MAECHDEN-PLICHT

OF TE

AMPT DER IONCK-VROV

VVEN, IN EERBAER LIEFDE,

AEN-GHEWESEN

DOOR

SINNE-BEELDEN.

OFFICIVM

Puellarum, in castis Amoribus, Emblemate expressum.

TOT MIDDELBURGH,

Ghedruckt by Hans vander Hellen, wonende op de Merct; in de fransche Galeye.

ANNO M. DC. XVIII.

Cum Privilegio.

Wapen-schilt

Alle eerbare maeghden Toe-ghe-eYghent.

WY leven in een tijdt, dat yder een sijn Wapen

Weet, na sijn eyghen sin, van hier off daer te rapen:

Den desen voert een Leeu, off Arent in sijn velt;

Den genen heeft een Stier in sijnen schildt gestelt.

De Wapens zijn vervult met alle vreemde beesten:

Vraeght yemant waerom dat? soodanich zijn de geesten

Van dese, die den naem, en niet de daet, vereelt:

Sy draghen haren aert in Wapens aff-ghebeelt.

Maer t'wijlaen dees en geen een Wapen wert ghegeven,

Waerom en werter noch gheen Wapen toe-gheschreven

Aen u, ô 's Weirelts oogh, ô Maeghdelijck gheslacht,

Die in des minnaers hart soo edel zijt gheacht?

En ißer gheen Heralt, die, na den eysch van saken,

En na u sachten aert, een Wapen weet te maken?

Die voer een wreeden Leeu, off voor een fellen Stier

V schick' een Schaepjen toe, off noch een soeter dier?

Neen, tot op desen dagh en heeft men niet vernomen,

Dat yemant, hier int lant, off elders is ghecomen,

Die, voor Cupidoos sael, off Venus hoogh ghesicht

Heeft tot der Maeghden eer een Wapen op-ghericht:

Het staet dan noch te doen. Dorst ick my onder-winden

Te wesen een Heralt, off Wapens uyt te vinden;

Het beelt, dat ghy nu siet hier voor u ooghen staen,

Dat soud' ick voor een Schildt de Maegden wijsen aen.

GHy siet een Druyven-tros, met koelen dauw behanghen,

Wiens aenghenaem gesicht een yder doet verlanghen;

Een Tros, niet nu off dan gegeesselt van de Wint,

Niet, hier off daer, gefoolt van eenich dertel Kint:

Een Tros, daer noyt de Sonn' heeft vinnich op ghesteken;

Maer die, bedeckt wet Looff, haer stralen is ontweken;

Een Tros, aen wie noch Spreeuw, noch hart-gebeckte Mus

Heeft in de Druyv' gedruckt een al te diepen kus.

Een Tros, daer noyt een Worm is tusschen in geeropen.

Daer noyt een geele Bye de jeugt heeft uyt-gesopen:

Een Tros, die noyt een Seug' met cruypen heeft geschent,

Daer noyt een stoute vlieg' haer beck heeft in-geprent.

Een Tros, daer noyt een Spinn' haer raegh heeft om getogen,

Daer noyt een vuyle Sleck haer dracht heeft op-ghespoghen;

Een Tros, daer noyt een Muys, daer noyt een snoode Rat,

Int duyster van de nacht, haer deel van heeft gehadt.

Een Tros, noyt aen de Muyr door wrijven aff-ghesleten,

Noyt onder hare schors van Mieren uyt-gegeten;

Een Tros, die noyt soo hart gespannen heeft gestaen,

Dat haer door groote jeugt het sapjen is ontgaen.

Een Tros, door val, noch sloot gebersten noch gereten,

Aen wie noyt kern'en is ontvallen door de spleten,

Een Tros, die noyt een Holm oneerlijck heeft bedot,

Van buyten niet geblutst, van binnen niet verrot.

Een Tros, daer noyt een Mensch met vingers op en druckte,

Daer noyt vermeten Handt een druyfken van en pluckte;

Een Tros, een gaven Tros, noch vers en onbevleckt,

Noch met sijn aerdich Waes van alle kant bedeckt.

DE Cranskens, die ghy siet rontsom het Wapen sweven,

Is Ving-koort, wel te recht de Maegden toe-geschreven;

Een Cruyt, van sachten aert, gedweech en soet ter hant,

Leert, Maegden, aen u cruyt sacht wesen van verstant.

Een Cruyt, dat nimmermeer placht in de lucht te swieren;

Dat is geseyt, ô Maegt, weest zedich van manieren:

Een Cruyt, dat altijt cruypt, en noyt en stijgt om hoogh;

Om dat soo dient te zijn der maegden eerbaer oogh.

Een Cruyt, wiens jeugdich looff geen vorst en can doen wijcken.

En laet geen Vorst, ó Maegt, u weerde maegdom strijcken.

Een Cruyt, dat hoemen't teelt, nochtans geen zaet en heeft,

Tot teycken, dat een Maegt aen niemant yet en geeft.

Een Cruyt, wiens aer dich blat alleenlijck wast by paren,

Leert, Maegt, voor een alleen u soete jeugt bewaren.

Een Cruyt, dat dickwils bloeyt, maer noyt int zaet en schiet,

Thoont elck wel soet gelaet, schoon Kint, maer hooger niet.

Een Cruyt, beyd swack en recht; een Cruyt bequaem te hechten

Aen 't bedde van de Bruyt, om croontjens aff te vlechten,

Een Cruyt, dat niet en buyght, als metter hant geleyt,

Peynst, Maeghden, by u selfs, waer toe dit wert geseyt.

Een Cruyt, wel met een bloem, doch sonder reuck bevonden.

Wegh Muscus, Ambre-grijs, wegh rijckend' cruyt, ghesonden

Van Pegu off Ternas, off ander vreemt ghewest,

Een maeght die niet en rijckt, die rijckt wel alder-best.

Een Cruyt, dat haet de sonn', en wast al meest ter zijden,

't Is rechte maeghden aert het oogh van 't volck te mijden.

Een Cruyt, dat van sijn ranck wel licht sijn wortel maeckt,

Maeght, set u voeten vast: u losheydt wert ghelaeckt.

Een Cruyt, seer na ghelijck, maer minder, als Laurieren,

Weest vrouwen in verstant, en macghden in manieren.

Een Cruyt, wel vrough ghebloeyt, maer nimmermeer bevrucht,

Een ding verblijt een vrou, maer is der maeghden sucht.

Een Cruyt, wel sonder zaet, al-lijck-wel niet verschoven,

Maer, om sijn aerdich blat, ghewilt in alle hoven;

Al zijdy niet te rijck, schoon Maeght, hebt goeden moet,

Een segen-rijck verstant gaet boven ghelt en goet.

Een Cruyt, een recht ghewas, al wertet niet ghedwonghen,

Voor al, schoon Kint, voor al, wacht u voor cromme spronghen.

Een Cruyt, een aerdich Cruyt, dat in sijn teere bloem

Stelt alle sijnen loff, heeft alle sijnen roem.

Wel aen, ghy broose Waer, teer Goetje, swacke Dieren,

Leert hier-van uwe jeught in eerbaerheyt bestieren,

V Eertjen is u goet, u Bloemken is u al,

Ach! 't is met ghedaen, soo dat coomt tot een val.

VRaeght ghy, wat my beweeght aen Maeghden te besteden

Een Wapen met een Druyv'? siet hier, int cort mijn reden:

Al wat aen u, off my, in desen Tros behaeght,

Dat is, off dient te zijn, ontrent een ware maeght:

En wildy sulcken een sien aff-ghebeelt na 't leven,

Soo leest wat van de Druyv' hier voorer staet gheschreven;

En wordy dan ghewaer, dat alles op u past,

Soo staen u saken wel, soo gaet u maeghdom vast.

Merckt dan, en over-weeght eens alles int bysonder,

Al spreeck ick van een Druyv', daer schuylt wat anders onder;

Want wat hier vooren staet, soo't recht wert over-leyt,

Heeft alles in een maeght een heymlijck bescheyt.

MAer wat sal't eynd' lijck zijn? soud' yemant mogen segghen,

Sal beyde Druyv' en Maeght dan ledich blijven legghen?

Soo niemant is ghelooft haer vrucht te tasten aen,

Soo moeten Druyv' en Maeght in onghebruyck vergaen.

Niet soo: daer is een wegh, om dese vrucht te raken,

Om, met een volle mondt, van hare vrucht te smaken;

Siet ghy wel aen den Tros een aer dich steeltjen staen?

Dat is, dat is den wegh, om haer te raken aen.

Dat is den rechten wegh; en souckt gheen ander weghen,

Soo ghy wilt gaen te werck, als eerbaer luyden pleghen,

Dat is den rechten wegh, om dat ghewenste pant,

Te grijpen sonder vleck, te raken sonder schant.

Ataer om u, die dit leest, niet langher op te houwen,

De Druyff-taek is een Maeght, haer Steeltjen is het Trouwen;

De Hant, die naer de Tros, met heusche vinghers tast,

Is, Lust tot eerbaer Min, die niemant en verrast.

Wel aen dan, wie ghy zijt, grijpt dese weerde Panden

Niet plompelijcken aen, met onghewasschen handen;

En schoon ghy crijght u wensch, hout even-wel noch maet;

Want, selfs de beste spijs te veel ghegeten, schaet.

En ghy, ô reere Maeght, voelt ghy u Trosjen rijpen,

Soo latet op sijn tijt, en by sijn Steeltjen grijpen;

En als een eerbaer hant u soete vruchten pluckt,

Segt dan, met vollen mont, Het is my wel gheluckt.

In tijts, met Vrienden raet, in Echten Staet te treden,

Dat is den besten voet om Maeghdom te besteden,

Want die haer sonder smet in eerbaer liefde draeght,

Alwertse schoon een Vrou, soo blijftse doch een MaeghtCHRYSOSTOMUS.

HEt huwelijck is een tweede soorte van Maegdom; te weten, soo wanneer het selve eerlijck, tusschen man ende vrouwe, beleeft wert..

Aende Eerbare, Achtbare, Const-rijcke ionck-vrov Anna Roemers

DEN Hemel heeft ghebaert; van daer is af-ghecomen

Een Dier, een heerlijck Dier, dat wy een Mensche noemen;

Een Dier, der dieren vorst; een wonderbaer ghebou,

Wiens hooch-verheven gheeft sweeft over man en vrou.

Wat roeptmen overal; Het moet, het sal, hem rouwen,

Die yet meer drucken wil int losse brein der vrouwen

Als slechtelick de naeld' te paren metten draet,

Off hoemen mette spil en spinrock omme-gaet?

Wat roeptmen over al, dat aen het vrou-gheslachte

Gheleertheyt veeltijts brenght verkeertheyt int ghedachte?

Wat roeptmen over al, dat Maechden wijs en clouck,

Bevlecken int ghemeen den maechdelijcken douck?

Coom, seght my doch, waerom en sal een Maecht niet vatten,

Soo wel als ghy off ick, van wetenschap de schatten?

Is dan het Manne-volck so hooch, en clouck van aert?

Dat al de wijfheyt zit ghedooken inden baert?

Woont al des werelts gheeft juyst inden geest der mannen?

En is dit gheeftich volck van gheefticheyt verbannen?

Wat maecktmen ons al wijs! ghewis, dit aerdich Dier

Heeft, ruym soo diep als wy, zijn deel in s'hemels vier.

Wie heefter oyt ghehoort, dat dwaesheyt wast door reden?

Off dat de weerde Deucht verslimt des menschens seden?

Wie heefter oyt ghehoort, dat wijsheyt brenght ten val?

Swijght stil verkeerden Hoop: ten sluyt doch niet met al.

Wel aen nu, wie ghy zijt, door-snuffelt al de Maechden,

Die oyt den snellen loop van Pegasus na-jaechden,

Hoe dat ghy't heft off leght, hoe veel ghy soeekt, off leest,

Geen isser oyt gheleert, en geil met een gheweest.

Ghy brengt my Sappho voort: maer Sappho, wiens ghedichte

Noch huyden is bekent, is niet geweest de lichte

Die Phaon, Venus wicht, oneerlijck heeft bemint,

Maer een, die tucht en eer ten hooghsten hadt besint.

Dan neemt dat ghy misschien off dees' off geen mocht weten,

Die, door der mannen list, haer selven hadt vergheten,

Daer teghens wederom stell' ick een grooter schaer

Van Maechden, wel-gheleert; en niet te min eerbaer.

Wie sal ick noemen eerlt? V Theia, wiens ghedichten

Noyt voor den hoogen sang Homeri wilden swichten,

Een Maecht nau twintich iaer als u de bleecke doot

Ginck leyden, metter haest, nae Carons swarten boot?

Sulpitia van u mach 't Vrou-gheslacht wel roemen,

Want Martialis selfs derf u wel heylich noemen;

Al is hy een trou-want van Venus dertel hoff,

Noch uyt een vuylen mont perst reynicheyt haer loff.

Cleobuline coom, u moetmen hier oock prijsen,

Cleobuli gheslacht, een van de seven wijsen,

Na dat u sijnen naem, en deucht u vader gaff,

Droecht ghy u maechdom me, maer niet u loff, int graff.

Sal onder des' u Spruyt Pitagora niet wesen,

Die naer haers vaders doot in sijne School' quam lesen,

En staend' op sijnen stoel, ginck brenghen aenden dach

Wat Thales oyt bedacht, en Plato schrijven mach?

Denckt offer nu een Maecht vol schoonheyt, deucht, en eeren,

Hier in een Hooghe-school de jeucht bestont te leeren,

En ded' al-daer haer less', en met een soeten mont

Van const, en hooghe leer ontsloot den rechten gront,

Wat zy het hooghste Goet, hoe datmen moet in-binden

De tochten des ghemoets; Off wat de snelle Winden,

En Sneeu, en Hagel baert; waer aff het Aertrijck beest;

Waerom de zee haer stroom, by beurten, neemt en gheeft,

[W]at toe-loop souder zijn om sulcken less' te hooren?

[D]ie stem soud' aen de jeucht vry dieper gaen in d'ooren,

Dan offer erghens saet' een Grimmert, 't hooft ghefronst,

Neus-wijs en, soo hy meynt, groot-vader vande const,

[E]en Grimmert, ruych-ghebaert, die, door een hevich cryten,

[D]oet daveren de school, en dwinght de lucht tot splyten,

Spreeckt, even als een Prins, en hout als voor ghewis,

En dat sijn woort, een wet; sijn plack, een rijck-staf is.

[D]e cleyne Borgery zit in ghestadich beven,

[D]e vreese neemt haer meer, als neersticheyt can gheven.

Maer sacht vat mijn Vernuft! 't is wat te verr' ghegaen,

V radt glijt buyten spoor, kiest weer de rechte baen.

[Ph]enomone van u moet ick al me vermelden,

[O] vinster van 't ghedicht, bequaem tot loff der Helden!

Corinna, gheeftich dier, ghy dient hier oock ghetelt,

Ghy wert in Griexschen rijm voor Pindaro ghestelt.

[Ma]er wat beweecht ons doch, in over-waelsche boucken,

[De]n wijt-vermaerden loff der Maechden op te soucken?

V wil ick maer alleen, tot vastheyt van mijn woort,

V wil ick maer alleen, u ANNA brenghen voort,

ANNA, helder licht van al dees' soete scharen,

welck' een eerbaer hart, en wetenschap hun paren,

Wie sal niet roepen uyt, die by u heeft verkeert,

Een, Maecht can eerbaer zijn, en niet te min gheleert?

[Gh]y wert ghenoemt, 't is waer, de thiende vande Neghen;

[Die]n prijs coomt u wel toe, maer noch ist niet ter deghen;

Ghy wert ghenaemt, 't is waer, de vierde vande Dry,

Waer elders veel gheseyt, hier coomtet noch niet by.

[Bre]nght al u gaven 't saem ghy drie-mael vier Goddinnen,

[No]ch suldy niet et te veel op dese Maghet winnen;

Vant, siet! wat u ghetal can hebben int ghemeen,

Heeft Pallas uyt-ghestort in dese Maecht alleen,

ANNA schersen wil, Thaleia moet haer wijcken,

[Men] mach haer in het ernst met Cleio verghelijcken;

[I]ck segghe meer, door haer, door haer wert voort-ghebracht,

Daer heel den Maechden-berch noyt op en heeft ghedacht,

Ionck-vrou, doen ghy my laetst, doen ghy my ginckt vermaken,

Nu met gheleerden jock, en dan met hoogher saken,

Wat soeter dach was dat! het scheen dat, my te spijt,

De Son haer reys volbracht in al te corten tijt.

Ghy ginckt tot ons ghenucht een nieu besteck versinnen,

Te weten, hoe een Maecht haer dragen moet int minnen,

En waer de leste pael van eer en schaemte staet,

Waer over nimmermeer een sedich hart en gaet.

V voor-stel dacht my goet: hier door quam my te vooren

Dat ick dees selve stoff wel eertijts had vercooren

Tot oeffening' des gheeft; dies ginck ick na-der-hant,

En socht mijn out ghedicht, tot ick het weder vant:

Het lach daer in een hoeck, niet verre van 't verroten,

Begraven onder 't stoff, bevochten vande motten:

Ick nam het by der hant, verwect als vande doot,

En nu, met u verloff, leg' ick't in uwen schoot.

SIet! ANNA spreeckt hier meest, een Maghet wel ervaren,

Om al der Maechden eer int minnen te bewaren,

Siet! Anna wijft voor-by, wat tucht en eer vercleent:

En dubt niet inden naem, ghy zijter mee ghemeent.

Siet! PHYLLIS ronden cout beelt ons hier aff de Dieren,

Die om des Liefdes toors nn eerstmael comen swieren,

En prijsen wel haer glans, doch kennen niet haer cracht,

Dat soetlick-sotte Volck, dat sott'lick-soet Geslacht,

Die Duyven sonder gal, deef' half ontlooken Roosen,

Die, naer een dellu-sien, nu wat bestaen te bloosen,

Van dese nieuwe jeucht is Phyllis ons een beelt,

Als sy met vollen mont niet, dan van trouwen, queelt.

Wel aen, Ionck vrou, wel aen; ontfanght u eygen wetten,

Die ghy tot het bestier der Maechden-rey gingt setten,

En plackse voor de deur van Venus hooch ghesticht,

Op dat een yder Maeght magh weten haren plicht.

CORT BEGRYP Van 't gene in dese T'samen-sprake, over de MAEGHDE-PLICHT, verhandelt wert.

BEdenckinge op het huwelijck, ende of tet geraden is te trouwen,

Sinneb. 1. 2. en 3.

Gheen vryaje licht veerdelijck, ende sonder voor weten van Ouders aen te vanghen.

Sinneb. 4. ende 7.

Offet betamelijck u voor een Ionck-vrou, uyt eyghen beweginghe, haer ouders aen te [p]orren om ten huwelick besteet te werden.

Sinneb. 5.

Dattet een goet Vader des huysgesins toe-staet den houbaren tijt sijns dochters waer nemen, ende tijdelijck daer in te voorsien; ende of, by ghebreke van dien, de dochter [se]lfs daer in yet vermach.

Sinneb. 6.

Lichtelick ende in haeste siek te laten bewegen tot eenich huwelijck, mitsgaders sick [se]lfs daer toe voorderen, sorghelijck voor jonghe dochters.

Sinneb. 8. ende 9.

Goede huwelijcksche gheleghentheden niet lichtveerdeliek van de handt te slaen.

Sinnb. 10. ende 11.

Of, ende hoe verre een jonge maeght haer huwelijck selfs vermaghte bevoorderen, [en]de aen te drijven.

Sinneb. 12. ende 13.

Bedenckinge, of een Vader vermagh met sijn dochter te vryen sonder op-sprake, of [cl]eynicheydt: ende by wat middel sulcx gheschieden can ter mintster quetsinghe.

Sinneb. 14. ende 15.

Aen merckinghe, int voor by gaen, op de hoedanicheyt van de cleedinghe van jonge [do]chters.

Sinneb 16. ende 17.

Weyger-const bevallijck ende voorderlijck int stuck van vryaje, ende wat mate [da]er in te houden.

Sinneb. 18. 19. ende 20.

Groote vryheyt in 't vryen schadelijck.

Sinneb. 21.

Schoone woorden, ende hooghe beloften des vervoerden Minnaers, sonderlinghe tot [on]tucht hellende, voor verdacht te houden.

Sinneb. 22.

On-acrdige, ende on-heuse Kacke-lackers hoe te bejeghenen.

Sinneb. 23.

Kennisse voor Liefde: ende het ongemack van het tegen-deel.

Sinneb. 24.

Offet betamelic is voor een Ionge dochter tot tijt-verdrijf yemant aen te houden, ende voor [co]rt-wijl onder linge met Iong-mans te scherssen, ende jocken.

Sinneb. 25. 26. 27. ende 28.

Offet geoorloft is voor Ionge dochters yet te schencken aen Iongh-mans, ofte yet van de selve t'ontfanghen.

Sinneb. 29. 30. ende 31.

Speel-sieck, ende uyt-husich te zijn, sorgelick ende onbetamelick voor jonge maegden.

Sinneb. 32. ende 3[3].

Aen-merckinghe op 't nau-houwen van Ionck-vrouwen, ende of sulcx in d[ese] landen voorderlick is.

Sinneb. 34 ende [35]

Bedenckinghe op 't verkiesen van een Man.

Sinneb.3[6].

Oftet wel over een coomt een groot lief-hebber van boucken, ende een goet vrou[w]-man te zijn.

Sinneb. 3[7].

Gheen huwelick te gronden op calver-liefde; ende swaricheden ontstaende uyt het [te]ghen-deel.

Sinneb 38 ende 3[9].

Meer op het inwendige, als uytwendige, in de verkiesinghe van een man, te letten

Sinneb. 4[0].

Aenmerckinge, offet geraden is voor een jonge dochter, haer tot een out Man, o[fte] Weduwenaer, sonder linghe voor-kinderen hebbende, te begeven.

Sinneb. 41. ende 4[2].

Dochters by haer ouders gheporret werdende tot eenich huwelijck,dat haer teghe[ns] staet, hoe haer te draghen.

Sinneb. 4[3].

Ghedenck-weerdighe vermaninghe aen alle nieu-gehoude Ionck vrouwen.

Sin. 4[4].

Lof-dicht ter eeren vanden hooch-gheeleerden d. Iacob Cats.

Op sijn Maechden-plicht.

EEN die onlangs heeft gestreken,

In't vvel-spreken,

Prijs en eer in Themis hof,

Heeft Apollo nu verheven,

En ghegeven,

Oock in't rijmen grooten lof.

Hy heeft langh en veel ghestreden,

Met sijn reden,

Voor het recht en billicheyt;

Maer nu gaet hy Phoebo vieren,

En vercieren

Onse jeught met zedicheyt.

Om de Maeghden dan te stichten,

Ginck hy dichten

Dese Ionghe-Dochters-plicht;

En, met koddich T'samen-spreken,

Gheeft hy streken,

Daer vermaeck en leer' in licht.

D'een is jonck, en onbesneden,

In haer seden,

VV at te dertel tot de min;

D'ander rijp, van deucht en jaren

Tracht te paren.

Meter Eer, en Ouders zin.

't Js onnoodich meer te soucken,

Geyle boucken,

Valentijn, of Amadijs,

ANNA sal u beter leeren,

't Heusch verkeeren,

Door haer deuchsaem onder-vvijs.

Themis moet haer Tael-man geven,

Destich leven,

Om sijn uyt-spraeck, vol gevvicht.

Phoebus moet, met Lauren-croonen,

Hem beloonen;

Om sijn Gheest, en aer dich Dicht.

Aen ionck-vrov Anna Roemer Visschers.

ANNA Roem van onse tijden,

Boven 't Nijden:

Eer van 't prachtich Amsterdam,

Numen uyt u moet gaen vissen

De ghewissen

Van de deucht, is Momus ram.

L. PVETEMANS. D.M.

Eer-dicht op den Maechden-plicht,

Van den hoogh-gheleerden heer Iacob Cats. I.C.

IEucht die eerst na uw's gelijcken,

Om end' om begint te kijcken,

Slechte Duyffjens, sonder gal,

Hoort wat ick u segghen sal.

Wildy dijne jonghe dagen,

End' dijn liefde niet beclagen,

Leert in tijts wat goet en quaet,

In het minnen omme-gaet;

Leert in tijts met rijpe reden,

In Cupidoos paden treden;

Dats de cunste, dats de slach,

Daermen op betrouwen mach.

Minners connen listich veynsen,

Anders spreken, anders peynsen:

In het minnen leyt ghevaer,

Yder neem zijn slaeghen waer.

Hondert Minners, vijftich gecken,

Hondert woorden, vijftich trecken,

Hier de hemel, daer de hel,

Vind'men in het Minne-spel;

Hierom moetm' int minnen wesen,

Halff vol hoop, end' halff vol vresen,

Niet te heet, end' niet te cout,

Niet te blood', end' niet te stout,

Niet te veyl, end' niet te grillich,

Niet te stuurs, end' niet te willich,

Niet te wijs, end' niet te zot,

Niet te schalck, end' niet te bot:

Aff-gheveerdicht end' gheslepen,

Op veel trecken, end' veel grepen,

Op het locken, end' 't ghevley,

Op het lacchen, end' 't gheschrey,

Op de praetjens, op de proncjens,

Op de ooghjens, op de loncjens,

Op het wesen sonder schijn,

Op het suchten sonder pijn,

Die daer gaet, can flicke-floyen,

Die daer zit, can aerdich toyen,

Och! het minnen is so soet,

Alsmen 't wel van passe doet.

Wilj' hier van zijn onder-wesen,

Neemt dit Boeck, end' willet lesen,

Neemt dit Boeck, dat op een lijst,

Al de vremde streken wijst;

Minners volghen, minners vluchten,

Minners hopen, minners duchten,

Minners bitter, minners soet,

Minners quaet, end' minners goet,

Minners raden, minners gissen,

Minners raken, minners missen,

Minners swackheyt, end' ghewelt,

Wert u hier voor oogh' ghestelt.

Ionghe Ieucht die van u ooghen,

Zijt verraden, end' bedroghen,

Comt te samen, maeckt een dans,

Comt te samen, vlecht een crans,

Crans van Myrthen, en Laurieren,

Om het hooft van CATS te cieren,

CATS met hert en sinnen eert,

Die met reden Minnen leert.

IAC. LVYT. I.C.

Aen-spraecke tot alle belast met Maeghden-sorghe

OVders, Vooghden, Vrienden, Broeders,

Maeghden-hoeders,

Eer-bewaerders van den Douck,

[Al]s ghy Dochters wilt besteden,

Souckt u reden

Nerghens, als in desen Bouck.

[We]duw'-vrouwen, eerbaer herten,

Vol van smerten,

Die nu zijn moet vrou en man,

[He]bt ghy Dochters jonck van jaren,

Teere Waren,

[Hi]er is, dat u helpen can.

[Ma]eghden die nu crijght behaghen,

Om te jaghen

In des liefdes jeughdich velt,

[Om] niet buyten's weegs te dwalen,

Hout de palen

U in desen Bouck ghestelt.

[Ion]gh-mans die den crijgh der minnen

Wilt beginnen,

Eer ghy treed' in dit ghevecht,

[Le]ert, hoe ghy dees teere Dieren

Dient te vieren,

Dit is 't Boeck van 't Maegde-recht.

Naso heeft wel in sijn leven,

Veel gheschreven,

Hoemen mint, en wert gevrijt;

Maer veel dinghen, die wy lesen,

Zijn mis-presen,

Als onnut in onsen tijt.

Naso door sijn geyle streken,

Leert ghebreken

Daer een eerbaer hart om sucht:

Maer dit Bouxken soet in leere,

Vol van eere,

Geeft ons wijsheyt met ghenucht.

Dat de Maeghden wel bestieren

Haer manieren,

Is voor d'Ouders wonder soet:

Datse door een eerlick trouwen

Werden Vrouwen,

Is voor heel de weerelt goet,

Beyde dees soo groote saken

Can hy smaken,

Die dit Bouxken vraegt om raet.

Het zy dan by alle menschen.

Die daer wenschen

Dattet wel op 't Aertrijck gaet.

J.A.F.

Elogium in Amoris Virginei Monita

cl. amplissimi doctissimqve viri D. Iacobi Catzii I.C.

AE Quoris undisoni verrunt qui caerula tonsis,

Nae grandibus caput periclis offerunt:

Nunc etenim Hippotades, ferventis & arbiter undae,

Aut brevia Syrtesque, aut Charybdis imminet;

Intentant praesens modo monstra natantia lethum,

Eructat absorpia ubi physeter aequora:

Quae, nisi sollicitâ Typhis subvenerit arte,

Quassata nigris transtra mergant fluctibus.

Sunt haec dira quidem; multò at graviore procellâ

Rates amantium impetit trux Cypria.

Litora quot conchas, tot habet fera spicla Cupido;

Tot que aegra curis ossa amantis aestuant.

Quis mille illecebras nescit, quis tincta veneno

Quae clàm medullas sauciant tela intimas.

Hinc rabies animi in vitium pronissima flecti,

Ac caecus ardor instat, haut constans sibi;

Spemque metumque inter dubii suspiria cordis,

Repulsaque illinc, dedecus, & infamia;

Mors etiam: quae vos Pyrame & Babylonia Thisbe,

Ah triste fatum! uno ense & horâ perculit.

Sic visum Veneri: sic tabo spicula tingit

Cupido, melle & felle foecundißimus.

Ecce utem, Phoebi magnum patris incrementum

Alto coruscam collocat pharum specu

CATZIUS, atque catè didens fugienda petendis,

Commonstrat aditum saxa per Capharea.

Quare illi meritò imperium gens mollis amorum

Et ultrò positis sceptra defert fascibus;

Auxilium que uni, ac vitam debere fatetur,

Amoris & salutat AEsculapium.

L.M.P.

I. Liraeus.

Inleydinghe Tot de t'Samen-spraèck tusschen Anna ende Phyllis,

roerende den Maeghden-plicht.

TErvvijl dat Phyllis, groen van jeught,

[I]nt minnen stelt haer meeste vreught;

Doch vol van onbedachte vvaen,

Mist nu en dan de rechte baen;

Coomt Anna, rijper van verstant,

Haer saken nemen by der hant:

[E]n, overmits sy al voor dien

Het doen van Phyllis had door-sien,

Neemt, op een tijt, haer slag eens vvaer,

[E]n gaet verthoonen het gevaer,

VVaer in een maegt vvel licht vervalt,

Die veel met iong-mans jockt en malt.

Hier tegens bint dan Phyllis in,

Dan vveder Anna seyt haer sin.

Jck, hy geval, niet verr' van daer

Aenhoord' al vvat dit soete paer

By beurt' hier op te voorschijn bracht;

Dies nam ick voor, in mijn ghedacht,

Door Sinne-beelden en ghedicht,

Te vvijsen aen der Maegden-plicht,

Ghy, die dit lesen vvilt met vrucht,

Beelt u geen dingen in ter vlucht;

Al spreeckt oock Phyllis met bescheyt,

Het is u best dat Anna seyt.

Argumentum.

ANna, rudem justi dum Phyllida sentit amoris,

Et paphijs vacuum pectus habere dolis,

[F]raena nimis laxas petulantibus, inquit, ephebis;

Est opus vt monitis erudiare meis.

[V]irginis officium castique Cupidinis artes

Nos amor, & brumae ter docuêre novem.

[M]e duce carpe viam, ne te malus auferat error,

Dedaleâ Veneris regia fraude latet.

[T]alia dum memorant, alternaque carmina dicunt,

Non procul a thalami limine, dicta noto.

[P]hyllis armore novo, stimulisque agitata juventae,

Incipit ingenuo sic prior ore loqui.

Ten heeft gheen aert

Voor 't is ghepaert.

Sans mariage,

N'a courage.

phyllis.

ICk sagh dees daghen op een deck,

Tvvee duyfkens spelen bec aen beck;

Hier door onstont in mijnen sin

Een soet bedencken op de min:

Siet! (dacht ic) hoe Gods vvonder macht

Elck dierken paert in sijn gheslacht;

Elck voelt en voet sijn eygen vier,

Elck vrijt, en trout, op sijn manier;

Geen isser dat geen lief en heeft:

't Lieft al, oock selfs dat niet en leeft.

Den Dadel-boom vertreurt haer jeught,

Men sieter aen noch vrucht, noch vreught,

Tot sy ten lesten by haer vint

Haer vveder paer, dat sy bemint,

Dan grijpt den boom eerst als een moet

En geest haer vrucht in overvloet.

Dringt liefde door het quastich hout

Is 't slijm der visschen niet te kout,

Zijn vvilde voghels niet te snel,

Zijn vvreede dieren niet te fel

Om elck te paren naer hun aert,

VVat doet den mensch dan onghe paert?

Voelt leen en beer dees soete pijn,

VVat sal 't van teere maeghden zijn

Non, nisi nupta, viget.

phyllis.

DVm geminas nuper, per tecta paterna, columbas.

Conspicio dulci iungere rostra sono,

Palmaque forte subit, sterili miserabilis vmbrâ

Suspirat socium dum procul esse marem,

Moxque, vel aspectu cari propiore mariti,

Ridet, & agricolam fertilitate beat;

Alma Venus, dixi, moriar nisi nubere dulce est?

Et loquor, & tacito pectore serpit amor.

Arboribus suus ador inest, sua flamma volucri,

AEstuat vmbrosi per iuga montis aper,

Caeruleo quod amet, non defit in aequore pisci,

Cur fugiat teneras sola puella faces?

Non, nisi nvpta, viget.

I.

Lucret.

OMne adeò genus in terris, hominumque, ferarumque,

Et genus aequorum, pecudes, pictaeque volucres,

In furias ignemque ruunt.

Montagn. lib. 3, de Essais. cap. 5.

TOut le mouement du monde se resout, & renda cest accouplage; c'est vne matiere infuse par tout, c'est un Centre, ou toutes choses regardent.

Soo haest ghetrout,

Soo haest berout.

Au jour d'huy marié,

demaim marri.

anna.

GHy spreect hier van, ken vveet niet hoe,

Het schijnt, ghy zijt u maeghdom moe;

VVant, naer ick aen u mercken can,

Soo vvout ghy mee vvel aen de man.

VVel! meynt ghy dan dat heyl en rust

Juyst in der mannen slippen rust?

En dat gheheel het echte bed

Met roos kens is bestroyt, beset?

Ghy dvvaelt: ten gaeter niet soo breet;

Maer hoort, dit is het recht bescheet:

Al vvat des menschen hart vervvacht

Js, hoogh en groot by hem gheacht,

Maer als ment heeft, dan ist als niet:

Men socht genucht, men vint verdriet,

Dit is van outs alsoo 't ghebruyck.

Den echten staet gelijckt een Fuyck,

Indien-men grijpt den rechten sin,

Al vvatter uyt is, vvilder in;

En vvatter in is, vvilder uyt:

Het meys kenvvenscht te zijn de bruyt;

Een jubben, van sijn eerste vlucht,

Leyt, om een vvijf, gestaech en sucht:

En veel-tijts is-men nau ghetrout.

VVanneer-men 't hooft vvel deerlijck clout.

Infectum petitur, piget peracti.

anna.

ERgo maritali dare te juvat ora capistro?

Idque rosas, demens, & melimela putas?

Si miseris superest mortalibus vlla voluptas,

In gremio torvi non latet illa viri.

Nassa tori vinclis, & squammea turba juventae,

Si memini, priscis assimulata fuit:

Libera vimineos gens certat inire recessus,

Capta parat toto corpore nixa fugam.

Conjugium votis nova virginis expetit aetas,

Inque torum pueri prima libido ruit:

Vix tamen illa viri gremio calet, ille puellę,

Cum piget, & vacuos optat vterque lares.

Infectvm petitvr, piget peracti.

II.

Diog. Laërt.

SOerates juvenes coelibes, & nuptias ambientes, similes eße piscibus dicebat, qui ludunt circum nassam & gestiunt inire, contra qiu jam incusi sunt, exire.

Theodec.

SImiles sunt senectus & nuptiae,

Vtramque enim consequi desideramus,

Postquam vero nacti sumus tristamur.

Ongelijcke aenghesichten

maken de vreught.

Le fuseau ne peut bien aller,

Ou que lon n'oit barbe parler.

phyllis.

WEyt niet soo breet, 't is al maer praet,

Te trouvven is den besten raet:

VVie trouter niet, vvie blyfter maegt;

Die haer ten lesten niet beclaecht?

De maechdom is een lastich pack,

Dat niet en baert als onghemack.

Ick vvas laetst op een hoeff ghenoot,

Daer Enden svvommen inde sloot,

En, na de Pachter ded' verclaer,

Soo vvarent vvijf kens alle gaer:

Men hoorder vreucht, noch bly geschal,

Men sacher gheen ghenucht met al,

Elck dreefer stil, en treurich heen,

Maer, mits eenVV ertel daer verscheen,

Soo reeser strax, door heel den poel,

Een hees ghequeeck, en bly ghevvoel.

Ick sie, als vader reyst van huys,

Dat 't onsent niet en blyft, als cruys;

Mijn moeder is niet vvel ghesint,

Ons keucken-meysen nayt, off spint;

Gheen roock, off reuck, comt vanden heert:

Geen huys is vroylijck sonder vvreert:

Dus houd' ick vast, dat aen den brouck

Hangt al de vreuchde vanden douck.

Familia innupti manca.

phyllis.

ANna, licet genus acre virûm, thalamosque lacessas,

Me tamen vrit Amor, me tamen vrget Hymen.

Este procul vidui morosa silentia lecti,

Non mihi virginitas, nomen inane, placet.

Tota cohoss Anatum, volucris si mascula desit,

Languet, & obscuro murnure stagna secat:

Adde virile decus, facies venit altera rerum;

Totaque festivis plausibus vnda sonat.

Cum peregrè pater est, friget focus; anxia mater

Luget, & ancillae, pro dape, pensa ferunt.

Barba domus columen: me me iuvat esse mariti:

Triste, cubans vacuo bella puella toro.

Familia innvpti manca.

III.

Cyprae. Tract. de Spons. cap. ii.

VIrginitatis jugum nemini imponito, inquit Egnatius antiquus Theologus; verè jugum, quod ne virgines Vestales quidem, olim Romae, ferre potuerunt, quas tamen solum quinquennium a nuptijs abstinere, & sacrum ignem custodire oportebat: cujus rei Rhea Sylvia, Romuli & Remi mater, Tucia, Minutia, Oppia, Floronia, Opimia & aliae, in historijs notae, testes esse possunt.

Montagn. Lib. des Essais 3. cap. 5.

IE trouve plus aisé de porter vne cuiraße toute sa vie, qu'vn pucellage.

Hout den brant,

In den bant.

Ny bassement,

Ny laschement.

anna.

NV sei ick claerlijck, dat ghy haet

Ons soeten, vryen, reynen staet.

VVel aen dan, nu ghy immers vvilt

Gaen treden in het groote gild',

Ten minsten eer dat ghy begint,

Met rijp gemoet, u vvel versint,

En tracht met reén te binden in

U kalver-liefd' en dertel min:

Betoomt u jeugt met goet bestier,

Ghelijck den Cuyper doet sijn vier,

Die 't selve met een yser dvvingt,

Soo, dattet niet ter aerd' en sinckt;

Maer doetet branden recht en hoogh.

Ghy, doet niet op u eyghen oogh,

Maer, voor het eerst, u moeder seyt

Al vvat u op het herte leyt,

Die sal u saeck met beter gront,

Dan uvven vader maken cont;

En, ingheval ghy zijt bequaem

Om van een vrouvv te dragen naem,

Soo sal uvv's vaders vvijsen raet

VVel sorghe draghen, t'uvver baet,

Om u te vinden uyt een man,

Die 't huysghesin besorghen can.

Da vincula flammis.

anna.

COnjugij si, virgo, tibi tam dira cupido,

Huc saltem placidâ non nisi mente veni.

Flamma nimis vehemens, quam feruida suscitat aetas,

Legitimi taedis non erit apta tori.

Arte faber strictisque faces moderatur habenis,

Vt magè jungendis flamma sit apta cadis.

Hujus ad exemplum, rapidos compesce furores,

Turpiter, huc illuc, ne tuus ignis eat.

Ante cave Veneris praebere clientibus aures,

Quam sit propositi conscia facta parens:

Kla patri referet, cui res erit ardua curae,

Illius arbitrio stetque cadatque gener.

Da vincvla flammis.

IIII.

Cic. i. Offic.

HOmines tanquam in gyrum rationis, & doctrinae duci oportet.

Cyprae. Tract. de Sponsal. cap. 3.

TVtores, id est, siue Pater, siue Avus, siue Frater puellas antiquitus despondere solent, idque optimo jure & hodie receptum est; cum ob alia, tum ob sexus fragilitatem & verecundiam: vnde apud Euripidem Hermione cum eam vxorem peteret Orestes, Patris est, inquit, mea tractare sponsalia, non meum.

Men can't verstaen,

Oock sonder slaen,

Se faict entendre,

sans parler.

phyllis.

DEes uvven raet vought noch hetaemt

(Mijns oordeels) niet der maeghden schaemt',

Als yemant maer van trouvven spreect,

Een eerbaer root ons heel ontsteect:

VVie sal't dan zijn, die seggen can,

Knap Moer, siet uyt, ick vvil een man?

't Gebreck der maeghden is een saeck,

Die vvilt verstaen zijn sonder spraeck.

Of schoon het Vyr-vverc niet en slaet,

VVanneer de VVijser maer en gaet,

Men onderscheyt, oock sonder slagh:

De uyren van den gantschen dagh:

VVanneer een maeght so hooge vvast:

Dat haer des moeders heuycke past,

Off coomt tot jaren dry-mael ses,

Dit zy u, vader, voor een les,

Dat aen u dochter vvat ontbreeckt,

Hoe-vvel sy niet een vvnort en spreect.

Denckt vry, dat haren sieren tret,

Denckt dat haer donxken vvel geset,

Zijn als de VVijsers van de smert

Die haer van binnen schuylt int hert;

Denckt vry dat aen een rijpe maeght,

VVat hapert, schoon sy niet en claeght.

Indice non sonitu.

phyllis.

TVne velis clarâ me poscere voce maritum?

Non faciam; pudor hoc, virginitasque vetant.

Virgo tribus lustris vbi tres supet addidit annosEx Aristot. sententia Lib. 7. Polit. Qui mulieres optimè elocari putat circa aetatem annorum octodecim.

Nonne sat est? quid me dicere plura jubes?

Aspicis Automaton, celeres qued denotat horas,

Et gracili longum dividit axe diem,

Murmura nulla ciet; sed quid velit, indice monstrat:

Quam decet ingenium virginis istud opus!

Virgo licet taceat pro virgine nubilis aetas

Exigit, & patrem, vel sine voce, monet:

Ora petunt, roseaerque geniae, tumidaeque papillae;

Soluitur in tacitas tota puella preces.

Indice non sonitv.

V.

CVlpandus est pater, qui siliae, tumidâ jam virginitate, de marito non prospicit, vnde recre Egnatius antiquus Theologus, matura virgo, inquit, rugas aniles ne exspectet, quae patrem, vt viro locetur, tacité etiam rogat: hinc bene

Claud.

NVbilis interea maturae virginis aetas

Vrgebat patrias, suspenso principe, curas.

Sy dient verplant

In ander lant.

A fille meure,

Mary de bonn' heure.

phyllis.

ALs ghy dees teeckens voor siet gaen,

't Js tijt u die te trecken aen,

Ghy Ouders; let dan op u stuck,

Off u ghenaeckt groot ongheluck.

VVanneer des vvijngaert jonge loot

Nu voeden can haer eyghen schoot,

Mits datse vvortels heeft soo goet

Schier als haer eyghen moeder doet,

Den hovenier, die dit vernam,

Snyt stracx de plant van d'oude stam,

Em geeft haer ruym't, en meerder lant.

Och! had mijn vader dit verstant,

En dat ick op een ander bed,

Van dese plaets, mocht zijn verset!

Mijn jeugt soud', als een veylich cruyt

Aen elcken cant sick breyden uyt.

Het dient verset, her-plant, gescheen,

VVant binnen 's jaers maeckt tvvee van een.

Maer na-de-mael mijn vader niet

En trachte heelen mijn verdriet,

Soo dunckt my best, tot mijn gherief,

Dat ick my selfs verkies' een lief:

Een, die my dit laetst heeft gheraen,

Seyd', 't mocht na rechten vvelbe staen.

Colonia aliò ducenda.

phyllis.

PAlmes humi simulac popriâ radice tenetur,

Haec alio nobis vitis alende loco est

Vinitor exclamat; jam jam dabit ipsa racemos,

Vt dabitur laxo luxuriare solo.

Sunt mihi quae possunt geminos nutrire papillae,

Quique valent partum sustinuisse sinus:

Et mea virginitas roseo testata coloreModesta allusio ad Tertulliani dictum, qui demum licitum fuisse scribit, penes Israël, vurginem nuptui tradere post contestatam sanguine virginitatem.

Me jam, non matris, sed jubet esse viri.

Omnia signa mihi, quae nubilis exigit aetas,

Sed queror officij non meminisse patrem.

Me juvat ergo rudis partes supplere parentis,

Id mihi, vel scripto jure, licere ferunt.

Colonia alio dvcenda.

VI.

FIlia quidem qua annum aetatis 25. exceßit, si sine Patris consensu jungatur matrimonio exhaeredari de jure non potest, sum sibi Pater imputare debeat quod, oportuno tempore filae de marito, sibi de genero non prospexerit: atqui cum Phyllis nostra annum modo duo-devigesimum agere se professa sit, riducla est puellulae ad nuptias properantis legis detortio, rebusque suis applicatio.

Raet na daet

Coomt te laet.

Apres le faict

Ne vaut souhait.

anna.

HEt sloot soo vvat dat ghy eerst dreeft,

Maer dat ghy lest seyt, hanght noch cleeft,

Denckt u het seggen al te coen,

En vviljet sonder segghen doen?

Ghydvvaelt: dit stuc is ouders vverck,

En ghy nochtans, na dat ick merck,

VVilt varen voort in nminnen-praet,

Oock sonder eens te vragen raet.

Het gater best daer int begin,

Der vrienden raet en rijpen sin

Al sulcken saeck vvle over-vveeght,

Al eer-men minne set ofs pleeght;

VVant na-der-hant te vragen raet

Dan ist ghemmenlick al te laet.

Aen-merct doch eens de VValvisch vangh,

Ontrent de Groene-lantsche strangh,

Dat beest sijn stuck niet eer beseft

Voor 't scherp herpoen hen heeft getreft,

Dan isset eerst-mael dattet vliet,

Maer al sijn vluchten baet dan niet,

Sijn quael is dan te vast geset,

VVant vvaer het svvemt het voertse met,

Siet! dus vergaet dien grooten vis,

Om dat sy eerst niet schou en is.

Sera post vulnus cautio.

anna.

QVae prohibet dixesse pudor, fecisse licebit?

Verbaque cum fugias facta probare potes?

Nulla puella sapit, quae praebet amantibus aurem,

Dum nescit generum quem velit esse parens.

Ducimur alloquio, quo nos vocat ardor amantis,

Vtque redire juvet postea, nulla via est.

Sera fuga est Ceti, quem cuspis adunca fefellit,

Cum faciles aditus bellua stulta dedit.

Difficile est vncos removere Cupidinis hamos,

Vt semel in tenero corde resedit amor.

Ergo parens quid ames deliberet, ante calores,

Arbitrium caepti nullus amoris habet.

Sera post vulnvs cavtio.

VII.

Cyprę. de Spons. cap. 6.

SI dignitatis, decori, & honestatis ratio habenda est, in nuptijs contrahendis convenientius & decentius est, si parentes filias [s]uas viris despondeant & suis verbis man[c]ipent, quam si ipsae suâ oratione invere [c]undè sese alterius potestati subijciant.

Ovid.

SEd, quia delectat Veneris decerpere flores,

Dicimus aßiduò, cras quoque siet idem:

Interea tacitae serpunt in viscera stammae,

Et mala radices altius arbor agit.

Haestighe spoet

Is selden goet.

Tout gaste

Qui trop haste.

anna.

DE trou-sucht is een slim gebreck,

Ten lijt noch uyt stel, noch vertrec;

Het comt soo't vvil, het gaet soo't mach,

Van raet of reden gheen ghevvach;

VVant 't meysken, met dees coorts bevaen,

VVil met den ruyter dolen gaen.

Nochtans te licht'lick jae gheseyt,

VVort al te svvaerlijck na beschreyt.

Ghy, vveest niet schootich in de min,

En schoon ghy vvilt, hout u vvat in;

VVeet dat een haest-bereyde maeght

Selfs aen den minnaer niet behaeght:

VVant crijgt hy licht'lic dat hy socht,

Hy vreest terstont te zijn bekocht;

Oock vvaer de vrijster is te vlug,

Daer gaet den minnaer licht te rug.

Een die veel Spit draeyt al te ras,

VVent al veel eer de spijs' in d' as,

Als hy 't gebraet maeckt gaer en goet.

Te veel gehaest, en maeckt geen spoet.

Dus al die venus Spit om vvent,

En vvenscht een goet én spoedich ent,

verhaest u niet, dat is u best,

Die sick verhaest, coomt alderlest.

Serius perficit, qui nimis properat.

anna.

NIl properare juvat, properando fugabis amorem,

Odit amans promptas in sua vota manus.

Non placet huic hominum generi sine sanguine palma,

Quodque cupit, subito non cupit esse suum.

Cum, domino culpante moras, cita caena paratur,

Lixa vafer lento tunc rotat orbe veru;

Quoque minus properat, magis hoc rubet igne ferina,

Quae celeri rapitur turbine, cruda manet.

Si qua veru doctâ versare Cupidinis arte

Virgo velit, tardas debet habere manus.

Si properas properare cave; mora calcar amanti est:

Quae properat, Veneris dulce retardat opus.

VIII.

Serivs perficit, qvi nimis properat.

Ovid. 3. Fastor.

NVbere si qua velis, quamvis properabitis ambo,

Differ, habent parvae commoda magna morae.

Senaca.

MOra omnis odio est, sed facit sapientiam.

Gheboden dienst

is onweert.

Le veneur ne prend

Ce que se rend.

anna.

EEn Vogh'laers strick, en een die mint,

Zijn, na mijn oordeel, eens ghesint;

VVant soo een velt-hoen, of faisant,

Coomt neer-gevallen in den bant,

Als oftet vvoude zijn ghevaen;

De stricken blijven open staen:

Maer als het hoen her-treckt sijn clau,

Soo vvert het losse garen nau;

En springt den voghel op en neer,

Dan nijpt den draet dies noch te meer;

Doch soo sy vveder stremt haer loop,

Terstont soo lost haer oock de knoop.

Dit is der minnaers rechten aert,

VVat ghy hun biet, 't is al onvvaert;

Het visken vliet 't ghevvorpen aes,

Noyt goeden vvey-man grijpt den haes

Daer hy stil in sijn legher rust,

Den arbeyt vvet des jaghers lust;

Hy vangt geen vvilt,(het vvaer hem schant)

Dat hem van selfs coomt in de hant:

Door moeyte smaect het minnen-spel,

En 't vveyg're vough de meyskens vvel;

Doet van de minn' vier, pijl, en pijn,

De minn' en sal gheen minne zijn.

Qoud licet ingratum est.

anna.

ADlaqueos dum sponte venit, nil vincula stringunt;

Quaeque capi cuperet non capietur avïs:

Sed dare terga paret, tunc denique fila coibunt;

Atque iterum quoties haec stetit, illa labant.

Si qua prior petijt, dignam tulit illa repulsam:

Turpe petens mulier, turpe puella rogans.

Si qua capi gaudet, fugiat; fuga dulcis amanti est,

Acrius illa docet poscere, si qua negat:

Pectora difficilis flagrantius vrit amica,

Basia luctanti rapta dedisse juvat.

Grata viris magis est fera, cum fugit ocyor euro,

Quam prostrata solo cum jacet ante canes.

Qvod licet ingratvm est.

IX.

Petron.

NOlo qoud cupio statim tenere,

Nec victoria mî placet parata.

Facit huc illud Senecae

PVdet congredi cun homine vinci parato, ignominiam judicat gladiator cum inferiore componi, & scit eum sine gloria vinci, qui sine periculo vincitur.

Grijpt als't

tijt is.

Qui ne faict quant il peut,

Ne faict quant il veut.

phyllis.

'k EN hou doch niet van dit gesegh,

Gevvis ghy vvijst my van de vvegh:

Hoe? vvlit ghy dat ick segghe neen,

VVanneer ick ja van harten meen?

Sal onsen mont (is dat gheraen?)

Geduerich naer het vveygh'ren staen?

Of magh een Fonck-vrou gapen niet

VVanneer-men haer de lepel biet?

Neen, dat en vvas my noyt gheleert;

Verkeken kans niet vveer en keert:

Een die in min vvenscht goeden spoet,

Moet doen gelijck het Meeutjen doet,

Die 't visjen, als't sich bloot begeest;

En op het vvater leyt en svveeft,

VVel happich vat, ter rechter tijt,

Al-eer het visken haer ontglijt.

Met vlijt te passen op sijn stuck,

Dat is de moeder van't gheluck.

Die aen-gheboden dienst versmaet,

VVilt dickvvils vvel alst is te laet.

En voor een maeghet dit gheval

Js vvel den meesten spijt van al;

Dies als de vinck is in het net,

Soo dienter gheenen tijt verlet.

Occasio premenda.

phyllis.

ANna, quid hoc sibi vult? quaenam sua gaudia demens

Abnuat? atque, animo quod petit, ore neget?

Praeteritos votis frustra revocabit amores,

Dura nimis juveni si qua puella fuit.

Dum faver, & laeto ridet Venus aurea vultu,

Quae bona fert, avidâ sunt capienda manu.

Cauta Fulix, summo dum ludit in aequore piscis,

In praedam celeri dexteritate ruit:

Ista verecundis avis est imitanda puellis,

Mollia qui captat tempora, victor abit.

Fronte capillantum magno cole numen honore,

Hoc tu si fugias, te Venus ipsa fugit.

Occasio premenda.

X.

Livius.

SI in occasionis momento, cujus praetervolat oportunitas, cunctatus paulum fueris, nequicquam mox omissam quereris.

Procopius.

RErum humanarum momenta in occasionis perceptione consistunt, nam si per ignavtam quis fortunam paratam neg lexerit, cum suâ culpâ ab eâ deser aturnequaquam illam, sed seipsum, accuset.

Quaem't

Ick naem't.

Tel refuse,

Qui apres muse.

phyllis.

HOort doch, vvat my coomt int ghedacht,

Ick hebb' onlangs gehoort de clacht,

Van een, ons vvel bekende, maeght,

Niet leelijck, maer soo vvat bedaeght,

Die by een Roos ken haer gheleeck,

En sprack, ghelijck als ick nu spreeck.

Als eerst dat jeughdich purper-root

Quam puylen uyt mijn teeren schoot,

Doen stont ic vast op mijnen steel,

VVie my genaeckte vvas te veel;

Ic schrabd', is prict', ic quetst', ic stack,

Een yders hant die aen my track:

Maer doen mijn jeught en glans verdvveen,

Viel ick, nau aen-geraeckt, daer heen:

Ach! die met een beleefde hant,

Tot een bemint en vveerdich pant,

Voor desen niet vvou zijn gepluckt,

VVord' nu met voeten onder-druct,

Ay my! die eerst-mael niet en vvou,

VVat ist dat ick nu niet en sou?

Te vvesen vveyg'rich, prat, en steegh,

En dee noyt jeughdich meysken deegh,

VVant als den rimpel coomt int vel,

Jndien het quaem, sy naemet vvel.

Virginitatis honos, virginitate perit.

phyllis.

DVm Rosa flore novo, folijsque recentibus halat,

Invida spinoso cortice tecta latet;

Quin, pueri, cohibete manus: rubus asper in illâ est;

Qui legit hanc tenero pollice, vulnus habet:

Mox tamen illa dabit patulo se flore videndam,

Et fluet, & duro sub pede pressa gemet.

Dulce puella procis primae sub flore iuventae,

Hoc demùm lepidus tempore gaudet amor.

Si qua diu virgo est, vix virgo videtur amanti;

Quaque dies partem virginitatis habet.

Dum novus ergo vigor praestat dare nomen Amori,

Saepe puella negat, quod dare vellet anus.

Virginitatis honos virginitate perit.

XI.

Montagn. lib. 3. cap. 5.

L'Amour ne me semble proprement & naturellement en sa saison, qu'en l'aage voisin a l'enfance, & la beauté non plus.

Ronsard.

L'Aage non meur, mais verdelet encore; C'est l'aage seul, qui me devore Le coer d'impatience atteint.

Vanck door

dwanck.

Voila que prend

Sans semblant.

anna.

GHy gheeft my oorsaeck, door u reên,

Om hier vvat dieper in te treên.

Nu, op dat ghy my recht verstaet,

Soo stell' ick u dit voor een maet,

Een jonc-vrou vougt, na mijn bevroen,

Alleen het lijden, niet het doen,

Dus set meeuken aen d'een zy,

Het grijpen staet gheen maghet vry,

Sy moet vervvachten (al ist pijn)

Tot datse mach ghegrepen zijn.

Gheen vincke-net en coomt ons toe,

VVy moeten vvesen als een Vloe,

Die, schoon sy is een vvarre-net,

Staet echter vast, en blijft gheset,

Tot dat den voghel daer is springt,

En haer tot vanghen als bedvvingt.

Al isset schoon ons sin en vvil,

Noch dientmen sick te houden stil,

Tot dat den ghenen die ons mint,

Als met ghevvelt ons over-vvint,

En dat der vrienden vvijsen raet

Ons drijft als tot den echten staet.

Ons net moet vanghen sonder schijn,

Den voghel moet den vogh'laer zijn.

Non nisi mota capit.

anna.

Altius, vt video, maris hoc mihi marmor arandum est,

Ergo libet laxo pandere vela sinu.

Si dedicisse juvat partes in amore puellae,

Instruat haec oculos, virgo, tabella tuos:

Rete vides, non quod manibus vafer attrahit auceps,

Sed qoud avis motu deprimit ipsa sou:

Capta sit, an capiat, vix, qui videt ista, viator

Dixerit, in volucrem lina coäcta ruunt.

Virginis effigies sit vt haec in amoribus opto

Ne cadat, impulsu quin cadat acta proci,

Pande plagas, licet hoc, sed non tamen attrahe casses,

Si sapis, hîc auceps praeda sit ipsa sibi.

Non nisi mota capit.

XII.

Gloss. as I. pen. C. de Spons.

MVltae, inquit, puellae propter verecundiam annuunt potius, quam loquuntur inter despondendum, maximè praesetibus parentibus, ne videantur ambire sponsum, quod virginibus indecorum est. Et Baldus notat naturâ insitum esse mulieribus tacere, praesertim cum de ipsarum nuptijs agitur. Et virginalis maxime verecundiae esse traditur ad mentionem nuptiarum erubescere, juxta illud:

Quale coloratum Tithoni conjuge coelum

Subrubet, aut sponso visa puella novo.

Siet waer ick stae,

En zeylter nae.

A moy la monstre,

A toy la rencontre.

anna.

TOt noch vvat naerder onderricht

Van jonge maeghden ampt en plicht,

Soo merckt hat vier der Bakens aen,

Die 's nachts ontrent den oever staen,

De dese vvijsen vvel in zee

De schippers aen een goede ree,

En doen als blijcken voor ghevvis

Dat daer ontrent een haven is;

Maer 't staet alleen de schippers toe,

't Zy dan van ebb', offvvel van vloe,

Te trachten na 't ghevvenste lant:

Het Baken vvijckt niet van de cant,

Maer geeft alleenlijck als de loos,

En laet het roeyen voor maet-roos.

Ghy mooght vvel thoonen, metten schijn,

Dat ghy zijt Clopje noch Bagijn,

V cleet en vvesen niet te straf

Mach daer vvlel vvat ghetuyghen af:

Stelt u dan vvel beroup'lick voort,

Maer clampt den vryer niet aen boort;

En om geen minnen oyt en peyst,

Tot dat men u ter eeren eyst;

Hier hebdy't hooghste, na mijn leer,

Dat vvy vermoghen metter eer.

Monstrat, non ducit.

anna.

ME propiora tibi dare si documenta requiris,

Haec cape, nec castis plura licere puto.

Nocte Pharus vastum radios dispergit in aequor,

Vt ratibus monstret per vada qua sit iter.

Flamma quidem portum denuntiat esse propinquum,

Nulla tamen nautis obvia flamma venit.

Nauta tuum est dare vela notis, mare tundere remis,

Falleris, expectas dum ferat Ignis opem.

Si facies comitem te perneget esse Dianae,

Cultus & à Vestae clamet abesse focis,Virgines Vestales si mundiori cultu vterentur, viros, non sacra, curare credebantur ideoque sacris abstinere jubebantur, vt de Minutia vestali tradit Livius & alij.

Hoc satis esse reor: vocet ignis ad ostia puppem,

Optatos studeat nauta subire sinus.

Monstrat, non dvcit.

XIII.

Cyper. de casib. matrimonial. Cap. 3.

OMninò circumspectam, in casibus matrimonialibus, virginem esse oportet, ne aut sese obtuliße aut pro sexus decore nō satis verecundè egisse videatur, vt ne incōmodum, quod Icasiae nobili & eruditae virgini olim contigiße legimus, ipsi eveniat: ea enim, cum Theophilo imnperatori Constantinopolitano adeò placeret, vt jam jam Malum aureum in fidei conjugijque pignus ei porrecturus videretur, ob promptius responsum rejecta, prae animi aegritudine, coenobio se manci pavit.

Als't qualijck wil,

Soo sit ick stil.

Quant l'oiseleur ne prend

De rien faict semblant.

phyllis.

INdien't dan niet en magh bestaen,

Dat haer een maegt sou bieden aen,

Soo laet doch immers vvesen goet

Dat sulcx haer vader voor haer doet.

VVaerom doch vrijtmen niet so vvel,

Met ons, als met een jongh-ghesel?

Veel hebben dit vvel eer betracht,

En daer is door te vveegh ghebracht

Dat vrijsters, nu bedaeght en out,

Naer eyghen vvensch zijn uyt-gehout.

Veel tamme vryers gapen niet,

Voor datmen hun de spijse biet.

Dan dit al dient vvel met verstant,

Behend'lick, door een derde hant,

Besteken, en soo stil beleyt,

Dat niemant merc' het recht bescheyt:

Niet anders dan den Vogh'laer doet

VVanneer hy sick tot vanghen spoet,

Die sit met tacken dicht beset,

En stelt een Roer-vinck in het net,

En hout daer op sijn oogh-ghemerck,

Tot op het eynde van het vvreck;

En soo den vang niet vvel en vvil,

Hy duyckt int loof, en svvijght al stil.

Nisi praeda, quiescit.

phyllis.

CEdo, nocet si virgo procis se deferat vltrò,

Tu tamen id patri nonne licere putas?

Crede mihi, tardis id calcar amantibus addit,

Sunt quibus oblatâ virgine caepit amor.

Sponte Duci phrygio natam pater ipse Latinus

Obtulit, oblatam troicus Hospes amat.

Haec tamen, haec alijs tractanda negotia mandet,

Si sapit, & docta se tegat arte pater:

Per tacitas melius geritur res ista latebras,

Aptius in multis hic movet, alter agit.

Sic ave fallit avem, rerum velut inscius, auceps,

Nec minus occulto retia sune trahit.

Nisi praeda, qviescit.

XIIII.

APud veteres parentes, filias fuas viris non petentibus vltrò detulerunt, neque se praeter decorum facere existimarunt. Saul Davidi filiam obtulit, i Reg. cap. 18. Alcinous Vlißt, apud Homerum; Latinus AEneae, apud Virgilium; Chremes Pamphilo, apud Terentium; Megacles Pisistrato apud Herodotum, Darius Alexandro apud Zonaram, & alij.

Eer voorts te gaen,

Beproeft de baen.

Sans bien sonder

N'y faut aller.

anna.

TE gaen uyt vryen met een maegt,

Is (na mijn dunct) te veel ghevvaegt,

VVant dat ghy dit soo meynt te doen,

Dat niemant sulcx en sou bevroen,

Voorvvaer, daer toe en is geen kans,

De vveerelt is te slim al-thans,

Tot kinders toe ist al door-trapt,

Hoe dat ghy't maect ghy vvert beclapt;

En soo den aenslagh coomt tot niet,

Dan staet men daer vvel slecht en siet,

En d' arme vrijster vvert begeckt,

Dat haer tot pijn en na-deel streckt.

Ghy, die yet sulcx vvlit vanghen aen,

Verneemt eerst hoe u saken staen,

By hem, met vviee ghy dit begint,

Off hy oock tot u is ghesint;

En vindy daer gheen groote lust,

Soo hout dan vry u hooft gherust.

De Vos, hier in bedacht en vvijs,

En neemt geen reys' aen over 't ijs,

Off leyt voor eerst daer op sijn oor,

En merckt hy dan, door het ghehoor,

De schors vant ys te zijn te cranck,

Soo neemt hy elders sijnen ganck.

Tentanda via est.

anna.

ARs tua cauta quidem, sed non secura pericli,

Tunè putas tutos posse latere dolos?

Falleris, infoelix, corrupto vivimus aevo;

Fraus apud astutos nec latet vlla diu,

Adde quod oblatâ gaudeat vllus amicâ,

Quippe recurva cibis aera subesse timet.

Dum Priamus natam nuptum dare tentat Achilli,

Nil agit, & tristi fronte repulsus abit.

Nil pater hîc tentet, nisi nota sit antè voluntas,

Illius, in tacitâ quem tibi mente petit;

Auribus explorat glacialia marmora vulpes,

Quae nisi firma satis, callida sistit iter.

Tentanda via est.

XV.

DArius filiam Alexandro, Priamus Achilli, Alcinous, Vlißi, dum non satis circumspectè deferunt, frustrà fuerunt: nihil hîc, nisi exploratò, tentandum prudentiores censent.

Te vollen lamp,

Verkeert in damp.

Despence

N'avance.

anna.

NAdien der maeghden dracht en kleet,

Jnt minnen med' heeft sijn bescheet,

Soo dunct my goet, eer vvy gaen voort,

Hier van te roeren med' een vvoort.

Jck hou dan veel van net en cuys,

VVegh met de geen die achter huys

Gaen slonssen vuyl en onghehult:

'k En geef nochtans geen minder schult

Aen dese die door rijck ghevvaet,

Vervvecken yders schimp en haet.

Ghy goolt, so ghy door cost'lick gaen,

De jong-mans meent te locken aen,

Des Salamanders cracht verdvvijnt,

VVanneer de sonn' te helder schijnt,

Het bruyne vveder maeckt hem groot,

Veel olijs is der lampen doot.

Ghelooft dat liefde van al-thans,

Vergaet door al te grooten glans,

Ghelooft dat al te moyen maeght

De vryers dickvvils van haer jaeght;

Jck kenner, die door cost en pracht,

Zijn in haer maeghdom als versmacht:

Dus vvie ghy zijt gaet niet te fray,

De liefd' is cranck, den tijt is tay.

Nimio splendore fatiscit.

anna.

PAucula de cultu, quia pars quoque cultus amorum,

Accipe virgineis jussa tenenda choris.

Culta placent lepidis (modus hic tamen adsit) ephebis,

Mundicijs satis est si foveatur amor:

Optat amans dare dona tui potiora parentis,

Cum posito cultu virginis, vxor eris;

At tibi colla videns regalibus abdita gemmis,

Gratia quae nostri muneris, inquit, erit?

Vidi ego nobilior quêis vestis abegit amantes.

Territa gemmarum luce juventa fugit.

Lampadis immodico sic disperit ardor olivo,

Sic nimio languens stellio sole jacet.

Nimio splendore fatiscit.

XVI.

Cicero.

ADhibenda est autem munditia non odiosa, neque exquisita nimis, tantumque fugiat agrestem & inhumanam negligentiam.

Cato Cens. apud Ammian.

CVi cultus magna cura, virtutis incuria est.

Eerst al te net,

Daer na een slet.

De fille trop nette,

Femme deffaicte.

anna.

't IS dan, gelijck ghy selfs vvel siet,

Voor ons het meeste voordeel niet,

Het zeyl te setten in den top,

En ons te seer te proncken op.

Het manne-volck, ghelooftet vry,

VVeet, immers alsoo vvel als vvy,

VVat onder ons al omme gaet;

Dit hoord' ick onlangs aen den praet

Van seker out, en eerlijck man,

Als hy sijn reden dus began.

De Perse-boom, vvanneer die bloeyt,

Ist schoonste dat in hoven groeyt,

Soo lang haer bloen is nieu en vers;

Maer gaet doch eens besien de Pers,

VVanneer haer bloeysel valt en speent,

Sy staet verlept, verslonst, verqueent,

En sieter uyt 'k en vveet niet hoe.

Dien bom pa ß' ic meykens toe,

Die staegh, met een vervveenden schijn,

Soo aerdich op-gestreken zijn:

VVant vrijsters altijt even net,

Soo haest ghetrout, soo haest een slet.

En soomen daghelijcx siet, en vint,

Die dickvvils spiegelt, selden spint.

Culta nimis fit foeda situ.

anna.

VIrgravis, coenâ patri dum nuper adesset,

Protulit haec animo dicta notata meo.

Persica cum florent, nihil est formosius illis,

Sordidius contrà, flore candente, nihil.

Fit plerumque situ, fit squallida sordibus vxor,

Excoluit forman si qua puella nimis.

Pergit, & ornandi quo tanta licentia? dixit,

Quis furor est, totos se coluisse dies?

Forma nocet miseris nimis ambitiosa puellis,

Anxia de cultu, vix erit apta thoro.

Cura cui vultus, incuria faepe meriti est,

Quae speculo gaudet, nan amat illa colum.

Cvlta nimis fit foeda sitv.

XVII.

Vives de Christ. Foemin. lib. 1.

NOn splendebit vestis, at nec sor debit: non erit admirationi, sed nec fastidio. Mundus muliebris, nominatur earum ornatus quo mundicies significatur, non artificium vel opulentia.

Iden eod. Loc.

IN vestibus praecipiendum est, ne sint delicatae, aut preciosae nimium; sed sine sordibus, sine labe. Nescio quemadmodum mundicies animi corporis guadeat mundicie.

Wt water,

brant.

A poinct nier

C'est convier.

anna.

WAnneer't na mijnen sin sou gaen,

VVoud' ic elc een sijn dochter raen

Soo, op te trecken, dat een man

Noch veel daer aen verbet'ren can.

En sien vvy niet, vvanneer een maeght

Al heeft gehadt dat haer behaeght,

Dat dan haer man, vvat hy ooc geeft,

Van haer geen danck met al en heeft?

ALs nu ten lesten coomt den tijt

Dat ghy ter eeren vvert ghevrijt,

Dan moeter neerstich zijn ghevvacht,

Van u te thoonen al te sacht,

Off al te quistich van sijn gunst;

Gelooft, dat heel der minnen kunst,

Bestaet, en, als verborghen, leyt

Jn 't vveyg' rich vvesen met bescheyt.

En vveet ghy niet dat 't Calck ontsteeckt,

VVanneerder natticheyyt op leeckt?

Als vvy zijn voor een tijt berooft

Van Phoebi strael, en gulden hooft;

So hy dan vveer verthoont sijn schijn,

Sijn glans dunct ons veel schoōder zijn.

Bint in u gunst, de minn' vermeert,

Een die vvel vveygert, eyschen leert.

E frigore feruor.

anna.

SI tibi forte parens, vt ames, laxavit habenas;

Iamque tuo juvenis captus amore gemit;

Igne licet caleas, ne sit manifestus amanti,

Quid placidâ semper fronte videnda venis?

Aurea lux Phoebi, post nubila, gratior orbi est;

Dulcior a rapidis quae strepit aura notis,

Ardor abit, flaccescit amor, torpetis amantes,

Dum nimium vobis stulta puella favet.

Viva superfusis calx fervet, & aestuat vndis,

Et simili flammas excitat arte faber.

Disce negare, viget Puer aliger arte negandi,

Dura placent Veneri, vulnere crescit Amor.

E frigore fervor.

XVIII.

Boët. 21.

GRatior est apium magè labor,

Si malus or a prius sapor edat;

Gratius astra nitent, vbi notus

Desinit imbriferos dare sonos;

Lucifer vt tenebras pepulerit,

Pulchra dies roseos agit equos.

Seneca.

MOrbum esse scias, non hilaritatem, semper arridere arridentibus, & ad omnium aestimationem ipsum os quoque diducere.

Gheliefkens kijven

Doet liefde beclijven.

Des amants les noisettes

D'amour alumettes.

anna.

AL rijster nu en dan een vvroort,

Dat onderling' uvv' minn' verstoort,

Ten is geen noot, vveest niet besvvaert,

't Is van de soete minn' den aert,

Dat, als geliefkens vverden gram,

Haer dan vermeerdert liefdes vlam.

Siet! die een meester-spronc vangt aen,

Plagh eerst vvat achter-vvaert te gaen,

En strax daer na, met meer der cracht,

Springt over delven, over gracht.

Slaet voorts u oogh op Venus kint,

VVanneer hy sijnen boogh op-vvint,

Hoe dat de pees meer coomt benêen,

Hoe datse snelder schiet daer heen.

VVat vvaters in de smis ghedaen

Doet stracx de vlam noch hooger gaen.

En als den vvijngaert vvert gesnoeyt,

Dan, meer als oyt, van vruchten vloeyt.

Door kijven, pruylen, en gheclagh,

VVert liefde stercker alsse plagh.

VVel aen, dā sonder schroom of vrees;

Set vry den minnaer op de pees;

En, om te proeven sijn ghedult,

Bestraft hem somtijts sonder schult.

In amore mendax iracundia est.

anna.

RIxa licet subeat, nihil est, mihi crede, pericli;

Mira loquor, tenero lis in amore valet.

Incedens numerat vestigia pauca retrorsum

Histrio, cum doctâ fortius arte salit.

Quoque magis neruum retrotrahit ipse Cupido,

Altius hoc pueros missa sagitta ferit.

Praevia pugna duces, lis praevia jungit amantes

Arctius, idque sui Cypria Martis habet.

Adde quod & calidas incendere profuit iras,

Vt videas quantâ bile tumescat amans.

Ira dabit juvenem patulo tibi corde videndum,

Vix aliquis mentem, cum subit illa, tegit.

In amore mendax iracvndia.

XIX.

Ovid

QVae modo pugnabant jungunt sua rostra columbae,

Quarum blanditias verbaque murmur habent.

Plaut. Amphitr.

IRae interveniunt, rursus redeunt in gratiam;

Verum irae si fortè eveniunt hujusmodi

Inter eos, rursum si reversum in gratiā est,

Bis tanto amica sunt inter se quam prius.

Seneca.

AMans iratus multa mentitur sibi.

Concordia fit carior discordiâ.

Die hart snuyt, blust uyt.

Trop esmoucher esteint.

phyllis.

GHy gaet te hart in dit gheval,

V voorstel smaect my niet met al:

VVant vvilmen desen vvegh in-gaen,

Ons rijck en sal niet langhe staen.

VVie doch, die bloet in aders draeght,

En sou niet haest zijn vvegh ghe jaeght,

Soo ick my stelde naer u reên?

Eylaes! de liefde viel daer heen.

Gheen mensch sal my maken vvijs,

Als datter vier ontstaet uyt ijs,

Off datter minne ryst uyt tv vist,

Voorvvaer ghy hebt u hier vergist.

Des liefdes rijck is sacht en soet,

Het vvert door vrientschap aengevoet.

't Cleyn Venus kint is al te teer

Voor dees u al te harden leer;

't Js meeps en tangher, naeckt en bloot.

Ten can niet draghen sulcken stoot;

t' Js op gecoestert in een lant

Daer niet dan rooskens staen geplant;

't Draeght vvel een toortse 't soete Dier,

Maer niet van onuytbluslijck vier.

Nijpt niet te seer, de keers gaet uyt

vvanneer-men die te harde snuyt.

Si nimis emingas, extinguitur.

phyllis.

DVra nimis tua jussa puto; Venus aurea clamat

Mitia Matthiacas regna decere nurus:

More Sabinarum frontem caperare severam

Et nisi dura loqui si qua puella velit,

Illa fero teneros procul ore fugabit amantes,

Et melius duri militis vxor erit.

Molliter idalijs recubare fuëtus in vmbris

Non didicit Veneris tristia ferre Puer.

Adde quod & fragiles tantum gerit ille sagittas,

Adde qoud aeternas non habet ille faces.

Si nimis emungas, perit ignis, & aemula soli

Flamma tenebroso pressa vapore jacet.

Si nimis emvngas, extingvitr.

XX.

Proverb. Salom. cap. 30.

QVi nimis emungit, elicit sanguinem.

Ovidius.

SEd miscenda tamen Venus est secura timori,

Ne tanti dotes non putet esse tuas.

't Is niet te vree

Met d'hooghste tree.

Qui se faict brebis

le loup le mange.

anna.

SEt vry den minnaer sach en soet,

Soo crijgt hy vvel van pas de voet

Om met verlof te vvsen geck,

En u te treden op den neck.

Een vryer slacht de Climme-boon,

VVant, off om dit gevvas al schoon

Lanck rijs, en hooghe staken staen,

Jndienter maer can raken aen,

't Is al ghenough, het veyle cruyt

Climt langs de stock tot boven uyt,

En dan noch, op sijn eyghen plucht,

Maect nieuvve crullen in de lucht.

Indien-men liet een minnaer treen,

VVaer clom den stouten gast niet heen?

Schoon hy vercreegh sijn volle vvil,

Noch sal sijn gheeft niet vvesen stil,

Hy gaet dan melden door het lant,

Sijn liefkens gunst, sijn eygen schant.

Ghelooft dat hedens-daeghs de jeught

VVel seggen derst: Ten is geen vreugt

Dat yemant coomt tot sijn bejagh,

Indien-ment niet vertellen magh.

Dies vvacht u, eerbaer Maget, vvacht

Van u te draghen al te sacht.

Quàque est via nulla, feruntur.

anna.

DIc age blanditias, fer basia, funde falernum,

Sparge rosas, avidis da melimela procis;

Protinus infoelix (nec emin modus vllus amanti est)

Protinus audaci sub pede pressa gemes.

Est Faba quae, gracili modo fas haesisse bacillo,

Pergit in aërias ambitiosa vias,

Nec tetigisse sat est fastigia summa Faselo,

Vlteriùs gyro luxuriante ruit.

Exit in immensum temerarius ardor amantum,

Et quamvis toleres plurima, plura petunt:

Nec satis his vel totus amor. Sua furta sodali

Si narrare nefas, non placet ipsa Venus.

Qvaqve est via nvlla fervntvr.

XXI.

Vives. lib. 1. de Christ. Foem.

ILud ne admonenda quidem Virgo ne ridenti arrideat, qoud plane non fit nisi vel ab impudicâ vel ab amneti. Ne sinat se vellicari, vel lascivius tangi, mutet locum, & abeat, si aliter vitare non poßit.

Eedt van die mint

Licht, als de wint.

Promesses d'amour par constume;

Sont legeres comme la plume.

phyllis.

VSegghen magh misschien vvel eer

Gebeurt zijn, maer denct nimmermeer

Dat seker jongh-heer, die my vrijt,

Sulcx doen sou willen my te spijt;

Jck vvaer sijn ziel, sijn hart, sijn sin,

Soo ick hem dede gunst van min,

Hy my verlaten? vvat een struyf.

anna.

MAer zydy noch soo slechten duyf?

Hoe, lieve kint, en merckje niet,

VVanneer de vvint ruyst door het riet,

Hoe dattet buygt, en stuypt, en nijght,

Ja als tot aen aerden sijght?

Nochtans en hout den vvint nau op;

Of 't steeckt vveer inde lucht sijn cop.

Die vrijt is avvee, ghelijck een kint,

Maer na-der-hant ist al maer vvint.

Soo langh de bye haer strael behout,

Soo vlieghtse vroylijck door het vvout;

Maer als sy yemant steeckt of straelt,

Haer eerste lust en cracht die faelt.

Soo haest de bruydt is in de schuyt,

Zijn al de schoon beloften uyt;

En als het vvil'ken is gheschiet,

Dan gaet de vrientschap haest te niet.

Quid juret non curat amans.

anna.

HInc neque pollicitis, neque tu moveare querelis,

Nec gemitu faciat cor tibi molle puer;

Nonnevides? tremit acta noto, similisque precanti,

Dum spirat, tremulum flectit arundo caput;

At simul ac desaevit hiems, assurgit in altum;

Nullaque supplicij signa prioris habet.

Crabo rasas ac mella colit, dum spirula condit,

Cum ferit, amissâ cuspide, fucus abit.

Supplicat omnis amans, & dat bona verba puellae,

Dum negat, & calidas respuit illa preces;

At fremet, & tenerae conuitia dicet amicae,

Vt semel optatâ gaudia nocte tulit.

Qvid ivret non cvrat amans.

XXII.

Pierre Matthieu.

HEnry troisieme, Roy de France, fut esperduement amoureux de ma Dame de Chasteau-neuf, il y avoit quelque promesse par escrit, mais les fermens quise font sur des autels de plume, s'en vont auvent.

Ergo

Igne furens juvenis tenerae qoud jurat amicae,

In vento, & rapidâ scribere oportet aquâ.

Stroyt zout

Het flout.

Response severe

Raillart faict faire.

anna.

DOch om dit onghemack t' ontgaen,

Dient ghy u dus te stellen aen,

Soo haest daer yemant met sijn kout,

Gaet buyten schreef, of vvert te stout,

Bevvijst terstont, met stuer ghelaet,

Dat u sijn doen niet aen en staet:

Dien snooden hoop en laet niet af

Dan alsmen vinnich is, en straf.

De Sleck, dat vvalghelick ghespuys,

Soo ghy't laet cruypen door het huys,

Besvvaddert beyde steen en hout,

Maer stroytet vuyle dier met zout,

Het crimpt in een, en het vergaet,

En al sijn slijm, als ontlaet.

Ghezoute reden met verstant,

Betoomen dertel tong' en hant.

phyllis.

ICk vveet noch al veel beter raet,

Om vryte vvesen van dit quaet,

Daer van ghy vooren ded' vermaen,

Dat is, den coop haest toe te slaen.

Hoort maeghden, soo ghy zijt beducht

Voor oneer of voor quaet gherucht,

Voor haet en rijt, of clappery,

Neemt haest een man, soo zijdy vry.Apuleius. Luxuria puerilis pedicis nuptialibus alliganda est. Matrimonium enim tutissimus est juventutis portus, vt ait Plutarch.

Sale tange, liquescit.

anna.

VT sine labe fluat primi tibi temporis aetas,

Auris ad obscoenos sit tibi clausa iocos,

Hi, pudes lasciva parat cum bella pudori,

Prima dionaei tela nepotis erunt.

Ergo vbi nequitias aliquis, vocesue pudendas

Ausus erit stultâ garrulitate loqui,

(Arridere nocet) vultus oppone severos,

Et matronali verba timenda sono.

Serpere si patiare, notat piger atria limax,

Soluitur in liquidas qui sale sparsus aquas.

Voce tona, nec parce minis, dun scurra iocatur;

Protinus impuro desinet ore loqui.

Sale tange liqvescit.

XXIII.

Plutarch. in lib. quomodo ex onimic. & c.

POsthumia, qoud solutior in risu eßet, & liberius cum viris confabularetur, in crimen incestus vocata est, quam eo crimine innoxiam Spurius Minutius Pontifex maximus admonuit ne sermonibus levioribus, quam viveret, vteretur.

Salom. Proverb. c. 25. v. 23.

VEntus Aquilo dißipat pluvias, & tristis faciea linquam detrahentem.

D'onbesochte

D'onbedochte.

Qui happe sans qu'il taste

Aisement se gaste.

anna.

WIlt ghy u dan tot huvv'lijck spoen

Ghelijck met kousen en met schoen?

Neen, niet alsoo; maer zijdy vvijs,

Eer dat ghy svvellicht, proeft de spijs,

Off anders 't mocht u qualijck gaen.

Merct hoemen vangt de domme Craen;

Veel huyskens van belijmt papier

Bereyt den vogh'laer voor dit dier,

En deckt den gront met lieflick aes,

Dan coomt den vogel, ermen dvvaes!

En valter in, met heel de cop,

Dies vvert de spijs' haer tot een strop.

VVant, mits 't papier haer cleeft om 't hooft,

Soo vvortse van t' ghesicht berooft,

En van het leven corts daer naer.

Aldus, siet! coomt hy int gevaer

Die metter haest sijn dinghen doet.

Ghy dan u saken vvel bevroet,

En gaet met schoenen als van loot:

De huyden-daegse jeugt is snoot,

Door-trocken, slim, gheslepen, vals;

Dus, eer ghy mint, let vvel op als,

VVant een die suypt, al-eer hy proeft,

Verbrant sijn tongh, en staet bedroeft.

Fallimur ignotis.

phyllis.

IVdice me praestat taedas celerare jugales,

Conjuguim statio fida pudoris erit.

anna.

AT patet insidijs levis & properata voluntas,

Decipitur propero qui vorat ore cibum.

In scrobe tecta latet visco maculata papysrus,

Cum palamedaem rustice fallis avem,

Delitię volucrum medio jacet esca cucullo,

Quam properans rostro dum malè captat avis,

Mox oculos lento premit illita carta veneno:

Ridet, & in praedam laeta caterva ruit.

Fallitur, & totam fit fabula justa per vrbem,

Credulus ignoto si quis amore perit.

Fallimvr ignotis.

XXIIII.

Paul. Cypręus.

ANceps in connubio via est, quarum altera ad miseriam ducit, altera ad foelicitatem; itaque prusquam te in viam des, non minus sollicité deliber andum est quam Herculem in bivio constitutum fecisse legimus. Si enim semel in connubio malè ceciderit alea, non est quod arte corrigas, est enim ex ijs in quibus (quod dici solet) non est bis peccare.

Senaca.

HOnestius est, cum judicaveris, amare; quam cum amaveris, judicare.

Begonnen, is half ghewonnen:

Tespraeck staen, is half gedaen.

Chasteau qui parle, & fille qui escoute,

sont de facile composition.

anna.

SOo ghy dan t' een' gher tijt bevint

Dat dees of gene, die u mint,

Onvveerdich is te zijn u deel;

Soo scheyter af gants en gheheel.

En denckt niet in u dom ghemoet,

Ick mach vvat hooren desen bloet,

Het sal doch gaen, hoe schoon hy fluyt,

Het een oor in, het ander uyt:

VVant denckje dit, soo lijdy last,

Het oor te leenen, hout dit vast,

Dat brengter menich aen den bry

Die al vvat snegher zijn als ghy.

VVanneer een minnaer t' onsvvaert keert

Al vvat hy aerdichs heest geleert,

En paert een lieffelick ghelaet

Met kus kens, jock, en soeten praet,

Voorvvaer de ratte ruect aen 't speck.

Tervvijl de Quackel roert sijn beck,

Den Quackelaer sijn Quackel-been,

Soo raeckter eynt' lick tvvee by een.

VVanneer door eenich oorloochs-treck,

Een slot, of schans coomt in gespreck,

Of dat een maeght aen 't hooren raeckt,

Ghevvis de pays is haest ghemaeckt.

Habet venenum suum blanda oratio.

anna.

SI te fortè nepos aliquis, non dignus amari,

Ambiat, a castâ sit procul ille domo.

Nec veniat, quamvis mens est tibi ludere tantum,

Saepe vel in lusu capta puella perit.

Ingenij dum quidquid habet depromit amator,

Miscet & alterno mollia verba sono,

Amplexuque dato luctantia basia carpit,

Basia virgineis insidiosa choris,

Corda subit sensim non intellecta Dione,

Perque sinum tacitis passibus errat Amor.

Dum canit, inque vicem sua carmina fistula reddit,

Non exspectatis cassibus haeret avis.

Habet venenvm svvm blanda oratio.

XXV.

Vives livre i. de la femme Chrest.

TV ne dois non plus donner d'audience aux attrayantes & douces paroles des amoureux, qu'a l'enchanteur; il te dira que in es belle, gracieuse, ingenieuse, &c. &, peut estre, n'es tu rien de tout cela. Qouy plus? qu'il mourra s'il n'en a la jouissance: c'est là que le mal le tient, Advise bien que tu ne soys prise par ses paroles.

Een kusjen is maer een af-veeghen.

Baiser de bouche,

Au coeur ne touche.

phyllis.

BEy sachtjens vvat! dit luyt te straf.

Men seyt geen oude vryers af,

Voor datmen vveet een nieuwe kans;

Dat zijn de streken van al-thans.

Oock heeft u deunheyt niet om 't lijf:

Hoe? machmen niet voor tijt-verdrijf

Een soete kouter drie of vier

Aenhouden, naer des Hofs manier?

En of men al vvat scherst en gecket,

Ons eer vvert daer niet med' bevleckt:

En of men kust, vvat isset dan?

VVat na-deel heeft een maeght daer van?

't Is enckel huesheyt, geen bedroch;

Al vvatmen geeft, dat houmen noch.

Als 't Byeken op de bloemkens gaet,

Versamelen sijn honich-raet,

Het lieve-coost, en kust het cruyt,

En treckter vvas en honich uyt,

En even-vvel, gelijckmen siet,

Ten schaet de teere bloemkens niet.

Als eenich dinck ons niet en schaet,

En midd'ler tijt een ander baet,

Magh dat by yemant van bescheyt,

Met goede reden zijn ontseyt?

Quod dedit, id retinet.

phyllis.

CVr neget apmlexus, & abhorreat oscula virgo?

Non pudor his, rosei non perit oris honos;

Basia virgineis quis credat obesse labellis

Ingenuus tenero quae tulit ore puer?

Libat Apis violas, & basia figit achanto,

Oraque plena favis in sua tecta refert;

Nan tamen hinc violae, non hinc marcescit achantus,

Vtque fuit, roseus perstat vtrique color.

Virgo, notas juvenis quas presserat ore protervo,

Abluit; & facies, quae fuit antè, redit.

Si licet opposito de lumine sumere lumen,

Invida cur juveni basia virgo neget?

Qvod dedit, id retinet.

XXVI.

Ex Gręcis Epig.

QVid satryse tumes? res aiunt of cula inanes,

Et facie ablutâ tolluntur & oscula sputo.

Vives livr. i. dela Fem. Chrest.

ILy a des filles qui font gloire d' avoir des amoureux, desquels elles prenent, leur paßetemps, en les venant & martyrant: mais les rets qu'elles tendent, ne sont moin pour predre elles mesmes que les hommes, auqueles elles en veulent.

Eer

Is teer.

Quila taste

La gaste.

anna.

OM dat het hof yet laet, of doet,

En achtet daerom quaet, noch goet.

Voor tijt verdrijfhout niemant aen,

VVant minn' en vvil geen gec verstaen.

VVat aengaet dat ghy voorder secht,

Dat luyt (mijns oordeels) al te slecht;

Hoe? meyndy dat het mal gheraes

Van dees of geen, van Pier, of Claes,

Een eerbaer maghet niet en schaet?

Ghelooftet niet, ick segg' u jae't.

Js ergens yet, of broos, of tecr,

Ghevvis het is der maeghden eer.

Eylaes! vvy sijn soo meeps en vvack,

Ghelijck een verschen Druyven-tack:

Gaet handelt eens den schoonsten tros,

Terstont sal heel dien soeten blos,

Dat aengenaem, dat aerdich blau

Verandert zijn in duyster-grau:

VVant vvaer-men maer een vingher set,

Daer is van stonden aen een smet.

Ons eer is teer, ons vervv' is fijn,

S'en mach niet veel gehandelt zijn.

Al die ons anders maken vvijs,

Zijn loos en boos, vvy broos, als ijs.

Vel tactu perit omnis honos.

anna.

Basia nil teneris data posse nocere puellis,

Nil tactus cupidi blanditiasque proci,

Haud mihi quis vano persuadeat ore poëta;

Tactus, & ipsa latens basia virus habent.

Purpureos digitis, Hospes, ne tange racemos,

Tractari manibus non amat iste color.

Iste color, color esse recens, decor integer uvae,

Intacte genium virginitatis habet.

Sint procul amplexus, procul oscula, dulce venenum,

Ah! faciunt longas pressa labella notas.

Vtqùe domum rediens faciem lavet vndique virgo,

Altior in tacito pectore menda latet.

Vel tactv perit omnis honos.

XXVII.

Vives.

NIhil est famâ & existimatione foeminarum tenerius, aut magis injuriae eónoxium; vt non immerito videri poßit de araneae tenui filo pendere.

Plaut. in Epi.

NOn nimis potest

Pudicitiam suae quis servare filiae.

Eens ontset,

Noyt weder net.

Du blasme la trace

Iamais s'efface.

anna.

GHy dan, vveest niet alleen beschaemt,

Yet vves te doen dat niet betaemt,

Maer schaft oock af, en achter-laet

Al vvat maer schijn en heeft vāquaet:

VVant, in-gevall' eens onsen naem

Een quade clap-mart over-quaem,

Schoon die oock vviert bevonden vals,

Eylaes! het cleeft ons aen den hals.

VVanneer de Noot een schelp verliest,

Hoe datmen souckt, hoe nau men kiest,

Hoe datme't maect, daer hapert vvat,

Hoe dat me't stopt, daer blijft een gat.

Een yder magh vvel zijn beducht

Te comen in een quaet gherucht,

VVant treft ons eens de schamper nijt,

Hoe datmen sick dan vvacht, of mijt,

't Js alom niet men is ghevvont

Daer van men noyt en vvert ghesont.

Nu, om hier van te zijn behoet,

Soo vvaer het, mijns bedunckens, goet

De feylen hier te vvijsen aen,

VVaer door veet maeghden haer ontgaen.

VVel, Phylli, siet ick gae u voor,

Ghy, zijdy vvijs, let op het spoor.

Nulla reparabilis.

anna.

NOn vittium tantum, sed quae vitiosa videntur

Haec quoque, si sapias, haec quoque, Virgo, fuge:

Nec satis esse puta qoudd sis tibi conscia recti,

Tunc quoque cum mens est integra; fama perit.

Saucia Nux aliquâ si parte putamina perdat,

Postea, quidquid agas, semper hiatus erit.

Si pereat miseris semel integra fama puellis,

Laedaturùe facer virginitatis honos;

Tu licet inde velis famae sarcire ruinam,

Non iterum veniet qui suit ante decor.

Obducas licet vsque cutem, manet vsque cicatrix;

Vtque, semper vulnera vulnus habent.

Nvlla reparabilis arte.

XXVIII.

Ovidius.

Laesa pudicitia est, deperit illa semel.

....Famam servare memento,

[Qu]â semel amissâ, postea nullus eris.

Dion.

PVdicae est non modo vt ne quid peccet, sed ne suspicionem quidem vllam turpem de se praebeat.

Een maeght die schenckt,

Haer eertjen crenckt.

Fille qui donne,

S'abbandonne.

anna.

VOor eerst en ist gheen maeght gheraen

Of yet te gheven, of t'ontfaen,

VVant dat het gheven ons onteert,

Dit selfs men uyt de keucken leert.

Als 't vet al stil smelt in de Pan,

De cock verliest dan niet daer van,

Maer vverpt de Pan vvat vets int vier,

Soo rijster strax een groot ghetier,

En door het vet dat buyten vvalt,

Het vier plat in de Panne valt.

Een die aen minnaers yet geeft vvegh,

Die draeght hen op het vol ghesegh,

VVant dit's haer seg gen; geeftse vva[t]

Sy sal oock geven meer dan dat.

Een maegt die aen een Iong-man geeft,

Laet haer al nemen vvatse heeft,

Dus geeft niet vvegh, het vvaer va[l,]

VVant geefje vvat, sy nemen't al.

Oock ist van outs een Vrijerscunst,

Haer roem te draghen van de gunst,

Die haer d'een Jool' of d'ander biet

Tot 's minnaers vreught, en haer ve[r]driet.

Ghy, soo ghy hout van mijne leer,

Hout 't huys u gift, soo houdj' u eer.

Donare, est perdere.

anna.

ERgo verecundis sit cura, laborque puellis,

Turpia ne possit garrula fama loqui.

Hîc ego, quos deceat scopulos vitare, docebo;

Tu mea non duro dicta reconde sinu.

Principiò tibi turpe puta dare munus amanti,

Sit procul a castâ virgine larga manus.

Is cui parua dabis, credet maiora daturam;

Pauca licet dones, caetera sumet amans.

Adde qoud ostendens cuiuis tua munera, dicet,

Haec dedit ardoris pignora ferre sui.

Ignis, vbi paulum pinguedinis eijcit olla,

Irruit, & totas depopulatur opes.

Donare, est perdere.

XXIX.

Vives lib. 1. de Chrest. Foem.

NIhil mulier viro det; foemina enim quae dat, se dedit.

ET ratio esse potest, quod ille qui donat creditur captare velle benevolentiam ejus, cui donat; juxta illud Martialis:

Dum me captabas, mittebas munera nobis.

Des pennings reden

klinckt best.

Argent

Ard gent.

anna.

NIét vvegh te schencken valt ons sacht,

VVant na-de-mael ons broos geslacht

Heeft, als voor eyghen, dit ghebreck,

Dat vvy vvat carich zijn, en vreck;

Soo valtmen door 't ontfangen eer,

Als vvel door midle zijn te seer.

Hoe menich-mael ist my een spijt,

Als ick door-lees den ouden tijt,

En vinde t'elcken vrouvv' en maeght,

Door giften van haer eer ghejaeght;

't Schijnt 't is gevvonnen off gheschent,

Al-vvaer het gout maer comt ontrent.

Het gout dringt door een stale deur,

Het Gout stelt cracht en vvacht t[e] leur;

VVant schoon men't al beset en sluyt,

Noch sluypter in dit loose cruyt.

Leght in Quick-zilver loot, of tin,

Gheen slechte stoff en raeckter in:

Peauter, yser, coper, stael,

Het blijfter buyten al-te-mael;

Allen het gout mach binnen staen,

Dat vvort met open schoot ontfaen;

Alleen het Gout, allen het Ghelt

Js 't middel-punt daer't al na helt.

Auro omnia pervia.

anna.

NIl dare sponte subit, magis accipiendo perimus,

Noster avaritiae crimina sexus habet:

Hinc sumus imbelles, quaeque omnia tela repellat,

Protinus, accepto munere, victa jacet.

Argenti natat aes ferumque per aequora Vivi,

Sola subit niveos aurea massa sinus.

Quo nequeat penetrare chalyps, admittitur aurum;

Testis erit Danaës turris ahena mihi.

Cede chalyps, aurum de virginitate triumphat;

Hei mihi vis fulvo quanta colore latet!

Fortè pudicitiam ferro dedit vna, sed auro

Innumerae patulos exhibuêre sinus.

Avro omnia pervia.

XXX.

Cic. Orat. 5. in Verr.

NIhil est tam sanctum quod non violari, nihil tam munitum, quod non expugnari, pecuniâ poßit.

Dij, pudor, alma fides vni succumbitis auro.

Mich. Verinus.

MVnera ne capias, vncus latet hamus in escâ,

Nulla carent visco munera, virus habent.

Een maeght die neemt,

Haer eer ontvreemt.

Qui prend,

Se vent.

anna.

LAet u dan gout, off diamant,

By niemant steken in de hant.

Den Oester vvert niet quijt sijn vis,

Soo lang' als sy ghesloten is,

En gift noch gaven in en laet,

Maer als haer schelp eens open staet,

En dat alsdan de loose Creeft,

Als cax, yet vvat haer schenct, of geeft,

Een keytjen vverpend' in haer schel,

Soo rijster strax een deerlijck spel,

VVant, mits den Oester niet en magh

Haer schelp toe-sluyten alsse plagh,

Door dien de key haer dat belet,

Soo vvertse deerlijck af-gheset.

'k En seydet niet dees heelen dagh,

VVat dat het gheven al vermagh.

VVanneer een meysken vvat ontfangt,

'k En vveet niet watter niet en vvangt:

Die geeft, doet alles vvat hy vvil,

Die neemt, verdraegt, en svvijgt al stil;

Sy roupt haer moeder niet om help,

Sy sluyt niet eens haer open schelp,

Maer laet den ghever al't ghesegh,

VVat souse doen? de clem is vvegh.

Amator cum dat, rapit.

anna.

CVra sit ergo tibi, si sit tibi cura pudoris,

Adonis avidas abstinuisse manus.

Nonne vides? vt nudus amor (sic pingitur aptè)

Nil praeter pharetram, telaque pauca gerat:

Nil pretium quo condat habet. Deus odit amantes

Qui veneris turpi munere, munus emunt.

Non adams tanti est, non gemma, nec aurea torques,

Non tyriae vestes, vilis vt esse velis.

Injectos admisit hians quia Concha lapillos,

A Cancro patulae diripiuntur opes.

Muneris accepti mens conscia mollis amanti est,

Nullaque pro casto bella pudore gerit.

Amator cvm dat, rapit.

XXXI.

Seneca.

BEneficium accipere, libertatem est vendere.

Ovid. 3. de Art.

ILla potest vigiles flammas extingaere Vestae,

Et rapere è templis Inachi sacra tuis,

Et dare mista viro tritis aconita cicutis,

Accepto Venerem munere si qua negat.

Die jockt,

Die lockt.

La fille qui le ieu commence,

Est digne de cotte-vette en france.

anna.

WAt cleyns coomt my nochint ghedacht',

Daer op nochtans wel dient geacht.

Veel tacke-teylens, hant-ghespel,

Veel terghens aen een jonck-ghesel,

VVat steken in sijn cleedt, off bedt,

Dat heefter veel ghebracht int net.

Als 't meysken vverpt met groen, of nat,

Dat is geseyt: Coomt foolt my vvat.

O 'tis een sorghelijcke vreught,

Te jocken met de dertel jeught!

'k Sagh laetst (en 't coomt hier nu te pas)

Een meysken door het groene gras,

Gaen plucken bloemkens hier en daer,

Daer in sy vvert een Bye ghevvaer.

Het soete kint had' spelens lust,

Dies liet sy 't bees jen niet in rust,

Sy greept, sy neept, vvaer 't liep, off vveeck,

Tot dats' int leste creegh een steeck.

Doen riepse deerlijck: Fel ghedrocht,

Een maegt, die maer vvat spels en socht,

Js door u prickel soo ontstelt,

Dat haer teer maeghden-vleesken svvelt.

Door spel verjaechtmen vvel verdriet,

Ten dient nochtans de meys kens niet.

Virgo ludendo laeditur.

anna.

PArua videbuntur, quae nunc dabo jussa, puellis;

Parua quidem fateor, sed tamen apta tibi.

Fronde levi juvenes jactoque lacessere malo

Conveniens castis moribus esse nego.

Flore latebat Apis (res hîc ea digna relatu est)

Hanc videt, & tenero pollice virgo petit;

Nec mora, nec requies: tandem ferit illa puellam:

Huic tumet infestâ cuspide laesa cutis.

Virgineam quid crabo manum petis improbe? clamat,

Ludimus, & mens te laedere nulla fuit.

Dum pueros lusu lasciva puella lacessit,

Saepe tumor vexat corpora, saepe timor.

Virgo lvdendo laeditvr.

XXXII.

Virg.

MAlo me Galatea petit, lasciva puella,

Et fugit ad salices, & se cupit antè videri.

Idem.

ADdit se sociam, timidisque supervenit AEgle,

AEgle Naiadum pulcherrima, iamque videnti

Sanguineis frontem moris & tempora pingit,

Ille, dolū ridens, qou vīcula nectitis, inquit,

Carmina quae vultis cognoscite, carmina vobis,

Huic aliud mercedis erit.

Veel op de straet,

Licht op de praet.

Trop en rue,

Tost perdue.

anna.

NOch voughtet qualijck onsen staet

Gheduerich drillen achter straet;

Ten is een maeght oock niet gheraen

Veel in de deur of vensters staen.

Jn maeltijt, bruyloft, spel of feest,

Altijt te zijn een van de meest',

Of vvel na Domburgh veel ghery,

En daer te sluypen aen d'een zy,

Al sonder yemant van ontsicht,

My dunckt dat staet al vvat te licht.

Den ouden Meester van de min

Is in dit stuck van and'ren sin,

En vvilt dat sijne Maghet sal

Gheduerich trip'len over al;

Maer, laet hem seggen vvat hy vvil,

Het vought een maeght te vvesen stil.

Dus, vvildy zijn van goeden lof,

Soo blijft in huys, hout daer u hof:

En vvacht tot ghy daer vvert gesocht,

VVaer' meest gheveylt, vvert minst vercocht.

Het is een spreeck-vvoort over al,

De beste koeyen vintm' op stal.

En, 't Schaep dat door de Doornen gaet,

Gestaegh yet van sijn vvolle laet.

Raro vaga virgo, pudica est.

anna.

NOn ego laudârim Nasonis vbique libellos,

Ille vagos cupiat virginis esse pedes:

Ille Nurus latias curvis errare theatris

Iussit, & in medio crura movere foro.

Iudice me, castas mos dedecet iste puellas,

Iudice me, non est virgines istud opus:

Per fora turpis Amor furit, & Venus; esse puellae

Este domi, vobis est sacer iste locus.

Nec facilè a spinis innoxia vellera servat,

Per vepreta vago dum pede fertur ovis,

Nec facile ingenui retinet monumenta pudoris,

Saepe dionaeo juncta puella gregi.

Raro vaga virgo pvdica est.

XXXIII.

Greg. Nasian.

MVlierum ornamentum est, morum probitate & elegantiâ florere, domi, vt plurimum, manere; labijs, oculis, genis, vinculum inijcere, pedem limine non admodùm frequenter efferre.

Vives lib. 1. de Foem. Christ.

DE la fille qui se tient a la maison, personne ne peut rien dire, de celle qu'on voit hanter les compagnies, chancun en dict sa ratellée, & sont divers les propos qu'on tient d'elle, selon la diversité des jugements des hommes qui la taxent.

Alsmen't sluyt

Dan berstet uyt.

Quant on le serre

Il va par terre.

phyllis.

WIe heefter doch soo harden vvet

Ons maegden tot een dvvanc gheset?

Jst niet veel beter datmen siet

VVat datter hier en daer gheschiet,

Dan datmen sit in huys en suft,

En laet verroesten sijn vernuft?

Hoe! sal dan noch een houbaer maeght

Met t'huys te blijven zijn gheplaeght?

Jst niet ghenoegh in school ghevveest,

De school-vrou, en haer plack gevreest?

Laet doch een maecht vvat vroylijck zijn,

VVāt haer genaect doch nieuvve pijn,

De sorgh' vant huys, den dvvanck des mans,

En alle jaer een kint bycans.

Dat yemant binde slaef of beest,

Maer niet der vrouvven eelen geest:

Dan of men schoon al vrouvven bint,

VVat isset meer als enckel vvint?

VVijn, sonder lucht, leyt staeghen vvoelt,

En dickvvils maer de kelder spoelt.

Een maeght gehouden aen een block,

Is voor de stal-knecht off de kock.

Het vrouvven-vleys is selt saem cruyt,

VVant bintmen't in, soo berstet uyt.

Si premis erumpit.

phyllis.

Ergòne perpetuis damnata puella tenebris

Debeat aeternùm delituisse domi?

Sit satis imperio durae gemuisse magistrae,

Et ferulae molles supposuisse manus:

Nunc animis vigor est, & nos jubet vrbe vagari

Mobilis, & toto qui volat orbe, Puer.

Nec sera profuerit; Venus ostia pandit amanti,

Cum gemit ad clausas maesta puella fores.

Carceris impatiens vult libera colla Cupido,

Tu quoque colla pater libera Liber amas.

Servando nova musta, perit servando puella:

Mitia regna mero, virginibusque placent.

Si premis ervmpit.

XXXIV.

Ovid. lib. 3. Amor. Eleg. 4.

Nec custodiri, ni velit, vlla potest.

M. Montagm.

LA nature, en ses operations, ne soufre rien de contrainct; car si vous arrestez le cours d' vne riviere, elle se desbordera & gastera tout; le feu enfermé, comme on viot ès mines, fera crever & peter la terre, tenez vne femme serrée, tant que voudrez, si sera-elle vn sauten rue, malgré voz dents, s'il luy en prend en vie.

Soomen't dwingt, 't ontspringt:

Soomen't perst, het berst.

Tropeau penible a garder,

Sont filles prestes a marier.

phyllis.

DEnckt dattet met de meyskens gaet,

Als met Carstaingen, diemen braet,

VVaneermen die vvat opens gheeft,

Dan isset datme'r deegh van heeft;

Men draeghtse dan heel van den heert,

Tot op de tasel van den vvreet;

Maer laetse toe, en ongesneên,

De keest berst uyt, en sprickt daer heen.

En of men dan al deerlijck siet,

't Gunt datmen souct, en vint men niet.

VVanneer enn maget somtijts magh

Haer vinden by een soet ghelagh,

Al-vvaer de jeugten 't jonghe bloet,

VVat vvasemt uyt des herten gloet,

Syvvacht dan af, met goet gedult,

Tot datse vvert tot vrou ghehult:

Maer soo vvanneer een vrolijck hert,

Gheduerich op-ghesloten vvert,

Soo dattet moet met droeven sin,

Des jonckheydts tochten croppen in,

Eylaes! dat doet de maeght suo vvee,

Dats' al-te-met vvel berst in tvvee,

Dies hoeftse, schoon sy vvert de bruyt,

Geen fyncoord', of geen maegde-cruyt.

Difficilis servatu, tumida virginitas.

phyllis.

CAstanes non antè nuces torrete, puellae,

Quam pateat tenui vulnere fissa cutis:

Si qua fuit, solido quae cortice sustinet ignem,

Dissilit, & rauco tecta fragore quatit.

Torua verecundo quę pectora claudit amori,

Quas Veneri poenas, quas dabit illa sibi!

AEstuat, & calidam nequit exhalare juventam.

Clauditur aeternùm si qua puella domi:

Mox tamen erumpens laxis bacchatur habenis,

Plusque retenta diu flamma fragoris habet.

Vidi ego, qoud licitis erat impenetrabile flammis,

Turpiter obscoeno pectus amore rapi.

Difficilis servatv, tvmida virginitas.

XXXV.

Egnatius antiquus Theologus.

PEriculo est possesseio puellae, & servatu difficilima, cui virginitatis jugum impositum est.

Id qoud Tacitus de populi, idem de puellarū moribus non inepté aliquis dixerit: Nec totam servitutem pati possunt, nectotam libertatem.

Twee even geck

Eeuwich gebreck.

Tel soureau,

Tel cousteau.

anna.

DEn vrouvven-dvvanck houd' ick voor quaet,

En vveet dat sluyten niet en baet,

VVant is een vrou eerbaer en goet,

Het sluyten is ten overvloet;

En ist miisschen een lichte schuyt,

Soo ist verloren vvatmen sluyt.

Dan vvy zijn in een lant (God danck)

Daer niet en is dees vrouvven-dwanc.

Laet ons maer zijn niet al te vry,

Dat ons dit voor-recht blijve by.

phyllis.

MAer na-de-mael ghy my ghebiet,

Een yder een te hooren niet,

VVie sal ick san best trecken aen?

anna.

OM u in desen vvel te raen,

Begheeft u tot een vvijsen man,

Die u tot leytsman dienen can:

VVant mits ghy noch zijt jonck en groen,

Js aen u bry vvat veel te doen,

Dus neemt gheen slecht-hooft by der hant,

Of ghy blijft beyd' in onverstant.

VVant van een keerse sonder vlam,

Noyt ander keerse licht en nam.

En daer de naeckte zijn hun tvveen,

An connen noyt malcand'ren cleen.

Cascus Cascam.

anna.

NOn mihi propositum est vinclis arcere puellas,

Sola vagos fuerat mens inhibere pedes.

phyllis.

AT cuivis aurem dare me tua jussa vetabant

Anna, vir ergo mihi qualis habendus erit?

anna.

Nube gravi, mea Phylli, viro cui mascula virtus

Mente dionaeos expulit antè jocos;

Nube viro, cui dia Themis, cui ridet Apollo;

Ille tibi, vitae per vada, pandet iter:

Nam si fortè rudi, rudis ipsa, jugêre marito,

Qui thalami subeat munia, neuter erit.

Iunge duas, vtcunque voles, sine lumine taedas;

Semper erit piceâ nocte sepulta domus.

Cascvs cascam.

XXXVI.

Mart

....Quid dentem dente juvabit

Rodere?.......

Vive livr. i. de la Fem. Chrest.

YL n'y chose de quoy on doiue estimer vn mary a choisir, si non pour son bon esprit: le contentement de mariage consiste an devis du mary & de la femme, mais quels devis, quelles raisons, quel entretient aura vn lourdaut sans sens & sans cognoißance des affaires de monde?

Goet Bouck-man,

Quaet Douck-man.

Bon estudiant

Maigre amant.

phyllis.

SVVijght hier van stil, ghy hebt gheen kans,

'k En hou van vvijs', of vijse mans;

Dat vlock van vvetenchap en konst

Draegt eeuvvelijk het hooft gefronst,

Als zijnde van de Zeyl-steens aert,

Die sick allen met dinghen paert

Van svvare stof, en groot gevvicht,

VVant anders niet hy op en licht.

Dat volck is met gheen spel ghepast,

Maer vvoude staegh vvel zijn belast

Met groote saken svvaer van stof,

Het hooft dat hun veel na 't hof,

En, om al-daer te schijnen clouck,

Sit eeuvv'lick met de neus int bouck;

En d' arme vrou is niet gheacht,

Maer leyt alleen den gant schen nacht;

Of coomt de man misschien te bedt,

Noch brengt den suffaert boecken met,

En maeck soo van teere lijf

Een leßenaer, en niet sijn vvijf.

VVat my belanght, ick vvil een man,

Die niet dan spel en jock en can,

En niet int hooft en heeft met al,

Dan hoe hy my believen sal.

Jd curat, quod pondus habet.

phyllis.

TVnè sophum toruâque aliquem de stirpe Catonis

In tenerę cupias virginis ire sinus?

Tunè virum quem luce forum, quem nocte libelli

Sollicitant, thalamo posse vacare putas?

Dum volet ille sui defendere jura clientis,

Iura tori nullus, qui tueatur, erit.

Ingenium Magnetis habet Toga, pondera rerum

Attrahit, & faciles nescit amare jocos.

Iura tori, non kura fori, mihi discat amator,

Non ego solliciti tangor amore viri.

Hunc volo, qui facilis, qui nil, nisi basia, doctus;

Hunc volo, cui nostro nil sit amore prius.

Id cvrat, qvod pondvs habet.

XXXVII.

Vives lib. de Offic Mariti cap de discip. Foem.

MEminerimus infirmum esse sexum illum naturâ suâ, & vt non corpore sic neque animo posse gravia semper sustinere, idio, vtendum non rarò remißionibus & refectionibus curarum, vt jocis & narrationibus corum quae amicis, & vicin is contigerunt, modo absit curiositas, & c.

Montagn. lib. 3. des Essais cap. 5.

C'est trahison se marier, sans s'espouser.

Soolang' alst moy weer is.

Plaisir d' amour, de paille de feu,

Ne durent qu'vn peu.

anna.

SAl dan u huvv'lick zijn gesticht

Op een aelvveerdich Venus wicht,

Die niet en vveet te brenghen hy,

Als spel en liffe-laffery,

En die, al-vvaer verstant gebreeckt,

Niet dan met schand' en schaemt en spreeckt?

t' Is gansch ghemist, meynt ghy't alsoo;

De calver-liefd' is vier van stroo,

Dat eerst vvel hevich brant, en ras,

Doch vvert terstont tot stof en as.

De Venus-janckers, en haer spel,

Gelijkcken 't beelt van Memnon vvel,

Dat, als de sonne daer op stont,

Een hel gheluyt gaf uyt sijn mont;

Maer, als de Sonn' haer strael vertrac,

Dan niet een enckel vvoort en sprac.

Soo lang men singt, en clinkt, en queelt,

Soo lang men jockt, en pijt, en veelt,

Soo lang men spelen rijt, en kust;

Soo lang duert 's Venus-janckers lust:

Maer is de feest voor-by ghegleen,

Den blutten gaet dan druypen heen.

Mijns oordeels, ist den besten man,

Die stemmich is, en jocken can.

Facetus amator, ridiculus maritus.

anna.

Pectore (quis furor est?) tu nil nisi basia volues,

Munia cum sarci sunt obeunda thori?

Foeda facesse Venus! res est veneranda Maritus:

Turpe voluptatis nomen abhorret Hymen.

Non aliquis (mihi crede) nepos, Venerisue satelles

Aptus erit castae sceptra tenere domus;

Memnonis effigiem, pleruque sequuntur amantes,

Sole micante boant; hoc abeunte, silent.

Dum tuus ille Paris primo furit actus amore,

Basia mille feres, basia mille dabis;

At simulac stolidi deferbuit aestus amantis,

Protinus emeriti militis vxor eris.

Facetvs amator, ridicvlvs maritvs.

XXXVIII.

Coel. Rhodig. lib. 28. cap. 25.

QVemadmodum ignis is paleâ vel leporinis facilè succenditur pilis, atque ocyus idem restinguitur, contabescitque; nisi robustior materia fuerit admota: ita momento evanescere novorum conjugum amorem, formâ solum corporis conciliatum, nisi bonis praefultus, ac prudentiá coälitus, radices miserit altius.

Vives livr. i. dela Fem. Chrest.

CEs amours tant eschausses trois ou quatre jours apres les noçes, tournent ordinairemen en riottes, & viennent quelques fois aux coups de poings, avant que le pain de noçes est failli.

Wat Venus vought, dat scheyt de klippel.

Qui se marie par amours

A bonnes nuits & mauvais jours.

anna.

MEn vint een visch die Cephael hiet,

Die niet soo lief, als vier en siet,

Dit vvent den Vißcher, en sijn maet,

En, daerom als hy visschen gaet,

Een fackel op sijn schuyte set;

Die is hem beter als een net:

VVant als den vis verneemt het licht,

Set daer op sterlings sijn ghesicht,

En voorder treckt hy sick niet aen,

Hoe dattet met hem sal vergaen,

Maer springt int schip, eylaes! sijn graf,

VVant 't loopter deerlick met hem af.

Jck hebb' van langher hant gheleert

Dat een die haer ten houvv'lijck keert,

Niet anders hebbend' in de sin

Als ketelingh van sotte min,

En d'een of d'anders vijse-vaes

Die schijnt te zijn in Pier, of Claes,

Brengt meestendeel, in plaets vā vreugt,

Met onminn' over hare jeugt,

En raeckt alsoo in druck eer-langh;

VVant, als de jonckheyt neemt haer gangh,

VVat blijfter anders als berou?

Een blijde bruyt, een droeve vrou.

Stultos dolor vrget amores.

anna.

DVm Cephalus nimio rutilae facis ardet amore,

Luminaque in caro lumine fixa tenet,

Non piscatores, humulis non rostra carinae,

Non acui cultros in sua dam na videt.

Dum dominę frontem, dum fideris instar ocellos

Respicit insano captus amore puer,

Aut humeros barbamque sui miratur amantis,

Aut levibus stulta puella iocis,

Omne latet vitium, nihil vlteriora morantur;

Solaque si liceat basia ferre, sat est.

Cum Venus insanos tentigine iungit amantes,

Separat infaustum saeva Megaera torum.

Stvltos dolor vrget amores.

XXXIX.

Plutarch.

VT Circe non fruebatur ijs, quos verterat uin sues, aut leones: Sed Vlissem sanum vltrà omnes dilexit; ita, quae veneficijs (addo, lenocinijs juvenulibus) nactae sunt maritos, insuavem plerumque cumijs vitam agunt ob dementiam.

Montagn. lib. 3. de Essais cap. 5.

IE ne voys point de mariages qui faillent plustost, & se troublent, que ceux qui s'acheminent par beauté, & desirs amoureux: il y faut des fondaments plus solides, ceste bouillante allegresse n'y vaut rien.

't In wendich blijft.

Apres la fleur

Dure l'odeur.

anna.

WAnneer het steunsel van de min

Gheset is, uyt een malle sin;

Op schoonheyt, of des jonckheyts glans,

Hoe haest, eylaes! verkeert die kans!

Alsulcken liefde moet vergaen,

Soo haest den ouden dagh coomt aen;

VVant daer het gront-stuck sinckt, of vvijckt,

Het boven-vvreckal med' besvvijckt.

Om dese reden, vvat ghy doet,

En neemt geen slecht-hooft omsijn goet.

Jn echten staet coomt, t'elcker uer,

Als-nu het soete, dan het suer,

Jn voorspoet dient ghehouden maet,

Jn droefheydt houft-men troost en raet:

Neemt ghyeen Iubben om sijn ghelt,

In beyde suldy staen verstelt;

Maer soo ghy kiest een goet verstant,

Dat reyckt u over al de hant.

Als gelt en schoonheyt vvijckt ter zy,

De vvijsheyt den menschen by.

Als in de Roos het purper-root,

En schoonen glans is dor, en doot,

Den soeten reuck, 't invvendich goet,

Js dan noch dat haer achten doet.

Pulchrorum etiam autumnus pulcher.

anna.

AMbrosium latè rosa, tunc quoque spargit odorem

Cum fluit, aut multo languida sole jacet.

Stultus amor formae est, labatis, veniente senectâ,

Non secus ac putri ac putri sub sidit opus.

Adde qoud & febres minuunt, & cura decorem;

Et totidem causis cessat amare puer.

Firmius ingenium est, ipsisque nitescit ab annis,

Et causas pro se mille favoris habet.

Non tibi canities veteris festigia flammae

Auferet, aut rugae finis amoris erunt,

Si junggare viro, cui mens, magis ore, resulget;

Illa vel extremos perstat ad vsque dies.

Pvlchrorvm etiam avtvmnvs pvcher.

XL.

Ovid. Trist. 3. Eleg. 7.

....Nil non mortale tenemus,

Pectoris exceptis ingenijque bonis.

Val. Max. lib. 7.

VNicae filiae pater Themistoclem consulebat, vtrum aem pauperi, sed ornato; an diviti, sed parum probato, collocaret; cui is, malo, inquit, virum pecuniâ, quam pecuniam viro indigentem.

Ionck by out,

Heet by cout.

Ieune fille au vieil,

Qu'on appreste le cercueil.

anna.

DOch midd'ler tijt, op dat ghy meught

Oock vruchten van u jeught,

Gheen ouden man u gheven laet,

Noch om sijn ghelt, noch om sijn staet,

Een kalen cop, of grijsen baert

Dient met geen jeughdich dier gepaert.

't Js best te trouvven sijn ghelijck,

Ionc met vvat joncx, en rijc met rijck:

VVant soo ghy trout een ouvve jan,

Hy lijck u vader niet u man;

Dees trou is maer van trou een schijn,

Ghy sout ghetrout een vveduvv' zijn;

Of coomter eens misschien een vrucht,

Alst lang genough sal zijn gheerucht,

Eer dan het kint can vvesen groot,

Soo is den ouden vader doot:

Of crijhdy kinders soo vvat meer,

Soo slaet men tvvijffel aen u eer.

Schoon 't Clim den ouden boom bevvast,

Hy isser doch niet mee gepast;

VVant t'vvijl hem 't Clim omhelft en touft,

Den dorren stam staet als bedrouft,

En als de Clim op 't schoonste spruyt,

Dan gaet den ouden droogaert uyt.

Male juncta fatiscunt.

anna.

SIqua tui tibi cura, seni ne nube, puella,

Ne jaceas viduo frigida nupta thoro.

Si qua tibi veniet, veniet tibi posthuma proles;

Cuique negat cari mors genitoris opem.

Aut, si fortè patri numerosior exstitit hęres,

Garrula quod de te fama loquatur habet.

Labitur intereà teneri tibi flosculus aevi,

Dumque gemis, vitae pars melioris abit.

Cur hedera annosam complexibus implicat vlmum?

Vę miserae! perit haec, cum magis illa viret.

Illa quidem ramos abit ambitiosa per omnes,

At siccis arbor stat miseranda comis.

Male ivncta fatiscvnt.

XLI.

Vives liv. i. de la Femm. Chrest.

ON dost avior respect a l'aage, a fin qu'il ne soit moindre qu'il est requis a vn pere de famille, qui a femme & enfans a gouverner, & qu'il ne soit außi si grand qu'il ne puisse suffire a gouverner, laissant vne femme veufe chargée des petits enfans orphelins.

Kinderen

Hinderen.

Enfands

Tourmens.

anna.

GEen vvevvenaer met kinders trout,

Ten zy, ghy schamel zijt of out:

Die moeder vvert, noch zijnde maegt,

Ghemeenlijck haer altijt beclaeght.

Het is een dinc gants svvaer om doen,

Eens anders kinders op te voen;

Hoe groot ghy zijn mooght van gedult,

Noch heeft de stief-moer al de schult.

En of den bruyd'gom al sijn bruyt

Yet pooght te maken vooren uyt,

Als tot vergelt van haer verdriet,

Den goeden man vermagh het niet:

VVant, schoon hy u vvel heeft gesint,

Ghy mooght maer deelen als een kint.

Soo yemant op een jonghe stam

Een grooten tack te Inten quam,

Met half volvvassen freuyt belaen,

De vrucht verdrooght, en moet vergaen,

Oock sterft de Int in corten tijt,

Em 't boomken vvert sijn croontjen quijt:

Dies vveet ick niet, vvie van de dry

Heeft 't quaetst, of 't best vā sijnder zy.

Een Inte, die geen vrucht en heeft,

Al verr' de beste vruchten gheeft.

Conjugum dißidia, privigni.

anna.

CEdite Privigni; nunquam bene virgo noverca est:

Quid tibi cum viduo, bella puella, viro?

Donet Hymen socij communia pignora lecti,

Illa tibi pignus virginitatis erunt.

Ingentem tenerâ quid figis in arbore ramum

Inviso quem jam pondere mala gravant?

Poma caduca fluent, calathis indigna coloni,

Inque pari damno ramus, & arbor erit.

Si sapis, arboribus ramum, sine prole, marita,

Poma sub autumnum sic magis apta feres.

Quin age, dum viridi turgent in cortice gemmae,

Nil, nisi communes, arbor adoptet opes.

Conivgvm dissidia privigni.

XLII.

Eurip. in Andro.

NVnquam duplicia conjugia landavero mortalium,

Nec binos matres habentes liberos.

Vives livr. i. dela Fem. Chrest.

ILy a des peres, si mal advisez, qu'ils estiment a leur fille devoir estre bon mary, vn chacun qui leur semble bon gendre: & par ainsi ils ne regardent bien souvent si non aux richeßes, noblesse, ou ce qu'ils estiment leur devior estre prositable, & non les choses qui sont couvenables a la fille.

Met soet te spreken

Is't hart te breken.

Tout par amour.

phyllis.

DAt ghy my leert voor't alderlest,

Js, mijns bedunckens, verr' het best.

Nochtans soo vvou mijn vader vvel

My gheven aen een out ghesel,

Alleenlijck om sijn ghelt, en goet,

Maer 't is gansch teghens mijn gemoet.

VVat raet nu, liev', om dit t' ontgaen?

anna.

STelt u noch stuer, noch bitter aen,

VVest heus van monde, zijt niet straf,

Om hem yet vves te dringhen af:

VVant sulcx te doen, is deught, noch eer,

Oock soo vermagh de heus heyt meer

In dese saeck, en over al,

Als eenich onbeleeft gheral.

't Eerbiedich spreken is u nut,

Dat is het maeghdelijck gheschut,

Dat is den hamer, en de cracht,

VVaer door een steenich hart versacht.

Hoe stijf ghy den Pijn-appel stoot,

Hy hout ghesloten sijnen schoot,

Nochtans soo sal by open gaen,

Soo ghy hem stil by 't vier laet staen.

Al-vvaer gevvelt niet op en hecht,

Dat brengt beleeftheyt vvel te recht.

Vis omnis abesto.

phyllis.

IAm tua jussa placent: auri tamen actus amore

In thalamun genitor me jubet ire senis.

Ecquid agam? nec enim mihi tota pecunia tanti est,

Vt vetuli conjunx principis esse velim.

anna.

SI pater indigno te subdere colla marito

Fortè velit, nullâ vox tibi lite sonet.

Virginis arma preces: rigidum prece flecte parentem,

Non aliâ durus vincitur arte pater.

Qoud truculenta nequit, frons hoc pręstabit amica,

Obsequium, non vis, pectora dura trahit.

Pinea verberibus nux inconcussa resistit,

Illa tamen, placido victa calore, patet.

Vis omnis abesto.

XLIII.

Claud.

...Peragit tranquilla potestas

Qoud violenta nequit.

Horat. 3. Car. 4.

VIm temperatam dij quoque provehun;

In maius; ijdem odêre vires

Omne nefas animo moventes.

Een is ghenough.

Vn m'est assez.

anna.

ALs ghy nu in den staet geat treên,

Daerom ghy God lang hebt gebeên,

En, dat u vader tot u seyt,

Dees is van God u toe-gheleyt;

Siet hier, mijn Kint, dit is u deel:

VVelaen, ghy, vougt u dan geheel,

Om, die het is, te laten in

Tot 't middel-punt van uvven sin.

En volgt hier in den handel van

Een vvel-ervaren Boomgaert-man,

Die, om sijn Int te doen ghedien,

Gedoogt gheen tacken van ter zien,

Maer vvatter buyten d' Inte spruyt,

Dat treck hy af, en roeytet uyt.

Hy ißer oock vvel mee ghepast,

VVannerder maer een Int en vvast.

Ghy med', om vvel te zijn verheelt,

En laet u gunst niet zijn verdeelt.

Dies al de jong-mans, u bekent,

Gheheel uyt u ghedachten sent.

Vvrienden med' en eyghen bloet,

Oock vry vvat uyter harten doet:

En vveest oock selfs in dit gheval

Met uvve moeder niet te mal.

Alvvat met veel eerst vvas gemeen,

Behoort nu toe aen een alleen.

LErt tot des echten staets besttier,

Noch dit van osen Hovenier;

Die, als de tacken zijn ghevelt,

Al-eer hy noch sijn Inte stelt,

Berooft het Boomken van sijn top.

Ghy mee, doet vvegh u eyghencop,

VVanneer ghy crijgt een ander hooft,

En uvven boesem dan berooft

Van alles dat ter syden aen,

VVteyghen sinnen coomt ter baen.

NOch steeckter vvat in d'Intery,

Dat niet en dient gegaen voorby.

Hoe vvel de stam geeft al de jeugt,

VVaer door den heelen boom verheugt,

Het schijnt nochtans dat al de vrucht

Heeft van de Int haer sap en sucht;

VVant al vvat datter groeyt, en wast,

Is maer alleen aen d'Inte vast.

Geeft alle tijt u man de eer,

Al brengdy schoon misschien vvat meer

Tot baet', en't huvv'lijcx onder stant,

Als hy, dien ghy neemt by der hant.

Een vrouvve die te segghen plagh,

Van my coomt al den heyl'ghen dagh,

Al vvatter svvemt is mijne vis,

En vveet niet recht, vvat huvv'lic is.

Soo haest als 't lichaem is ghemeen,

En heeft het vvijf gheen goet allen.

VVant siet! 't is aller volcken leer,

Soo vvie een man neemt, crijgt een heer.

DVs langhe sprack dit lieve Paer:

Doch ANNA wert, soo 't scheen, ghewaer

Dat eenich mensch daer was ontrent;

En daer me was haer praet ten ent.

I.

Sufficit vnus.

anna.

IAm fumus in portu, soluendaque zona puellae est;

Hîc quoque, de multis, pauca monenda mihi.

Insitor agnatos exscindit in arbore ramos,

Omnis adoptivum germen vt humor alat.

Fenditùs illa vagos animo deturbet amore,

Germina legitimi si qua caloris amat.

Protinus vt junxit tibi taeda pucida maritum,

Vnicus ille tibi mente fovendus erit.

Non congerro vetus tua postmodò tecta frequentet,

Nec juvet, innuptae qui comes ante fuit.

Anxia nec matris, nec sit tibi cura sororis;

Alterius succos ne bibat alter amor.

2.

FAllor? an occurrunt hîc plura notanda puellis,

Quas socio prinùm foedere iunxit hymen.

Quae proprijs quondam vergebat in aëra ramis

Planta, peregrinâ non nisi fronde viret:

Vertice truncato, iam non sua, germina monstrat,

Qoudque suum non est, sustinet arbor onus.

Arbitrio, nova Nupta, tou desiste moveri;

Certa tibi vite norma maritus erit.

Ille dabit leges, quas non aversa sequêris;

Si sapis, his succos pectoris adde tui.

Obsequium sint regna tibi; parendo gubernas:

Sensibus alterius disce, puella, regi.

3.

PLus habet Insitio, memori quod mente recondas,

Insere pręceptis haec quoque, Nupta, tuis.

Cedit honor ramis, succi tamen arbor origo est;

Et decus hoc, ex se quod dedit, alter habet.

Si fortasse tuâ rutilent a dote penates,

Arcula cum modico sit gravis ęre viri,

Pone supercilium, bona nec tua laudibus effer;

Inque viri lateat nomine tota domas.

Turpiter, Haec mea sunt, mulier furibunda reclamat,

Ah! nunquam proprias foemina jactet opes.

Lex dominos rerum pronuntiat esse maritos,

Idque viri juris, quâ patet orbis, habent.

PLura locuturas strepitus, quem fortè ciebam,

Terruit; Anna, prior dum capit aure sonum,

Hîc aliquis latet error, ait, satis ista, superqùe.

Dixerat, & roseo desijt ore loqui.

Svfficit vnvs.

XLIIII.

1.

Vives lib. 1. de Christ. Foemin.

COnjugium praecipit debere mulierem existimare maritum sibi esse omnia, omnibusque caris nominibus unum succedere: quod sibi Hectorem esse ait, apud Homerum, probißima Andromache:

TV mihi, tu solus pater es, materque verenda,

Tu dulcis frater, tu gratus ad omnia conjunx.

2.

Seneca.

Casta ad virum matrona parendo, imperat.

3.

Plutarch. in pręcept. Matrimon.

COmme en vne coupe, ou il y a plus de leau que du vin, nous l'appellons Vin neantmoins: außila maison & le Bien doit tousiors estre nommé du mary, encore que la femme en ait apporté la plus grande partye.

Liet.

ONS Gespeel wil enckel trouwen,

Wat mach 't Meyskeen over gaen?

Sy en can, noch wil, verstaen,

Dattet haer wel mocht berouwen:

Neen, by haer en is geen schroen,

't Is al boter totten boem.

Wat ist doch van Venus-jancken?

Suchten, duchten, nacht en dagh,

Geen vermaeck, als met geclagh,

Hopen, vreesen, duysent rancken,

Al des liefdes pijlen zijn

Drie van vreughde, ses van pijn.

Jongh-mans laet u niet verblinden,

't Is soo breet niet, als men seyt.

Die sijn stuck wel over-leyt,

Sal in cortens stont bevinden,

Dat noyt man soo wel en trout,

Off hy vint yet dat hem rout.

Gaedy gelt en goet bejaghen,

Ghy, die selfs niet rijck en zijt,

Cleyne liefde, groot verwijt:

Dickwils suldy moeten draghen,

Dats' u op den necke trap,

't Is haer schijve dieder clapt.

Zijdy rijck van ghelt en landen,

En verkiestdy dan een Lieff.

Juyst alleen na u gherieff,

Noch en zijn't gheen vaste banden,

Want soo haest sy is u vrouw'

Springtet 't geckjen uytte mouw'.

Soo ghy niet en hebt ten besten,

En ghy trouter een, als ghy,

Och! dat's enckel slaverny

Van den eersten totten lesten.

Slappe beurse, weecken moet:

Wie can winnen sonder goet?

Trouj' een Schoone; duysent vreesen

Doen u beven als een riet,

En wat plaegh en vreestmen niet?

Sieckten, Outheyt, vreemde Meesen,

Vreemde winden in u zeyl,

Schoone vrouwen, trots off geyl.

Is u Lief mis-maeckt van wesen,

Soo ist t'uwent altijt nacht:

En daer toe het heel gheslacht

Can van niemant zijn ghepresen,

't Moet doch leelick zijn, of vuyl,

Want een huben broet een uyl.

Soo u Wijff verstaet haer saken,

Boven 't spin-wiel, off den douck;

Straxfoo 't spin-wiel, off den douck

Want sy wil de meester maken:

Gaedy wat te verr' off naer,

Strax soo grijps' u by den haer.

Hebj' een Vrou die dickwils kindert,

Isse jaer op jaer bevrucht,

Yder kint, een nieuwe sucht.

Yder Craem u goetje mindert:

Cleyne kinders, noyt verlost:

Groote kinders, groote kost.

Is u Vrou beset int spreken,

Strax so neemtse' thoochste woort,

En soo coomts' u daechs aen boort;

Och! het hooft dat dunct u breken.

't Wiff dat constich spreken can,

Is een plaghe voor de man.

Is een wijff wel op haer koten,

Die wil danssen nachten lanck.

Trots op haren fieren ganck.

Menich man heeft dit verdroten,

Menich man bleeff in ghequeel.

Dat sijn vrouwe liep te veel.

Is u Vrouken sacht van wesen,

Spreecktse woorden hoonich-soet,

Laffe spijs' en is niet goet,

Cost die bijt is meer ghepresen.

Soo het schaep is soet van staen,

Yder coomter suyghen aen.

Wegh met liefdes malle treken:

Watmen hoort, off watmen siet,

Oock het best, is maer verdriet.

Waer toevoughmen twee gebreken,

Yder mensche, wijs off geck.

Heeft ghenough aen sijn gebreck.

Juvenal. Sat. 6.

NVllane de tantis gregibus tibi digna videtur?

Sit formosa, decens, dives, foecunda, vetustos

Porticibus disponat avos, intactior omni,

Crinbus effusis bellum dirimente, Sabinâ,

Rara avis in terris nigroque simillima cygno.

Teghen-liet.

WAt mocht ons Gespeel bewegen

My het trouwen aff te raen?

Neen, 'k en can dit niet verstaen,

Want ten coomt my niet gheleghen,

Eensaem, sonder vrucht, of vreucht,

Door te brenghen al mijn jeucht.

Lieve-koosen, soetjens quelen,

Minne-clachten vol ghenucht,

En soo menich lieven sucht,

T'samen paren, vruchten telen,

T'samen groyen tot een stadt,

Denckt wat frayer dinck is dat!

Nu wel aen, voucht u tot trouwen

Wie daer bist een rap ghesel:

Waerom vreesdy voor ghequel?

Daer en is gheen aert van vrouwen,

Die niet haer vermaeck en heeft,

Soomen reden plaetse gheeft.

Als een Calis trout een rijcke,

t'Ian! die isser dan wel aen;

Hy mach ledich wand'len gaen,

Hier wat gapen, daer wat kijcken,

Goet verovert mette min

Is voor al een soet ghewin.

Soo daer, een uyt reyne minne.

Neemt sijns minder by der hant.

Dat gaet wel! een rustich quant

Kiest voor gelt een schoon vriendinne

Die in vrientschap over-stort,

Wats' in rijckdom quam te cort.

In-ghevall' een goet gheselle,

Die't niet al te breet en gaet,

Een verkiest naer sijnen staet,

Dat hy sich te vreden stelle:

Wat geest cloeckheyt om het goet?

T'samen winnen is soo soet.

Soo sick ymant gaet verbinden,

Met een schoon en gheeftich Dier,

Is dat niet een hemel schier?

Nerghens is doch yet te vinden,

Daer het ooch soo soet op speelt,

Als op een schoon vrouwen beelt.

Is u Lief mismaeckt van leden,

Soo ghy maer gebruyckt verstant.

Het en is u gheen mishant,

Moeg'lick isse goet van zeden,

Isset niet: de schad' is cleen,

Sy is dan voor u alleen.

Heest u Wijff soo wat vant malle,

Rekent dat voor gheen ghebreck:

't Is gheen kermis sonder geck.

Treurt doch hierom niet met alle.

Die wat malt, hout best haer jeucht;

Vrouwen sotheyt, mannen vreucht.

Is u Vrou soo out van jaren

Datse niet en kindert meer,

En bedroeft u niet te seer:

Siet! nu moechdy spelen varen,

't Huys en laetje gheenen last,

Sonder kinders, liever gast.

Is u Lief niet wel ter talen,

Valt haer tonghe traech off crom,

En ontset u daer niet om;

't Sal haer aen gheen spreken falen,

Noyt en wast mans onghemack,

Dat sijn wijf te luttel sprack.

Isse crepel u beminde.

Rekent dat voor gheen belet,

Veel die prijsen dit int bed',

't Is u by-slaep, niet u winde.

Sy en loopt om prijs, noch winst;

Goede vrouwen loopen minst.

Heest u Lief soo quae manieren,

Dats' u groet met norts gedruys,

Siet! nu leerdy, binnens huys.

Ander luy ghebreken vieren.

t' Gaet u wel, dat ghy die deucht,

Soo gevouch'lick leeren meucht.

Liefde wetet al te voughen,

Liefde neemtet al voor goet,

Liefde maeckt van bitter soet;

Liefd' is moeder van ghenoegen,

Liefde is vindster van gherief;

Noyt en vontmen leelijck Lieff.

Bona de malis elicere, sapientis est.

32. q. vers. si vxorem.

SIvxorem quis habeat sterilem, sine corpore deformem, siue debilem membris, vel caecam, vel claudam, vel sur dam, vel si quid aliud sine morbis, doloribus laboribus que confectumm, & quidquid (exceptâ fornicationis causâ) cogitari potest vehementer horribile; pro societate, fideque maritus sustineat.

Corrigenda, & Notanda.

Pag. 3.aequorum. 1. aequoreum. Pag. 6. Cum peregrè pater est & c, Transpone & 1. Cum pater est peregre & c. Pag. 10. Supet addidit. 1 super addidit. Pag. 13, Detorsio, 1, detortio. Pag 24 Dedicisse. 1. didicisse. Pag. 44 Crabo rasas, &c. 1. Crabro rosas ac mella colit, dum spicula. Pag. 52. Achanto. anchantus 1. acantho. acanthus. Pag. 53. Sa tyrise. 1. Satyrisce. Pag. 54. esse. 1. iste. Pag. 56, Nulla reparabilis. Adde, arte. Pag. 60. chalyps, 1. chalybs. Pag. 64 crabo, crabro. Pag. 66. esse, 1. este. Pag 80. labatis. 1 labat is. Ibid. festigia, 1. vestigia. Pag. 90. Si fortasse tua, & c. Malint: Si fortasse tuo niteat domus aurea censu. Pag. 49. Raillart faict faire, 1. taire. PAG. 4. heplen rust / 1.lust.

Harders-clachte

Aen de eerbare, seden-riicke, segen-riicke ionck-vrov Catharina van Mvylwiick.

OP een soete Meye-nacht

Daphins op sijn Liefje dacht;

Al was heel de cudd' in rust,

Slapens hadd'hy geenen lust.

Opte wegh was gheen gheril,

Vee en honden laghen stil,

En de voghels al-te-mael;

Maer alleen de Nachtegael,

's Nachts te singhen wel ghewent,

Sat, en fleuyte daer ontrent.

Daphnis sagh de zilv're maen

Drouvich aen den hemel staen,

Hy ging dwalen, by haer licht,

Buyten alle mans gesicht.

Tot hy vont een eenich velt,

Daer hy sick heest neer-ghestelt,

Daer hy met een tranen-vloet

Wt ging storten sijn ghemoet.

Hy began sijn drouvich werck

Int gheweste van Grijpskerck,

Aen het zuyden van het Dorp,

Niet veel verder als een worp,

Daer een Houve staet gheboort

Met haer boomgaert zuyt en noort,

En den Dool-hoff in het west,

Daer het freuyt is alder-best;

Note-boomen op een ry

Staender neghen, en daer by

Is ter zijden aff een kant

Dicht met dooren-haegh beplant.

Hier sat Daphnis, vol van min,

Vol van ongherusten sin,

Hier began hy sijn beclagh,

T'wijl hem niemant hoord' offsagh.

Galathea, gheestich dier,

Oorsaeck van mijn eerste vier,

Oorsaeck van een vasten bant,

Die mijn hart aen u verpant

Als ghy, met een soeten lach,

My coomt bieden goeden dagh.

Soete meysjen, aerdich dinck,

Soeter als een distel-vinck,

Soet van singhen, en van praet,

Soet van wesen, en ghelaet,

Soet, maer dickwils op een uyr

Weder uytter-maten suyr.

Somtijts macker als een lam,

Somtijts felder als een ram;

Somtijts swack, ghelijck een riet,

Somtijts stijff, ghelijck een spriet;

Somtijts brooser als een glas,

Somtijts tayer als een was;

Somtijts straff, ghelijck een stier,

Somtijts dwee; ghelijck een pier;

Somtijts bitter, als een gal,

Somtijts honich overal;

Somtijts vriend'lijck, als een rhee,

Somtijts stuyr, ghelijck de zee;

Somtijts ziltich, als devloet,

Somtijts weder suycker-soet;

Somtijts vroylijck, somtijts stil,

Altijts, soo ick niet en wil;

Eeuwich teghen my ghekant,

Altijt naer een ander lant,

Eeuwich teghens my gheset,

Altijt op een ander bedt.

Hoe gestaegh heb ick geschreyt

Sedert dat ghy hebt gheweyt

In de velden van Dijshouck!

Sedert hebt ghy uwen douck

Op een ander wijs' ghestelt

Als de vrijsters van het velt;

Sedert draeghdy aen u huyff

Kanten, als een kivits kuyff,

En een wronge hart en stijff,

Hangt u, als een g'reel, om 't lijff;

Sedert hebt ghy uwe craegh

Onder-stut, als met een schraegh;

Sedert hebt ghy uwen tret

Op een ander wijs' gheset,

Als Lycoris rap te voet,

Offals Amarillis doet.

't Gaet nu anders als het pleegh,

Doen ick met u kennis creegh.

Sedert ghy het hoofsche vrien,

Tot Dijf huock' eens hebt ghesien,

En de streken van de stadt,

Sedert heb ick uyt ghehadt:

Sedert noemt ghy my een loer,

En een clunten, en een boer,

En een blutten, en een cluts,

Al, Om dat ick juyst mijn muts

Nietsoo Steets ean nemen off;

Al, om dat ick in het stoff

Niet can schraven, g'lijck een hoen

In de mis-put plaghte doen;

Al, om dat ick zeeus en ront

Spreke Iuffer uytte mont,

En niet drayen can mijn re'en

Als de linckers van de ste'en.

Maer, al ben ick plomp en slecht,

Immers ben ick vroom en recht,

Immers isser niet een maeght

Die haer over my beclaeght,

Dat ick met een slimmen keer,

Oyt ontsutselt heb haer eer;

Dat ick draghe mijnen roem

Van haer maeghdelijcke bloem,

Dat ick, onderschijn van trou,

Yemant heb ghebracht in rou;

Dat ick yemants swaer verdriet

Heb verandert in een liet.

Dese mijnen vromen aert

Was u voor-maels lieff en waert,

Want ghy seydet, dat het lant

Juyst vereyscht een ront verstant.

Maer, och-armen! dat's ghedaen.

Al u rontheyt is vergaen.

Sedert dat ghy kennis hadt

Met de quanten van de stadt.

Eertijts was ick wel ghesien

Als ick u maer aen quam bien

Soo wat eleyns, eens Herders-gift,

Versche kees van room gheschist,

Off een geele kees-roffoel,

Off een palingh uytte poel,

Off een scherp-ghetande snouck.

Off wat mossels van Dijshouck;

Altemets een jongh faisant,

Vruchten van ons eyghen lant,

Eygen queecksel, eyghen goet,

Hier in Zee-lant uyt-ghebroet.

Dan van Souburgh een meloen,

Off van Botting' een cappoen;

Dan een wafel diep gheruyt,

Wel ghesuyckert en ghecruyt.

En met boter vet ghedroopt,

In mijn snuytdouck vast geknoopt,

Die te Domburgh was ghemaeckt,

't Heugt my noch, hoe datse smaect.

Lest-mael greep ick een lampraes,

En daer toe een jonghen haes;

D'eene, daer hy lagh en sliep,

D'ander, soo hy voor my liep

Over een begraesde wey,

Soete bees jens alle-bey:

Straex soo seyd'ick, Desetwee

Zijn voor u, ô Galathee.

Noch heeft yemant my gebracht,

Groote keersen, vrouch van draght,

Dese werden nu gheplant

In mijn alder-beste lant,

En, terwijl ick spit en delv',

Segg' ick soetjens in my selv'.

Spaert dit boomtjen, Keerse-dieff,

D'eerste vrucht is voor mijn lieff.

Somtijts quam ick tot u tre'en

Met wat dun-ghewolde queen,

Somtijts met een aertichock.

Off een vroughen abricock,

Als ick bracht een voghel-nest,

Dat beviel u alder-best;

Want ghy hadt soo veel te doen,

Om de beesjens wel te broen,

Datj' ontsloot u witte borst:

Die nu (dacht ick) die eens dorst!

Die eens mochte metter hant.

Maer waer loopt mijn los verstant?

Ach! hoe clapp' ick uyt en in?

't Schijnt, ick ben beroost van sin.

Maer indien ick nu begonst

Haer te bieden mijne jonst

Met soo danich eleyn gheschenck,

Sy (ghelijck ick vast'lijck denck)

Soude, met een trots ghemoet,

Alles treden metten voet.

't Is als gheenen tijt ghele'en,

't Soete Dier was doen te vre'en,

Haer tespieg'len in de zee,

Als de stroom lach stil en dwee.

Niet gherimpelt van de wint,

Gh'lijck-men die wel somtijts vint.

't Gaeter nu al anders toe,

Sy is 't stille water moe,

En wert alle daegh ghehult,

In een glas rontsom vergult,

Spieghel noemt-men't in de stadt,

Hier van wertse trots en prat,

Wantse siet meer alsse plagh:

Meer alss'in het water sagh,

Watse geestichs by haer heeft,

Watter ergens aen haer leeft.

Wat haer wel staet, weetse vry

Immers alsoo wel als wy.

En dat helder stralend' licht

Van haer lodderlijck ghesicht,

En dien lieffelijcken mont,

Schoonder als den morghen-stont,

En dat hayrken sacht gheerolt,

Datter om haer voor-hoost rolt.

Is haer al te mael bekent,

En wel diep int hoost gheprent:

Dies ontstaet in haren sin,

Minnaers haet, en eyghen min.

Gaet, ô weerde Galathee,

Spieghelt weder in de zee.

Die tot dit eerst oorsaeck gaff,

Wensch ick, tot verdiende straff,

Dat sijn Lieff, van sacht en soet,

Trots en moedich werden moet,

Datse, naer een soete min,

Crijghen moet een stuyren sin.

Hoe diep leyt hy my int hooft,

Die my van mijn Lief berooft!

't Schijnt dat alle sijn ghelaet,

Eeuwich voor mijn ooghen staet.

Hy, met noch sijn twee off drien,

Was aen 't strande comen rien;

Daer sagh hy mijn Galathee,

Soose dreeff het jonghe vee;

Straex begon de dertel quant

Haer te grijpen by der hant,

Haer te senden int ghemoet,

Een beveynsden steedtschen groet:

Goeden dach, schoō Harders Kint,

't Alder-schoonste datmen vint,

Ghy moet wesen (soo ick acht)

Van der Nymphen eel gheslacht,

Off van Pales huysghesin,

Off wel selfs een Wout-Goddin,

Want u wesen en ghelaet

Treckt geheel na 't hemels zaet.

Meer en cond' ick hooren niet,

Mits hy van de plaetse schiet;

En gheleyde mijn Vriendin

Na sijn eyghen lust en sin:

't Scheeen sy woud' int eerst niet gaen,

Maer het was terstont ghedaen;

Al gheliets' haer wat gestoort,

Even-wel soo gingse voort:

't Scheenal watse vocht en street,

Dats' et maer in 't joex en deed'.

Siet! daer sat ick doen en keeck,

Als een poel-snep, op een kreeck,

Root vā gramschap, bleeck vā nijt,

't Oogh vol tranen, 't hart volspijt.

Gaedy dan? wel! gaedy he'en,

Galathea? gaedytre'en?

Gaedy moytjens hant aen hant,

Met dien onbesuysden quant,

Die ghy gansch'lijck niet en weet

Wie hy is, off hoe hy heet?

Onbedachte Galathee,

Waerom zijdy nu soo dwee?

Waerom valdy nu soo soet.

Voor een onbekenden bloet?

Daer ghy staet, ghelijck een muyr,

Steegh en spijtich, norts en stuyr,

Als een harder, off sijn maet,

Uversouckt, met heus ghelaet,

Om met hem te willen gaen,

Daer de schoonste linden staen?

Harders Kint, indien ghy't wist,

Hoe een maget haer vergist.

En hoe qualijck dattet past.

Met soo afgerichten gast

Sick te gheven op de baen,

'k Weet, ghy soutet niet bestaen.

Maer off ick was drouv' off bang,

Galathea ging haer gang.

Dies soo clam ick op de cruyn

Van den alder-hooghsten duyn,

Om te sien, met harten-rou,

Dat ick wel niet sien en wou.

Sy ging henen na de strant,

Vergheselschapt mette quant,

Die haer dickwils gaff een kus,

Slimmer als een criele mus.

Hy gheleyde Galathee

Van den ouv er in de zee,

Dies soo rees den zouten stroom

Vry wat hoogher als den zoom

Van haer op-gheschorte eleet.

Is dat niet een schoon bescheet,

Datmen soo een teere maeght

Plompelijck int water draeght?

Datm' een vrijster met ghewelt,

Midden in de baren stelt,

Tot de golven groff en groot

Swalpen over haeren schoot?

Tot den vreefelijcken vloet,

Brengt een shric aen haer gemoet?

Tot haer cleet is vuyl en nat?

Is dat heus heyt van de stadt?

Eynd'lijck als de wulpsche lust

Van het water was gheblust.

Ging een yder van de strant.

En vercoos het drooghe lant.

'k Meynde, 't spel was doe ghedaen,

Maer het ging doe eerst-mael aen.

Strax wiert daer mijn weerde Pant

Om-ghetobbelt in het zant,

En dan weder om ghewent,

't Dertel spel en nam gheen ent.

't Steets gheselschap, uytte ste'en,

Is, al waeret buyten re'en:

Even soo, ghelijck een beest

Dat ghebonden is gheweest,

Wertet eens ghelaten los,

't Looptals rasend' in het bos.

Doen en mocht ick langher niet

Staen begapen mijn verdriet,

Dies foo ging ick na de kant

Uan de erom-ghebooghde strant.

Daer began ick mijn gheelagh,

G'lijck een drouve minnaer plagh;

Daer beschreeff ick mijnen stant,

Met een rijs jen in het zant,

Eerst, een vast-ghesette min,

Doen, een wanckelbaren sin;

Dit was ick, en Galathee.

Onder-tusschen quem de zee,

Als ghelaten uytten toom,

Swalpen met een groven stroom,

Verre boven haer ghemerck,

En verpletterd' al mijn werck:

Siet! daer gin mijn soete min

Drijven heen ter zee-waert in.

Nijdich Water, bitter Nat,

Segg' eens waerom doedy dat?

Waerom neemdy mette vloet,

Mede niet mijn drouff ghemoet?

Maer coom, segg' my, soeten Beck,

Soudy oyt wel zijn soo geck,

Datje wout dijn weerde hant

Stellen tot een eeuwich pant,

Aan een proncker trots en prat,

Aen een Ioncker van de stadt?

Neen, 'k en loover nimmermeer

Datje dees off geen ter eer

Laten sout een rustich quant,

Sterck van leden, clouck ter hant,

En sout stellen u ghemoet

Op het meepse Steets ghebroet.

Ach! ten zijn maer halve mans,

Recht gheselschap, om ten dans,

Om te kermis, offter feest

Speel te leyden haren geest,

Nut alleen tot dertel spel,

Sacht van handen, dun van vel,

Noyt gheoeffent, noch beprouft,

Daermen manne-cracht behoust.

Dit papiere volexken gaet

Loncken, proncken, achter straet,

Niet alleenlijck aen de voet,

Maer aen handen oock gheschoet,

't Schijnt sy dragen hun te coop,

Fy! van dien verwijfden hoop.

Ick heb knousten in de hant,

Dat is sauce voor het lant,

Dat's een lantsert, dat's een helt,

Iuyst gheboren tot het velt.

Ick sou licht een stuyren ram,

Alst my maer int hooft en quam,

Met mijn harde vuysten slaen

Dat hem 't hooren sou vergaen.

Ben ick bruyn? wat isset dan?

't Is de verwe van een man.

Al die woonen op het velt,

Dienen soo te zijn ghestelt.

Kiest-men niet de swarte pruym

Voor haer bloeysel, wit als schuym?

Denckt u niet het bruynelant

Beterals het witte zant?

Ben ick ruych, en dicht gebaert?

Dat's een peyl van stercken aert:

Ick en ben des niet beschaemt,

Dat is rechts dat ons betaemt.

Al het ciersel, en de schat

Van den boom, dat is het blat;

Wat is frayer aen het peert,

Als sijn maen', en langhe steert?

Onse schapen zijn gheacht,

Om haer woll', en ruyge vacht.

't Velt is eerlick, door het cruyt,

Mannen, door een ruyghe huyt.

Ick en weet niet watje let,

Datje hart en sinnen set,

Datj' u selven laet verraen,

Door het praten, door het gaen,

Door het proncken, en het tre'en

Van dees popjens van de ste'en.

Schoon men gaeter fray geeleet,

't Isser daerom niet te breet.

Schoon men strijckter moy en net,

't Isser daerom niet te vet.

Schoon sy gaen ghestickt, ghekant,

Aen den hals, en aen de hant,

Schoon haer kraeghj' is sijn en wit,

Denckt niet datter veel op fit.

Eertijts, en oock huyden noch,

Zijn de steden vol bedroch,

Niemant, hoe beset off vroet,

Is daer vry van banckeroet,

Treffen sulcke slaghen dan

Dees off genen goeden man,

Die gheen stoot can weder-staen,

't Is al med' met hem ghedaen.

Watter handelt, vent, off coopt,

Is soo onder een verknoopt,

Alsser yemant breeckt de coord',

Stracx moet oock een ander voort.

Dit bejeghent nimmermeer

Yemant, die niet al te seer

Mette gelt-sucht is besmet.

Die sijn herte niet en set

Op het sorrich-vuldich goet,

Crijgt, off speelt gheen banckeroet.

Die in weynich stelt sijn luft,

Is seer weynich ongherust:

Maer die 't nette spant te breet,

Vint off hier, off daer, sijn leet.

Die sijn schaepjens 's avonts telt,

Alsse comen uyt het velt,

En hy vint sijn vol getal;

Die en vraeght dan niet met al

Wat des grooten coopmans hooft

Van den soeten slaep beroost;

Hy en vreest niet, dat sijn schip

Mocht verzeylen op een clip;

Dat sijn waren, hier off daer,

Mochten comen in ghevaer;

Dat een roover, met ghewelt

Mochte nemen schip en gelt;

Dat sijn schipper is een dieff,

Datmen sijnen wissel-brieff

Mochte laten onbetaelt.

Denckt! hoe een die leyt en maelt

Op dees dinghen; nacht en dagh,

Wijff, en kint vermaken magh.

Die int lant sijn woon-plaets stelt,

En behouft nau eenich gelt,

En behoust niet, om het goet,

Te besmetten sijn ghemoet,

Off te hanghen in een schael

Eere, ziel, en al-te-mael.

Wt de vruchten van het lant

Valt hem alles in de hant,

Want des aertrijcx milden schoot,

Schenct hem wat hy heeft van noot

Tot sijn cleeding', ende spijs,

Dat de stadt al stelt op prijs;

Waerm' in stadt sijn gelt voor biet,

Gheeft het milde landt om niet.

Wilj' een hemd', off lijnen cleet,

Fijn ghesponnen, wel ghereet,

Wit ghebleickt ghelijck de snee,

Ia! als ghy, ô Galathee,

Steeckt gheen handen in de tas,

't Coomt al van ons eyghen vlas.

Wilj' een zieltjen off een keurs;

Gaet oock daerom niet te beurs,

Spreeckt alleen de schaepjens aen,

Die rontsom ons weyden gaen,

Hare dick-ghewolde vacht

Heeft de middel en de macht,

Om ons tegen's winters leet

Te bedecken met een cleet.

Wilj' een leetje van een lam?

Off de beyers van een ram?

Wilj' een boekjen, off een geyt,

Die noch by de moeder leyt?

Wilje 't swees'rick van een calff,

Off een schenckel, heel off halff?

Wilj' een vetten schapen bout,

Voor den roock, off voor het zout?

Ghy en houft niet eens te gaen

Daer de schamper Quanten staen,

't Zy in vlees-craem off in Hal,

Sent maer yemant na den stal,

Die daer slachtet, keelt, en vilt,

Ghy hebt alles watje wilt.

Wilj' een quackel, off patrijs,

Off een val-duyff, uyttet rijs?

Wilj' een vette jonghe duyff,

Off een kivit, met sijn kuyff,

Wilj' een snepje lang ghebeekt,

Off een smientje dick ghespeckt?

Off een lijster, off een vinck?

Off een ander lecker dinck?

Onder-werpt u gheen ghekijff

Van een leppich hoender-wijff,

Die wel grau en leelijck siet,

Alsmer niet ghenough en biet.

Met een nettjen, met een strick,

Met een uyltjen, op een krick,

Met een booghje, met een buys,

Mette spreeu-pot aen het huys,

Mette slagh, off voghel-lijm

Op de mishoop, in den rijm,

Met een weynich cruyt en loot,

Vangt-men vogels cleyn en groot.

Soo't u lust, met verschenvis,

Te vercieren uwen dis;

Wat behoufdy reuck, off stanck,

Van een vis-wijff, off haer banck?

Hier wert vis ghenough ghehaelt,

Diemen, sonder gelt, betaelt,

Sonder ghelt, en met ghenucht

Pluckt-men hier des waters vrucht.

Carper, brasem, baers, en snouck,

Is te vanghen met een houck,

Wilt niet wesen, mette Roe,

Neemter dan een nettje toe,

Off een diep-ghetande schaer,

Off een scherpen ellegaer:

Daer med' stictmen vetten ael,

Goede cost voor't middagh-mael.

Als-men maer een suyckjen set,

's Avonts eer-men gaette bedd',

Schoon men slaept dan wel gherust.

's Morghens vint-men sijnen lust,

's Morgens treckt-men uyttetslick

Fijne paling, armen dick.

Is dat niet een goet gherief,

Datmen, by sijn soete-lief,

Loon van trouwe min ontfangt,

T'wijl het net een visje vangt?

Wilje keese, groen als gras,

Keese geel als maeghde-was,

Die beneffens Parmesaen

Magh op Heeren tafels staen?

Wilje keese sacht en dwee,

Wit als nieu-ghevallen snee?

Wilje keese jong off out?

Wilje boter geel als gout?

Wilje stremmelis, off saen?

Soete taerten, lecker vlaen?

Room, ghewelt met geel van ey?

Melck, gherechten veelderley?

't Wort den huysman al bestelt

Sonder costen, sonder gelt.

Laet het volckje van de stadt

Haer vry drincken vol en sat,

Off in schralen duytschen wijn,

Af-ghedreven van den Rijn;

Off in't hittich Spaens ghewas,

Datter staet en brant in't glas;

Of in't rosse Fransche nat,

Daer in yder, 'k weet niet wat,

Weet te menghen, daer in clek

Onsen honich, onse melck,

In vermeyert en verplengt;

Of (dat wel het meeste crenckt)

In de wijnen, diemen brant,

Niet dan vuylheyt, niet dan schant,

Of in Seck', of Malvesey.

Ick ben mette versche wey,

Mette soete zeeusche Mé

Immers alsoo wel tevré,

Als met costelicken wijn,

Hoese mach gheheeten zijn.

Wey versoet de stramme borst,

Wey verslaet den heeten dorst,

Door de wey en sal het hooft

Van verstant noyt zijn berooft.

Noch de lever zijn verhit,

Noch oock peuckels root en wit,

Staen int aensicht overal,

Hier een bergh, en daer een dal.

D'ongheneselijcke pijn

Van het quastich flerecijn,

En soo menich swaer ghebreck,

Nemen in gheen huys vertreck,

Daermen vint, by wijfen man,

Voor de wijn, de mellick-kan.

Dan, al treft ons sieckt' en pijn,

Gansch het lant is medecijn;

Het ghesonde schapen wey,

Vers ghedroncken in de Mey,

Doet den lantsman groot gherijf,

Want het jaeght hem uyttet lijf

Watter, int gheheele jaer,

Is vergadert, hier of daer.

Isser yemant, in de stadt,

Uan een heete coorts ghevat,

Of van ander quael ontstelt,

Stracx soo looptmen naer het velt,

Om een wortel, om een cruyt,

Dat hier aen de weghen spruyt,

Dat hier aen de dijcken wast,

En daer niemant op en past;

Noyt en werter yet soo flecht

By den Apothekers knecht,

Wt het velt in stadt gebrocht,

Often wert wel dier verkocht.

Eenich spruytjen uyttet zant,

Wt een hollen dellif-kant,

Wttet slick, of schorr' ghehaelt,

Wert ten diersten daer betaelt;

't Schijnt het wert dā eerst bequaem,

Alsment geeft een vreemden naem,

't Schijnt het crijgt dā eerst sijn prys,

Alsmen dees en geen maeckt wys

Dattet van het Mooren-lant,

Off den Barbarysche strant,

Dattet van den Indiaen

Herwaerts coomt gedreven aen:

't Dunckt de slechte luyden best,

Wat ons geeft een vreemt ghewest.

Maer wanneer ick gae besien

Al de malle schilderien,

Al den huys-raet, al de cost,

Dat de beurs in wert ghelost,

Daer den hooghmoet van de stadt

In verquist soo grooten schat;

Dan verhef ick boven al

Bosschen, beemden, bergh, en dal,

En der velden schoon cieraet,

Dat ons op gheen ghelt en staet.

Laet u ooghen en u sin

Van de stadt niet nemen in,

Soo ghy 't wout maer recht besiet,

't Steetsche pralen gelter niet.

Als de gerste dijnt op't velt,

Gh'lijck het water rijst en helt;

Als het bloeysel van het vlas

Thoont sijn hemels blau gewas;

Als het geel-ghebloemde zaet

In de gulde velden staet;

En sijn reucke, machtich soet,

Ons coomt vlieghen int ghemoet;

En dat hier of daer een wey

Speelt, met groente, tusschen bey,

Seg, wat heeft Tapitsery,

Of het goude leer hier by?

Ick en sal u niet benien

Al de sotte pronckerien,

Daer de Juffers van de stadt

Mede zijn soo trots en prat,

Als dit aenghenaem ghesicht

Mijn bedroufden sin verlicht.

In de stadt is menschen cunst,

In de velden Godes gunst;

Pluym-ghedierten die daer speelt

Door detacxkens, die daer queelt,

En, met stemmen reyn en soet,

Uwen grooten Schepper groet,

Die den lantsman 's morgens vroug,

Schendt een deuntjen aen de ploug;

Die, met sang, het swaer ghewicht

Van een reysend' man, verlicht;

En den minnaer, die hem quelt,

Doet verquicken in het velt;

Seg my doch, wat is de luyt?

Wat is al het vreemt ghetuyt,

Dat in steden maeckt gheclanck,

Vergheleken by den sanck,

By de soete stem en tael

Van den sieren Nachtegael?

Van dat eleyn, dat aerdich dier,

Dat met cracht van soet ghetier

Coomt bewijsen, dat in hem

Is de woon-plaets van de stem?

Dat met deuntjens ons vereert,

Die hem nerghens zijn gheleert,

Als ontrent sijn eyghen nest;

Wilde sangh is alder-best.

Ist niet wonder? oock de sangh

Heeft de stadt gebracht in dwangh;

Wat daer yemant doet, off laet,

Moet gheschieden op de maet:

Alle ding, hoe los en vry,

Is ghestelt in slaverny,

Ons natuyr, en vryen sin

Is in steden een slavin.

Niemant daer sijn hongher blust,

Alst hem hongert, alst hem lust,

Neen, den buyck (al valtet suyr)

Moet daer pallen op sijn uyr.

D'arme steets-man sit en vast,

Tottet clock en coster past:

't Schijnt wanneer de clocke slaet,

Dat de maegh dan open gaet:

En wanneer de clocke swijght,

Datter niemant hongher crijght.

Schoon off yemants heete maegh

Voor de tijt wiert hol en graegh,

Oft hem leet is, oft hem spijt,

Hy moet wachten op sijn tijt.

Hoe gheluckich is het lant!

Daermen t'elcken snijt een kant,

Daer den mensche sijn natuyr

Niet en bint aen clock en uyr;

Daermen in de hamme snijt,

Daermen in de worsten bijt,

Daermen t'eleken gaet te gast,

Alsset buyck en maghe past.

Eetm' in stadt int open-baer,

't Schijntals offet schande waer;

Eet-men vooren in devloer,

Yder schelt u voor een boer;

Eetm' een stickjen uytter hant,

Dat is noch al meerder schant.

Seg eens, watje beter weet,

Als dat yemant drinckt en eet:

Even-wel de stadt besnijt,

In het eten, plaets en tijt.

Moetmen gaen, by nacht off dagh,

Daermen niemant senden magh,

Dat natuyrlijck vrye werck

Heeft al med' een seker perck;

Daer is (ick en weet niet wat)

Eenich vuyl besloten gat,

Daer van onder vuylen damp

Gans den buyck vervult met ramp,

Daer de lucht gheheel onreyn,

Neemt van boven in het breyn,

Naer dees onghesonden stanck

Neemt een yder sijnen ganck.

Hier en isset niemant schant,

Mis te draghen op het lant;

En wy houden voor ghemack

Datmen dit verdrietich pack,

Datmen desen swaren last

Lossen magh, al waer het past;

Sonderlinghe daer het groen

Ons bequamen dienst can doen:

Cruyt en bladers vol van jeught,

Doen van onder groote deught,

Beter als, na stadts manier,

Doet het out vermuft papier.

Als de steetsche jonghe-lien

Nu off dan uyt spelen rien,

Erghens naer een fray ghewest;

Iuyst als 't spel is op sijn best,

En dat eenich jeughdich paer

Meynt te wand'len hier off daer,

T'wijl de sonn' nu leegher daelt,

En niet meer soo heet en straelt,

Dan coomt daer de voer-man aen

Roupen: Hey! 't is tijt te gaen,

Eer de stadt haer poorten sluyt,

Haestje wat; de poort-clock luyt.

Ach! des voer-mans hees geschal

Bolt den minnaer niet met al,

't Is hem spijt, en groot verdriet,

Dat den plompaert hem ghebiet

Affte breken sijn ghenucht:

Maer het is om niet ghesucht,

Arme vryer! hy moet voott.

Alsmen dan coomt voor de poort,

Maer een ooghen-bliek te laet,

Dat de clock niet meer en gaet,

Siet! daer staet-men dan verstelt,

En men moet met louter ghelt,

Tot des Sluyters groot ghewin,

Door de poorten dringhen in:

Niemant raeckter in de stadt,

Als gheschoren, en gheschat.

Als ghy nu al binnen zijt,

Noch en zijdy niet bevrijt

Van den nauwen steetschen dwang;

Want een ander clock, eerlang

Coomt u segghen, metter daet,

Datje ruymen moet de straet.

Daer is 't baken weer verset.

Want den minnaer wert belet

Door de straten van de ste'en

Met sijn Liefte mogen tre'en;

Wilt ghy even-wel noch gaen,

Soo coomt daer eeen Schout ter baen,

Die de minnaer met sijn lief,

Licht sou grijpen voor een dief.

Hier seyt u de Schilt-wacht, sta;

Daer de Ronde, qui va lá;

Elck wil weten, wie ghy zijt,

Is dat niet wel fray ghevrijt?

Siet u yemant van de wacht,

Daerje doet u minne-clacht

Aen een glas, ofvoor een scheur

Van een venster, of een deur,

Die verhaeltet voor een clucht,

En des morghens is 't gherucht

(Schoon het is u spijt of leet)

Door de gantsche stadt verspreet.

Hoe gheluckich is het velt,

Daer gheen minnaer is ghequelt

Mette schilt-wacht, en haer spien,

Groot beletsel van het vrien!

Zijdy 's morghens op-ghestaen.

Om te lande-waerts te gaen,

Erghens daer de saeck vereyst;

't Is om niet, al watje peyst,

Want hoe wel ghy vroug daer he'en

Op u reyse meynt te tre'en,

Soo de poort-clock niet en luyt,

Niemant cander in off uyt:

Och! daer staet-men dan en siet,

Huyv'rich, nuchter, volverdriet,

Vol verlanghens, ongherust,

Tottet eens den Coster lust.

Noch is in de stadt een clock,

Dat's tesegghen, noch een jock,

Die, wanneerse clipt of luyt,

Yder een doet kijcken uyt;

En dan loopt-men met ghedruys

Na de peuye van 't Stadt-huys:

Daer leeft yemant uyt een brieff

Yder een sijn ongherieff,

Wet en Raet, seyt hy, ghebiet

Datter niemant as en giet

Erghens op des Heeren straet,

Tot de vuyl-carr' omme-gaet.

Is dat niet een nauwen dwanck,

Datmen moet dien vuylen stanck,

Datmen houden moet sijn as,

Totter vuyl-carr' coomt te pas?

Maer 't is noch het meeste quaet,

Als in stadt de trommel slaet,

Dan moet yder met gheweer

Gaen de straten op en neer,

Iuyst na dat ghebiet, en seyt

Een, van wie wert gheleyt;

En, soo ghy maer eens en hit,

Niet te houden u ghelit,

Daer sal u een vent bestaen,

Tusschen hals en hooft te slaen

Al, daer hy best raken can:

Ist niet spijtich, dat een man

Al sijn huyt vol slaghen crijght,

En noch blijd' is dat hy swijght?

Als dit spel nu is ghedaen,

Meyndy dan te bedd'te gaen?

Neen: men moet deen gantscheen nacht

Over-brenghen op de wacht.

Schoon ghy hebt een jonghe vrou,

Die't wel liever anders wou,

Even-wel ghy moet gaen tre'en,

Dickkwils met vercleunde le'en,

Op de vesten van de stadt:

Cruypje somtijts in een gat

Daer het roockt, ghelijck een keet,

Dan gaen noch u saken breet.

Hier med' is hy niet ghequelt,

Die daer woont int vrye velt.

Swaen mijn hont, en sijn gheslacht,

Hout voor my soo goeden wacht,

Dat ick sonder sorghen magh

Slapen, tot den lichten dagh.

Nochtans sluyt ick maer mijn deur

Met een wortel, of een leur.

Wilje weten, wat ick maeck

Als ick nu en dan ontwaeck?

Dickwils peyns' ick op mijn lieff,

Noyt, off selden, op een dieff.

Te verhalen al 't verdriet,

Datmen in de steden siet,

Sou te lang zijn: overal

Crielt de stadt van ongheval.

Soo ghy timmert huys, off schuyr,

Nevens uwen buyr-mans muyr,

Elcke camer, yder deel

Is ghewis een nieu crakeel;

Off u muyren staen te hoogh,

Naer dat peylt u buyr-mans oogh,

Off het vallen van den drop

Leyt en maelt hem in de cop;

Off hy drijft dat u ghesticht

Coomt te dichte by sijn licht;

Niemant bouter in de stadt,

Off daer hapert altijt wat.

Wat een vryheyt heeft het velt!

Yder bout daer, na sijn gelt;

Niemant, wattje maeckt of breect,

Isser, die u tegen-spreeckt.

Na-ghebuyrschap is een pack

Vol van twist en onghemack;

Is u buerman dol of dwaes,

Ghy moet lijden het gheraes;

Slaet hy nu of dan sijn wijf,

Ghy moet hooren het ghekijf;

Leyt sijn hinne maer een ey,

't Huys dat dreunt u vant geschrey,

Hout hy eenich woestich dier,

't Hooft dat splijt u van 't ghetier.

Wederom; zijt ghy te mal

De ghebuyren hooren't al:

Zijdy gram, of kijfje wat,

Strax soo weet-men't door de stadt;

Noodje nu of dan een gast,

Daer wert oock al op ghepast,

Want den geur van u ghebraet,

Wert gheroken op de straet.

Isser dan noch erghens yet,

Datmen niet en hoort of siet,

Een clappeye van een meyt

Sal't niet laten ongheseyt,

T'elckens, alsse vrough en laet,

Hier of daer ghebuyren gaet:

Of is 't meyssen heus van mont,

(Datmen nochtans selden vont)

't Kint, dat by de buyren dwaelt,

Of aldaer wert aen-ghehaelt,

Seyt, met ongheveynst ghemoet,

Al wat Vaertj' en Moertje doet.

Wie en hoorter gheen ghekijf

Van sijn buyr-mans stout jongwijf?

Om een strootje, dat de meyt

Erghens in de weghe leyt,

Om wat asschen, om een goot,

Die voor-by haer deure vloot,

Heets' u dienstmaegt seug' en hoer,

En stelt heel de buyrt' in roer.

Heeft u buyr-man ratt' of muys,

't Is een plaghe voor u huys,

Boter, keese, speck, en graen,

Alles moet dan houden aen;

Selfs u lijnwaet, oock het best

Raeckt wel in een ratte-nest;

En die 't sijn is aff ghehaelt,

Wert met ratte-stront betaelt.

Isser in de buyrt' een Cat,

Gansch u hoff is maer een pat;

Waster erghens cruyt off blom,

't Slim ghedierte looptet om,

Watje poot, en watje zaeyt,

Eer het wast, ist al ghemaeyt.

Soo u buyr-man hout een hont,

Die noch maecktet veel te bont;

Isset dan een hase-wint,

Dat is 't slimste datmen vint.

Watter aen den viere staet,

Watter op den rooster braet,

Watter voor u wert bereyt,

(Daer en baet gheen sneghe meyt)

Watter is van soeten geur,

Daer med' gaet den linckert deur:

Keert de Cock maer eens sijn hooft,

Gansch den heert is stracx beroost,

Al de potten zijn gheleeght,

Al de schotels zijn gheveeght.

Alsmen dan gaen eten sal,

En men vinter niet met al,

Stracx so werpt-meen 'tarm jongwijff

Duysent vloucken naer het lijff.

Maer tot danck baerheyt van als,

Zijn de pryen wel soo vals,

Datse laten van haer pis

Al-waer netten huys-raet is.

Maer al wierd' ick heel den nacht

Om-ghevoert met dit ghedacht,

En dan noch een dagh daer toe,

Tot ick ware mat en moe;

Noch en soud'ick het ghetal

Van 't verdriet en ongheval,

Dat een stadt in haer besluyt,

Niet ten vollen drucken uyt.

Nu ick gae na mijn ghewest,

Maer dit segg'ick, voor het lest,

Tot u weerde Galathee,

Voester-vrouwe van het vee,

Soo ghy u in stadt begeeft,

Ghy meught grouwen datje leeft;

Duysent dinghen, dit en gint,

Moetje leeren als een kint;

Ghy moet weder schole gaen,

Offjet noyt en hadt ghedaen.

Meynj', om datje gheestich zijt,

Datje wel in corten tijt

Steetsche grepen leeren sout?

Neen. Het steetsche volckjen hout,

Schoon men is van goet verstant.

Dat een vryster uyt het lant,

Off s'al moytjens pronct en prijct,

Altijt na den derrinck rijckt.

Lieve, denckt doch op despijt

Van het leppich steets verwijt;

Volgje niet eens yders sin,

Stracx sal't wesen, fy boerin!

Rechte sloire voor een slouff,

Erghens op een buyten-houff;

Labbe-soete van het lant,

Packt u na den dellif-kant.

Alsser yemant is ghepaert

Met een onghelijcken aert,

Steets met boers, en hoofs met ront,

Noyt en was daer goeden gront.

Blijst daerom, blijst in u wijck,

Bout en trout met uw's ghelijck,

Net met cuys, en mors met vuyl,

Valck met valck, en uyl met uyl.

IOnck-vrou, ick send' u van Grijps kerck

Een Harders-clacht, een boere-vverck,

VVant als vvy zijn int boeren landt,

Soo zijn vvy boeren in verstandt,

En als vvy gaen doort vrye velt,

VVert ons den gheeft oock vry ghestelt;

Al schuttet Daphnis uytte mou,

Niet, als den Haechschen Minnaer sou,

Ey lieve! gheef den Boer verloff,

Hy can gheen streken van het hoff.

Al vvoont misschien een goet ghesel,

Maer in een hutt', off op een stel,

Al is hy ront, ghelijck een cloen,

Noch vveet hy schoone voor te doen,

Jndien de vvespe vande Min

Hem leyt en prickelt inde sin.

Ghy siet dan hier een vryers aert,

Ghy siet vvat 't samen dient ghepaert;

En vvat niet vvel en voucht by een,

Oock condy mercken int ghemeen,

Dat niemandt hier ter vverelt leeft,

Die niet zijn onghemack en heeft;

En vveder dat een billick mensch,

Jn cleyne dinghen vint zijn vvensch.

De rest is jock, en dient vvel meest

Tot cort-vvijl van een drouven gheest;

Doch, onder jock, schuylt somtijts vvat

Dat dienstich is, te zijn ghevat.

Ick bidd u, Ionck-vrou, voor't besluyt,

Coom herwaerts aen, coom noch eens uyt,

Coom ons besoucken op het lant,

Ick sal u leyden metter hant,

Waer onfen Daphnis hem onthiel,

Als hem dit Claegh ghedicht ontviel.

FINIS.