'SWERELTS

BEGIN, MIDDEN, EYNDE,

BESLOTEN IN DEN

TROV-RINGH,

MET DEN

PROEF-STEEN

VAN DEN SELVEN.

DOOR

I. CATS.

Tot Dordrecht,

Voor Matthias Havius. Gedruckt by Hendrick van Esch, Boeck-drucker, vvoonende in 't Hof, in de Druckerije van de Maeght van Dordrecht.

ANNO 1635.

Met Privilegie voor vijfthien Iaren.

Horativs

Epistolar. libro 2. Epist. 2.

Ad Julium Florum.

SIngula de nobis anni praedantur euntes,

Eripuêre jocos, Venerem, convivia, ludum,

Tendunt extorquere poëmata; quid faciam vis?

Praeter caetera, Romę mene poëmata censes

Scribere posse, inter tot curas totque labores?

Scriptorum chorus omnis amat nemus, & fugit urbes.

Privilegie.

EEn yder vvert verboden by Octroy van de Heeren Staten Generael, en de by-gevoughde Attache, van vvegen de Provinçie van Hollandt, in date den 4. April 1635. vergunt aen Matthias Havius, opper-Klerck van dē Raet-Pensionaris, dit tegenvvoordigh VVerck, binnen den tijt van vijfthien Jaren, directelick of indirectelick, geheel ofte ten deele, in't groot ofte in't kleyn, in Nederlandts ofte eenige andere tale, te drucken ofte doen drucken, te verkoopen, ofte elders nae-gedruckt in de vereenighde Provinçien te brengen, te verkoopen ofte uyt te geven, sonder bevvilliginge van den voorsz. M. Havius, op de verbeurte van ses hondert guldens; soo by den Drucker als den verkooper te verbeuren, en dat soo menighmael als bevonden sal vverden contrarie gheschiet te zijn; t'appliceren als naerder by den originelen Octroye te sien is.

Inleydinge Tot het volgende VVerck.

IN dien men met aendacht de sinnen wil laten gaen over de saken der werelt, soo en sal men onder alle de selve geene konnē uyt-vinden, in de welcke men Godes voorsienigheyt en kracht-werckende mogentheyt klaerder sal konnen bemercken, als in de genegentheyt van de voort-telinge, de levende schepselen van dē eerstē af krachtelick ingescherpt. Want gelijck sonne, mane, ende andere lichten des hemels, den loop, haer eenmael van den Schepper voor-geschreven, noyt en verlaten: maer van den aenbeginne der werelt aen tot heden toe dien hebben gehouden, en

sullen blijven houden tot de volheyt aller dingen. Even op de selve wijse blijft dat wonderbare woort, VVast ende vermenighvuldight, de menschen door God van den beginne in-gesproken, vast als met een diamant gheschreven in de herten van al dat adem blaest.

Al vvat opder aerden leeft,

Al vvat om den hemel svveeft,

Al vvat in het vvoeste diep

God in oude tijden schiep,

Al tot aen de naeckte pier,

Al tot aen de kleynste mier,

Al tot aen den minsten vis

Dieder in het vvater is:

Al de kruyden in het vvout,

Al tot aen het quastigh hout,

Al tot aen den harden steen,

Heeft dit uyter aert gemeen

Dattet voelt een innigh vier,

Dattet trout op syn manier,

Dattet al te samen paert

Yder een na synen aert,

Dattet vrijt en dattet speelt,

Dattet soete vruchten teelt.

Dit was eens des werelts gront,

Schier eer dat de vverelt stont;

Dit sal vast en seker staen,

En noch altijt verder gaen,

Tot men na des vverelts val

Eeuwigh bruyloft houwen sal.

En hierom soo heeft Syrach Eccl. 36.24. ten aensiene van de redelicke dieren wel aengemerckt, dat 's mans begeerte tot de vrouwe alle menschelicke toe-genegentheden verre te boven gaet. Van de zijde der vrouwen is het even het selve: en 't is gewisselick een wonder aen te sien, in hoe veel besondere gelegentheden sulcx allenthalven sigh openbaert. Een kint eer het recht weet wat een kint zy, en soo haest het maer een doeckjen ployen kan, maeckt sigh terstont eē popjen,

en betoont alreede syn genegentheyt tot een geselligh leven: het selve wat vorder in jaren komende, en de naem van maeght krijgende, wort beweginge ghewaer die het vrijster geworden zijnde begint in't werck te stellen: ende de bruyt wesende, treet in den in-gangh, vrouw en moeder, in den deur-gangh, weduwe schoon in den uyt-gangh, helt veeltijdts tot den weder-gangh; want (gelijck Paulus1. Tim. 5.11. van de weduwen getuyght) vveeldigh ghevvorden zijnde vvillense trouvven: en schoon alle saken daer toe dienende in haer op komen te houden, soo rijst in de selve de genegentheyt om yemant te helpen aen het werck daer toe sy lieden selfs onmachtigh zijn geworden. Boven allen desen is ten eynde als voren aen te mercken, dat al isset schoon soo dat eenigh jongh vrou mensch een moeder of een suster heeft, die in haer dracht of kinder-barē gansch sware ongelegentheden heeft uyt-gestaen, of datter yemant van de gebuer-vrouwen rouwelick of grouwelick van haren man wert mishandelt, dien efter niet tegenstaende soo en baert al het selve geen af-keerigheyt van het trouwen in de gene die daer toe jaren hebben: jae selfs die mans die haer vrouwen soo gansch

qualick hebben bejegent, indien de selve weduwenaers komen te worden, en hebben even-wel geen ghebreck van vrouwen: maer vindender meer als genough die te vreden zijn met hun wederom den kans te wagen. Waer uyt dan blijckt, dat het geheel vrouwelijck geslachte haer moeder Eva oock in desen gelijck zijn: sy en geven geen geloove aen het gene datter gedaen of geseyt wert, sy willen 't selfs prouven, en even uyter daet leeren wat het werck in heeft. En of men schoon menschen heeft gevonden, die dese aen-dringende genegentheden van de mans tot de vrouwen, en van de vrouwen tot de mans hebben willen uyt-blusschē, en doen versterven door eensaemheyt en het leyden van een leven buyten alle menschelick geselschap, dat al en heeft sulcx niet konnen uyt-wercken. 't is een in-geboren eygenschap, een boeck sonder letters, dat sonder schole, sonder meester, sonder moeyte, sonder eenigh behulp van selfs geleert wort: 't is een in-drucksel van den hemel, een in-geboren eygenschap, een wet als met Godes vinger in de gebeente en mergh der menschen geschreven. En by die gelegentheyt valt my in den sin een out, ge-meen, en (soo het schijnen magh) belachelick verhael: het vvelck ick nochtans, vermits het ontrent dese stoffe van bedencken is, hebbe goet gevonden in een veers te besluyten, ende den leser mede te deelen.

EEn man des vverelts sat gingh in de bosschen vvonen,

En droegh de vrienden op syn tvvee vol-vvasse sonen,

De derde vvas een kint, dat noch geen oordeel hadt,

Dit vvas hy niet gesint te laten in de stadt.

Hy nam het in het vvout en meyndet op te brengen,

Soo, dat het met geen vleesch sigh oyt en sou vermengen;

Want (dacht de goede man, en vvasser in gerust)

Die noyt geen vrouvven siet en krijght geen vrouvve-lust.

Wie in de steden vvoont, die siet verscheyde saken,

Die hem schier even-staegh de sinnen gaende maken;

De jeugt vvort daer besmet, oock dickmael ongemerckt,

Vermits een dertel oogh op al de leden vverckt.

Maer in het eensaem vvout daer leeft men als de schapen

Die niet als heylsaem kruyt of noodigh voedsel rapen,

Onnoosel, buyten pracht, eenvoudigh, sonder gal,

De vverelt onbekent, den hemel lief-getal.

De man, op desen gront, begaf hem uyt de menschen,

Verliet al vvat het vleesch of aerdsche sinnen vvenschen,

Vast driemael in de vveeck, en als hy maeltijt hout

Soo nut hy enckel moes en vvortels uyt het vvout.

Het kint bleef in het bosch tot aen syn achtien jaren,

En daer en quam noyt mensch gereden of gevaren:

Syn oogh speelt maer alleen ontrent het jeughdigh gras,

En 't is hem onbekent vvat maeght of vrijster vvas.

'T geviel om desen tijt dat in de naeste dorpen

Op seker boeren-feest de gans vvas af te vvorpen:

Een priester daer ontrent die noot den heremijt,

Om voor een korten stont met hem te zijn verblijt.

De goede kluysenaer die gingh het overleggen,

En naer een langh versoeck, soo liet hy sigh geseggen:

Hy leyt syn jongen met, en hieltet voor gevvis

Dat Hansje niet en kent als kruyt en jeughdigh lis.

Hy gaf hem op de reys en quam het vleck genaken,

En vvat de jongen sagh dat zijn hem vreemde saken;

Dies vraeght hy schier gestaegh vvat dit en gint beduyt,

En vvat hy niet en vveet dat ley de vader uyt.

Maer juyst ontrent het dorp ontmoet hy steedtsche vrijsters,

Die queelden onder-een gelijck als Meertsche lijsters,

Haer kleeren vvaren net, en sy van blijden geest,

Gelijck de jeught haer vint ontrent een vrolick feest.

Doch mits de jonge vvulp hier op began te mercken,

Soo voelt hy vreemt gevvoel op syn gevvrichten vvercken:

Hy staet gelijck verbaest, hy siet den handel aen,

En (naer het schijnen mocht) hy vvou niet verder gaen.

De vader stoud hem voort, en gingh al verder treden,

Maer Hansje gingh hem na, en vry met trage schreden,

Hy keeck geduerigh om, en berst ten lesten uyt:

VVat is het dat ick sie? vvat hoor ick voor geluyt?

VVat dieren mogent zijn, die met haer soete kelen

My dringen door het oir, en al de sinnen stelen?

Ey lieve, segh een reys vvat hier van vvesen magh;

My dunckt ick in het vvout noyt soeter schepsels sagh.

De vader roock terstont vvaer heen dit vvilde strecken,

En vvattet voor een spel in Hansje sou vervvecken,

'T zijn gansen, sey de man, een slim en oilick goet,

Daer ghy en uvvs gelijck u van onthouvven moet:

Laet dat geselschap daer. Neen, sey 't on noosel Hansje,

Maer, vaertje, magh het zijn, soo koopt my doch eē gansje:

Voor my, ick bens getroost, 'k en vreese geen verdriet,

'T gedierte, na my dunckt, en is soo grousaem niet;

Het sal my tijt-verdrijf, het sal my vrolick leven,

Het sal my soet vermaeck en blyde dagen geven,

Het sal my dienstigh zijn vvanneer ick eensaem ben;

Voorvvaer ick hebbet lief, schoon icket niet en ken.

De vader stont en keeck onseker vvat te seggen;

VVat vrou Nature spreeckt is niet te vveder-leggen.

VVat isset of men schoon de jeught in banden sluyt?

Haer geest kent synen tijt, haer keest die vvilder uyt.

VVat baet het eensaem vvout? en vvat de nare kluysen?

VVat oyt van katten quam dat is geneyght te muysen.

Dit sey de goede man, doch met een stillen mont,

Hy sagh sijn eerste jeught als in haer eygen gront.

Maer Hansje, schoon de feest ten eynde vvas gekomen,

En dat meest al het volck sijn af-scheyt had genomen,

VVas nae dit soet gesicht onlustigh van het vvout,

En eer het jaer verliep het quantje vvas getrout.

Maer dit werck streckt hem vry al verder uyt als tot menschen, en beesten; want yemant die oock de vordere schepselen recht bemerckt, ontdeckt schier over-al een volle gedaente van houwelick. De boomen, planten, kruyden, metalen, en steenen konnen sulcx klaerlijck aenwijsen: gelijck de ondersoeckers van de nature een-stemmelick nu lange vast hebben ghestelt, in laurieren, cy-pressen, linden, en menighte van andere boomen en bosch-gewassen is sulcx soo gansch blijckelick, dat oock een slecht hovenier of huysman het selve lichtelick uyt heeft te vinden: gelijck sulcx niet alleenlijck Plinius ende Theophrastus, maer verscheyde out-vaders met reden van wetenschap ten vollen zijn betuygende:Theophrast. historiâ plantarum lib. 3. cap. 3. Dioscorid. lib. 4. cap. 5. & seq. Tiraquell. de legib. Connub. l. 1. num. 65. En wat de selve over de bysondere eygenschappen van den Dadel-boom in dese gelegentheyt hebben aen-gemerckt, dient (mijns oordeels) hier niet in stilheyt voorby gegaen.Basil. Hexaëmer. homil. 5. Ambros. &c. Theophrast. lib. 2. histor. Plant. cap. 8. & lib. 3. de causis Plant. cap. 23. Plin. lib. 13. cap. 4. Ick sal in een kort gedicht begrijpen het gene daer sy lieden een langh verhael van zijn makende.

DAer is een geestigh volck dat Godes hooge vvercken

Gevvoon is aen te sien en vlijtigh aen te mercken;

Soo datter niet een loofin bosch of velden vvast,

Dat niet en vvort doorsocht en neerstigh ondertast.

VVat kruyt of planten doen, en hoe de boomen leven,

En vvaer de vvortel gaet, en hoe de tacken svveven,

En vvat het jeughdigh sap, en vvat de schors vermagh,

Dat vvort by hen gesien als in den klaren dagh.

Maer noyt en vvister mensch van bosch-gevvasch te spreken,

Dat metten Dadel-boom is vveert te zijn geleken:

Syn aert dient hier gedacht en aen de jeught vertelt,

Vermits hy liefde pleeght oock in het vvoeste velt.

Waer oyt dit jeughdigh hout koomt spruyten aender heyden,

Daer ist in man en vvijf ten vollen onderscheyden:

Een geestigh hovenier die kent haer rechten aert,

En siet vvanneer de boom is nut te zijn gepaert.

Het vvijfje staet en treurt, en laet syn tacken hangen,

VVanneer het in de Mey met liefde vvert bevangen;

Men siet het aen het loof, hoe-vvel het niet en spreeckt,

Of dat de vvortel queelt, of datter yet ontbreeckt.

Indien het is geplant ontrent de manne-boomen,

Maer daer een helle beeck met koele vvater-stroomen

Koomt schieten tusschen bey, soo dat het niet en kan

Voldoen syn gulle jeught, en vvrijven aen den man:

Soo koomt den hovenier den manne-boom genaken,

En gaet van syn gevvay een aerdigh kransjen maken,

En hanght het aen den stam van die uyt liefde queelt,

Soo dat het aerdigh groen haer om de leden speelt.

En als het vrou-gevvas dit voelt aen hem gebeuren,

Soo latet veerdigh af van syn ellendigh treuren,

Het krijght een ander vervv, en schiet een blijder groen,

Soo dat syn innigh mergh sigh open schijnt te doen.

Soo haest de bogert-man dit vvesen koomt te mercken,

Soo pooght hy syn bedrijf al vorder uyt te vvercken:

Hy pluckt de schoonste blom, hy neemt den groenstē bast

Die aen de manne-stam en syne tacken vvast.

Hier vveet hy na de kunst een poyer af te maken,

Dat geeft het vvijfje moet en vordert hare saken;

Het is gelijck een dauvv daer naer het kruyt verlanght,

Ia als een vruchtbaer zaet dat sy in haer ontfanght.

De boom aldus bestroyt begint terstont te svvellen,

En schiet veel bloemen uyt die niet en zijn te tellen,

En naderhant de vrucht: dies lacht de bogert-man,

En prijst het vruchbaer hout, en eter dadels van.

En noch en is dit niet genoegh; want sooder yemant een wacker oogh slaet op dingen van ongelijcken aert, oock daer sal soo eenighe gedaente van een onderlingh houwelick niet selden aen-gewesen konnen werden. Siet men niet hoe de zeyl-steen en het yser, door een sonderlinge toe-genegentheyt, als man en wijf versamelt werden? Wort niet het amber en het stroo, door een heymelicke over-een-komste van aert, tot malkanderen ghetogen als tot een onderlinge omhelsinge? hebben niet hemel en aerde, sonne ende mane, soodanigen gemeenschap onder den anderen, dat de selve 't houwelick en de eygentschappen van het selve soo na by komen, dat sulcx naer de waerheyt uyt te drucken misschien niet dienstigh en soude bevonden worden? En wat sal ick meer seggen? God de vriendelicke mensch-hoeder, die de liefde selfs is, en uyt de diepte syner liefde alles heeft voort-gebracht, niet bequamer vindende als het houwelick, om syn hooghste liefde de menschen kinderen bekent te maken, heeft in syn woort veeltijts onder de gedaente van het selve den boesem syner genaden gansch vriendelick geopent, en onder die gelijckenisse syn opperste

toe-genegentheyt over het menschelick gheslachte gunstelick af-gebeelt: in vougen dat hy de Almachtighe sigh dickmael soo vertoont (met eerbiedigheyt moet het ghesproken zijn) als of hy den vrijer quame maken aen den mensche:Oseę 3.1. en daer na volgende den draet van dat geheel werck, gaet vorder en stelt sigh eerst als bruydegom, en daer nae als echte man van syn eyghen schepsels; en dit in soodaniger vougen, datter schier niet voor en valt ontrent het menschelick houwelick dat de H. Geest niet in volle leden op het geestelicke en heeft ghepast, en dat van den beginne af tot den eynde toe.

Seggen de jonge lieden dat het oogh van den eerstē aen is leyds-man van de liefde, Godes geest spreeckt in het geestelicke even op de selve wijse tot syn vriendinne de Kercke: VVent uvve oogen (seyt hy) van my af; vvant sy makenHoog-liet Salom. 6.5.4.9. my vyerigh, en doen my ghevvelt aen. Ghy hebt my het herte ghenomen, mijn suster, lieve bruyt, met eene uvver oogen.

Doet een jongelingh uyt het gesichte verkiesinge van eē jonge deerne hem tot een toekomende partuer, Gods woort gebruyckt in het geestelick even de selve maniere van spre-Ezech. 16.7. ken: Ghy vvaert gegroeyt en groot gevvorden, en vvaert gekomen tot groote çierlickheyt: uvve borsten vvaren vast gevvorden, ende u hair gevvassen. als ick nu voor-by u gingh sagh ick u, en siet uvve tijt vvas de tijt der minnen; soo breyde ick mijn vleugels over u uyt, &c.

Gebruyckt een vrijer ontrent die gelegentheyt teere, soete, ende lief-koosende woordē, soo doet oock de H. Geest aen syn beminde:Hoog-liet 4.1.3.7. Siet ghy zijt schoone, mijn vriendinne, siet ghy zijt schoone: uwe oogen zijn duyven oogen, uwe lippen zijn als een schaerlaken snoer, uwe sprake is lieflick: geheel zijt ghy schoone, mijn vriendinne, en daer en is geen gebreck aenHoog-liet 5.2. u. Doet my op lieve vriendinne, mijn suster, mijn duyve, mijn vrome.

Koomt men onder de menschen, naer het versoeck, tot een trou-belofte en houwelicxsche voorwaerde, oock dat wort in Godes woort uyt-gebracht tot een geestelicken sin:Ezech. 16.8. Als ick u sagh, en uwe tijt vvas de tijt der minne, soo swoer ick u en quam met u in een verbont; en ghy vviert mijne, spreeckt de Heere, Heere.

Wort de blijdschap van eē bruydegom onder de menschen groot geacht, vermits hy verkrijgt haer die hy lange tijt versocht heeft, even oock dat is by Godes Geest na-gevolght:Esa. 62.5. Gelijck een bruydegom vrolick is over de bruyt, soo sal God

over u vrolick zijn.

Wat meer? de speel-genooten by ons in desen gevalle gebruyckelick, en werden by Godes Sone in 't geestelicke niet vergeten: KonnenMatth. 9.15. oock (seyt hy) de bruydegoms kinderen treuren, soo langh de bruydegom by haer is? Ende wederom: DieIoh. 3.29. de bruyt heeft is de bruydegom, en de vrient des bruydegoms die staet ende hoort hem, en verblijt sigh, &c.

Oock de juweelen selfs, waer mede een bruydegom by ons syn bruyt plagh te vereeren, zijn oock hier by God in ghedachtenisse: Jck verçierde u met çieraet, en dede arm-ringenEzech. 16.11.12. aen uvve handen, ende dede ketenen aen uwen halse, ende gaf u een voor hooft-çiersel aen u aengesichte, ende oirringen aen uvve oiren, ende een heerlicke kroone op uvven hoofde.

Het bruylofs-kleet, en de in-leydinge van de bruyt tot haren bruydegom wert niet vergeten: Des koninghs dochter is gansch verheerlickt invvendigh:Psalm 45.14.15. haer kleedingh is van gouden borduersel: in gestickte kleederen sal sy tot den koningh geleyt vvorden: de jonge dochteren haer mede-gesellinnen sullen tot u gebracht vvorden.

Wilt ghy vorder een nieu-gehoude haer afscheyt sien nemen van haer ouders en vrienden, om over te gaen in de huys-houdinghe

van haren man, ghy sult de selve even in hetPsal. 45.11.12. geestelick levendigh af-gebeelt vinden: Hoort dochter, neyget uvve oiren, vergeet uvvs volcx ende uvvs vaders huys: soo sal de koningh lust aen uvve schoonheyt hebbē. Devvijl hy u heere is, soo buygt u voor hem neder.

Eyndelick wil yemant het besluyt van al dit2. Corint. 11.2. heuchelick werck, hoort den Apostel: Jck hebbe u toe-bereyt, seydt hy, om als een reyne maeght, Christo, als een man, voor te stellen. Wilt ghy tot besluyt de vervullinge van alles, en een volmaecktEsa. 54.5. houwelick, hoort den Propheet: Vvve maker is uvve man, seydt hy: Heere der heyrscharen is synen naem, en de heylige Jsraels is u verlosser, hy sal de God des ganschen aertbodems genaemt vvorden.

Ten alderlesten, vvil yemant geestelijcke echt-brake af-gebeelt sien, door gelijckenisse van het vleeselick, menighte van plaetsen zijn daer toe dienende: afgoderie nae de tale desIer. 3.1. H. Geest is hoererie ghenaemt: Ghy hebt met vreemde boeleerders gehoereert, doch komt vveder tot my, spreeckt de Heere. Siet vorder Hoseę 2.4. Malach. 2.11. Psal. 73.27.

Siet daer een vryagie, een bruyloft, en vervolgens een volkomē houwelick: en daer-en-boven het gene een wettigh houwelick regelrecht tegen is, te weten, echt-brake en over-spel, alle by 'tGoddelick ontleent van het menschelicke, alles ons ten goede: dewijl het den Geest des Heeren gelieft heeft, uyt syn sonderlinge ghenade, in dier vougen met ons te stameren. Soo is dan dit algemeen wesen, dit wonder Al, ick segge hemel en aerde, onderlinge verknocht, en al te samen gebonden onder de ghedaente van een houwelick; in vougen dat schier alle het bysonderste dat boven en beneden te sien is, heeft yet wat dat een houwelick ghelijck is. En daerom heeft de keyser JustinianusNovell. 22. Nam reliquę Iuris partes, neque omnibus omninô hominibus, neque rebus, neq; temporibus cōveniunt: quidquid verô circa nuptias studij impenditur ad universum genus humanum pertinet. wel geseyt, dat meest alle de geschreven wetten een yder mensche in 't bysonder en als voor hem selven alleen zijn aengaende: maer dat de rechten ende regels op het stuck van den houwelicken staet slaende, genoughsaem het geheel menschelijck wesen zijn betreffende.Interpretes Iuris causas quę ad nuptias spectāt graves & arduas vno ote pronunciant. Cypraeus in praefat. Tractat. de Connubio. En om dese redenen soo isset, dat de voortreffelickste personagien van alle eeuwen met de houwelicxse saken altijt veel op hebben gehadt, en ontrent de selve met haer verstanden als staegh besigh zijn geweest.Xenophon & Plutarchus de nulla re sanctius, quam de Matrimonio, scripserunt. Erasm. de Christ. Matrim. fol. 101. Moses de goddelicke Wet-gever heeft eerst en voor alle andere van dese gelegentheyt beginnen te schrijvē. De Hebreen,

Ioden, en d' Heer Christus selfs heeft het selve werck naerder en klaerder voor-gestelt, ende meerder licht daer toe gebracht. De Griecken, ende insonderheyt Xenophon en Plutarchus, hebben geen stoffe heyliger verhandelt als saken van houwelick. De Romeynē hebben oock van het hare vry wat veel daer by gedaen. De Bisschoppen en Pausen van Roomen (hoe-wel dickwils van den anderen verschillende) hebben al het selve noch verder uyt-gebreyt. En eyndelick en hebben hier in niet stil gestaen de geleerste ende suyverste schrijvers van de naeste eeuwen: even-wel mede niet over-al met rechte een parigheyt. Soo dat wy mogen seggē, datter wel veel van houwelicxse saken voor desen is geschreven, maer datter noch al veel overigh is om geschreven te worden: te meer dewijle de werelt geduerighlick verder gaende, elcke eeuwe hier en in andere saken staegh wat nieus voort plagh te brengen, en mitsdien geduerighlick nieuwe stoffe van schrijven is gevende.

Ick dan mijn gedachten hier over latende gaen, hebbe oock noch dese mael goet ghevonden op de sakē van 't houwelick dit jegenwoordigh Werck uyt te brengen. Indiender

middeler tijt yemant vorder naeukeurigh is, by wat gelegentheyt ick wederom bewogen ben gheweest dusdanige stoffe ter hant te nemen, die kan van mijne beweegh-redenen die ick derhalven gehadt hebbe, omstandelick gedient werden uyt het volgende gedicht; daer toe ick my gedrage.

VVAt God tot menschen schiep dat moet na reden leven,

Dat moet van syn bedrijf bescheyt en reden geven;

Dat leert de reden selfs. Wel hoort hoe dat het quam

Dat ick noch dese mael de pen in handen nam,

Dat ick in mijn vertreck niet stil en konde blijven,

Maer op een nieu bestont voor Hollant yet te schrijven;

Misschien of mijn beleyt, gelijck het is gevveest,

Mocht yemant dienstigh zijn die mijn gedichten leest.

NAe dat mijn Weder-helft vvas uyter tijt gescheyden,

Sagh ick my, naer het scheen, een nieuvven tijt bereyden,

Veel die men vvijsheyt gaf die rieden my de trou,

En dat ick vvederom een by-slaep nemen sou.

Haer voorstel vvas gegront op veelderhande saken,

Die my oock inder nacht den slaep by vvijlen braken.

‘Daer houft een diep gepeys, en vry een langh beraet,

‘Als yemant vvederom naer echte banden staet.

Ick vvas eerst van den rou in mijn gemoet bestreden,

Maer hebbe naderhant geen minder strijt geleden,

Ick lagh in staegh gevvoel, oock als een ander sliep,

Soo dat ick tot mijn selfs aldus by vvijlen riep:

VVat ist dat my beroert tot in de diepste sinnen?

Hoe! sal ick vvederom mijn leven gaen beginnen?

Sal ick van nieus bestaen dat my het vleesch gebiet?

O neen bou-valligh mensch, ten is u sake niet:

Daer sal geen vrouvven voet mijn leger meer betreden,

Daer sal geen vrouvven arm omvangen dese leden,

Daer sal van nu voortaen geen vrouvven rechter-hant

My dienen tot vermaeck of tot een echte pant.

Mijn vveerd' Elisabeth, ick vvil u eygen blijven

Tot my de bleecke doot de leden sal verstijven:

En als my dat gebeurt sal ick in korten tijt

Oock vverden in het graf dat ghy op heden zijt.

Jck heb u daer besocht, ick heb de plaets betreden

Daer u gebeente rust. ick sagh u dorre leden,

En daer op riep ick uyt: O God, vvat is de mensch!

Dit stof is eens gevveest mijn lust en herten-vvensch.

VVat is van alle vleesch! Hier sie ick nu de kamer

Daer ick eens rusten sal, die acht ick my bequamer

Als eenigh ruym vertreck, of ander schoon gebou

Daer yemant vreughde pleeght ontrent een jonge vrou.

Al dat is voor de jeught en voor de groene jaren,

Jck vvil in dit vervvulf met u geraemte paren,

En mengen onse stof, tot na des vverelts val

De Schepper op een nieu een vverelt scheppen sal.

Dat sulje konnen sien (God sal het openbaren)

Dat my, naer u vertreck, geen lust is vvedervaren,

Dat noyt vvat vrou gelijckt in mijnen arrem sliep,

Nae dat u God ontbont, en uyt de vverelt riep.

Dat ick tervvijl ick vvas met trou aen u verbonden,

Noyt vvijf en heb onteert, noyt maeght en heb geschonden:

Dat ick, al vvas ick jongh en vrolick uyter aert,

Voor u mijn gulle jeught en blijdschap heb gespaert.

Dit sprack ick tot het rif, en vry niet sonder vveenen,

Dies viel het siltigh nat tot op haer dorre beenen:

En schoon ick henen gingh, en uyten grave schiet,

'T gepeys van haer verlies verloor ick efter niet.

Het vvas dan sonder gront dat my vvert na gegeven,

Dat ick door vveligh bloet tot trou-sucht vvert gedreven.

Hy vvil geen levend' vvijf, hy souckt geen nieuvve trou,

Die in het duyster graf besouckt een doode vrou.

Ick bleef in desen staet tot vijf geheele jaren,

Maer die zijn even-vvel al mede vvech-gevaren.

‘Of yemant druck ontmoet, of blijdschap op den dagh,

‘De son doet haren loop gelijckse voortijts plagh.

Doch my quam seker vrient om desen tijt besoucken,

Tervvijl ick eensaem sat te midden in de boucken,

Die vontet ongerijmt dat ick geduerigh las,

En hielt dat my een vrou al vry bequamer vvas.

Hy dreef dat ick eer langh ten hooghsten sou beklagen

Alleen te moeten zijn ontrent mijn oude dagen,

Dat my (na dien ick vvas met saken overlast)

Geen leger sonder vrou, of eensaem huys en past.

Dat my een bed-genoot nu beter sou bevallen,

Dan als in volle jeught de losse sinnen mallen:

Dat ick geselligh vvas, en noch van jeughdigh bloet,

En daerom in het bed geselschap hebben moet.

Ick die my noyt en vont af-keerigh van de vrouvven,

VVert, ick en vveet niet hoe, genegen om te trouvven:

Maer als ick overvvough vvaer ick behoor te gaen,

Voeld' ick my vvederom geheel in tvvijffel staen.

VVat jonghs dat lough my toe ('k en vvilder niet om liegen)

Maer ick en vvou voor al geen jonge maeght bedriegen:

En mits ick menighmael verviel in dit gepeys,

Bekeef ick even-staegh aldus mijn grilligh vleys:

VVilt ghy om vveynigh graens, dat u noch rest te malen,

Een vlot van eycken-hout uyt vreemde bossen halen?

En rechten hier een mool, een vvonder groot beslagh?

Ey let vvat u betaemt, en vvat dit lijf vermagh.

Hebt ghy een nieuvven mool, en feylt u noodigh koren,

Soo hebje bey gelijck u moeyt en kost verloren;

Een tuygh van desen aert en kan niet ledigh staen,

En 't is een sot bedrijf te malen sonder graen.

Indien ick bidden magh, vermijt u van de vrouvven,

Vermijt u van de jeught, en van ontijdigh trouvven:

Blijft liever datje zijt, en vveest voortaen gerust;

VVie oudt van jaren is en houft geen nieuvve lust.

Dit spel sal ons den geest aen vleesch en vverelt binden,

Daer nu geen leven-sucht in my en is te vinden:

'T is beter datj' alleen u lesten tijt vervvacht,

En laet de soete jeught de vreughde van de nacht.

VVat goet kont ghy u ziel van dit gevvoel beloven?

Een dvvasen ouderdom gaet alle mal te boven.

Geen dor hout lijtet vier, maer is terstont verbrant,

En uyt een grijsen baert en vvies noyt minne-pant.

Ghy daerom vveest beset, en schout my dese klippen,

Een roos-gelijcken mont en vvil geen bleycke lippen:

VVat jongh is eyscht vermaeck, en haet den ouden tijt;

Ghy trout dan uvvs gelijck, of blijft gelijckje zijt.

Wat oudt vvas prees ick noyt, dat kon my niet bevvegen,

Ick vvas in dit geval tot jeught alleen genegen:

En schoon de middel-maet my somtijts vvel beviel,

Daer vvas staegh eenigh dingh dat my in tvvijffel hiel.

Ten lesten vont ick best noyt trou-ringh vvech te schencken,

Maer om dat vvel te doen daer vont ick groot bedencken;

En dat mits noch het vleesch, of ick en vveet niet vvat,

My door de sinnen jough, of in de leden sat.

Dit bracht my quellingh aen: maer op bequame gronden

Heb ick een nut behulp ten lesten uyt-gevonden;

God, naer een diep gebedt, die gaf my desen raet,

Dat kunst en stage sorgh de lusten vvederstaet.

Hier op vvrocht my de geest als met de gansche sinnen,

En 't scheen na vveynigh tijts dat ick begon te vvinnen;

Mijn ampt dat gaf my vverck soo langh de sonne scheen,

De dicht-kunst voor den dagh, of als het licht verdvveen.

VVanneer een ander dronck, of metten teerlingh speelde,

Of peylde met gemack de gronden van de vveelde,

Soo vvas ick in gepeys, en besigh metten geest,

En als ick ledigh vvas bedreef ick aldermeest.

Soo haest in mijn gemoet de lust scheen op te vvaken,

Gingh ick de jeught een liet, of God een lof-sangh maken:

En mits ick staegh het breyn niet stil, maer besigh hiel,

Soo kreegh ick eenmael rust in mijn beroerde ziel.

God zy voor eeuvvigh lof die my dus heeft beraden,

En op mijn svvacken hals geen jock en heeft geladen:

God zy voor eeuvvigh danck dat nu geen vlugge maeght,

Dat van mijn ouden dagh geen jonge vrou en klaeght.

Ick heb een vvijf verspaert vermits ick konde dichten,

VVant dat kan menighmael een svvaren geest verlichten.

Had ick noyt veers gemaeckt, of met de kunst gespeelt,

Daer is geen tvvijffel aen de tijt had my verveelt.

Had ick niet voor de jeught by vvijlen yet geschreven,

'K en hadde (nae my dunckt) niet eensaem konnen leven:

Maer doen ick op het bed maer inct en pennen bracht,

Is al vvat my bevocht verdvvenen inder nacht.

Ick street met Pallas schilt, daer lagh ick in gedoken,

Soo dat geen minne-pijl mijn hert en kon bestoken;

En schoon het grilligh vleesch op my by-vvijlen schoot,

Ick stont op mijn verset, tot Lust en Weelde vloot.

Dit kon eerst svvaer gepeys en veel bedroufde dagen,

Dit kon ontijdigh vier uyt mijn gevvrichten jagen.

‘VVie noyt het dertel lijf tot luyheyt uyt en streckt,

‘Hout, daer een ander valt, syn leden onbevleckt.

‘Daer is geen beter raet om tochten uyt te drijven,

‘Als dat men noyt en laet de sinnen ledigh blijven.

‘Gedurigh besigh zijn met eenigh diep gepeys,

‘Dat is de rechte toom voor lust en vveeligh vleys.

‘De mensch houft altijt vvat daer op de geesten spelen,

‘Of hy sal dertel zijn, of gansche dagen quelen.

‘Geluckigh is de ziel die hier het beste kiest,

‘En noyt syn hert en quelt of syn en troost verliest.

‘Een meul heeft desen aert, sy moet of koren breken,

‘Of sal tot haer verderf een haestigh vier ontsteken.

‘Daer rijst een vuyle stanck indien het vvater staet,

‘En als het yser rust dan roestet metter daet.

‘'T is met ons broosen aert oock even dus gelegen;

‘VVie ledigh henen gaet die vvort tot quaet genegen.

‘Men segge vvat men vvil, ons dient geen stage rust;

‘Een geest die niet en vverckt is open voor de lust.

Maer schoon daer noyt een vvijf mijn leger quam genaken,

Noch heeft het eensaem bed my vruchtbaer konnen maken,

Al vvas ick ongetrout ick kreegh een echte kint,

Niet by een vvitte vrou, maer uyt den svvarten int.

Siet vvat een selsaem vverck! het is my vvedervaren

Schier vvatter omme-gaet ontrent het kinder-baren;

Als my de geest ontfingh dan vvas ick in het lijf

Schier even soo gestelt gelijck een svvanger vvijf.

Ick at niet als ick plagh, ick hadde vreemde lusten,

Soo dat ick menighmael oock niet en konde rusten,

Ick kreegh vvel barens-noot te midden inder nacht,

En vvert in my gevvaer als prangen van de dracht.

Dan moest ick uytet bed, en gingh het vier ontsteken,

Ick voelde, na my docht, gelijck het vvater breken:

En als de vrucht verscheen dan vvas ick vvel gesint,

Gelijck een jonge vrou die baert een echte kint.

Hier vvas ick dan belust gelijck de jonge vrouvven,

Ick socht de nieuvve vrucht in haesten aen te schouvven,

Ick socht te mogen sien het geen ick had gebaert,

En of het naer een vvijf of naer syn vader aert.

Noch moest ick vvederom op nieuvve diensten passen,

Het kint vvas niet te reyn, ick moest het schepsel vvassen.

‘VVaer yet ter vverelt koomt daer lijt de moeder pijn,

‘En 't is vuyl uyter aert, en moet gereynight zijn.

Terstont na dit gevvoel het vvicht moest in de luren,

Maer daer oock even-selfs en kondet niet geduren;

Ick gaf het menighmael schoon linnen aen het lijf,

En dit vvas even-staegh mijn lust en tijt-verdrijf.

In dese besigheyt heb ick veel tijts versleten,

Heb ick een jonge vrou, en mijnen druck vergeten.

Hoe! dunckt het yemant vreemt dat ick my vvederhiel?

Ick drough gedurigh kint, of baerde mette ziel.

Ick vvas een huys alleen, ick vvas het allegader,

Ick vvas bruyt, bruydegom, man, vrouvve, moeder, vader,

Bevvaerster, vroet-vvijf, meyt, en voester boven dien;

VVie heefter immermeer soo vreemden kraem gesien?

Noch moest ick even-vvel mijn hooft al verder breken,

Het kint moest goede tael en Hollants leeren spreken;

Dies moest ick school-vrou zijn. siet, vvat eē groot beslagh

My op de schouders vvough, of in den boesem lagh!

Aldus bleef ick alleen oock in de koutste nachten,

Maer gaf mijn sinnen vverck door veelderley gedachten:

En mits ontrent de trou mijn geest doen besigh vvas,

Geviel het dat ick veel op desen handel las.

Ick vont aen alle kant verscheyde trou-gevallen,

Ick sagh hoe menighmael oock vvijse luyden mallen,

Ick sagh hier in den mensch als in syn eygen gront,

En vvat voor yder een hier uyt te leeren stont.

Dies heb ick dese stof tot mijn vermaeck gekoren,

En daer is metter tijt dit schepsel uyt geboren:

Dit scheen voor mijn beroep en oude jaren best.

Een die geen eyers heeft die broet den legen nest.

VVel siet dan hier een kint dat selsaem is gevvonnen,

Dat niet gelijck als melck te samen is geronnen:

Een kint van vreemden aert, vvaer van ick vader ben,

En daer ick even-vvel geen moeder toe en ken.

Een kint vviens eerste gront niet na en is te sporen,

Als uyt geen vrouvven heup, maer uyt mijn hooft geboren:

Een kint dat sonder bloet en sonder vleesch bestaet,

En dat noch even-vvel op rasse voeten gaet.

Een kint dat niet en spreeckt gelijck de menschen plachten,

Maer dat oock sonder stem kan uyten syn gedachten:

Een kint dat doove selfs syn reden doet verstaen,

Vermits het door het oogh kan in de sinnen gaen.

Een kint dat noyt en at, en niet en plagh te drincken,

En als het vvert bevleckt dan eerst begint te blincken.

En vvaerom langh verhael? het is een selsaem dier,

Syn geest is svvarten inct, syn lichaem vvit papier.

Dit schepsel, soo het is, dat heb ick moeten baren,

Dat heb ick op-gequeeckt tot aen syn rijpe jaren;

Ten had geen vrouvven hulp, geen pap, of moeders sogh,

En des al niet-te-min soo leeft het heden noch.

Siet hier komt nu het vvicht gekropen uyt de doecken,

En vvil, gelijck het schijnt, de landen gaen besoecken;

Het meynt 't is langh genoegh in duyster op-gevoet,

Het vvil de vverelt sien en vvat men elders doet.

Maer schoon al isset teer, noch kan het felle slagen,

Noch kan het ongemack en harde nepen dragen:

Of schoon een nijder grolt, of dat een spotter bijt,

Noch sal het jeughdigh zijn oock in syn ouden tijt.

Al is het van papier, noch sal het langer duren,

Als dat ick eertijts sagh gevvonden in de luren:

De vruchten mijner jeught vvel eer by my gepluckt

Zijn meest al van de doot in haesten vvech-geruckt.

Van negen leefter tvvee, en die zijn beyde vrouvven,

Nu buyten mijn gesin door middel van het trouvven,

Nu sonder mijnen naem. Maer dit mijn jonghste kint

VVil melden vvie ick ben al vvaer men jonckheyt vint,

Al vvaer men trouvven kent, al vvaer de beste sinnen

Besteden haren tijt ontrent een heyligh minnen,

Ontrent een reyne trou die van den hemel daelt,

En door een stil gemoet tot in de ziele straelt.

VVel aen, Papiere kint, ick kan het nu gehengen

Dat ghy sult henen gaen, en in de vverelt brengen

VVat ghy van my ontfinght; besoeckt de soete jeught,

Maer vveet dat ghy met eer oock elders komen meught.

Ghy draeght in uvven schoot dat vrijsters kan behagen,

Dat mannen dienstigh is, dat in de leste dagen

De ziel haer voedsel geeft: ghy draeght in uvven schoot

Dat troost vervvecken kan oock midden in de doot.

En schoon ghy somtijts melt van losse minne-treken,

Of hoe een svvacke ziel ter zijden is gevveken,

Ghy prijst geen slim bejagh, maer kanter tegen aen

En toont vvat reden eyst, en noodigh is gedaen.

Dit heeft van ouden tijt geen mensch oyt konnen laken,

Het is by vvijlen nut de feylen aen te raken.

VVie slimme gangen melt, en rechtse na de deught,

Die pleeght eē dienstigh vverck ontrent de vvoeste jeught.

Soo geeft ons Moses selfs niet vveynigh trou-gevallen,

Daer uyt men speuren magh hoe jonge sinnen mallen:

Maer voeghter strenge tucht en Godes vvrake by,

Tot af-keer van de lust en snoode linckerny.

Genes. 34.1. Hoe Dina nieusgier is, en gaet in vreemde steden,

En vvat haer teere jeught voor aenstoot heeft geleden,

Verhaelt hy nae den eysch: maer hoe de vrijster schreyt,

En hoe dat Sichem sterft, en blijft niet ongeseyt.

Num. 25.8. Het dertel minne-spel dat Casby quam bedrijven

Dat heeft de groote man ten vollen vvillen schrijven:

Maer hoe dat Phineas haer in de leden stiet,

Versvvijght in dat geval de vvijse schrijver niet.

Genes. 39.12. Hoe 't vvijf van Potiphar eens Ioseph vvou bekoren,

En gaf hem tot de lust al vry vvat harde sporen,

Verhaelt de groote vorst: maer des al niet-te-min

Men sieter reyne tucht, en diepe vvonders in.

2. Sam. 11.4. Men leest hoe David viel in ongeregelt minnen,

En svvierde buyten spoor door ongetoomde sinnen:

2. Sam. 12.13. Maer vvat hem Nathan sey, en vvatter meer geviel,

Dat gaet hem die het leest tot in de diepste ziel.

2. Sam. 13.14. Hoe Ammon door bedrogh de maeghdom gingh bestoken

Van haer die voor syn lust hem suypen meynt te koken,

Heeft Samuel verhaelt: maer heefter by gestelt

2. Sam. 13.28.29. Hoe dat oock door bedrogh de lincker is gevelt.

De groote Salomon verhaelt ons hoere-treken,

Pro. 7. En hoe een lichte-koy is sneegh in listigh spreken:

Maer vvatter voor een vrucht aen dese boomen vvast,

Dat stelt oock boven al de vvijse koningh vast.

Susanne 1.62. Hoe dat Susanna voer, en hoe de snoode boeven

Haer kuysheyt onder-gaen, en haren man bedroeven,

Wert elders klaer gesien: maer yder leerter uyt

VVat voor een harde straf soo vuylen daet besluyt.

En vvaerom meer geseyt? 't verhael van boose treken

Is dickmael aen het volck een plaester voor gebreken:

Te vveten, als het vverck na rechten eysch betoont

Hoe alle slim bejagh ten lesten vvort geloont.

Men liet in ouden tijt een slave droncken maken,

En t' vvijl hy besigh vvas met rispen, spouvven, braken,

Soo vvert de guyt gestraft ten aensien van de jeught,

Op datse van het quaet sou vvijcken na de deught.

Siet daer mijn oogh-gemerck; en, vvie het pooght te laken,

Het is my nut gevveest in veelderhande saken:

Ick acht hem liefde vveert die van de liefde schrijft,

Indien hy in de tucht en in den regel blijft.

VVel gaet nu, teer gevvas, door-vvandelt onse landen,

En reyst oock even-selfs door ver-gelegen stranden;

Ick geef u des verlof, ghy meught op heden gaen

Oock naer het heet Brasil, of na den Indiaen.

Men vint in dat gevvest oock heden soete lieden,

Die eer en vvare sucht aen alle kunsten bieden:

Men vinter Nederlants, men vinter Hollants bloet,

Soo datter niet en is dat u verschricken moet.

En schoon ghy nu ter tijt maer Hollants vveet te spreken,

V sal in korten stont geen ander tael ontbreken;

Daer is een deftigh man die leert u Roomsche spraeck,

En dat is voor die reyst al vry een nutte saeck.

Ghy sult daer in volleert al hooger mogen svveven,

En onder dat behulp oock elders konnen leven:

Ghy sult dan zijn verstaen van menigh geestigh man,

Die met u nu ter tijt geen kennis houvven kan.

Maer eer ghy buytens lants vertoont u nieuvve boecken,

Soo gaet voor alle dingh ons Hollant eerst besoecken,

Daer sult ghy zijn onthaelt van menigh gau verstant,

En Hollants eerste stadt dat is u vaderlant.

VVilt ghy nu mijnen raet, (om niet te zijn gestooten)

Soo neemt eerst uvven vvegh door onse bont-genooten:

Daer vvort u ronde tael van yder een verstaen,

En ghy mooght onbevreest in alle steden gaen.

Doch Brabant even-vvel en hebje niet te schromen,

Daer heeft al overlangh u maeghschap mogen komen.

En lieve, vvaerom niet? de kunst is sonder gal,

En heeft van ouden tijt haer vrienden over-al.

Maer als ghy door het Sticht tot Wtrecht zijt gekomen,

Na Schuermans edel pant dient flucx te zijn vernomen,

Die heeft het soet gedicht en alle konsten lief;

Ghy, daerom groet de maeght, en geeft haer desen brief.

Aen 't vvonder-stuck van onsen tijt,

Dat ghy, ô Ionckvrou Schuermans zijt.

PRinçesse, vviens gemoet verlieft op oude boecken,

Noyt dvvaesheyt heeft gepleeght die jonge lieden soecken:

Maer die uyt hooger drift verscheyden van de jeught,

Geen ander liefde draeght als tot de vvare deught.

Tot kunst en vvetenschap, tot veelderhande spraken,

En vvat in eenigh mensch kan vvijse sinnen maken,

En vvat in eenigh hert de beste sinnen prent;

Soo dat een yder schrickt die uvve gaven kent.

Ontfanght mijn jonghste kint dat aen u vvert gesonden,

En mits het in het lant geen moeder heeft gevonden,

VVeest ghyer moeder van; ghy zijt van mijnen aert,

Vermits ghy door de kunst u bed alleen bevvaert.

Een kint gelijck als dit dat kan oock u betamen,

Ten sal geen teere maeght, geen vryster oyt beschamen.

Jck segge noch een mael, ghy zijt van mijnen aert,

Vermitsje nevens my papiere kinders baert.

Dit magh een vrijster doen, dit kan een maeght bedrijven,

En des al niet-te-min en maeght en vrijster blijven:

Ghy daerom vveest gerust, oock als u dit geschiet,

Een kint aldus geteelt en quetst den maeghdom niet.

Doch sooje niet en vvilt den naem van moeder dragen,

Of dat een voester-kint u niet en sou behagen,

Soo laet ten minsten toe dat mijn papiere kint

Magh seggen vvieje zijt al vvaer men menschen vint:

Magh toonen aen het volck u soet en eerbaer vvesen,

En dat u lieven naem oock daer magh zijn gelesen,

En lieve, vvaerom niet? vvant dit u eygen beelt

En is geen anders vverck, het is van u geteelt.Op dat ick geen raetsels en schijne te sprekē, soo sal de gunstighe leser gelieven te verstaē, dat het beelt vā juffrouw Schuermans hier achter gestelt, by haer selfs, en nae haer selfs, uyt eē spiegel is geteyckē t: en nae de ghedane teyckeninghe by my gedaē snijden. Yder oordeele den leeuw na de klauwe.

Ick vveet als sy den brief sal hebben over-lesen,

Ghy sult in haer vertreck en by haer mogen vvesen:

Daer salse gaen besien of ghy oock vveerdigh zijt

Dat sy met u onthael sal quisten haren tijt.

Maer ghy noch even-vvel en hoeft u niet te schromen,

Het is u toe-gestaen oock by een maeght te komen.

Een maeght die niet en trout, maer in haer kamer sit,

Daer sy niet om een man, maer voor de vverelt bidt.

Oock eene dus gesint die kan hier saken vinden

Die haer niet aen het vleesch, maer aen den hemel binden:

Ghy vveest daerom gerust, maer draeght u na den eysch,

En hout u buyten smaet en sedigh op de reys.

V vader heeft geen maeght syn leven oyt bedrogen,

Oock op haer goeden naem geen svvadder uyt-gespogen;

Al bracht hy daer hy quam een vrolick vvesen in,

Noch vvas hy sonder gal en eerbaer niet-te-min.

Ghy doet gelijck als hy. En vvilder yemant mallen,

Of sooder eenigh mensch uyt svvackheyt komt te vallen,

Soo leyt hem metter hant tot in u stil vertreck,

Daer yder balsem vint oock voor een staegh gebreck.

Ick meyn u leste deel: daer leytet in verholen

Dat ons te rechte brenght vvanneer de sinnen dolen;

Ontsluyt dat aen het volck als ghy het dienstigh vint,

Maer hout u by de jeught die eer en tucht bemint.

Neemt u geen quellingh op, schoon u de spotters laken,

Maer vveest in u gemoet getroost in alle saken.

‘VVie vreemde landen siet, en lange reysen doet,

‘Die stelle voor gevvis dat hy verdragen moet.

‘VVie veel by menschen komt, of timmert aen de vvegen,

‘Die vint meest al het volck tot nijt of spot genegen.

‘Ghy alsje dit vergif ontrent u voelen sult,

‘Soo neemt tot u behulp een plaester van gedult.

‘Daer is geen ander raet; het zijn gemeene plagen.

‘Hoe kander eenigh vverck aen alle man behagen?

‘VVaer is soo gauvven kock, die oyt een sauçe maeckt

‘Die alle menschen dient, en alle monden smaeckt?

Wel aen nu, vveerde kint, ontfanght uvvs vaders segen,

Die sal u dienstigh zijn op alle vreemde vvegen:

God geef dat nimmer mensch met u verkeeren moet,

Die niet en gaet te vverck gelijck het bietjen doet.

Nu vrienden die bevvoont ons vaderlantsche palen,

Of vvaer dit mis-gevvas misschien sal komen dvvalen,

Ick bid ontfanght het vvicht, en doetet goet onthael,

'T en hoeft geen rijcke koets, en min een gulde sael.

'T en is niet op-gevoedt ten dienste van de lusten,

Oock op een vueren planck daer sal het konnen rusten.

Hy dvvaelt, na dat my dunckt, die van syn vvesen klaeght,

'T en singht niet onversocht, 't en spreeckt niet ongevraegt.

'T en hoeft geen çierlick kleet als eertijts prinçen droegen,

Een rock van enckel leer dat kan hem vergenoegen:

Indien hem yemant schenckt een bant van sijde lint,

Dat neem ick voor een peyl dat hy de kunst bemint.

Maer 't vvicht en hoeftet niet: het kan met slechte banden

VVel varen over zee oock in de verste landen;

Het is voor hem genoegh indien het gunst geniet,

En dat een billick oogh syn feylen over-siet:

Indien het synen vveert magh segen achter-laten,

Of door een stil beleyt een maeght of vrijster baten,

Of dat een jongh-gesel magh leeren uyte daet

Den gront van goet beleyt ontrent den echten staet.

Maer eer ick hier besta mijn reden af te breken,

Soo moet ick noch een vvoort tot onsen leser spreken;

Hem dient een kort begrijp, om flucx te mogen sien

VVat ick hier nu besta de vverelt aen te bien.

Hoort vrient, speelt u de geest ontrent de jonge vrouvven,

Of zijtje niet bequaem om meer te mogen trouvven,

Of snelje naer het graf, ontfanght my desen gast,

Die sal u doen verstaen vvat op u vvesen past;

Een yder in het zijn. VVilt ghy vvat vrolicx lesen,

Of in het tegendeel by vvijlen treurigh vvesen,

Of stijgen uytet vleesch ontrent den ouden dagh,

Hier is van alle stof die u vernuegen magh.

Ghy leest, en vveest gegroet. Dit had ick u te seggen,

Doorsiet vry mijn beleyt en vviltet overleggen:

En sooje noch misprijst mijn voorgenomen vvit,

Soo koom ick tot besluyt, en segh u, leser, dit:

Acht ghy met dit geschrift mijn tijt verquist te vvesen,

Soo quist noyt uvven tijt met dit geschrift te lesen:

Of houje mijn verstant niet vvel te zijn besteet,

Soo geeft u sinnen vverck daer ghy yet beters vveet.

Desen allen onvermindert soo moet ick by het voorgaende noch dit voegen, goet-gunstige leser: te weten, dat by my gemerckt zijnde, hoe dat veel ervaren lieden voor een ghewoonte hebbē, eerst te stellen de regels tot eenige wetenschap dienende, ende daer nae de exempelen op de selve passende; ick het selve hebbe goet gevonden nae te volgen. Ende alsoo ick door een vorigh Boeck geleyt hebbe de gronden van een goet houwelick, en een af-keer gepooght te makē van quade gangen die in soodanigen gelegentheyt sigh openbaren; soo hebbe ick dienstigh geacht, by dese jegenwoordige mijne oeffeninghe de sake door exempelen meerder klaerheyt te geven.

Onder andere is mijn betrachtinge mede geweest, t'elcken nieuwe gevallen en van een bysondere uyt-komste voor te stellē: ten eynde om door de verscheydentheydt van stoffe, geduerighlijck versche bedenckingen in den leser te verwecken; op dat alsoo yder een yet wat hier soude vindē dat op syne bysondere gelegentheyt soude mogen slaen. Waer in ick meyne soo veel gedaen te hebben, datter by-naest niemant en sal gevonden werden, of hy en sal aen het een of het andere trou-geval

syn eygen konnen toutsen en ter preuve stellen. Oock heb ick de gevallen in dit Werck gebruyckt niet erdicht, ofte in mijn eygen breyn gesmeet, gelijck het gebruyck van de Poëten veel plagh te wesen: maer ick hebbe beter gevonden, de geschiedenissen van goede schrijvers te ontleenē, om redenen by eenige geleerde wel aen-gewesen.M. de Montaigne liu. des Essais 2. chap. 35. De trois bonnes femmes. Ie m'estōne que ceux qui s'addōnēt à escrire pour dōner plaisir & profit au lecteur, ne s'avisent plustost de choisir dix mille tresbelles histoires, qui se rencontrent dans les liures: où ils auroiēt moins de peine, & apporteroient plus de plaisir & profit. Et qui en voudroit bastir vn corps entier en s'entretenant, il pourroit entasser par ce moyen force veritables evenements de toutes sortes; les disposant & diversifiant, selon que la beauté de l'ouurage le requerroit. Ondertusschen wil ick den leser gebeden hebben sigh daer aen niet te willen stooten, dat ick de ontleende geschiedenissen breeder hebbe uyt-gemeten als die by de oude schrijvers gevonden werden; want de gene die van het ambacht zijn, weten hoe verre een bescheyden penne in soodanigen gelegentheyt vermagh te gaen weyen, en wat de kunst ontrent de omstandigheden der saken is geoorloft.Ceux qui sont du mestier entendent jusques où s'estend la discrete licence d'vn Poëte, qui sur le pilotis de l'histoire assied beaucoup de circonstances vray-semblables. Bartas en la preface de sa 1. Semaine. En sulcx dient sonderlinge tot beter glimp van de stoffe, ende tot meerder vermakelickheydt van den leser: op de welcke al mede plagh ghesien te werden. En ten dien eynde hebbe ick niet alleenlick door kopere platē, maer oock door de hooft-letters selfs, het bysonderste van de geschiedenissen aen den

leser willē vertoonen.

Noch heb ick geoordeelt dienstigh te wesen, by maniere van t'samen-sprake door twee personen van bysondere ghelegentheyt, de vraegh-stucken uyt ydere geschiedenisse rijsende wat naerder te doen ondertasten: dan het selve en is by my niet over-al in volle leden ghedaen konnen werden, vermits mijn ampt (geduerende den tijt dat ick met het voorsz. Werck besigh was) my veel beswaerlijcker quam te worden als wel te voren. In vougen dat ick mijn begonnē ontworp naer eysch van saken niet en hebbe konnen vol-trecken: maer hebbe de vervullinge van verscheyde bedenckelicke vraegh-stucken ghelaten aen het oordeel van den ervaren en geoeffenden leser.

Tot besluyt, vrienden, mijn oogh-merck in desen allen is geweest mijn sinnen besigh te houwen, ende alsoo beyde te sware ende te lichte gedachten van de hant te wijsen, de Nederlantsche tale te verçieren, de Hollantsche gedichten sacht-vloeyende en sonder stoot en stop-woorden te maken; ten eynde de selve een paerlick en sonder stuyten gelesen mochten werden. En boven dien onse Landts-genooten met vermakelickheydt wat goets te doen lesen, en daer door bequamer te maken

tot het huyselick en borgerlick leven, en een gelucksaligh sterven. Waer toe ons helpe de Bruydegom van de altijt-duerende feest, even Godes Sone ghepresen inder eeuwigheydt. Vaert wel, goet-gunstige Leser, en geniet, soo het u goet dunckt, mijn gedichten en gedachten: en hout my voor den genen die ick ben, te weten,

V.E. ganschtoe-genegen en dienstvvilligen

J. CATS.

TAFEL

VAN

Het tegenwoordigh Boeck.

Het volgende VVerck bestaet in vier deelen, vvaer van het eerste deel begrijpt vijf bysondere Trou-gevallen ontleent uyt de H. Schrifture.

HEt eerste daer van is de beschrijvinghe van 't houwelick der eerste voor-ouderen Adam ende Eva.

Pag. 5.

En volght by die gelegentheyt een onderlinge t'samen-sprake, waer in wert gehandelt van verscheyde bedenckelicke vraeghstucken ontrent den echten staet: ende onder anderen,

1.Offet alle menschē geoorloft, en dienstigh is te trouwen, dan niet.

2.Offet beter is getrout of ongetrout zijn de te leven.

3.Wat middelen prijsselick zijn om een vrouwe te bekomē, en hoedanige niet.

4.Hoe veel het gebedt, en de in-vallen daer op volgende, is toe te schrijven in dese gelegentheydt: en sonderlinghe exempelen daer op slaende.

5.Offet beter is onder houwelickse voorwaerde te trouwen, dan niet.

6.Vrouwen weyger-kunste in 't geheym van 't houwelick.

Pag. 37.

HEt volgende trou-geval, wesende het tweede, vertoont aen den leser een houwelick van drien: dat is, van Iacob met Lea en Rachel, Labans dochters.

Pag. 47.

En by gelegentheyt van 't selve een t'samen-sprake, daer in wert verhandelt,

1.Het stuck van de Polygamie, ofte veelwijvigh houwelick.

2.Van de dwalinge ontrent de personen in 't stuck van houwelick, en wat voor werckinge de selve voort-brenght.

3.Van de houwelickē die op schoonheyt haer oogh-merck hebbē, en hoe verre de selve geoorloft of ongeoorloft zijn, ende diergelijcke vraegh-stuckē meer.

Pag. 65.

HEt derde trou-geval behelst de beschrijvinge van 't houwelick van Athniel en Ascha dochter van dē vorst Caleb.

Pag. 74. tot pag. 91.

En by gelegentheyt van 't selve eē t'samen-sprake op bedenckelicke pointen:

1.Op de houwelicken van State.

2.Op de macht der Ouderen ontrent het besteden van hare kinderen, en of beyder bewilginge wert vereyscht, dā niet.

3.Op de gelegentheyt van jonck-vrouwē die als prijsen voor-gestelt werden om niet sterckte des lichaems, worstelen, snel loopē, of diergelijcke oeffeninge, gewonnen te werden.

Pag. 92.

En by die gelegentheyt in 't voor-by gaen, De beschryvinge van 't houvvelick van Hippomenes en Atalante, uyt de oude Poëten.

Pag. 93. 94. en vervolgens.

HEt vierde trou-geval bestaet uyt de beschrijvinghe van den Maeghden-roof der Benjamijten te Sçilo.

Pag. 101. tot 121.

Waer op volght,

1.Een ondersoeck van houwelicken door ontschaken te wege ghebracht, en de macht der Overigheyt in dien deele.

2.Van de ontvoeringe met wille van een jonge deerne ghedaen, en of de selve straffe van ontschakinge verdient.

3.Of een vrou-mensch willende trouwen met haren ontschaker d'Overheyt sulcx behoort toe te staen, dan niet.

4.Offet waerachtigh is dat eē jonge deerne dien lief heeft, die haer eerst van haren maeghdom ontset, &c.

Pag. 122.

BY het vijfde trou-geval wert beschreven het houwelick van David met Abigaïl.

Pag. 128. tot 145.

En by die gelegentheyt werden in ondersoeck gebracht,

1.De houwelicken van weduwen ende weduwenaers: en offet beter is eē goet of een quaet mans weduwe ten wijve te nemen.

2.De houwelickē die door tusschen-gaē de personen uyt werden gewracht, en of sulcx dienstigh is, dan niet.

3.De houwelicken daer een man een sneger, verstandiger of wijser vrouwe verkiest als hy selfs is.

4.Of een vrouwe aen een droncken man de schuldige goet-willigheyt moet geven, dan niet.

5.Van nieu-gehoude die in 't harnas beslapen worden.

6.Of men een man of vrouwe by testamente magh besetten.

Pag. 145.

7.Een groote menighte van twijfelachtighe vraegh-stucken, soo over vryagien als het houwelick selfs.

Pag. 153.

HET

TWEEDE DEEL

Bestaet uyt Trou-gevallen ontleent van de oudtste tijden naest de Bibelsche historien.

HEt eerste geval begrijpt het ongelijck houwelick van Crates en Hipparchia.

van Pag. 165. tot Pag. 199.

Waer door in bedencken komt,

1.Offet altijt best is dat yder syns gelijcke trouwe.

2.Of yemant willende trouwen, syn heymelick gebreck openbaren moet: immers of voor nieu-getroude sulcx dienstigh is om malkanderē te beter te mogen vieren.

Hier een by-voughsel van een nieuvve geschiedenisse op die gelegentheyt, dienende om man en vvijf aen te vvijsen een middel om malkanders gebreken te konnen vieren.

Pag. 206.

3.Of een jonge deerne een kint te voren hebbende gehadt, sulcx, ten houwelick versocht zijnde, behoort te openbaren.

4.Of sulcx naer het houwelick geweten zijnde, het selve daerom magh ghescheyden werden.

5.Of jonge dochters voor haer selven een man mogen versoecken.

6.Of men behoort te trouwen yemant die uyt-wendige en sienelicke ghebreken heeft.

7.Wat eygentlick de beweegh-reden en oorsaeck is van liefde. En by die gelegentheyt, Een tvveede verhael, van een plotselicken in-val een Italiaensche jonckvrou over-gekomen, en een houvvelick daer uyt ontstaen.

Pag. 216.

Een derde in-vallende gelegentheyt, van een Zeeus houvvelick, te vvege gebracht door gevaer des levens; dat anders niet en vvilde vallen.

Pag. 231.

Een vierde geschiedenisse, in Hollant voor-gevallen, van een houvvelick gevordert door 't pijnelick genesen van een af-keerigh gebreck, om de vrijster te behagen.

Pag. 245.

Een vijfde geval, roerende een sonderlicken onlust midden in de lust plotselick ontstaen.

Pag. 254.

Een seste verhael, van een jonge vrouwe die haer van schoon gansch leelick maeckte, om haren man te behagen.

Pag. 266.

HEt tweede trou-geval bestaet in 't verhael van een sonderlinghe geschiedenisse van twee Griecksche jonck-vrouwē by een edelman op eenen dagh verkracht: en het bedenckelick gedingh daer uyt ontstaen.

Pag. 275.

Waer door in bedencken komt,

1.Of een verkrachte dochter wel doet haren ontschaker te trouwen.

2.Of een jongelingh wel doet een deerne te trouwen, die by een anderen verkracht of onteert is.

3.Of een courtisane, of een vrou-mensch dat met haer lichaem gewin heeft ghedaen, dient getrout.

4.Eyndelick van houwelicken door het verbidden van misdadige te wege gebracht.

Pag. 297.

IN het derde trou-geval wert verhael ghemaeckt van een vorstelijck houwelick, veroorsaeckt door eē droom of nacht-gesichte.

Pag. 307.

En wert by die gelegentheyt ondersocht,

1.Van wat gewichte dat droomen zijn, sonderlinghe in de gelegentheydt van houwelicken.

Pag. 337.

2.Hoe men goede ende goddelicke droomen kan onderscheyden van de bedriegerijen van de boose geesten.

Pag. 339.

3.Wiens sinnelickheydt gevolght moet werden, soo wanneer een vader en een dochter, d'een met desen, d'ander met genen vrijer genegen is een houwelick aen te gaen.

Pag. 340.

IN 't vierde trou-geval wert beschreven het houwelick tusschen Cyrus en Aspasia; dat is, tusschen een groot-vorst, en een geringe lant-vrijster: met eē spoock-vryagie tusschē beyde.

Pag. 342.

Waer uyt dan komt t'ontstaen het ondersoeck,

1.Van spokerije die in liefde gebruyckt wort.

2.Van de kracht der minne-drancken.

3.Van teyckenen en characters om liefde te verwecken, en diergelijcke.

Pag. 379.

Het verhael van de wonderbare liefde van dē keyser Charlemagne, mitsgaders van Cha, Selim groote Mogol.

Pag. 379. 380.

HET

DERDE DEEL,

Behelsende verscheyde geschiedenissen onsen tijt naerder komende als de voorgaende, oock eenige onlanghs voor-gevallen.

In-leydinge. De Wijsheyt spreeckt, tot uyt-legginge van de Titel-plaet.

Pag. 387.

HEt eerste trou-geval is 't houwelick van Emma, jonge prinçesse, en dochter van den keyser Charlemagne, met Eginart des selfs Secretaris.

Pag. 392. tot 419.

Waer uyt ontstaen de volgende vraeghstucken,

1.Of het dienstigh is een houwelick te vorderen door sigh meester te maken van de eerbaerheyt van de gene die men ten houwelicke versoeckt.

2.Wat een vader vermagh of behoort te doen, ten aensiene van een dochter die buyten syn wete of danck met trou-belofte oste by-slapen haer ontgaen geeft.

3.Wat in soodanigen gelegentheyt beter is hart of sacht te wesen: en daer toe bedenckelicke exempelen.

4.Of een vader syn dochter magh ont-erven, vermits sy buyten syn weten, of tegen synē danck getrout is.

Pag. 419.

HEt tweede trou-geval begrijpt in sigh het houvvelick van koningh Ulderick van Bohemen ter eenre, ende Phryne Bocena een herderinne ter anderer zijden.

Pag. 424. tot Pag. 461.

En wort by dese gelegentheyt ondersocht,

1.Of prinçen wel doen sigh te versellen met geringe vrou-personen.

2.Of gelijckheyt van gebreken dienstigh is tot eendracht van de gehoude.

3.Bedenckenheyt op de schoonheyt der vrouwen.

4.Van het queesten dat in sommige gewesten van Noort-Hollant wert geseyt gebruyckelick te wesen.

5.Of vrymoedigheyt in jonge maeghden prijsselick is, dan niet, &c.

Pag. 461.

HEt derde trou-geval behelsende een selsaem houwelick tusschen eē Spaens edelman ter eenre, ende een heydinne ofte lant-loopster (soo doen gemeynt wert) ter anderer zijdē: met eenige bysondere tusschen-vallen.

Pag. 471.

Waer door in ondersoeck koomt,

1.Den oorspronck van de landt-loopers (anders heydens genaemt.)

Pag. 416.

2.Of men uyt den pols kan gewaer worden dat yemant verlieft is: dat is, of de

liefde eenen bysonderen ader - slagh is hebbende daer aen de selve te kennē is.

Pag. 516. 517.

3.Of uyte hant van yemant toe-komende dingen of yemants heymelickē aert geseyt kan werden.

Pag. 520.

4.Of men op houwelickse saken, of andere toe-komende dingen, magh ondersoeck doen.

Pag. 540.

5.Van de Physiognomie oft wesen-kennisse: en wat uyt het gelaet, gestalte des lichaems, en diergelijcke voor-geseyt kan werden.

Pag. 520.

Een tusschen-val poëtelick verhandelt, van liefde sonder sien vervveckt, en schoonheyt blindelincx verkoren.

Pag. 521.

HEt vierde geval is een Fransche geschiedenisse, gansch vreemt, sonder exempel, en vol doortrapte rancken.

Pag. 542.

En daer uyt dese volgende bedenckingen,

1.Offet goet is trou-belofte te doen tusschen kinderen in de wiege, of anders minder-jarigh zijnde.

2.Wanneer de vrouwen mogen her-trouwen by af-wesen of uyt-blijven van hare mans.

3.Onmacht van mans wat werckinge in het stuck van houwelick uyt-brenght.

4.Nestel-knoop in Vrancrijck van vvat kracht en eygentschap aldaer gehouden wert.

5.Of een kint dat in overspel is gewonnen eeniger wijse wettigh genaemt kā worden; ende om wat redenen.

Pag. 566.

HEt vijfde verhael bestaet in de prachtige en dertele lief-koserije van Marcus Antonius velt-overste van de Romeynē, en Cleopatra koninginne van Egypten.

Pag. 576.

Een by-voughsel van een droevigh trou-geval tusschen den koningh Masanissa en de koninginne Sophonisba.

Pag. 605.

Een Hollants trou-bedrogh onlanghs voor-gevallen.

Pag. 611.

Rosen-krijgh, de Griecsche dichters na-gebotst.

Pag. 617.

Een jammerlick en bedenckelick verhael, dienende tot vvaerschouvvinge van alle ouders om op hare dochters acht te slaen.

Pag. 634.

HEt seste trou-geval bestaet in de beschrijvinge van de op-koomste van Rhodope: eerst gevrijt ende ten houwelicke versocht van seven bysondere jonge-lieden van verscheyde gelegentheyt, die yder met een bysonder ghespreck haer beroep aen de selve soecken aengenaem te maken.

Pag. 662.

Waer by naderhant koomt de beschrijvinghe van een bedaeght mans liefde: met een tusschen-val, vervatende het krackeel van de Doot met de Liefde.

Pag. 703.

Volgt by dese gelegentheyt eē ondersoeck,

1.Waer op eygentlick yemant die eē vrou of man wil verkiesen, behoort te sien.

2.Wat van houwelickē by 't lot, of diergelijcke middelen te wege gebracht, te houden is.

3.Een bedenckinge op het trouwen van een oudt man met een jonge vrouwe: of een jongh man met een oudt wijf.

Pag. 741.

Volght een verhael van liefde door het vlechten van een krans vervveckt.

Pag. 742.

Toe-mate, ende besluyt, bestaende in de beschrijvinge van de Vrijster-marckt, in sommige gevvesten gebruyckelick, en hoe men aldaer beyde leelicke en schoone aen den man brenght.

Pag. 746.

HET

VIERDE STVCK

Behelst het Geestelick Houvvelick. Daer in te vinden is,

DE beschrijvinge vā de Sond-vloet.

P. 7.

D'ontschakinge van Dina.

Pag. 21.

De kopere slange in de woestijne: en andere geschiedenissē uyt 't Oude Testament.

40.

Noch het Hooge-liet Salomons.

Pag. 45.

De geschiedenisse en klachtē vāde verlatene Babylonische vrouwen.

Pag. 68.

De bysonderste geschiedenissen vā het Nieuwe Testament: als de neder-komste ende groete van den Engel.

Pag. 81.

De geboorte Christi.

Pag. 82.

De lof van de H. maget Maria.

Pag. 85.

Kinder-moort Herodis.

Pag. 88.

Wonder-werckē, leere, en levē Christi.

92.

Desselfs lijden, en daer op verscheyde bedenckingen.

Pag. 97.

Eyndelick de beschrijvinge van den jonghsten dagh en het oordeel.

Pag. 122.

[Anna Maria Schurmans]

Hier siet ghy, goet-gunstige Leser, een af-beeldinge van Jonck-vrou Anna Maria Schurmans, naer het leven gedaen: onder het vvelcke vvy gestelt hebben het veers dat ghy daer lesen meught.

MAer niemant dencke dat wy hier (ghelijck wel somwijlen in lof-dichtē plagh te geschieden) te ruym ende wijdt-mondigh hebben gesproken, neen niet alsoo; maer ghy selfs wort hier rechter gemaeckt om te oordeelen of dit mijn eer-dicht erdicht is, dan niet. Ick vrage dan, of yemant van ulieden oyt gekent heeft een jonck-vrouwe,

Die in de Nederlandtsche, Hooghduytsche, Fransche, Latijnsche talen, soo wel ervaren is geweest, dat sy daer in loffelick spreken, brieven schrijven, en dichtē konde.

Die in de Griecsche, Bibels - Hebreusche talen soo wel geoeffent was, datse daer in de Auteurē lesen, verstaen, daer van oordeelen, oock in schrijven konde.

Die in de Italiaensche ende Engelsche talen soo verre is gevordert geweest, dat sy boecken op saken van State, of diergelijcke, by dē Italianen geschrevē: en daer beneffens

de uyt-nemende Theologische boecken by den Engelschen uyt-gegevē, lesen ende gebruycken konde.

Die in de Rabbijnsche-Hebreusche, Chaldeusche, Syrische, Arabische talen soo veel geleert hadde, datse die konde lesen, verstaen, en met de heylige Hebreusche tale confereren, tot reynder ende geleerder openinge van de H. Schrifture. Die vorder van sin en voornemen is geweest in toe-komende, met Godes hulpe, daer in voort te gaen, en daer noch by te voegen het Samaritaens, AEthiopisch, ende Persisch, verwachtende alleen maer noodige boecken tot uyt-werckinge van haer loffelick voor-nemen.

Die in de Historien, Poëten, Orateuren, ende andere goede schrijvers, mitsgaders de liberale konsten, neffens de Philosophische, ende andere wetenschappen, soo wel belesen ende ervaren is ghevveest, datse daer van discoureren, ende over de swaerste stucken ende questien der selver dicteren ende in 't schrift stellen konde.

Die voortreffelijcke kennisse hadde, ende een diep-sinnigh oordeel, in Theologiâ Textuali, Dogmaticâ, Practicâ, Elencticâ; selfs tot de swaerste ende subtijlste Scholastique questien toe.

Die haer dagelicx noch neerstelick oeffende in alle deelen ende methoden der Theologie.

Die in de Schrijf-konste geen meesters en hadde te wijcken: jae te boven gingh de netste ende aerdighste drucken, en dat in 't Hebreusch, Syrisch, Arabisch, Griecx, Samaritaens, AEthiopisch, Latijns, Italiaens, &c. ende de meeste Handen van dien op verscheyde manierē, als Capitale letters, Staende, Loopende, kunstelick konde schrijven.

Die in't Teyckenē en Schilder-kunste wel was ervaren.

Die zijde bloemen of diergelijcke naer het leven konde bordueren.

Die Teyckenen konde met { Pot-loot,

Die Teyckenen konde met { De Penne,

Die Teyckenen konde met { Crayon, &c.

Die wist te Schilderen in miniature, ofte water-verwe.

Die de wetenschap hadde met een Diamant op het glas geestigh te schrijven.

Die konde Hout-snijdē, of met eē Pennemes in palmen-hout Conterfeytsels maken.

Die de wetenschap hadde van plaet-snijdē tot haer eygen Conterfeytsel toe.

Die wist te boetseren in wasch.

Die in de Musijcque loffelick was ervaren.

En van gelijcke mede in het slaen van de Luyt.

Nu soo isset alsoo, dat niet alleen de hooge Schole van het Sticht van Utrecht, maer oock menigh geleert man in Hollant met volle reden van wetenschap kan getuygen, dat al het gene voren is verhaelt, gelijckelick is te vinden in den persoon van Jonckvrou Anna Maria Schurmans: wiens beelt na 't leven by haer selfs uyt een spiegel kunstelick gheteyckent wy den Leser hier in't koper gesneden gunstelick mede deelen; als een wonder niet alleen van onse, maer oock van de vorige eeuwen. En daer op besluytende, segge ick:

O licht van uvven tijt, en peerel van den douck!

Ghy die ons eeuvve çiert, verçiert oock desen Bouck.

t'Samen-sprake van Philogamvs Ionghman ende noch ongehout,

met Sophroniscvs ovt - man ende weduwenaer.

Kort begrijp van de volgende t'samen-sprake.

1.WT-nementheyt van het houwelick van de eerste voor-ouderen.

2.Of het dienstigh is te trouwen?

3.Of het beter is ghetrout ofte ongetrout te wesen?

4.Of kerckelijcke personen behooren te trouwen?

5.Of yemant God om een goet partuer biddende, en daer na eē op-set nemende om het eerste vrou-mensch dat hem tegen-komt tot een wijf te kiesen, een goet middel is om wel te mogē trouwen?

6.Of het wijsheyt is, op schijn van Godsaligheyt aendacht in de kercke, of diergelijcke, plotselick yemant te trouwen?

7.Of yemant behoort te trouwen die geen middel en weet om de huys-houdinge voor te staen?

8.Of alle mans personen in het sweet haers aengesichts haer broot moeten eten, en wat sulcx eygentlick seggen wil?

9.Of het beter is dat yemant met geerft goet syn huys-gesin onderhout, ofte wel door middelen by hem selfs ghewonnen?

10.Of vrouwen die meer tot de huys-houdinge, door haer verstant ofte vlijt, inbrengen als de mans, de heerschappije of vooghdije over de selve toe-komt?

11.Of het beter is te trouwen met of sonder houwelicksche voorwaerde?

12.Offer inde Schrifture eenigh houwelick kan aen-gewesen werdē dat onder een houwelicksche voorvvaerde is aengegaen?

13.Of, (indien Adam niet en hadde gevallen) onder de menschen voor-teelinge plaetse soude hebben gehadt?

14.Of de woordē wast en vermenighfuldight, by God tot de eerst-gehoude gesproken, een gebodt in hebben dan niet?

15.Of Adam Eva beslapē heeft noch in den paradijse wesende?

16.Weyger-kunst met heusche eerbaerheyt, ghebruyckt ontrent het geheym des houwelicx, de vrouwen aengepresen.

17.Ten wat tijde houwelicse by-een-komste best is?

Sophroniscvs.

HOe dus, Philogame, al weder alleen, in dese eensame plaetse?

Phi. Ia, weerde Sophronisçe, ick ben hier al dickmael eensaem, en dat om eyntelijck eenmael uyt de eensaemheyt te geraken.

Soph. Ghy spreeckt raetselen, nae my dunckt, spreeckt ront en klaer, jongelingh, soo ghy anders wilt verstaen werden.

Phi. Om verstaen te wesen ist dat men spreeckt: en ick en weet niemant van den welcken ick beter wensche verstaen te werden als van u, weerde man. 'Tis u kennelijck dat ick tot heden toe eensaem en ongepaert leve, en ester en isset myne ghelegentheyt, oock mijne genegentheyt niet, dus langer te blijven, en daerom heb ick even hier te deser plaetse in mijn eenigheyt nu al dickmael met ernst over-leyt hoe ick bequamelijck uyt desen eensamē staet tot een geselligh leven soude mogen komen.

Soph. Wel, wat isset dat u daer noch aen hapert, goede jongelingh.

Phi. Dat ick noch te weynigh kennisse van saken hebbe in die gelegentheyt, en noch de rechte gronden niet en weet van dat groot werck. Ick en ben niet gesint ten houwelick te gaen als de onreyne dieren in de Arcke deden. want de selve, niet wetende tot wat eynde sy lieden daer in tradē, warender in en quamender weder uyt even also als sy lieden daer in waren gekomē, dat is, onreyn eñ ongalick.

Soph. Ick en kan u daer in geen ongelijck geven, Philogame, vvant ick hebber vele ghekent en kenner noch heden eenige die in het aen-gaen van haer houwelick even hen soo droegen als ick een sekeren knecht eens hebbe weten doen, aen den welcke syn heere bevolen hebbende in haest om een boodtschap te gaen, op alsulcken plaetse, dadelick soo haest hy de plaetse maer en hoorde noemen, met een dom en los hoost sigh derwaerts spoede, sonder verder te verstaen wat hy daer te verrichten hadde, en ter plaetse ghekomen zynde, doen maer eerst began te denckē wat de reden mochte wesen waerom hy daer gekomen was, en die niet wetende, wert gedwongē te rugge te loopen tot synen heete, om sulcx te gaen vragen. Seker alle de gene die alleen te gaste gaen om hen sat te eten, maer en reysen om wat nieus te sien, en slechts ten houwelicke komē om dē lust van een vrouwe te genietē, die en hebbē geensins ghetroffen het recht vvit en oogh gemerck daer sy lieden op te sien haddē. Rechtsinnige lieden gaen te gaste meer om door gemeenschap van goede reden en seden hare geest te vermaken, als om met spijs en dranck hare lichamen te belastē: hare reysen strecken hun niet om eē nieus-gier oogh, maer om eē leerbegeerigh herte te voldoē. Het trouwē dient de selve meer om een soet geselligh leven, ten dienste van Godes kercke, van het Vaderlant, ende haer eygen huys te leyden, als om de ketelinge van haer weeligh vleys vernoegen te geven.

Phi. Weynigh zijnder, weerde man, die het stuck soo op-nemen, ende even-wel soo isset meer als kennelijck dat het also behoort.

Soph. Ick oordeele dat die gene die haer ten houwelicke begeven behoorē te doen als de gene die haer tot een reyse buytens landts gaen stellen, de selve sien niet alleenlijck eerst in haer ghedachten, maer oock op de Caerte alle de wegen, bergen en revieren daerse door hebben te reysen, al eerse van huys scheyden. 'T zijn wilde menschen die huysen bouwen van boomen soo als die in de bosschen af-gehouwen werdē, dat is, met schorsen en quastē. Ick in het tegendeel vvil niet als een boom maer als een balck gebruyckt werden in 't gebou van ons Vaderlant, dat is, ick wenschte wel in de ghelegentheyt van 't houwelick te komē niet rau en onbesnoeyt, maer geeffent, geschaeft ende ghesuyvert van de quasten der jonckheyt. Het volck Israëls en toogh niet in het beloofde lant, als na een neerstigh ondersoeck wat voor een volck datter in vvoonde, wat voor steden en stercktē daer in waren, en met eene wat vruchten datter in wiessen. Ick woude soo geerne doē in de sake daer van wy jegenwoordelick sprekē, dat is, ten aensiē van het houwelick, 't welck ick te rechte mach noemen 'tlant van beloften der jonge lieden.

Phi. Ick woude wel van veelderhande bedenckingen, die my nu en dan te binnen komen, ontrent den houwelicken staet, wat nader berichts hoorē van de gene die ick meyne dat stuck grondelick te verstaen: en nae dien ic vveet dat ghy niet alleenlick goede wetenschap, maer oock volle ervarentheyt van desen allen zijt hebbende, midts ghy niet alleenlijck een geruymen tijt getrout zijt geweest, maer hebt daer-en-boven (soo ick weet) uwen houwelicxen tijdt niet sonder aendacht en diepe op-merckinge laten voor-by gaen: Soo woud' ick vvel dat ghy my eerst het oir, en daer na de tonge een weynigh woudet leenen op dese gelegentheyt. Want met lieden die door eygen bevindinghe wijs zijn, raet te

plegen, dunckt my best te wesen. De wegh tot wetenschap is lang door regels, kort door exempels, seyter een wijs schrijver.

Soph. En op wat sakē loopē doch meest uwe gedachten?

Phi. Ick vvoude hier in vvel gaen van de eyers af tot de appels toe, gelijck de oude seyden, dat is gelijck ghy weet, van den beginne af tot het eynde toe, om alsoo bescheydentlijck eenige mijne naeu-keurige gedachten te vol-doen, en sonderlinge wilde ic met rechte kennisse van saken wel bericht vverden op de na-volgende vraegh-stucken.

1.Wat recht trouwen is?

2.Of men mach trouwen?

3.Of men moet trouwen?

4.Of het beter is te trouwen, of ongetrout te blijven?

5.Wieder trouwen mach, en wie niet?

6.Hoe danige personē men behoort te trouwen, en hoedanige niet?

7.Wanneer men trouwen mach, en wanneer niet?

8.Waer men trouwen mach, en waer niet?

9.Waerom men trouwen mach, en waerom niet?

10.Hoe men trouwen mach, en hoe niet?

11.Wat behulp middelē men om te trouwen gebruyckē mach, en hoedanige niet?

Soph. Sie daer een wijt velt geopent, dat in veel dagē niet af en is te gaen, wat neerstigheyt men daer toe oock brengen mochte. En waer toe soo veel mosters hier op ghemalen, Philogame? soo ick u niet wel en kende ick soude seggen dat ghy, nu eē Lubeeckse vryer beginnende te wordē, het futsel-boeck soeckt ende daerom in allen desen een hair in drie soeckt te klievē om niet tot het werck te komen. Ey lieve!

Die elcke veer vvil sien en raken

En sal niet licht een bedde maken.

Houwelickse saken wel te overwegen, maer niet eer te vvillen trouwen voor men die aen alle kanten door en door heeft gesien, dunckt my meer neus-wijsigheyt als voorsichtigheyt te wesen.

Phi. Wel, Sophronisçe, soudt ghy mijn naeu-keurigheyt in dier voegen op-nemen, soo isset beter dat ick daer van af-stant doe, en my vvat vermijde van soo diepen ondersoeck van saken. Maer dien onvermindert, dunckt u myn voorstel van soo grooten omme-slagh te wesen?

Soph. In trouwen jae, Philogame: want by-naest ontallicke vraegh-stucken, en al van groot bedencken, konnen hier uyt ghetogen werden, en dienden wel rijpelick overleyt te werden, om goet werck te maken, Niet-temin laet ons den anderen hier op wat naerder verstaen. Het is noch vroegh in den morgenstont, ende de plaetse daer wy yegenwoordelick zijn is stil, vermakelick, ende bevrijt van deur-gangh, oock ben ick even nu recht gesint om van dusdanige saken wat te spreken, behoudens, mits dat gy niet te naeu-pluysigh en sult wesen.

Phi. Ick ben te vredē te doen als ghy segt weerde Sophronisçe: maer voor eerst (dewijle ons geheele reden staet te loopē op het houwelick met den ghevolge van dien) soo stelt ons vast een rechte beschrijvinge van het selve, soo ghy die meynt best te wesen.

Soph. De Rechts-geleerde seggen het houvvelick te vvesen een vvettige t'samen-voeginge van man en vvijf, mede-brengende een onscheybare gemeenschap van leven. Andere gaen wat breeder in dese ghelegentheyt, en stellen het houvvelick te zijn een vvettige ende onverbrekelijcke verbintenisse tusschen een man en een vroumensch, by Gode ingestelt ten eynde men hem kenne voor een suyveren geest, en dat vvy in reynigheyt hem dienen mogen, en het menschelicke gheslachte daer door vermeerdert zijnde, Godes kercke daer uyt mach vverden versamelt. Onsen Erasmus neemt het op dese wijse: Het houvvelick (seyt hy) is een vvettigh ende geduerigh verbont tusschen man en vvijf, onderlinge aen-gegaen ten eynde om kinderen te ghevvinnen, mede-brengende gemeenschap van lijf en goet.

Phi. Welcke van dese drie dunckt u best te wesen?

Soph. Ick hou dese alle voor bequaem, ghy en kont geen misslagh doen, een van de selve te verkiesen, na gelegentheyt van saken.

Phi. Maer opent my doch een weynigh nader het innerlic bescheyt van dese beschrijvinge, die ick wel kan bemercken malkanderen seer na te komē, maer even-wel niet over al een en de selve te wesen.

Soph. Merckt voor eerst Philogame dat het houwelick is een vvettige by-een-komste,

ende sluyt daer mede uyt alle de tsamen-voegingen van man en wijf die onwettigh of tegen den regel zijn, het zy dan ten aensiene van de personē ofte vande sake selfs. Let vorder op de woorden, tusschen man ende vrouwe, en sluyt daer mede uyt, als onvveerdigh den naem van houwelick, de t'samen-voeginge van de onmondige en minder-jarige, van gelijcke de t'samen-komste van vrouwe met vrouwe, of man met mans persoon, waer van men oock huydensdaeghs exempelen heeft gesien: en boven dien van vrouwē ofte manspersonē daer van d'een ofte d'ander ofte beyde ten houwelick onbequaem zijn. Van gelijcken wert door de voorsz. woorden af-gekeurt de by-een-komste van eē man tot twee of meer vrouwen, Item van twee ofte meer mans tot eene vrouwe. Met de woorden van onscheybare gemeenschap vvert aen-gewesen dat geen houwelick en kan ghemaeckt vverden onder conditie, oock niet tot eenen sekeren tijt toe, maer het is een bant geduerende geheel het levē van de gene die onderlinge zijn verbondē, het welck in andere gemeene verbintenissen en handelingen geen plaetse en is grijpende.

Phi. Ick sie nu uwe beschrijvinge van't houwelick kortelick uyt-geleyt, en vinde sulcx tot mijner onderrechtinghe te dienen, om eenvoudelick te verstaen de nature van dese verbintenisse, maer ick wenschte wel wat nader onderrechtinge te hebbē op verscheyde twijfelachtigheden, die op de vraeghstucken, by my hier voren aen-geroert, souden konnen werden by-gebracht.

Soph. Wel Philogame, om tot uvve meyninge te komen, soo hebbe ick hier byder hant een nieu Poëtisch werck, verscheyde gedenck-weerdige trou-gevallē onse Nederlanders voor oogen stellende, dit meyne ick een goede aen-leydinge te sullen konnen geven tot ondersoeck van saken, daer ghy van gewaeght.

Phi. Wat op-schrift geeft de Schrijver aen het werck, daer ghy van spreeckt?

Soph. Proef-steen van den Trou-ringh sie icker voren op-staen, en het sal by ons te besien vvesen, hoe de naem door de sake vvert beantwoort. (Mijns oordeels) schijnt de Schrijver te beloven, dat door dit werck een yder syn trouwe tegenwoordighe of toe-komende ter preuve sal konnē stellen, om alsoo te vveten of de selve vvel en behoorlick is, dan, niet.

Phi. Sie daer een ghelegentheyt die ick sochte, weerde man, ick bid u, laet ons hier onder dese aengename schaduwe eē weynigh neder-sitten: vvant (naer ick mercke) soo ben ick hier wel ter slaeghs gekomen, om te vinden daer ick lange nae verlanght hebbe. Staet my oock toe (soo het u belieft) dat ick in dese handelinge tot leser magh dienen, als de jonghste vvesende, en die het selve minst sal vervelen, en daer nae soo opent my uwe aenmerckingen op de voor-vallende saken, soo doende, sullen wy, mijns oordeels, goet vverck maken, en ick sal ten hooghsten vvel vernoeght wesen.

Soph. Nadien ick uwen lust hier in bemercke, goede jongelingh, soo ben ick te vreden te doen als ghy voor-slaet; begint dan ter goeder uren,en ick wil met aendacht, letten vvatter voor aenmerckingen uyt sullen te trecken zijn, die op u voor-nemen sullen mogen passen, ende daer nae vvillen vvy reden en tegen-reden onderlinghe seggen en hooren.

Phi. Wel aen ick beginne.

Gront-hovwelick

Dat is: Beschrijvinge van de eerste Bruyloft, gehouden in den Paradijse, tusschen Adam ende Eva,

Eerste voor-ouders aller menschen.

OP, droeve Sinnen, op. vvaerom aldus gesvvegen?

VVaerom soo langen tijdt in uvven rou gelegen?

Ey! drijft het svvaer ghepeys ten lesten op de vlucht;

Het graf en gaet niet op hoe seerder yemant sucht.

VVien eens de bleecke doot heeft uyt het vleys genomen,

Die kan noyt vvederom hier opter aerden komen;

Of yemant treurigh is, of byster ongesint,

Het is een stale vvet, die alle menschen bint;

Ghy, schoon u vveder-helft is van u af-gesneden,

Troost efter u gemoet, en stelt u des te vreden;

Ghy sult haer vveder sien, naer uvven lesten dagh,

Daer noyt de vvreede doot haer pijlen schieten magh.

Mijn geest is nu belust aen Hollant yet te schencken,

VVaer door men over langh noch onser sal gedencken,

Koom laet ons op een nieu yet brengen aen het licht,

Dat leet versoeten kan, en svvacke sinnen sticht:

Yet dat een jongh gesel voor eerst behoort te lesen,

Yet dat een echte man sal dienstigh mogen vvesen,

Yet dat een teere maeght sal leyden in de jeught,

Yet dat een deftigh vvijf sal stijven in de deught.

Ick heb by een gebracht verscheyde trou-gevallen,

Om daer te mogen sien hoe jonge sinnen mallen,

En hoe een rijper aert bequamer vvegen vint,

En hoe een reyne ziel haer tochten overvvint.

Maer dat is niet genoegh. VVy moeten ondersoecken

VVtal vvat Reden hiet, uyt alderhande boecken,

VVie in dit noest gevvoel de rechte baen verliest,

En vvie in tegen-deel de beste vvegen kiest.

Al hooger, mijn vernuf. vvy moeten onder-gronden

Het vvonderbaerste stuck van alle trou-verbonden,

Des Heeren diepste gunst, des hemels grootste vverck,

Hoe God de Sone paert met syn geminde Kerck.

Almachtigh, eeuvvigh, goet, oneyndigh, heyligh, vvesen,

Naer eysch, en rechte maet, by niemant oyt gepresen,

VViens onbegrepen VVoort de vverelt heeft gebout,

En noch door hooge macht geduerigh onderhout,

Die Adam hebt vergunt door u te zijn geschapen,

En in syn even-beelt syn lust te mogen rapen,

Die noch voor yder mensch, tot heden op den dagh,

Beschickt een eygen deel dat hem vernugen magh.

Die even uvve Kerck den segen hebt gegeven,

Te kennen voor een hooft den Prinçe van het leven,

En, uyt u diepste gunst, de menschen hebt gejont

Een noyt begrepen heyl, een eeuvvigh trou-verbont.

O geest van onsen geest, ô ziel van alle zielen,

Die sonder u behulp als stof ter aerden vielen,

Tot u is myn gebedt. Bestier myn svvacke pen

En geef dat ick den gront van uvve vvonders ken.

Geef dat ick toonen magh hoe vreemt ons sinnen vvoelen,

Als vvy in onsen geest u krachtigh vvoort gevoelen,

Ten eynd' ons blijcken magh het noodigh onderscheyt,

VVie door een losse vvaen, of reden vvert geleyt.

Maer geeft doch boven al hun die ons schriften lesen,

Geeft aen den Schrijver selfs een nieu en ander vvesen,

Geeft, dat hy niet een vvoort magh brengen aen den dagh,

Als dat aen al het volck ten goede dienen magh.

GOD, door syn eeuvvigh VVoort, en uyt syn hoogh vermogen,

Hadt om dit vvonder Al een hellen glans getogen,

Hadt nu den svvartē nacht gescheyden van den dagh,

Soo dat mē door het licht syn groote vvonders sagh.

Het aertrijck stont geset, en konstigh onderscheyden,

Met diepten overhant, en hooghten tusschen beyden;

Den hemel uyt gebreyt, gelijck een schoon tapijt,

Droegh in syn hoogh vervvulf de peylen van den tijt.

De lucht, tot haer çieraet, hadt duysent helle stralen,

Die aen den hemel staen, en om de vverelt dvvalen;

Men sagh de bleecke maen, men sagh de gulde son,

Men sagh hoe datse rees, en haren loop begon.

De vvinden vlogen uyt, en svveefden op de stroomen,

En maeckten sacht geruys ontrent de jonge boomen:

Een dau, vol soeten geur, gesegen uyt de lucht,

Gaf voedtsel aen het loof en aen de jonge vrucht.

Het vvater lagh gebocht in syn bescheyde palen,

En mocht van nu voortaen niet elders henen dvvalen;

Het lant vvas over-kleet met gras en edel kruyt,

En schoot, oock sonder saet, syn gulle botten uyt.

De schepsels zijn geplaetst op veelderley manieren.

Ontrent het dichte bosch daer zijn de vvilde dieren,

De steen-bock vint vermaeck daer hooge rotsen zijn,

En in een diepen kuyl daer vvoont het schou konijn.

De vogels is de lucht tot haer verblijf gegeven,

Om met een vryen loop aldaer te mogen svveven;

De vissen is belast te svvemmen in de zee,

En al vvaer groente vvies daer sprongh het vveligh vee.

Maer God heeft boven al een tuyn met schoone dreven,

Een hof, nae rechten eysch, by niemant oyt beschreven,

In Eden toe bereyt, en als met eyger hant

Daer hagen in gepoot, en boomen in geplant.

Een vvint van soeter aert, geresen uyt het zuyden,

Quam svveven op het velt, en spelen in de kruyden,

Quam sijgen in het loof, en vvatter vorder vvies,

En noyt en reser storm die uyt den noorden blies.

Daer is geen teere blom gegeesselt van de vvinden,

Daer is geen vuylen mist ontrent den hofte vinden,

Daer is geen strenge vorst, die in de vvangen bijt,

Daer is geen felle kou, die in de leden snijt,

Daer is geen vuylen damp, geen harde regen vlagen,

Geen blicxem selsaem vier, geen felle donder slagen,

Daer is geen vinnigh rijp, als ons de vvinter sent,

Geen hagel die het kruyt, en jonge boomen schent,

Daer is geen sonne-brant, die, met verhitte stralen,

Koomt op het jonge vee, of op de menschen dalen;

Alleen een reyne lucht, getempert op de maet,

Treckt bloemen uyt het loof, en uyt de bloem het zaet:

Daer vvast geen vinnigh kruyt, geen netel op den velde,

Geen distel in het bosch, die vee of menschen quelde,

Daer is geen Aconijt, geen ander giftigh blat,

Soo dat men sonder schroom van alle vruchten at.

Daer quam geen vvitte raegh ontrent de boomen svveven,

Daer quam geen vuyle spin haer netten over vveven,

Daer quam geen trage sleck gekropen op het kruyt,

Geen dick-gebuyckte pat en spooger svvadder uyt.

Daer quam geen vale mol ontrent de bloemen vvroeten

Daer quam geen boos gerut met hondert slimme voeten,

Daer quam geen svvarte vliegh, die in het bloeysel sat;

Hier quam geen boose rups die jonge vruchten at.

Al vvatter leven hadt dat quam de menschen streelen,

Dat quam hem even-staegh syn gaven mede deelen,

En vvatter uyt een bergh, of uyt de dalen sproot,

Daer in vvast dat het oogh een vollen lust genoot.

Men sagher edel nat, en klare beken svvieren,

Een dranck voor alle vee, voor alle vvilde dieren,

Men sagher vvonder veel, en meer als eenigh man

Met sinnen ondergaen of recht begrijpen kan.

Al seyd' ick dat het vvout daer staegh en eeuvvigh bloeyde,

En datter honigh-raet uyt alle klippen vloeyde,

En dat men uyt een bergh kon tappen soeten vvijn,

Noch leedt ick geenen noot om achterhaelt te zijn.

Al seyd' ick datter melck, als met geheele beken,

Quam midden uyt een rots of uyt de keyen leken,

En dat men in den dau vernam het edel Man,

Noch sprack ick niet een vvoort dat yemant laken kan.

Al steld' ick over al een reyn en heyligh vvesen,

En dat de vogels selfs den grooten Schepper presen,

Ia dat een rave songh gelijck een nachtegael,

Noch sprack ick even-vvel geen ongerijmde tael;

Maer dit is onder dies op myn gedicht te seggen,

Dit is myn svvacke pen met reden op te leggen,

Dat ick hier niet een vvoort kan brengen aen den dagh,

Dat in het minste deel het stuck bereycken magh.

Voor my ick kenne schult. Eylaes! myn aerdtsche leden,

Myn deusigh onverstant, myn domheyt in de reden,

Myn dick-bevvasemt breyn is hier als buyten raet;

Maer God neemt menighmael de vville voor de daet.

Ghy, die het schoon prieel naer eysch begeert te kennen,

Gaet leert het van den geest en niet uyt svvacke pennen.

'T en is geen menschen vverck, het is van hooger prijs;

Ghy vvacht het recht bescheet in 't eeuvvigh paradijs.

Ontrent den vetten rant en aen de soete stroomen,

Daer stont een schoon gevvas van alderhande boomen,

Van kruyden in de bloem, van hagen in de vrucht,

En spreyden haren reuck door al de naeste lucht.

Hier liet des hemels Vorst tvvee schoone stammen vvassen

Die aen een reyn gemoet alleen zijn toe te passen.

Al vvatter elders groeyt is voor het lijf geplant,

Maer dese voor de ziel en tot een heyligh pant.

Te midden in het perck daer stonter een geresen

Groen, keestigh, vvonder gaef, en lustigh in het vvesen,

Men sagh aen syn gevvaey niet een verdorret blat;

Het scheen dat 's vverelts jeught hem in de tacken sat.

Een glans uyt Godes throon, met vvonder helle stralen,

Quam op het edel hout geduerigh neder dalen,

Dies is syn loof vergult en uytter-maten schoon,

En gansch syn omme-loop geleeck een stage kroon.

Siet daer een frissche stam, die met haer reyne vruchten,

De pijn met haer gevolgh, de sieckten dede vluchten,

Die met een aerdigh groen op haren planter lough,

En al vvat giftigh vvas, door haren reuck, verjough.

Het tvveede boom-gevvas, van ongevvoone krachten,

Is van een diep begrijp, en boven ons gedachten;

Sijn vrucht heeft schoonder veruvv als oyt het ooge vont,

Maer efter niet gemaeckt ten dienste van den mont.

De gronden van het goet en van het quaet te vveten,

Zijn in het diep geheym van desen stam geseten:

Maer veel geloofter noch vvel eer te zijn geschiet,

Dat sigh een naer gespoock hier dickmael vinden liet.

Daer stont de vverelt kloot in haer bescheyde kusten,

Daer stont het schoon prieel, vol alderhande lusten,

Daer stont het al-te-mael dat God had uyt gevvracht,

Maer tot syn vollen eysch noch efter niet gebracht.

Een dier van hooger aert, begaeft met vvijse reden,

Dat na den hemel siet met op-gerechte leden,

Een dier, een vvonder dier, dat Godes aert genaeckt,

Ontbreeckt noch aen het vverck, en dient te zijn gemaeckt.

Hy, die het al door-siet tot aen de diepste gronden,

Heeft even dit gesien, en middel uyt-gevonden,

Om vvatter noch ontbrack te brengen aen den dagh,

Soo dat geen nieu-schier oogh yet meer vereyschen magh.

De Schepper tijt te vverck, en gaet hier op aen-veerden,

Een stuck van rooden kley, genomen uytter eerden,

Daer uyt soo brenght hy voort een man, een deftigh beelt,

Daer in hy op een nieu een kleyne vverelt teelt.

Het lijf vvas eerst gemaeckt, maer kon hem niet bevvegen,

En blijft juyst in den stant gelijck het vvas gelegen.

Het is van schoone veruvv en toont een soet gelaet,

Maer daer en is geen drift die op en neder gaet.

God blies, en Adam leeft. siet daer het dier gevonden,

VVaerom dit vvonder Al te samen is gebonden;

En of schoon Adam schijnt des Heeren laetste vverck,

Het is noch even-vvel syn eenigh oogh-gemerck.

Siet, als een deftigh man syn vrienden vvil onthalen,

Hy leyt de gasten noyt in onbereyde salen,

Maer tijt voor eerst te vverck, en, met genegen vlijt,

Soo çiert hy, daer het dient, de mueren met tapijt,

Hy doet een schoon buffet, een reyne tafel decken,

Hy laetse met damast of linnen over-trecken,

Hy setter vaten op, en steeckt de lichten aen,

En maeckt dat over al bequame setels staen.

Hy laet door handigh volck en door ervare knechten,

De spijse na de kunst, en op haer order rechten;

En, als dan alle dingh ten vollen is bereyt,

Soo vvorden op het lest de gasten in-geleyt.

Dus gaet hier God te vverck. hy vordert alle saken,

Hy gaet het schoon prieel, hy gaet de vverelt maken,

Hy stort in alle dingh een vollen herten vvensch,

En op den sesten dagh doen boudt hy eerst den mensch.

Noch isset niet genoegh. de Schepper gaet bemercken

VVat al de vverelt heeft voor schoone vvonder vvercken,

Hy let oock op den mensch en al vvat Adam doet,

En vint dat hy voor al niet eensaem vvesen moet.

Hy laet een diepen slaep hem in de leden komen,

En heeft hem uyt het lijf een ribbe vvech-genomen,

En uyt dit eygen been heeft Godes hant gevvracht,

En Adam, eer hy 't vveet, een vrouvve toe-gebracht.

De man lagh in den hof, beschaduvvt van de boomen,

Vervvonnen van den slaep, bedvvellemt van de droomen,

Soo dat syn deusigh oogh niet eer en is ontvvaeckt,

Voor dat het aerdigh vverck ten vollen is gemaeckt.

Doen kreegh hy op een nieu gevoelen in de leden,

Hy sagh, onseker vvat, hy koomter na getreden,

Hy sagh een selsaem dingh, een soet en aerdigh beelt,

Dat stracx hem door het oogh tot in het herte speelt;

Hy voelt een nieuvve jeught, hy voelt een ander vvesen,

Hy voelt een soet gevvoel, dat in hem komt geresen,

Dat al syn bloet door-rent, hy vvort een ander man,

Hy vvort in hem gevvaer, dat niemant seggen kan.

Hy vvort in hem gevvaer de gronden van het leven,

By niemant recht gevat, by niemant oyt beschreven,

Yet dat noyt Adam selfs in syn gevvrichten vant,

Een koortse sonder pijn, een hitte sonder brant.

De man, aldus geroert, is na de maeght gevveken,

En, mits hy by haer koomt, begint hy dus te spreken:

Ick hiet u vvellekom myns hertsen eerste vreught,

O troost van myn gemoet, en have myner jeught!

Ick hiet u vvellekom, ô vvensch van myn gedachten!

Myn ziel, myn ander ick, daer op myn sinnen vvachten,

Ick hiet u vvellekom, ô lust van myn gepeys!

Myn beelt, myn even-mensch, myn been, myn eygē vleys;

Ick hiet u vvellekom, myn hoop, myn uyt-verkoren,

Myn troost, myn lief behulp, tot myn vermaeck geboren,

Myn kroon, myn hooghste schat, myn uyt-gelesen blom,

O segen van den Heer! ick hiet u vvellekom.

Hoe vreemt sagh Eva toe in dese nieuvve saken!

Sy vvist niet vvatse sagh, maer sagh het met vermaken,

Sy vvist niet vvat een man, of vryer is geseyt,

Noch vvertse tot het vverck, uyt eyger aert, geleyt.

Sy voelt haer teer gemoet tot in den geest bevvegen,

En datse niet en kent, daer isse toe genegen,

Sy vveet niet vvatse voelt, en 't is haer jeughdigh bloet,

Dat in haer gaende vvert, en blyde sprongen doet.

Sy voelt dat haer de geest vvort krachtigh aen gedreven,

Hoe-vvel sy dit gevvoel geen naem en vveet te geven,

Sy staet, gelijck het scheen, verstelt in dit geval,

Onseker vvatse doen of vvatse laten sal.

Sy sagh den jongelingh, en syn bequame leden,

Syn borst, en kloeck gestel, syn gaven in de reden,

Sy hoort een soet gespreck, dat sy bevalligh vont,

En biet hem vvederom den gunst van haren mont:

Hoe dat ghy dient genoemt, die my hier komt gemoeten,

En hoe ick spreken sal, en u behoor te groeten,

Des ben ick onbevvust. vvat isser dat ick ken?

Die maer een oogen-blick hier op der aerden ben.

Ick magh u vvel te recht myn lieve broeder noemen,

Devvijl dat ghy en ick van eenen vader roemen;

God heeft ons bey gevormt, en dat met eyger hant;

Siet daer van eersten af een vvonder vasten bant.

Ick magh u boven dat myn eygen vader hieten,

Om dat myn aders selfs uyt uvve leden vlieten;

Myn been dat is het u, u vleys dat hiet ick myn,

Soo magh ick vvel te recht u eygen dochter zyn.

En mits dat over u, door Godes eygen segen,

My recht van echte trou ten vollen is verkregen,

Soo vvijst de reden aen dat ick u noemen kan,

Myn hoeder, myn behulp, myn vrient, en echte man.

Maer vvat behaeght u best van dese soete namen,

Die ons in dit beroep na rechten eysch betamen?

My dunckt, hoe dattet gae, dat ick geen misslagh doe,

Al schrijf ick al gelijck u dese namen toe.

Dies segh ick vvel te recht: Ick danck u lieve broeder;

De Schepper is het al, vvy zijn niet sonder moeder.

Ick danck u boven dat, ô vader myner jeught,

Dat is de rechte naem die ghy oock voeren meught.

Ick danck u, vveerde man, van Gode my gegeven,

Een steuntsel myner jeught, en van het gansche leven.

Hy, die ons nu ter tijt te samen heeft gepaert,

Bestier ons gansch bedrijf, na synen reynen aert.

De man, op dit gespreck, gevoelt syn herte springen,

Hy staet gelijck bedvvelmt in al de soete dingen,

Hy spreeckt haer vveder aē: Myn Bruyt, en hooghste schat,

Ghy hebt ons eersten gront na rechten eysch gevat.

Ghy kont my (soo ghy seght) verscheyde namen geven,

Van broeder vvel te recht, van vader daer beneven,

Maer, soo ick eenigh dingh van u verkrijgen kan,

Soo neemt my in den arm en hiet my lieve man.

In dat soet-deftigh vvoort, daer in soo light verholen,

VVat u en my gelijck de Schepper heeft bevolen;

Iont my dien vveerden naem, den gront van onsen staet,

En brenght dan, na den eysch, u reden tot de daet.

De vryster, vvat ontset (vermits de leste vvoorden,

Door ick en vveet niet vvat, haer teere ziel bekoorden)

Heeft, met een heus gelaet, een vveynigh haer bedacht,

En naer een korte vvijl haer antvvoort in-gebracht.

Laet ons (met u verlof) een vveynigh over-vvegen,

Hoe dat in ons beroep de saken zyn gelegen,

Ick hebt van u geleert, hoe dat ghy dient genaemt,

Laet ons nu vorder sien vvat u en my betaemt.

Daer zyn (na dat ick merck) in als besette palen.

Geen saeck en dient gedaen naer ons de sinnen dvvalen,

Maer door een rijp beleyt. daer is een rechte maet,

VVaer op het deftigh vverck van aerd' en hemel staet.

Hoe-vvel Gods vvonder-hant hadt macht, om alle saken,

Op eenen dagh alleen ten vollen op te maken,

Noch heeft hy niet-te-min hier anders in gevvracht,

En dit gevveldigh Al by trappen uyt-gebracht.

Hy gingh eerst van het licht het duyster onderscheyden,

Hy gingh een rouvven klomp na synen vvil bereyden,

En, schoon hy meerder glans oock doen vervvecken kon,

Soo gaf hy lijcke-vvel geen stralen aen de son.

De lucht moest noch een tijt dat groote licht vervvachten,

VVant God doet alle dingh als op besette drachten;

Besiet des hemels loop, en al syn groot beslagh,

Eerst komt het schemer-licht, en dan een klaren dagh.

Koom segh my doch een reys, van vvaer zyt ghy gekomen?

En vvaerom ben ick doch uyt uvve borst genomen?

'T is reden dat de mensch, eer hy sigh elders vvent,

Syn gronden, syn geslacht, syn eygen vvesen kent.

Vriendinne, seyt de man, 'k en vvil u niet verbergen;

Dat ghy tot u bericht van my bestaet te vergen,

Koom voeght u nevens my, ick vvil u doen verstaen,

Hoe dat het ons begin van eersten is gegaen.

Soo haest d'al vvijse God, de Vader aller geesten,

Had my voor eerst gejont de macht van alle beesten,

Doen trat ick in den hof, en sagh het schoon prieel,

Vol enckel herten lust tot aen het minste deel.

Ick gingh of op het velt, of in de bossen dvvalen,

Ick gingh ontrent een bergh, of in de lage dalen,

Ick gingh of op het zant, of door het vveeligh gras,

Ick liet myn oogen gaen al vvaer het lustigh vvas.

Ick sagh het vruchtbaer hout, ick sagh de vvilde boomen,

De dieren op het velt, de vissen in de stroomen,

Ick sagh hier vette kley, ick sagh een vvitte strant,

Ick sagh het edel gout, gemengelt onder 't zant.

Genaeckt' ick oyt een vliet, om daer te mogen drincken,

Ick sagh tot in den gront den schoonen Onyx blincken;

Dien greep ick metter hant te midden uyt de beeck,

En stont op synen glans een ruyme vvijl en keeck.

Dan sloegh ick eens het oogh ontrent de rasse dieren,

Die spelen in de lucht, en om den hemel svvieren.

Doen leend' ick eens het oir aen haren blijden sangh,

En dit vvas myn bedrijf by vvijlen uren langh.

Dan gingh ick door het vvout, en sagh de groene dreven,

Gesproten uyt het dal, en tot de lucht verheven,

Getogen op een rij, en vvonder net geplant;

Men vonter in het vverck van Godes eygen hant.

VVat dienter veel geseyt? daer vvaren duysent saken

Ten schoonsten uyt-gevvracht, alleen tot myn vermaken:

Maer of ick alle dingh met oogen over liep,

Noch vont ick dat myn hert geen rechte lust en schiep.

VVat is my doch een boom met vruchten over-laden?

VVat is een klare beeck en daer te mogen baden?

VVat is de rijckste steen die ick op aerden ken?

Devvijl ick maer alleen in desen lust en ben.

VVie sal benevens my den grooten Schepper singen,

En sien tot in den gront den keest van alle dingen,

Den geest van al het vverck, dat ons voor oogen staet,

Daer in mijn nieu-schier hert geduerigh hooger gaet?

VVien sal ick Godes macht, als metten vinger, vvijsen?

VVie sal benevens my syn groote daden prijsen?

Men segge vvat men vvil; het leven is de doot,

Indien men niet en vint een lieven bed-genoot.

'T is vvaer, de groote God die liet voor my verschijnen

Een ongetelde schaer van ossen, peerden, svvijnen,

Van leeuvven uyt het bosch, van beeren uyt het vvout,

En vvat sigh in het dal, of op de rotsen hout.

Ick sagh de schepsels aen, die my voor oogen stonden,

Ick kend' haer ganschen aert tot aen de diepste gronden,

Ick gaf na rechten eysch, en naer het vvas bequaem,

Ick gaf, op vasten gront, aen yder synen naem.

Maer schoon God over-al veel dieren had geschapen,

Niet een en vvasser nut om nevens my te slapen;

Al kond' ick haren aert als voelen metter hant,

Noch vvast dat ick daer in geen vollen lust en vant.

'T is al te groven stof, en in haer domme leden

En is voor my geen hulp, geen vvoon-plaets voor de reden;

Het beelt, het edel beelt van Godes hoogen geest

En vvoont niet in den leeu, of eenigh ander beest.

Dat is uyt enckel gunst den mensch alleen gegeven,

Om, na den rechten eysch, voor God te mogen leven,

Om staegh en over-al den Heer te mogen sien,

En hem in alle dingh syn eer te mogen bien.

Ick sagh noch even-vvel dat al de rauvve bende,

Dat yder onder haer een soet geselschap kende,

Ick sagher niet een beest van soo vervvoeden aert,

Dat niet syn deel en socht, of niet en vvas gepaert.

VVaer sigh een jonge vvolf of tijger gingh vermaken,

Een beest dat haer geleeck dat quam tot hen genaken.

VVaer oyt een arent vloogh, of op der aerden viel,

Daer vvas een vogel by die hem geselschap hiel.

Ick sagh het moedigh peert ontrent syn veulen spelen,

Ick sagh den geyte-bock op harde rotsen telen,

Ick sagh den vvalle-visch, en al het vvater vee,

Sigh paren onder een te midden in de zee.

En vvaerom meer geseyt? de vogels op de boomen,

Het vvilt ontrent het bosch, de visschen in de stroomen,

Zijn al naer eysch gepaert, en niet een eenigh dier

Of't blust den soeten brant van syn in-vvendigh vier.

Dit heeft myn oogh gesien, dit heeft myn hert gepresen,

Dit heeft myn ziel gevoelt alsoo te moeten vvesen;

Soo dat op dit gesicht mijn geest van binnen sprack:

Dat my oock even-selfs een vveder-paer ontbrack.

Hoe! sal het vvoeste vee met syn geselschap spelen?

En sal ick sonder hulp hier eensaem moeten quelen?

Sal ick onvruchtbaer zijn in soo een vruchtbaer vvout,

Daer oock het minste dier na syn gevvoonte trout?

Sal ick den soeten naem van vader noyt genieten?

En noyt een frissche maeght myn by-slaep mogen hieten?

Sal my noyt aerdigh kint hier leyden metter hant,

Tervvijl myn jeughdigh hert in nieuvve liefd' ontbrant?

Voorvvaer, na dat ick voel, my dient een ander leven,

My dient een soet behulp, tot mynen troost, gegeven,

My dient een bed-genoot, my dient een jonge vrou,

Als my dit aerts prieel ten vollen smaken sou.

Iuyst in dit stil gepeys, den Schepper aller dieren,

Die onse gronden kent tot in de diepste nieren,

Vernam vvat my ontbrack. die groote mensche-vrient

Verstaet vvat alle vleys en yder schepsel dient.

Ghy zijt dan, schoone blom, tot myne vreught geschapen,

Om in myn trouvven arm gerust te mogen slapen.

De gever alles goets die heeft aen my gejont

Het vvit van uvve borst, het root van uvven mont,

Het vvaes van uvve jeught, en al de soete dingen,

Die ick in u bemerck, die my tot uvvaerts dringen.

Laet ons te samen doen, dat al de vverelt raeckt;

Ghy zijter, edel pant, ghy zijter toe gemaeckt.

Hier op tradt Adam toe, en met een diep verlangen

Soo gingh hy metten arm haer teeren hals omvangen.

Sy keeck hem jonstigh aen; maer des al niet-te-min,

Soo brachtse vvederom haer tegen-reden in:

Soo ras hier in te gaen, alleen na vveynigh reden,

Is vry, na mijn verstant, vvat veerdigh aen getreden.

VVy leggen nu ter tijt de gront van onse spraeck,

Hoe konnen vvy soo ras ons geven tot de saeck?

Ick ben een jonge spruyt, eerst heden op-geresen,

Eerst heden, sooje vveet, gekomen in het vvesen,

Ick ben een nieu gevvas hier in het aertsche dal,

Ick ben een teere blom, een duyve sonder gal;

VVie sal ontijdigh fruyt gaen trecken van de boomen,

En niet tot beter uyr syn grage lusten toomen?

VVie maeyter voor den oogst, of snijt het koren-aer,

Eer dat men aen het stroo syn rijpte vvort gevvaer?

VVie sal een teere roos met rauvve vingers drucken,

Om haer gesloten bloem in haesten af te plucken?

'T is beter, na my dunckt, te stremmen alle spoet,

Tot dat een helle son het bloemtjen open doet.

Indien het u bevalt, soo gunt my vveynigh dagen,

Om eerst myn teere jeught den Schepper op te dragen,

Op dat ick met bescheyt hem eere bieden magh,

En hy dan gunstigh zy aen onsen bruylofts-dagh.

Soo haest de soete maeght haer reden heeft gesproken,

Is Adam vvederom in vreughden uyt-gebroken;

Hy vint dat haer den geest met kennis is vereert,

Schoon datse noch ter tijt by niemant is geleert.

Vriendinne, seyt de man, ghy vveet bequame dingen

Te dencken in den geest, en aen den dagh te bringen,

Ghy vveet, dat u geen mensch bekent en heeft gemaeckt,

Soo dat u reden selfs als na den hemel smaeckt.

God is, gelijck ghy seght, voor alle dingh te prijsen,

Tot hem moet ons gemoet en al de sinnen rijsen;

Ick danck hem even nu dat ghy te deser tijt

Myn troost, myn soet behulp, myn lief geselschap zijt.

Ick loof hem vvat ick magh voor uvve schoone leden,

Voor u verheven geest, en gaven in de reden,

Ick danck hem, vveerde pant, dat ghy te boven gaet

Al vvatter in den hof door hem geschapen staet.

Maer ghy die Godes vvil hebt binnen u geschreven,

VVeet oock, vvat aen de man het vvijf behoort te geven,

VVeet, dat haer gansche vvil is onder hem geset,

En dat syn vvoort haer streckt als tot een soete vvet.

Ghy dient oock dit gebodt op u bedrijf te passen,

Ghy moet in vruchtbaer zaet hier op der aerden vvassen.

Dat is van Gode selfs tot u en my geseyt,

En dus soo dient het vverck hier toe te zijn beleyt.

En, lieve, vvaerom niet? de God van eeuvvigheden,

Die kracht en adem blies in dese gave leden,

Heeft ons van eersten af ten vollen toe-gestaen

Al vvatter yemant siet beschijnen van de maen.

Myn goet is vierderley; Ick hebbe vaste gronden,

Ick hebbe machtigh volck aen myn bevel gebonden,

Ick hebbe rijcken çijns en renten over al,

Ick hebbe tot vermaeck een over-lustigh dal;

En, vvilje dit ontvvorp vvat naerder over-vvegen,

En vveten met bescheyt hoe dat het is gelegen,

Ick vvil u laten sien vvaer in het al bestaet,

Ghy sultet even hier begrijpen uytter daet.

Ick noem onroerent goet, de vvey en koren-landen,

Die God ons heeft vergunt, tot segen-rijcke panden;

Al vvat de voet betreet, en vvat het ooge siet,

Dat is van mynen bou en onder myn gebiet.

De knechten, my ten dienst, dat zijn de rappe dieren,

Die in het dichte bosch en om den hemel svvieren.

Dat groot en machtigh heyr, dat ongetelde rot

Koomt, als ick maer en spreeck, en gaet op myn gebot.

De renten my te nut, dat zijn de boom-gevvassen,

Die met een staegh gevolgh op onse tafel passen:

VVant al vvat op het lant, of in het vvater groeyt,

Dat koomt in volle maet op onsen disch gevloeyt.

Het stuck, my tot vermaeck voor desen op-gedragen

In Edens schoon prieel, daer vind' ick myn behagen,

Dat is uyt volle gunst door Godes eygen hant,

Tot onse vreught gemaeckt, tot onse lust geplant.

Ghy siet dan metter daet den vvonderbaren segen,

En vvat my van den Heer als eygen is verkregen.

Koom gunt my nu 't gebruyck van uvve soete min,

En ghy zijt heden selfs des vverelts koningin.

Voorvvaer dit groot beslagh en is ons niet gegeven,

Om slechts voor ons alleen daer in te mogen leven,

Neen, neen, in dit prieel, en in het aertsche dal,

Behoort een vvacker volck en vry in groot getal.

'T en sou niet dienstigh zijn dat al de schoone vruchten,

Daer onder menighmael de gulle tacken suchten,

Verdvvenen sonder nut, en dat het rijp gevvas

Sou druypen van den boom, en rotten in het gras.

Sout niet een jammer zijn, dat al de rappe dieren,

Van niemant aen-geroert, in 't vvilde souden svvieren?

Of dat het machtigh vee sou liggen in het groen,

En niemant oyt vermaeck en niemant voordeel doen?

Sout niet een jammer zijn, dat al de vette landen,

En dat de groene zee, en dat de vvitte stranden,

En menigh aerdigh bos, en menigh lustigh vvout

Sou liggen onbevvoont en blijven ongebout?

Voorvvaer de vvijse God die vvil dat syne gaven

De vverelt dienstigh zijn, de menschen sullen laven,

Hy vvil dat niet een dingh, by hem vvel eer gemaeckt,

Sal vvesen sonder nut en blijven ongeraeckt.

En 't is noch boven al een sake buyten reden,

Dat ghy sout sparigh zijn van uvve jonge leden,

Dat ghy sout karigh zijn van uvve soete jeught;

Ey lieve, geef het my, dat ghy niet houden meught.

Tervvijl dat Adam sprack van soo verscheyde saken,

Stont Eva vol gepeys, onseker vvat te maken.

Doch niet een eenigh vvoort en gingh hem uyt de mont,

Dat sy niet aen-genaem en vvel gesproken vont.

Sy gingh hem vveder aen: Ick voel een ander leven,

Na-dien ghy my de gunst des Heeren hebt beschreven.

VVat ist een rijcke born die op ons neder-daelt!

Het schijnt dat my de geest in al den segen dvvaelt.

Ey, laet ons henen gaen, en vlijtigh over-mercken

Den gront en recht bescheyt van al des Heeren vvercken,

Van al het groot beslagh, dat ons de Schepper geeft,

Van al dat in de lucht, en op der aerden leeft,

Van al het lustigh vvout, van al de groene boomen,

Van al het machtigh heir, geresen uyt de stroomen,

Van al het edel kruyt, dat uytter aerden groeyt,

Van al het bloem-gevvas, dat hier en elders bloeyt.

Voor al laet onsen geest tot in den hemel rijsen,

En met een danckbaer hert den grooten Schepper prijsen.

'T is noodigh dat men God van ganscher herten eert,

Voor dat men syn gemoet tot aertsche dingen keert.

Laet ons oock boven dit gaen sien de schoone lichten,

Die om den hemel gaen op haer bescheyde plichten,

Hel, suyver, onbesmet, in vvonder groot getal,

Verçiersels van de lucht en van het aertsche dal.

Laet ons de mane sien, en haer gesvvinde peerden,

En hoe haer koetse rent gansch dichte by der eerden,

En hoe sy hare kracht door al de vverelt streckt,

En met haer snellen loop de groote vvaters treckt.

Laet ons oock in de son gaen soecken ons behagen,

Als hy daer henen rent met syn vergulde vvagen,

Als hy met hellen glans, ontrent den dage-raet,

Gelijck een bruydegom uyt syne kamer gaet.

Hoe! die een rijck geschenck van yemant heeft ontfangen

Sal hy niet even-staegh, en met een groot verlangen,

Gaen sien het schoon juvveel, daer op syn handen slaen,

En op dat soet gesicht een vvijle blijven staen?

Sal hy niet yder deel, en vvatter is te prijsen

Verheffen, eere doen, en met den vinger vvijsen?

En, t'vvijl hy besigh is om alle dingh te sien,

Sal hy geen danckbaer hert aen synen gever bien?

of, soo hy dat versuymt, sal niet de schencker seggen,

Dat hier syn milde gunst niet aen en vvas te leggen,

En dat hem by gevolgh al vry een beter vrient

Tot soo een hoogh geschenck voor hem gekoren dient?

VVel, soo ghy niet en vvilt ons gansch ondanckbaer maken,

Gaet stelt u in 't besit van duysent schoone saken,

Neemt aen en danckt den Heer voor dat u is gejont.

VVant op soo grooten gunst en past geen stillen mont.

Al vvat van Eva quam gingh Adam over-vvegen,

Hy vont in yder vvoort by-naest een nieuvven segen,

En t'vvijl hy metter hant haer gins en vveder leyt,

Soo heeft hy dit van nieus haer vveder aen-geseyt:

Het is een vvijsen raet, de gifte van der eerden,

Die God ons over-draeght, oock heden aen te veerden;

Doch 'tis een groot geschenck, dat niet op eenen dagh

Het vvacker ooge sien of hert begrijpen magh.

Ick vvil in Godes vverck, in Godes hooge daden

Verquicken myn gemoet, en mynen geest versaden.

VVant al vvat syne gunst van boven neder sent,

Daer is op yder deel een vvonder in geprent.

Maer hier noch even-vvel en dient niet in getreden,

Als met een rijp beleyt en op besette reden.

Het gaet met order toe al vvat de Schepper doet;

En dit is even-selfs dat ick betrachten moet.

Hoe! die een rijck geschenck van yemant heeft bekomen

En met een heus gelaet en blijdschap aen-genomen,

Indien hy eenigh stuck daer in begrepen vint

VVaer toe syn bly gemoet ten hooghsten is gesint;

Een stuck dat even-selfs de schencker heeft gepresen,

En als het beste deel met vingers aen-gevvesen,

Valt niet van stonden aen syn oogh en rechter-hant

Ontrent het schoon juvveel en op het vveertste pant?

Sal niet syn innigh hert, als met geheele krachten,

Sich geven na de gunst en tot den segen trachten?

Sal hy niet metter daet gaen nemen het besit

Van dat hem is gejont, als tot syn eenigh vvit?

'T is vry een deftigh vverck dat God heeft uyt-gevonden,

En met een vvoort geleyt des vverelts vaste gronden,

Dat God heeft uyt-gevvracht de vvijt-gestreckte zee

En al het ruyge vvilt en al het glatte vee;

Maer dat hy heeft gemaeckt vvanneer ick vvas ontslapen,

En uyt mijn jeughdigh vleys met eyger hant geschapen,

Is vry het schoonste stuck, dat immer vvas geteelt,

Daer schuylt een vverelt selfs in dit verheven beelt.

VVel, eer ick elders gae, mijn plicht dient hier gequeten,

En dit gevvenste pant is vveert te zijn beseten.

Van al dat is gemaeckt door Godes hoogen geest

Bevalt ghy, schoon juvveel, myn jonge sinnen meest.

Indien ick anders gingh vvat sou de Schepper seggen?

Hy sou my voor gevvis te laste komen leggen,

Dat ick geen rechte sucht en hadde toe-gebracht

Tot u mijn vveerste deel dat hy soo vveerdigh acht.

Vriendinne 't is genoegh. hier dient geen tegen-streven,

Ghy zijt my tot behulp, tot soete vreught gegeven,

Ghy zijt mijn vveder-helft, mijn ander Ick genaemt,

Laet ons te samen zijn, gelijck het ons betaemt.

Daer vvas een lustigh dal, omringht met schoone dreven,

Bequaem om aen het oogh syn vollen eysch te geven,

Het aerdigh bloem-gevvas vol geur en reynen glans

Vertoonde, naer het scheen, een stage rose-krans.

Te midden op het velt daer quam een heuvel schieten,

En onder aen den bergh een edel vvater vlieten,

Een vvater sonder slick, en hel gelijck çristal,

Dat met een klaren stroom omvingh het gansche dal.

De kant die lagh besaeyt met alderhande schelpen,

Die geen vernuf en kan tot beter luyster helpen,

Het reyn en edel nat, dat van den heuvel vloeyt,

Maeckt dat haer schorse blinckt, en vvonder aerdigh gloeyt.

Men sagh geen vuylen mos ontrent de reyne kanten,

Maer tacken van corael, en rijcke diamanten,

Het kruyt, dat uyt de strant, of uyt het vvater schiet,

En is geen taye seck, maer enckel suycker-riet.

De vissen al gelijck, die in het vvater svveven,

Is glans, als enckel gout, tot haer çieraet gegeven,

Men siet haer in den stroom al slaen haer vimmen ras,

Men siet haer over-al gelijck in suyver glas.

De rotsen, in haer vervv als helle regen-bogen,

Daer hingen oesters aen, die niet als perels spogen;

Men sagh het schoon gevvas tot in den hellen gront,

Soo dat men ooge-lust oock in de diepten vont.

Te midden op het velt daer stont een boom geresen,

Die scheen tot oogen-lust alleen gemaeckt te vvesen,

Soo lustigh bloeyt het hout. hy boogh syn gulle stam,

Met dat de jonge bruyt aldaer gevvandelt quam.

En vvasser noch een bloem, die niet en is ontloken,

Die is met soeten reuck in haesten op-gebroken.

Het schijnt dat al de lucht met versche bloemen goyt,

Gelijck een jonge bruyt noch heden vvert bestroyt.

De rosen even-selfs gesprongen van de stelen,

Die vlochten haer een krans, in plaetse van gespelen.

Soo dat haer geestigh hair, dat in het vvilde svviert,

Oock sonder maeghden hulp, is geestigh op-geçiert.

Het soet en aerdigh paer, vervoert in hare reden,

Quam tot aen dese plaets allencxen aen-getreden,

En mits de jongelingh de schoone velden sagh,

En dat men in den hof geen soeter vinden magh,

Soo bleef hy daer geset. Hy geeft haer soete namen,

Die uyt het innigh mergh van syn gevvrichten quamen,

Hy neemt haer in den arm, hy set haer in het groen,

Hy druckt haer aen den mont den alder-eersten soen.

Daer gingh de bruyloft aen, de jonge lieden paren,

En vverden vveder een, die een te voren vvaren;

En stracx soo reser vreught door al het naeste vvout,

Vermits het eerste paer een derden mensche bout.

VVanneer een machtigh vorst hem geeft in echte banden,

Dan rijster herten-lust door al de groote landen,

Niet een soo kleynen vleck dat niet en is verblijt.

VVant yder pleeght vermaeck op soo gevvensten tijt:

Geen mensch is sonder vreught. Men laet toneelen rechten,

Men laet de rappe jeught met broose lançen vechten,

Men speelt, men jockt, men singht, men eet in't openbaer,

Als of het gansche rijck maer een gesin en vvaer.

Dus gatet hier te vverck. Al vvatter is geschapen,

Koomt Adam hulde doen, als Eva vvas beslapen.

Het Aertrijck maeckt een ruyl van alderhande kruyt,

En vvort een stage bloem, ter eeren van de bruyt.

Het vvater huppelt op, en toont een vrolick vvesen,

En komt aen alle kant met stralen op-geresen.

De lucht, vol soeten reuck, omvanght het edel paer,

En spreyt gelijck een kleet van roosen over haer.

En onder dese vreught soo komen alle dieren,

Het edel trou-verbont van haren koningh vieren;

Is eenigh schepsel soet, of in de leden sterck,

De lieven eere doen, dat is haer eerste vverck.

De soete nachtegael, en hondert kleyne çijsen,

Die komen met gesangh de bruyloft eer bevvijsen.

Den uyl, die geenen glans of sonne lijden magh,

Begeeft hem in het licht en viert den blijden dagh.

De vogel (soo men hout uyt Eden her gekomen)

Is boven syns gelijck met blijdschap in-genomen,

En mits hy noyt en sit op boom of eenigh kruyt,

Soo svveeft hy even-staegh ontrent de jonge bruyt.

De kraen en haer gevolgh koomt veerdigh aen gevlogen,

En heeft als met de pen een letter uyt-getogen;

Het inct dat is hy selfs, syn hant de snelle vlucht,

En 't boeck dat hy beschrijft dat is de blaeuvve lucht.

De Phoenix boven al met syn vergulde veren,

Schoon dat hy noyt een gay syn leven vvil begeren,

Koomt echter in het feest; hy vvil geen bed-genoot;

Maer als hy telen sal soo trout hy mette doot;

Die maeckt hem vveder nieu, en doet hem hooger svveven,

En doet in syne plaets een ander vogel leven,

Soo dat hy noyt en paert, of eenigh zaet vervverf,

Dan als hy in den brant van soete kruyden sterf.

De bië, hoe-vvel in schijn de minste van de dieren,

Komt mede by den hoop en in de bruyloft svvieren,

Vereert de koningin in haren nieuvven staet,

En schenckt haer heylsaem vvas, en soeten honigh-raet.

Maer op dien eygen tijt soo vveten oock de vissen

Te komen uytter zee, en haer gety te gissen,

Dat blaeu-geschildert heir, dat longeloose volck

Verlaet om dese feest haer grondeloose kolck.

De lange Nahuvval uyt vreese van de zanden,

Schoon dat hy niet te dicht en naerdert tot de stranden,

Blies vvater uyt het diep tot boven in de locht,

Soo dat men aen het spel syn vreughde kennen mocht.

Dozene gansch verheught en leyt geen slimme lagen,

Om uyt een holle schelp een oester vvech te dragen,

Hy is op geen bedrogh of slimme treken uyt,

Hy buytelt in de zee ter eeren van de bruyt.

De Dolphijn vergeselt met syns-gelijcke benden,

Gaet met een rassen loop sigh tot den oever vvenden,

Daer reyt hy overhant met al het glatte vee,

En brenght tot aen het lant de blijdschap van de zee.

En schoon al siet de Sargh geen geyten aen de stranden,

VVaer op hy, vvort gelooft, in heete min te branden,

Noch komt hy lijcke-vvel gesvvommen aen het lant,

En maeckt een krommen sprongh te midden op het zant.

Maer boven al het vee dat in de groene dalen,

Of op een hoogen bergh genegen is te dvvalen,

Of in de bossen vvoont en leeft van enckel kruyt,

Dat koomt in aller haest sigh toonen aen de bruyt.

Het peert, een moedigh dier, vermaert in schoone leden,

De kemel vvijt beroemt, vermits syn rassche schreden,

Den grooten oliphant, een gansch vernuftigh beest,

Die komen al gelijck getreden in de feest.

Maer dit gevveldigh rot began terstont te strijden,

Op vviens verheven rugh Me-vrou behoort te rijden,

Een yder van de drie vermeynt te zijn gegront,

Dat hem na vollen eysch het voor-recht open stont.

En t'vvijl men besigh is op haer verschil te letten,

Soo koomt de crocodil sigh voor de rechters setten,

Die seyt in grooten ernst en met een vollen mont,

Dat hem de schoone kans behoort te zijn gejont.

Hy seyd', als dat het peert en bey syn met gesellen

Alleen maer op het droogh de voeten konnen stellen,

Maer als men aen den stroom of holle beken koomt

Dat yder dan verschrickt, en voor het vvater schroomt:

Dat niemant van den hoop daer in begeert te rijden,

Als die geen killigh nat en zijn gevvoon te lijden;

Maer dat hy svvemmen kan, en diepe vvaters meet,

En des al niet-te-min op vaste gronden treet;

Dat Eva koningin van alderhande dieren

Die op het drooge lant en in het vvater svvieren,

Behoort te zijn gedient van hem een moedigh beest,

Dat voor geen hoogen bergh of holle beken vreest.

Tervvijlen dese vier aldus te samen streden

Soo koomter uyt het vvout een schilt-padt aen getreden,

En alsse voor de bruyt, en by de dieren stont,

Ontsloot het lastbaer dier syn tandeloosen mont.

Na-dien een jonge vrou haer niet en dient te vvagen,

Soo moet ick onse bruyt op desen rugge dragen.

VVat dat sigh hier vertoont is maer een rauvven hoop,

Genegen tot gevvoel en tot een vvoesten loop.

Maer vvien is niet bevvust die mijn gestalte kennen

Dat ick gansch sedigh ben, en noyt gevvoon te rennen?

En dat mijn kloecken rugh een vlacken setel draeght,

Of voor een jonge bruyt, of voor een teere maeght?

Oock dat men sonder hulp kan op mijn lijf geraken,

En dat men sonder sorgh mijn rugge magh genaken?

En schoon der yemant viel, dat hem het ongeval

Geen hinder doen en kan, of na-deel geven sal?

VVat meer? het dier besluyt uyt veelderhande reden,

Dat jae soo vveerden pant behoort tot syne leden.

Maer t'vvijl het voor de bruyt sigh schrap en veerdigh stelt,

Soo koomter onversiens een egel uyt het velt,

Een egel vol getast met alderhande vruchten,

Soo dat het tanger beest daer onder scheen te suchten.

Het dier had (naer het scheen) gevventelt in het gras,

Ter plaetsen daer het vont het schoonste boom-gevvas.

Men sagh op yder pin een peer of appel steken,

En kersen tusschen bey, en al op nette reken;

Daer quam het aen getorst, als met een volle kraem,

Aen yder die het siet ten hooghsten aengenaem,

En t'vvijl Me-vrouvve let vvat datter sal geschieden,

Soo koomt het aerdigh dier aen haer de freuyten bieden,

Het seyt in syne tael, die Eva vvel verstont,

Hoe dat het vruchten draeght ten goede van de mont;

Het seyde dat het kan een dorstigh herte laven

VVanneerse met het heir sal op den velde draven,

Of rusten in het vvout, en tot een kort besluyt,

Het stelt hem als een tros ter eeren van de bruyt.

Als Adam had bemerckt de gunste van de dieren,

En hoe die zijn geneyght om syn gemael te vieren,

Soo toont hy met de stem, en door een soet gelaet,

Dat al haer noest bedrijf hem vvel te sinne staet.

Al vvie sigh hier vertoont en koomt ons eer bevvijsen,

Die moet ick (seyt de man) met vollen monde prijsen.

Volhert in uvven dienst, gelijck ghy nu begint,

Ghy sult van mijne bruyt ten hooghsten zijn bemint;

Maer tvvist niet onder een vvie haer behoort te dragen,

Ick vvil dat ons beleyt geen dier en sal beklagen;

Men sal hier gaen te vverck, gelijck de reden eyst,

Na dat men haestigh is, of na men verre reyst.

Een kemel is bequaem door dorr' en lange vvegen,

Een grooten oliphant om eer te mogen plegen,

Een peert om ras te gaen, een groene crocodijl

Om met een jonge vrou te spelen in den Nijl;

Een trage schilt-padts tret sal Eva dan behagen

Als sy een teere vrucht sal in de leden dragen.

Den egel dient met freuyt dan uyt te zijn gerust,

VVanneer een svvanger vvijf tot snoepen is belust.

Ick sal na rechten eysch de saken onderscheyden,

En, naer het dienstigh is, tot onsen dienst bereyden.

En schoon dat yemant blijft, of dat hy mede gaet,

VVeet dat het ons behaeght, en vvel te sinne staet.

Daer is de tvvist gestilt, een yder vvel te vreden,

Een yder is verblijt, en dat in volle leden,

En yder maeckt hem op, en vventelt in het kruyt,

Of doet een hupsen sprongh ter eeren van de bruyt.

Siet vvat een gulden tijt, en vvat een vrolick leven

Is aen het echte volck, en al het vee gegeven.

De mensch is sonder ergh, de beesten sonder gal:

'Tis vrede, soete rust, en vrientschap over-al.

Men sagh een gragen vvolf te midden in de schapen,

Men sagh het teere lam ontrent een tijger slapen,

Den bonsinck by den haen, de gansen by de vos,

De beir ontrent het kalf, de leeuvven by den os.

Daer quam geen rasse valck den reyger achter-halen,

En op een teere duyf en quam geen havick dalen,

Geen slangh of schorpioen, die gif of svvadder schoot,

Soo dat het gansche vvout een vaste rust genoot.

De vrede streckt haer uyt tot in de vvoeste baren,

Soo dat oock sonder tvvist de snelle vissen paren.

De snoeck en zijns gelijck en at syn minder niet,

Soo dat men over-al geluck en liefde siet.

Daer vvort niet op het lant of in de zee gevonden,

Of't is met soete min te samen in-gebonden,

Te samen eens gesint. Als God is met den mensch,

Dan vint men over-al een vollen herten vvensch.

Maer boven alle dingh het Een-drie-vuldigh vvesen

Heeft aen het echte volck de meeste gunst bevvesen;

Een onbegrepen licht om-vingh het edel paer,

En quam met enckel heyl gesegen over haer.

De geesten Godes heir, aen vvien het is gegeven

Voor eeuvvigh by den Heer en synen Throon te svveven,

Die songen overluyt een vrolick bruylof-liet,

VVaer uyt een reyn gemoet syn meeste lust geniet.

Lof zy den hooghsten God, den Schepper aller dingen;

Laet ons een heyligh liet tot syner eeren singen,

Laet al vvat tot gesangh of dichten is bequam

Tot aen des hemels throon verheffen synen naem.

Laet al vvat adem blaest syn groote daden prijsen,

Laet al vvat vvesen heeft hem eere gaen bevvijsen,

Laet al vvat heden is, of namaels vvesen sal

Syn onbegrepen macht gaen roemen over-al.

Lof zy den hooghsten God, en heyl de nieuvve menschen,

Die vvy voor alle tijt geluck en segen vvenschen;

Lof zy den hooghsten God, die aen de vverelt jont

Een vvonderbaer geschenck, het edel trou-verbont,

Een haven voor de jeught, de keest van alle saken,

Bequaem om al het lant vvel haest bevvoont te maken.

Lof zy den hooghsten God, ja lof, en eeuvvigh lof.

En, siet! dit bly gesangh verheught den ganschen hof,

Verheught het edel paer tot in haer diepste gronden,

Vermits sy Godes heyl in al den handel vonden.

Sie daer het blijdtste feest, dat in het aertsche dal

Voor desen is gevveest, of immer vvesen sal.

O God! ô hooghste goet! ô vader aller volcken!

Hoe groot is uvven naem! hoe boven alle vvolcken!

Hoe vreemt is u bedrijf! hoe vvonder u beleyt!

Hoe vvijt aen alle kant op aerden uyt-gebreyt!

Du bist de vvare born van alle goede saken,

Ghy kont alleen de mensch in als geluckigh maken,

Du bist in vvien de ziel met al de leden rust;

VVant t'uvver rechter-hant daer is de vvare lust.

VVat is doch van den mensch dat ghy syns vvilt gedencken,

En door u milde gunst soo vvonder hoogh beschencken?

VVat is doch in der daet, vvat is een menschen kint,

Dat ghy soo grooten heyl aen hem alleen verbint?

Ghy hebt syn hooft gekroont en heerlick vvillen maken,

Soo dat hy schier in eer de geesten koomt te naken,

De geesten hoogh begaeft, en uytter-maten schoon,

Die met een eeuvvigh heir omringen uvven throon.

Ghy set hem tot een vorst van uvver handen vvercken,

Om met een stil gemoet u vvonders aen te mercken,

Ghy hebt het vee gestelt in syn geduchte macht,

Soo dattet altemael op syn bevelen vvacht.

Ghy hebt hem toe-gestaen 't gesagh van alle dieren,

Die svvemmen in de zee, of om den hemel svvieren,

In't korte, vvatter blaest, of geenen adem heeft,

En vvatter op het lant of in het vvater leeft.

Ghy schenckt hem boven dat (ten eynd' hy mochte telen,

En niet in droeve sucht syn jeught alleen verquelen)

Een soet, een aerdigh beelt, een vvel gemaeckte vrou,

Aen hem, door uvve gunst, versegelt in de trou.

O goet en soet verbont, tot onsen troost gevonden,

Eer God vvas van den mensch gevveken door de sonden,

Eer datter yemant vvist van druck en ongeval!

V gront die is geleyt in Edens lustigh dal,

In Edens schoon prieel. ghy doet de tochten rusten,

Ghy breydelt aen het vleys syn ongetoomde lusten,

Ghy spot als mette doot, en geeft ons vvettigh saet,

Daer op dit vvonder Al op vaste gronden staet.

Ghy doet met u behulp het soete soeter schijnen,

Ghy doet in onsen geest het bitter haest verdvvijnen,

En, dat vry hooger gaet, ghy beelt ons krachtigh uyt

Des Heeren reyn verbont met syn beminde Bruyt.

O God! ô hooghste goet! ô vader aller volcken!

Hoe groot is uvven naem! hoe boven alle vvolcken!

Hoe vreemt is u bedrijf! hoe vvonder u beleyt!

V lof zy hoogh geroemt tot in der eeuvvigheyt.

[Aenmerckingen]

Sophroniscvs.

GEdenck-weerdig is dit houwelick, weerde Philogame, en ick achte het te zijn eē gront-steen aller houwelicken: en nae dien ghy voor-hebbens zijt voor eerst te letten op de eygenschap van een goet houwelick, soo en weet ick geenen beteren raet te geven, als ten dien eynde u selven voor oogen te stellen even dit houwelick van de eerste voor-ouders. De leerlingen in de scholen wert ghemeenlick een voor-schrift gegevē om te leeren schrijven, de schutter een wit om nae te schieten, den ambachts-man een patroon om nae te vvercken, en dese alle van den besten slagh, om tot goede aen-leydinge te dienen, elck in syn gelegentheyt. En my dunckt dat voor u en uws ghelijcke geen beter voorschrift, wit, patroon, jae spiegel en kan werden voor-gestelt als 't houwelick nu alreede aen-geroert.

Phi. Ick bidde u hier in wat omstandelicker te gaen, vveerde Sophronisçe, op dat ick recht begrijpen magh 'tgene ghy in't gemeen nu hebt beginnen te seggen.

Soph. Ick vvil geerne mijne aenmerckingen daer toe beleyden, dat de selve aen u by alle gelegentheyt dienstigh mochtē wesē. En voor eerst soo meyn ick dat de Schrijver wel heeft gedaen, dat hy de eerste plaetse van dit vverck heeft vergunt aen het houwelick van de eerste voor-ouders Adam en Eva, niet alleenlick vermits het selve het eerste houwelick is, en mitsdien de outste brieven voor alle houwelickē is hebbende, maer insonderheyt vermits God selfs, een oorspronck alles goets, als met eyger hant, dese t' samen-voeginghe heeft uyt-gewracht; oock mede om andere redenen, die naerder uyt de sake selfs zijn af te nemen.

Phi. Wel aen, tot de sake soo't u belieft.

Soph. Een wijs Prinçe heeft eens gheseyt, dat schoon de vvijsheyt van alle wijse in een forneys by den anderen gesmolten en onder een gemengelt vvare, dat efter de selve niet genoeghsaem en soude vvesen, om een volkomen goet houwelick behoorlick uyt te wercken.

Phi. Wel, wat is dat geseyt, Sophronisçe? Heeft een goet houwelick soo veel in, soo zijnder weynigh te vinden.

Soph. Het bescheyt van dese reden bekenne ick noyt recht begrepen te hebben, voor en al-eer ick het ooge begon te slaen op dit eygen houwelick van de voorsz. eerste voor-ouders, en ick bekenne dat ick noyt een volkomen goet houwelick en hebbe konnen uyt-vinden, als even dit tegenwoordige; en derf seggen, dat het selve is geweest soo volkomen goet, dat niet alleenlick alle de vvijsheyt van alle vvijse tegenwoordelick op aerden levende, maer dat alle het vernuf van alle de wijse die geweest zijn van den aenbeginne af, en wesen sullen ten uyt-eynde der werelt toe, geensins soodanigen werck machtigh en zijn uyt te brengen.

Phi. Wel, dat alsoo waerachtigh zijnde, soo sal ons dit eerste houwelick konnen dienen (als ghy al-reede geseyt hebt) voor een volmaeckt voor-schrift, ja tot een toet-steen, om alle andere houwelickē daer aen te proeven, en dien volgende soo komt het selve op mijne tegenwoordige gelegentheyt seer vvel te passe, om daer mede mijn voordeel te doē. Maer gaet vorder, en opent my de oogen dat ick naerder en klaerder hier in sien mach.

Soph. Wel laet ons het voorsz. houwelick wat naerder ontleden, ende alsoo bemercken1. hoe het selve eygentlick in syn ghestalte is geweest. God schiep den mensche (seyt Moses) hem tot een beeldt; tot een beeldt Gods schiep hy hem, ende hy schiepse een man ende een vvijf. Merckt op de woorden, uyt de welcke voor eerst is af te nemen, dat Adam ende Eva beyde zyn gheweest uyt-nemende schepsels, hebbende in lichaem ende ziele al wat in man en vrouwe wert vereyscht; als beyde, ten tijde van het aengaen van haer houwelick zijnde jongh, gesont, houbaer, schoon, vruchtbaer, edel, rijck, verstandigh, en, dat het beste van allen is, goet, hebbende beyde haer genegentheden noch in haer geheel, sonder by eenige vorige liefde aengeritst, veel min vervoert ofte wech-geruckt geweest te zijn, ende mitsdien met suyvere en onbesmette sinnen sich onderlinge lievende, en gelieft vverdende, in aert malkanderen op het naeuste gelijckende, als uyt eene en de selve stoffe bestaende, en daer en bovē regel-recht, en sonder om-wegen, door God selfs (de sprinckader van alle vermakelickheyt) in echte te samen gevoeght in den lust-hove Eden, en dat voor den val. Nu bidde ick u offer noch wel een soodanigh paer volcx by yemant is aen te wijsen; voor my, ick meyne dat neen. Want nadien het houwelick (als voren gheseyt was) is een vvettige t'samen-voeginge van man ende vvijf, mede-brengende een onverscheyden gemeenschap van een geselligh leven, soo en kan aen de volmaecktheyt van het voorsz. houwelick geensins ghetwijffelt werden. Want

het zy dat men wil in-sien de personen, die te samen gevoeght zijn, ofte den genen diese gevoegt heeft, ofte de maniere op de welcke de voorsz. t'samen-voeginge is geschiet, ofte de plaetse daer de selve is in 't werck gestelt, ofte den tijt, op den welckē sulcx is gebeurt, met alle de vordere omstandigheden daer toe dienende, soo en lijdt het geen tegen-sprekē, of het voorsz. houwelick is in syn gansche leden geheelick volmaeckt, ende daer over ben ick genootsaeckt op dese gelegentheyt uyt te roepen: Heere der Heeren, onbegrijpelicke God, onse gedachten en zijn niet als uvve gedachten, en onse vvegen en zijn niet als uvve vvegen, maer soo veel den Hemel hooger is als de aerde, soo zijn oock uvve vvegen hooger als onse vvegen, en uvve gedachten hooger als onse gedachten. Esa. 55.8.

Phi. De lof, die ghy dese eerste echte luyden, en by ghevolge haer houwelick toeschrijft, is uyt-nemende groot, vveerde Sophronisçe; maer om hier in vast te gaen, soo wilde ick wel van u wat gronden hoorē, waer op ghy alle de stucken van dit groot ghebou vast meynt te setten. Ghy stelt, als op een ry, negen uyt-nemende eygenschappen in dese eerste luyden, op de welcke ick wel wat bescheets uyt Godes vvoort soude willen hooren (soo het u niet moeyelick en viel) om te sien waer uyt ghy alle dese saken voortbrengt. want om dit houwelick als eē spiegel en voor-schrift van alle houwelicken voor te stellen, soo dient men voor al vast te gaen, en ten dient vry op geen waen aen te komen.

Soph. Dit en is niet buyten reden van u aengeroert, goede Philogame, en ick vvil u des naerder vernoegen geven, eer wy voortvaren. Ick hebbe geseyt, dat beyde de voorsz. eerst-gehoude zijn gheweest jonck, gesont, houbaer, schoon, vruchtbaer, edel, rijck, &c. en 't selve (boven verscheyde redenen, hier te langh om verhalen) beweere ick daer uyt, dat de Heere onse God ten tijde van hare t'samen-voeginge tot de selve heeft gesproken: Zijt vruchtbaer, vermeert u, en vervult de aerde. Nu segh ick, dat die sigh hadden te vermeerderen ende de aerde te vervullen, moesten nootelijck eerst jonck, en dan oock vruchtbaer, gesont, en houbaer wesen, ofte moesten soodanige dadelijck vverden, uyt kracht van het Goddelijck woort tot hen ghesproken. Oock so is de gesontheyt en kloecke gestalte van Adam daer uyt af te nemen, dat syn leven tot negen hondert en dertigh jaren is uyt-gestreckt. (Genes. 5.5.) Wat de schoonheyt belanght, wie sal willen loochenē de schoonheyt van de eerste maecksels, die de alderschoonste met eyger handt heeft uyt-ghewracht? en hoe konnē dese on-edel genoemt werden, die God tot een vader hebben ghehadt, en na des selfs beelt geschapen zijn? en hoe en sullen die niet rijck geseyt werden, die den ganschen aerdt-bodem, voor onroerent goet, in eygendom besaten? die al vvatter in leefde tot haer knechten, en al watter in wies, tot haer renten en jaerlickse in-komen van Gode gegeven was? Hoe en sal niet verstandigh geheeten werden, die alle gedierten een eygen naem, na haer innerlicke eygenschappen, wist te geven? (Genes. 2.20.) En wat de goetheyt belanght, die en kan van gelijcke niet geloochent werden, dewijle terstont na des selfs scheppinge geseyt wert, dat God aensagh vvat hy gheschapen hadde, en dat alles seer goet vvas. Genes. 1.31.

Phi. Ick sie kortelick de bevestinge van 't gene ghy op de ghelegentheyt van 't eerste houwelick hebt voor-gestelt, en woude van eenige saken vvel wat naerder met u handelē. Maer de selve niet eygentlick wesende het wit, ons tegenwoordelick tot eē oogh-merck voor-gestelt, soo wil icker van scheyden, en tot ons voor-nemen beginnen den gront te leggen. Ick vrage dan (met u verlof) voor eerst drie verscheyde vragen, alle menschen rakende.

Eerstelick, of het dienstigh is te trouwen.

Ten tweeden, of het beter is getrout, ofte ongetrout te wesen.

Ten derden, of oock de kerckelicke personen behooren te trouwen.

Soph. Aengaende dese drie vragen (sonder2. lange om-wegen) soo segge ick, dattet beter is te trouwen als ongetrout te wesen, en dat onverscheydelick voor alle soorten van menschē, en daer mede alleen meyne ick alle de drie vragen beantwoort te wesen.

Phi. Maer tot de redenen.

Soph. Voor redenen segh ick, ten eersten, dat het houwelick van God is in-gestelt voor den val (Genes. 1.28. 1. Corint. 7.2. Hebr. 13.4.) en ten tijde als de voor-ouders noch waren in dē staet van onnooselheyt; ten is niet goet (seydt de Heere) dat de mensch alleen zy.3. Wast en vermenighfuldight; daer de staet om ongetrout te blijven, in tegendeel by Gode nergens de menschen is bevolen. Ten tweeden, dat de staet des houwelicx van Gode, van Gods Sone, van de Apostelen, sonder onderscheyt ende in't gemeen, goet wort verklaert (Genes. 2.18. Ioh. 2.2. 1. Corint. 9.5.) de staet

om ongetrout te leven niet alsoo.

Ten derden, dat het houwelick in vvesen hout alle staten van de werelt, ende alle soorten van menschē, (1. Corint. 7.9.) daer niet getrout te zijn recht het tegen-deel is doende.

Ten vierden, dat het houwelick is een behulp-middel tegens alle onbehoorlicke lustē (1. Corint. 7.2.) daer niet ghetrout te zijn in tegen-deel is een aenritsinge tot alle de selve.

Ten vijfden, dat het trouwen alle menschē by God wert toe-gestaen, ja geboden (Genes. 2.18.) uyt-gesondert alleen den genen die de gave van onthoudinghe zijn hebbende, daer het tegen-deel, te weten niet te trouwen, nergens en wert geboden.

Ten sesten, dat de menschē uytter aert zijn genegen tot geselligheyt, in voegen dat niet getrout te zijn is strijdigh even tegens de nature selfs, en dat op vaste redenē, alsoo 'thouwelick is als eē queeckerije van Gods kercke, ende van den borgerlicken staet, en mitsdien een rechte gront-steen van de ghemeenschap der menschen.

Ten lesten, dat in Godes woort den houwelicken staet te verbieden klaerlick vvort gheseyt te vvesen een leere der duyvelen. 1. Tim. 4. vers. 1.2.3.

Wat de kerckelicke personen aen-gaet,4. die zijn onder de voorsz. redenen, als al ghemeen zijnde, buyten twijfel al mede begrepen; en d'exempelen van de Patriarchen, Propheten, Priesters, ende Apostelen bevestigen het selve, alsoo veel van de selve gehout zijn gheweest. Ende boven allen desen soo dunckt my ter eeren ende meerder luyster vandē houwelicken-staet sonderlinge te doē, dat God almachtigh, de eerste persoon in de Godheyt, voor den alder-aengenaemsten en hem bevallighsten naem (waer mede hy van de menschen kinderen wil begroet en aengebeden werden) hem selven de benaminge van Vader heeft gegeven. Als ghy bidden vvilt, seydt de Heer Christus, soo seght dan: Onse Vader &c. vvelcken naem Vader niemant onder ons voeren en kan, als door middel van 'thouwelick. Want kinderē buyten echte geboren, wordē verstaen sonder vader te wesen, na onse rechtē. Noch vorder, dat de tweede persoon in het selve Goddelick wesen, even de Sone Gods den houwelicken-staet in soodanigē achtinge heeft gehadt, dat hy den selven met syn eerste wonder-werck heeft verweerdight te vereerē, als de bruyloft in Cana Galilee met vvijn, uyt vvater gemaeckt, op een bysondere wijse hebbende verlustigt. Dat eyntelick de derde persoon in de Godheyt, te weten, de heylige Geest (met eerbiedinghe zy het ghesproken) den persoon als Vader heeft aen-genomen in het bevruchten van de maget Maria; de heylige Geest sal over u komen, seyde de Engel tot de selve.

Phi. Ick bekenne dat dese uwe redenen reuck en smaeck hebben, en van gewichte zijn; maer dien onvermindert, soo worden hier al veel redenen ende schriftuer-plaetsen tegen in-gebracht, daer op, Sophronisçe, wilde ick wel wat naerder berichts hebben.

Soph. Alle de selve, en yder van dien zijn wel uyt den vvege te leggen, lieve Philogame, soo vvanneer men die maer recht in en siet.

Phi. Wel aen, wat ist dat ghy te seggen hebt tegens de plaetse Pauli. 1. Corint. 7.1. Een vrouvve niet te raken is goet, seyt de Apostel. Isset goet eē vrouwe niet te raken, weerde man, soo is dan het raken nootsakelick quaet. Want tegen goet en is geen tegenstellinge als quaet, gelijck sulcx kennelick is.

Soph. Wel aen, hoort mijn tegen-bericht, weerde Philogame. Ick segge eerstelick den sin van den Apostel in die plaetse te wesen, dattet goet is een vrouwe niet te raken, vermits verscheyde moeyelickheden die gehoude personen onderhevigh zijn. Ten tweedē, dattet goet is een vrouwe niet te rakē voor yemant die de gaven van onthoudinghe heeft. Ten derden, dattet goet is haer niet te raken ten tijde van oorloge en vervolginghe. Maer even-wel is het trouvven tot allen tijdē eerlick en goet. Soo dat d' Apostel daer van het trouwē niet uyt en sluyt het goet van eerbaerheyt ofte wettigheyt, maer alleē van nuttigheyt en ghemack in beswaerlicke tijden. Siet, op dien, of diergelicken voet syn te weder-leggen d' andere plaetsen, die tegen het houwelick werden in-gebracht, en voor den maeghdelicken staet, by den selven Apostel vverden aen-geroert, die ick, om kortheyts wille, hier sal voor by gaen, de wijle de selve, uyt het gene by my alreede geseyt is, wel licht zijn te weder-leggen.

Phi. Wel aen dan, tot wat anders. Ick vrage vorder, wat ick ende een yder in't houwelick van Adam hebbe nae te volgen. Salder oock yemant, op des selfs exempel, al slapende een vrouwe vermogen te verwachten, en het stuck daer mede door laten staen?

Soph. Ick antwoorde: dat neen, en dat Adam hier over niet anders en dede, dat en5. moet niemant vreemt vindē, dewijle alsdoen,

noch geen vrou-mensch in wesen zijnde, hy, om die te bekomē, niet doen en konde; oock dat hy doen ter tijt, in den lust-hof wesende, hem alles uyt enckel segen en sonder arbeyt toe quam; sulcx dat hy hier in by ons niet en is nae te volgen, maer wel in een ander deel, dat hy syn bedt-genoot van Gode ontfangen hebbende deselve noemde en hielt voor vlees van synen vleesche, en been van synen beene, dat is, voor syn eygē selfs, en syn tweede ziele.

Phi. Ick sie dat die aen-merckinge in de woorden van dien text light, ende vvil oock de selve voor goet aen-nemen, maer de wijle ghy seght dat Adam syn partuer uyt Godes hant ontfingh (ghelijck de waerheyt is) soo vraegh ick, by die ghelegentheyt, offet een goet middel is om tot een bequaem houwelick te geraken, dat yemant voor-neemt God te bidden, ten eynde hem op synen wegh een goet partuer te gemoet mochte werden ghesonden, met opset, dan de gene die hem eerst sal tegen-komen tot syn wettigh deel te verkiesen, in allen schijn als of de selve hem van Gode regel-recht ware toe-geschickt, ende in de hant gegeven.

Soph. Ick segge, na myn gevoelen, dat sulcx geheel vol gevaers, en gansch sorgelick is. Want of al schoon God met ernst te bidden om een goet partuer geheel dienstigh, ja noodig is, soo en is daerom niet geseyt dat het gebedt streckē moet, om, door een bysondere en ongewoonelicke maniere van doen, een partuer te bekomen, en dan als een wonder teycken van den hemel hier over te verwachten; maer veel eer isset goet door behoorlicke en wettige middelen daer toe te trachten, als te weten, goede acht te doen nemē op de verkiesinge van den persoon, en hare gansche gelegentheyt. En sekerlick de gene die in haer houwelicxse betrachtinge oyt anders hebben gegaen, hebben haer ten besten daer by niet bevonden.

Phi. Ghy maeckt my hier in-dachtigh het gene dat Petrus Kesselerus een geleert man van Basel voor desen hier op is weder-varen. De selve hebbende soo ghedaen (als ghy nu seght) is gansch qualick daer mede gevaren. want, gebeden hebbende dat God, hem ten goede, een vrouwe wilde bescheyden, en hem voor laten komen in het eerste vrou-mensch dat hem soude ontmoeten, met op-set en belofte de selve te sullen aen-nemen voor syn echte deel, wie die oock mochte wesen, en daer op uyt-gegaē zijnde na St. Pieters kercke te Basel, is hem op het kerck-hof ontmoet eē seker vrou-mensch, hem om eē aelmoesse biddende, ende hy sich verbonden achtende, uyt syn ghedaen belofte, haer tot een wijf te moeten nemen, soo sy des willigh mochte wesen, heeft ten selven tijde bestaen haer daer toe te versoecken, ende dadelick syn versoeck verkregen hebbende, is met de selve in de trouwe bevestight. Maer 't is qualick te seggen, hoe ongalick hy van 't vrou-mensch naderhant is bejegent geweest, vermits hy al dē tijt sijns houwelicx, gelijck van hem getuygt wert, jammerlick van de selve is geplaeght, ende over den hekel gehaelt geweest.

Soph. Dit plagh veeltijts soo te geschieden, ghelijck Salomon wel heeft bemerckt, dat niet tot yet komende, door moedigheyt en nortsheyt, alle mans verdriet wert.

Maer, of hier yemant seyde, dat Kesselerus immers vā God verhoort is geweest in dit syn gebedt, en dat de oeffeninge van dit moeyelick en onvriendelick wijf hem dienstigh en saligh is gheweest, of om syn gedult te oeffenen, ofte om andere redenen Gode bekent, gelijck het klaer is dat God de zijne altijt verhoort, in dien niet naer haren wille, immers haer ten besten. want den godsaligen doch alle dingen ten goedē eynde moeten gedijen. Rom. 8.27.

Phi. Wel, dat wil ick in syn weerde laten staen, en het is voorwaer een goede bedenckinge. doch (beliefdet God) ick wenste dat mijn gebedt op een andere wijse verhoort mochte werdē. Maer, onsen Kesselerus nu daer latende, antwoort my op myn voor-gestelde vrage, soo het u belieft.

Soph. Ick meyne dat men by het gebedt op dese ghelegentheyt de ghewoonelicke en behoorlicke middelen behoort te voegen, en geen wonder-werckē sigh en dient in te beelden, ofte van Gode in diē deele te verwachtē.

Phi. Maer seght my, Sophronisçe, worter niet in Gods woort klaerlick gheseyt, dat die gelooft alle dingen mogelick zijn? wel, als dan yemant vastelic gelooft na syn gedaen gebedt, dat hem God eē goet partuer sal toesenden, sal hem dat niet gewerden, de wijle het geloove oock bergen te mogen versetten wert toe-geschreven? (Marc. 9.23.) Hier wat berichts op, weerde man, of anders soo mochte ick lichtelick tegen u ghevoelen een besluyt maken.

Soph. Niet te haest, jongelingh, ick wil u wat lichts hier toe-brengē, en tot dien eynde soo dient hier ghelet, dat de mensche niet meer en kan gelooven als hy belofte en heeft

van God. (Galat. 3.14.) ofte als hy woort Gods en heeft. (Rom. 14.23.) Daerom als yemant sigh sekerlick in-beelt, dat, hy seggende tot een bergh: Wert op-geheven en vverpt u in de zee, (Marc. 11.23.) sulcx geschieden sal, soo en sal even-wel daer niet van geworden. want hy en heeft daer toe geen beloftē, geen Gods woort, maer alleen een bloote in-beeldinge, dat hy sulcx sal konnen doen. Veel zijnder gevondē geweest die op dese spreucke sigh hebben onder-wonden groote dingen ter hant te nemen, denckende sy hadden het geloove, om het te doen, en het soude soo gheschieden als sy meynden, maer en hebben efter ter werelt niet uyt-gerecht, als dat sy hen selven en haer doen ten spotte hebben gemaeckt voor alle de werelt.

Phi. Isset dan beter God wel ernstelick te bidden om een goet partuer, doch op dat gebedt geen wonder-werck te verwachten, maer, dien onvermindert, behoorlicke, wettige, en gewoonlicke middelen in't werck te stellen?

Soph. Dat is mijn gevoelē, Philogame. want Gods segen en sluyt niet uyt de behoorlicke middelen, maer wil in 't ghemeen oock der menschē hant hebbē. (Act. 27.31.) Schijn van Gods-dienst en moet hier niet te verre getogen werdē tot uyt-sluytinge van de middelen.6. My is van een gheloof-weerdigh en geleert man verhaelt, dat D. Vrsinus, predickende tot den volcke, sagh een vrou-mensch met seer grooten aendacht (soo hy meynde) op hem geduerighlick het ooge hebben, en als van synen mont hangen, daer uyt de goede man besloot een grooten yver tot de godsaligheyt in de selve te mogen wesen, immers syn reden en predicatie haer wel te bevallen, en kreegh daer over soo grootē behagen inde selve, dat hy, sonder vorder ondersoeck, het vrou-mensch ten houwelick vereyschte, en oock bequam; doch wasser mede gansch jammerlick aen vast, even als Kesselerus, gelijck die hem gekent hebben met veel omstandigheden weten te verhalen; gelijck oock duydelick is af te nemen uyt sekeren brief van D. Vrsinus in den jare 1575. gheschreven aen D. Martinus Lydius, die my dese voorlede dagen is ter hant gedaen door Iacobus Lydius, een gheleert ende uytmuntende jonghman onser eeuwe, vviens groot - vader was de voorsz. Martinus Lydius, daer uyt de onlust van D. Vrsinus tot het houwelick, met alle den gevolge van dien, als met handen is te tasten. Voor besluyt, soete jongelingh, houwelicken dueren lange, ende en dienen soo ter loops, en op een schielickē in-val (schoon die al een decksel van godsaligheyt schijnt te hebben) niet aengegaen. Gout sonder toetsteen, en man of vrouwe, sonder behoorlick ondersoeck, in echte aen te nemen en is noyt wijsheyt gheweest.

Phi. Ick hebbe nu redenen en exempelen genoegh hier op verstaen, geleerde Sophronisçe, die ick beyde danckelick wil aennemen. Maer dewijle ghy het houwelick van Adam soo hoogelick hier voren hebt verheven, en als eē baken om na te seylen voor-gestelt, segt my, wat ghy vorder tot na-volginge hier uyt meynt getogen te mogen werden.

Soph. Wel Philogame, al isset soo, dat wy alreede al wat veel op dese geschiedenisse7. hebben aen-gemerckt, soo wil ick noch al wat hier uyt trecken. Ick bemercke dat, aleer aen Adam door God de vrouwe ter hant is ghedaen, hy alle den aert-bodem ende de gedierten daer op levende alreede in eygendom hadde ontfangen, en, tot een teecken van dien, aen alle de selve eygen namen, op haren innerlicken aert passende, hadde gegeven; en dus zijnde in 't volkomē besit gestelt, heeft doen-mael eerst syne Eva bekomen. Hier uyt meyne ick af-genomen te konnen werden, dat voor het aen-gaen van 't houwelick, onder andere, mede behoort ghelet te werden op dingen die tot de huys-houdinge van noode zijn. De griecsche Poëet Hesiodus oordeelt tot dien eynde, dat yemant die sigh tē houwelicke wil begevē behoort al-vorens versien te zijn van eē huys, en een plough-os, dat is, van nootelicke middelē daer de keuckē af roockt, op dat daer mede vrou en kinderen, met het vorder gesin onderhouden mach werden, en (mijns oordeels) en doense niet wijsselick, die sigh tot een vrouwe begeven, al eer bequame middelen tot onderhout van de selve aen de hant te hebben.

Phi. Hoe! soudt ghy dat soo verre verstaen te trecken?

Soph. En waerom niet soo, Philogame? na mijn gevoelen en dient dese lesse geensins vergeten. 'T is een quaet begin van een goet houwelick, dat een onervaren jongelingh, die in de werelt siet als in een hollen pot, een soete jonge deerne uyt haer ouders huys sal komen locken, sonder te weten waer mede aen haer in dien nieuwen staet redelick vernoegen, en goet onthael te doen hebbē. Gewistelick de faute van sulcx moet nootelick in die teere gemoederē een grooten in-druck

geven, ende en kan vooral geen bequaem en goet houwelick maken.

Phi. Hoe, Sophronisçe, sout ghy verstaen dat niemant behoort te trouwen, of hy moest al voren gelt en goets genoegh hebbē, om een huysgesin te konnen onderhouden? dat soude aen veel menschen al wat selsaem in de ooren klincken.

Soph. Neen, jongelingh, dat en is de meyninge niet, maer ick spreke van bequame middelen te hebbē tot de huys-houdinge, dat is, ofte in wesentlick goet, dat men besit en gebruyckē magh, of dat men het selve hebbe in vernuf, konste, handel, staet, ambacht, of diergelicke, sulcx dat men daer van gevoelen en genut hebben kan.

Phi. Maer nadien den mensche van God8. is op-geleyt, dat hy in 't sweet syns aensichts syn broot moet eten, is dat te verstaen, dat een yder met syn handen moet wercken en lichamelick arbeyt doen tot syn onderhout?

Soph. Ick weet, dat de woorden na den val tot Adam gesproken by sommige in dien sin worden geduyt, maer sonder gront, myns oordeels. want God in voegen als voren tot Adam sprekende, en dede sulcx niet als hem een wet gevende, ende om Adam daer toe te verbinden, maer als een rechter, om de sonden te straffen; anders indien hier uyt een regel ghemaeckt souden moeten werden, als sommige schijnen te willen doen, soo soude oock uyt den voorsz. text komen te volgen, dat alle menschē den landt-bou souden moeten terhant nemen, sonder andere ambachten te mogen doen. De voorsz. woorden zijn dan te verstaen, dat, om der sonden wille, de mensche voortaen een swaer en bekommerlick leven sal moeten leyden.

9. Phi. Maer segh my doch, wat beter is tot de soetigheyt van 't houwelick, dat yemant door syn gelt en goet, dat hy ten houwelicke in-brenght, of krijght, vrouwe en gesin onderhout; ofte dat hy sulcx door kunste, verstant, ofte andere hanteringe te wege brengt?

Soph. Om op uwe vrage te antwoordē, so die wert voor-gestelt, so meyne ick, dattet soeter is en vermakelicker voor de gehoude, uyt eygē gewin sigh te generen; als met goet, door ouders of andere tē houwelicke gegevē.

Mans gewin

Brenght vrientschap in,

seyt het spreeck-woort, en 't is niet te seggen hoe wel het komt, dat een man door syn vernuf ofte kunste eenigh gewin doet, ende dan het selve heughelickē, en met dancksegginge tot God, komt leggen in den schoot van syn beminde, om by haer, ten goede van de ghemeene sake, gebruyckt te werden. Dit meyne ick al vry een ander aert te hebbē, dan of men yet van renten, pachten of ander goet, van de ouders her-gekomen, geraeckt te ontfangen. 'Tis mede blijckelick, dat eē vrouwe werdende vvel en loffelick onderhouden door het verstant, kunst, ofte arbeyt van haren man, haer aen den selvē naerder sal verbonden houden als de gene die van het in-komen haerder gemeene goederen is levende. Leert niet de eervarentheyt, dat het freuyt van een boom, die men selfs heeft geplant ofte geint, dat het wilt dat men selfs heeft gejaeght, dat eē visch die men selfs heeft gevangen, of yet dat men selfs heeft besuert ongelijck beter smaeckt als daer men ghemackelick aen komt? Ick meyne ja, en daerom soude ick van ander gevoelen wesen als de Poëet Martialis in desen deele schijnt te wesen, dewijle hy onder de dingen die een geluckigh leven maken (soo hy meynt) stelt het goet dat ge-erft, en niet dat met eygen vlijt verkregen is. ten zy sake dat de Poëet meynde te sprekē van winste die ghedaen wert met sweet, ofte beswaerlicken arbeyt; en noch soude het al te twijffelē zijn, of hy het al wel voor heeft. Het ghedenckt my dat als ick eerst gehout was, en met mijn beroep yet gewonnen hadde, hoe vermakelick het viel sulcx mijn soete huys-duyve in den schoot te storten, en tot haren beleyde te laten, en hoe danckelick en smakelick sy het selve aen-nam. Ick liet my oock voorstaen veel meerder heer en meester te vvesen van soodanigh mijn eygen gewin, als van ouders erf-goet, en dorst dien volgende beter daer mede doen na mijn wel gevallen. Ick meyne noch daer en boven, ten aensiene van de gene die slechts

groote middelē te samen brengen, dat het beter is, dat eē man yet ter hant neme, daer in hy syn verstant, ofte lichaem oeffene, en dat niet alleen om de voorsz. soetigheyt te genieten, en syn partuyr des te meer aen hem te verbinden, maer boven al om hem eerlick besigh te houden, naer het exempel Adams, aen de welcke schoon God de Heer een vol vernoegen wilde geven in dē lust-hove, efter aen den selven geboodt den hof te bouwen, ende de aerde sigh onderdanigh te maken, (Genes. 1.28.) gevende alsoo te kennē, dat de vermakelickheyt van dē mensche niet in een luye vadsigheyt, maer in een soete besigheyt is bestaende; te meer om daer mede t'ontgaen den schadelicken roest van het verstant, den

welcken de ledigheyt plaght te veroorsaken, wesende kennelick, dat een molen nootelick of korē, of steen malen moet, als het spreeckwoort seyt. Ick voege hier by dat sulcx, als geseyt is, veel gemacx kan geven in de huyshoudinge; en hier toe kan seer wel gebruyckt werdē het spreeck-woort onder ons in swange gaende, te wetē, dat onder het seylen goet roeyen is, dat is, soo wanneer men soo eenige goede middelen aen de hant heeft, dat even dan soo wat gewins daer toe gebracht gansch heughelickē is, en aen het schip van de huyshoudinghe (om soo te spreken) des te beter vaert is gevende.

Phi. Ghy meynt (naer ick mercke) dat10. een man die syn huysgesin met syn verstant, ofte arbeyt voor-staet vry wat meer verbintenisse, en mitsdiē oock gesagh over de vrouwe heeft, als een die maer uyt de gemeene middelen leeft. Maer nu weet ick dat in ons Hollant vrouwen zijn, die door haer vernuf en neerstigheyt meer toe-brengē totde gemeene huys-houdinge als de man selfs, jae dat veel mans op der vrouwen vlijt en vvinste het geheel laten aen-komē. Wat dunckt u, komt in soodanigē huys-houdinge de vrouwe het gesagh, om redenen voren verhaelt, niet toe?

Soph. Sekerlick (om ront te seggen) ick meyne die slagh van mans veel behooren toe te geven aen sodanige vrouwē ; Maer dat de selve in macht en gesagh haer souden setten boven den man, oordeele ick onbetamelick te wesen. D'order, by God gestelt, mach ter sake van het tijdelick gewin niet gebrokē werden. En het ware beter regel in de huyshoudinge, dat de man beyde, eñ den meesten last, en het meeste gesagh bleef houdende. want van den beginne isset alsoo geweest.

Phi. Ick soude hier op vvel vvat langer willen staen, maer my komt noch wat te binnen, by dese gelegentheyt, daer op ick noch11. yet vragen moet. Ick bemercke op het houwelick van Adam en Eva, dat God de Heere aen de selve beyde is gheweest als Vader, als Moeder, als vooght, en dien volgende een besorger vā het werck, datse nu ter hant stonden te nemen; datter even-wel geen houwelickse-voorwaerde tusschen dese twee en is gemaeckt, maer dat al de besprecken van dit houwelick hebben bestaen in de woorden: Wast en vermenighfuldight. Wat dunckt u, weerde Sophronisçe, ware het niet goet dat het als noch met de houwelicken even alsoo toe gingh, als God in desen deele in't Paradijs heeft gedaen, en dat men alle de bekommerlicke bedingen, die men hedensdaeghs in de houwelickse voorwaerdē is gewent te brengen, te rugge stelde, en de sakē liet in pointen van de voorwaerden van 't eerste houwelick?

Soph. Dat Adam en Eva geen voorvvaerden ten aengane van haer houvvelick hebben ghemaeckt, Philogame, en is niet vreemt. Want de sonde noch niet inde werelt zijnde en warender geen treken of streken, daer op by voorwaerden diende voor-sien. Gemeenschap van goederen, sonder meer, is van outs een algemeene voorwaerde geweest by de Griecken, by de Romeynen, by de Hoogh-duytschē, (Ischomachus apud Xenoph. in Oecon. Dionys. Saliar. lib. 2. Rom. antiq. Cicer. 2. Offic. Martial. & alij. Arnisaeus de jur. connub. cap. 7. sect. 6. num. 10.) en oock by de oude Hollanders, van gelijcken by de Françoisen, Spaengjaerts, ende Engelschen, soo als de schrijvers daer van getuygē. My en gedenckt12. oock niet in al het oudt ofte nieu Testament van eenige houwelickse voorwaerdē gelesen te hebbē, alleenlick sie ick dat in't apocryphe boeck van Tobias staet: En sy namen een brief, en schreven de houvvelick-stichtinge. Tob. 7.16. Oock sie ick dat onse voor-ouders hebbē gebruyckt eenē eenvoudigē, en effenen ronden draet van gout tot een trou-ringh, die vvel te recht de goude eenvoudigheyt mach ghenoemt vverden. Ick vvoude dat de trouwe even soodanigh mochte wesen als haer teycken is, te weten ront, effen, eenvoudigh, en sonder bespreck en voorwaerde, naer het oudt lant-recht, dat is, met gemeenschap van goederen, sonder meer.

Phi. Tot besluyt van dese onse t'samen-sprake over het houwelick vā de eerste voorouders, soo blijft my noch over een bedenckinge, die my in't lesen van het selve is in-gevallen. Ick mercke dat Adam en Eva hier wort toe-geschreven ghemeenschap van lichamen13. gehadt te hebben in't Paradijs, daer op valt (soo ick meyne) wat bedenckens. want voor eerst soo zijnder eenige geleerdē die by haer schriften hebbē na-gelatē, dat in gevalle de eerste voor-ouders niet en hadden gesonsondight, datter in dien ghevalle geen voort-teelinge en soude hebben geweest; en dit seyt onder anderen Augustinus (in lib. de bono conjugij cap. 2. & 19.) En meest alle de Griecsche oudt-vaders stellen in den voorsz. gevalle wel vermeerderinghe van het menschelicke gheslachte, maer niet door gemeenschap van lichamen, (Greg. Nyssen. lib. de hominis opificio cap. 17.) Andere meynē dat de voort-teelinge

der menschen soude (in gevalle als voren) te wege zijn gebracht geweest evē als der Engelē, die nochtans geē houwelickse middelē en gebruyckē. De reden die hier toe werden gebruyckt soudē te langh zijn hier uyt te brengen. Maer dit gevoelen vast gaende, soo en kan immers niet geseyt werden dat Adam en Eva in den Paradijse, ende mitsdien voor den val onderlinge gemeenschap van bedde souden hebbē gehadt; en dat des te min, dewijle sulcx by Moses nergens en wert verhaelt, die eerst van sulcx gewagh maeckt na den val, te weten, in't begin van 't 4. cap. Gen. Adam (seyt Moses) bekende syn vvijf Eva &c. wat dunct u?

Soph. Dese saken worden by u wel aengemerckt, lieve Philogame, en dienen, als van ghevolge zijnde, naerder ondersocht te werden. Wat het eerste aengaet, te weten, offer voort-teelinge soude hebben gheweest in den staet van onnooselheyt, daer op segh ick rondelick en kortelick, dat ja. En my en beweeght niet 'tgene ghy uyt Augustinus en andere by-brenght. want schoon Augustinus wel eer van dat gevoelē is geweest, soo heeft hy doch daer nae het selve duydelick wederroepen, en benevens d'andere schrijvers (die men Scholasticos noemt) vast gestelt, datter ja gemeenschap van lichaē indē voorsz. gevalle by de voor-ouders soude zyn geweest, gelijck de selve August. lib. 1. Retract. cap. 10.13. & 19. & lib. 2. cap. 22. is seggende, en boven andere redenen hier toe dienende de Prophetische woordē Adams Gen. 2.24. Sy tvvee sullen een vlees zijn. Siet Rivet. in c. 1. Gen. Exerc. 10.

Phi. Maer hout ghy die woorden aldaer in dien sin gebruyckt geweest te zijn?

Soph. Iae gewisselick; en dat sulcx van de lichamelicke gemeenschap verstaen moet vverden blijckt klaerlick uyt de vvoorden Pauli 1. Corint. 6.16. En vveet ghy niet dat hy die een hoere aenhanght een lichaam met haer is. vvant sy (seydt hy) sullen een vleesch zijn. Siet daer het gene ick hadde tegens het gene dat ghy eerst te berde hebt gebracht.

Phi. Wel, dat is tot daer toe; maer hoe sult ghy my het tweede vast makē, en wat schriftuyr-plaetse kont ghy daer toe by-brengen?

Soph. De plaetse Genes. 1.28. daer God de Heere nae de scheppinge van man en wijf duydelick hun heeft aen-geseyt: Zijt vruchtbaer, vermeerdert en vervult de aerde. Siet daer een uyt-gedruckt gebodt ghegeven aen de nieu-gehoude.

14. Phi. Maer zijnder niet schrijvers te vinden, die dit voor geen gebodt en willen aennemen? ick meyne dat ja.

Soph. Ick weet datter zijn die ons dit geerne ontleggen souden, ghelijck ick oock wel weet de redenē waerom. Maer sulcx een gebodt te wesē wort niet alleenlick by groote en geleerde schrijvers van onsen tijdt vast gestelt, maer oock by de oude selfs, (Phil. Melanch. in confes. Aug. Rivet. in Gen. cap. 1. exer. 10. Thomas. 22ae q. 152. art. 2. Item Scotus.) hoe-wel sy luydē daer eenige bepalinge soecken by te brengen. Dit dan een gebodt zijnde, en 't selve by God selfs de nieu-gehoude zijnde aen-geseyt (wesende doē ter tijt in gestalte van houbaerheyt, al hoe-wel doen eerst geschapē wesende, gelijck sulcx niet en wert tegen gesproken) soo en kan niet anders gedacht werdē, ofte de selve (hebbende alsdoen een wille gelijck formigh met Gods wille) en hebben sonder uyt-stel het selve gebodt vervult, en hare schuldige gehoorsaemheyt dadelijck getoont, ghelijck noch op den dagh van huyden dat eygen gebodt krachtelick werckt in de gemoederen der menschen kinderen. En 't is aen-merckens vveerdigh dat houwelickse sakē in Gods woort in dier voegen vverden voor-gestelt, dat de menschen daer toe meynen krachtelicker verbonden te vvesen als tot eenigh ander bedrijf, als sulcx merckelick blijckt Luc. 14.20. Alwaer onder andere drie sorten van luyden, tot het groot avontmael, aldaer gemelt, zijnde genoot, de eerste seyt een acker te hebben gekocht, en die te moeten gaen besien, biddende ernstelick, dat syn onschult by dē heere vande maeltijt mocht werden gedaen. De tweede verklaert vijf paer ossen gekocht te hebben, ende die te gaen beproeven, biddende van ghelijcken als voren. Maer de derde seggende een wijf getrout te hebben, seyt plat af dat hy niet en kan komen, sonder het minste versoeck daer by te voegen om eenigen onschult voor hem te willen doen, als vast stellende, dat een vvijf te trouvven soodanigen vverck is dat (schoon

hy ter feeste niet en quame) de sake selfs voor hem soude spreken, en dat de heere des maeltijdts sulcx maer hoorende, sonder vorder onschult te verwachten, hem ten vollen ghelijck soude geven van ten avontmale niet te zijn gekomen, dewijle het voor-recht de nieuwe gehoude van niet ten krijge te moeten gaen in 't eerste jaer hares houwelicx wel mede ten selven eynde kan by-gebracht werden; en dit gevoelē meyne ick volkomelick in Adam gheweest te zijn. En 't is dienstigh aen te merckē in dese gelegentheyt, dat

God geen zaet en heeft geschapen dat kruyt droeg, maer wel kruyt dat zaet voort-bracht, gelijck den text spreeckt: op gelijcke wijse is de mensche van God geschapē, in de volle kracht van een gulle jeught, en mitsdien snellende ende hellende tot de voort-teelinge, vvaer by komende den segen van Wast en vermenighfuldight, vvat tegen-strevende geest soude de gesegende jonge lieden hebben weder-houden15. van te doen dat God, mitsgaders hare gestalte ende genegentheyt krachtelick waren gebiedende? sonderlinge gelet dat der selver by-een-komste geensins en konde verstaen werden strijdigh te wesen met den staet van onnooselheyt, en reynigheyt, alsoo het gene dat by God gesegent, geheylight, jae gebodē was, geensins voor onreyn by yemant gekeurt en kan werden. Het 4. capittel Genesis, by u aen-getogē, en beweeght my oock niet anders te ghevoelen. want al isset soo dat aldaer eerst wert geseyt dat Eva van Adam bekent is, soo weet een yder hoe gemeen datter verstellinge van tijt in de Schrifture gebruyct wert, en datter dickmael saken werden verhaelt op eē gansch andere ordre alsse gebeurt zijn, en daerom meynē de Hebreusche schrijvers dat de woorden, Adam bekende syn vvijf, moeten genomen werden voor Adam hadde syn vvijf bekent, gelijck oock in de selve gelegentheyt wort gelesen, God plantede dan lust-hof, in plaetse datter behoorde geseyt geweest te zijn, God hadde dan lust-hof geplant. Ick besluyte dan, om dese en andere redenen, hier om kortheyts wille na-gelaten, datter tusschē Adam en Eva houwelickse by-een-komste is geweest, even in den lust-hove. (Scriptêre de his Musculus in Genes. ad cap. 4. Zaachius in creationis opere lib. 3. fol. 908. Paraeus in Genes. cap. 4. August. in Tom. 3. ad Genes. & lib. 14. de civitate Dei cap. 13. & alij.)

Phi. Maer boven allen desen heb ick onder andere saken noch al mede mijn gedachten16. laten gaen op de behendige uyt-vluchtē, die Eva hier vvert beschreven ghebruyckt te hebben, als Adam haer als man pooghde te naerderen. Wat dunckt u, heeft het onse Schrijver wel voor, selfs in den Paradijse een tegen-strevende Eva uyt te beelden?

Soph. Een heusche weygeringe, lieve Philogame, is altijts geoordeelt niet onsmakelick te vvesen in dusdanigen gelegentheyt. En gelijck (mijns oordeels) niet qualick en wort geseyt by een seker Poëet vande vrijers,

Het is aelweerdigh volck, en van een dwasen geest,

Al wat het niet en magh, dat wil het alder-meest:

soo meyne ick dat by naest van alle mans, ten aensiene van 't voorsz. werck, geseyt kan werden, en 't en dunckt my niet qualick geoordeelt te zijn van sommige, dat het wijf van Potiphar op dē jongelingh Ioseph verslingert wesende, verkeerde gangē in-gingh om hem te trecken, dwaselick uyt-berstende in dat hatigh: komt slaept by my, het welck ontwijfelijck den eerbaren ende goeden jongelingh (in plaetse van aen-lockinge) een vollen afkeer van haer heeft gegeven. Sy moest met bedeckter en langer schreden hebbē gegaen, soo gemeynt wert. Vrouwē en vrijsters moeten de ruyters van de Parthen slachten, eñ als vluchtende schieten, dat is, al vveygerende geven, en gevende weygeren. Vol op en gemackelick is alleen voor de vraten, en verveelt oock in de soetste saken. Honigh moet alleenlick met een tipjen van den vinger geraeckt ende ten mont gebracht werden: met volle palmen sulcx te doen en heeft geenen aert. Met handen niet met mandē te zaeyen, is hier mede al verre het beste. De dertelste selfs van de vverelts kinderen en vvillen dien wegh niet te ruym hebben. Let eens op dien oilickē lincker Ovidius Naso, hoe hy dat stuck op-neemt. Hy verklaert opentlick ingevalle de man (vviens vvijf hy tot synen lust misbruyckte) hem dat bejagh te veyl en te vry toe-liet, en niet beter op de bewaringe vā syn wijf en paste, dat hy den smaeck van die dertelheden soude verliesen, en haer daer laten.

Wilt ghy my met u wijf soo veyligh laten mallen,

Ick segget openbaer, de lust sal my ontvallen.

Ick kus haer menighmael, by-naest dat ghy het siet.

Wel Fop bewaert u wijf, of ick en wilse niet.

En hier op meyne ick dat in dese beschrijvinghe is gesien by onsen Schrijver.

Phi. Maer dese uwe weyger-kunste heeft haer werckinge, nae de lieden zijn aen wiese geschiet, en heeft al dickwils wel een and're uyt-komste als ghy nu voor-geeft. De koninginne Vasti is door weygeren van den koninghlicken throon af-gevallen. vvant het is haer tot hartneckigheyt ende ongehoorsaemheyt gerekent.

Soph. Maer de weygeringe, daer ick van spreke, moet behendelick ende kunstelick, niet plompelick en met hartneckigheyt ghebruyckt werden. die snare en moet noyt te hart gespannen wesen, anders breecktse. De deught is over-al in de middelmaet, niet in de uyt-puylende hoecken ghelegen. Vasti gingh te hart, Potiphars wijf te sacht en te los, om na de kunste te gaen.

Phi. Wat is dan hier in voor het beste te houden?

Soph. Wel hoort, maer sonder meer17. na-vragens, en desen aengaende soo wil ick dat ghy u vernught met een soete spreucke van een schrijver, die noyt en is gehout gheweest, maer echter van de trouwe deftiger is sprekende als alle getroude, die ick oyt gelesen hebbe. Niet te oyschen in dese gelegentheyt (seyt hy) is vrouvvelicke beschaemtheyt. vvat te vveygeren is heusche eerbaerheyt; maer in het vveygeren te volherden, is stuersche moetvvilligheyt, ofte (na eysch van saken te spreken) rechte meyneedigheyt.

Phi. Die spreucke is deftigh, en ick neme de selve hier in volle betalinge. Maer ick mercke dat de eerste by-eē -komste van Adam en Eva schijnt by dage geweest te zijn; ende by die ghelegentheyt diende vvel een vvoort ghesproken, welcke in dien gevalle de beste stonden zijn om wel te doen.

Soph. Ick en ben niet gesint dese materie hier te verhandelen, Philogame, om redenen, die ick meyne daer toe te hebbē. Eē woort, en dat wel, sonder meer. Ick weet datter treffelicke medicijnen zijn, die gevoelen dat huysluyden, ambachts-lieden, en andere, die met den lijve dagelicx wercken, stercker kinderen voort-brengē als andere, en haer redenen zijn onder andere dese, om dat soodanige lieden des avonts gegeten hebbende ende te bedde komende, veel van den slaep overvallen werdende (als moede zijnde van haer dagelicx bedrijf) de houwelickse sakē ongedaen laten, maer 's morgens de spijse verteert, en het lichaem door den slaep verquickt zijnde, doen dan wat behoort om van mannen vaders te worden, en daer deur werden de selve geseyt vaster en gesonder kinderē uyt te brengen als andere, die hier mede ontijdelijck besigh zijn. De regel seyt:

'T is soetsts wanneer men slapen gaet;

Gesonst ontrent den dageraet.

Meer en seg ick niet; oock versta ick niet vorder geverght te werdē op dese gelegentheyt.

Phi. Ick weet dat men eē vrient (schoon die van suycker is) niet en moet op eten, weerde Sophronisçe, oock het willigh peert niet en moet over-rijdē ; en daer mede sal ick mijn oorlof van u nemen, met dancksegginge voor den tijt, die ghy my vergunt, en de berichtinge, die ghy my gedaen hebt.

Soph. 'T is etens tijt, Philogame, en het middaghmael roept ons, en ick roepe u tot het selve. Soo 't u gelieft, komt eet met my. het kan zijn dat wy in, ofte nae den eten nieuwe stoffe sullē vinden van t'samen-sprake op dese of diergelijcke gelegentheyt.

Phi. Ick en heb geen mont om sulcx te vveygeren, vveerde Sophronisçe, en vvil u dan tweesins verbonden zijn: Eerstelick, dat ghy my den geest eerst, en daer nae oock het lichaem gevoedt sult hebben. Wel aen, ick gae mede.

ALS de maeltijt gedaen, God gedanckt, de gasten opgestaen vvaren, en dat Sophroniscus met Philogamus in den tuyn sigh vvat gingh vertreden, heeft de jongelingh al dadelick vvederom gelegentheyt gesocht, om te komen tot het vverck dat voor den middagh in handen vvas ghevveest. Hy dan, eerst beginnende, seyde:

Phi. Heden morgen, weerde Sophronisçe, meyn ick onder andere van u verstaen te hebben, dat jonge lieden, al voren te houwelicken, behooren versien te wesen van een ploegh-os, dat is, van middelen tot de huyshoudinge dienende; dat light my wat overdwers in 't hooft en speelt: want ick en kan niet gewaer worden dat sulcx by de ouden in dier vougen is betracht geweest. Ick sie hoe dat de Eertz-vader Iacob over de Iordane na Haran reysde; eñ, schoon hy niet anders met hem en droegh als synen staf, even-wel soo heeft hy bestaen sigh in houwelicke te versellen met die schoone Rachel, voor de welcke hy geheele seven jaren ghedient hadde sonder anderen loon te genieten: ghelijck hy mede noch benevens de selve tot syn tweede wijf aen-nam haer suster Lea, met beloften van noch eenen anderen seven-jarigen dienst aen te gaen. Siet daer den goeden man met twee vrouwē beladē, sonder als noch dien ploeghos (daer ghy van spreeckt) ofte genoeghsame

middelen by der hant te hebben tot onderhout van de selve syne twee vrouwen, en 't gene daer uyt stont te volgen.

Soph. 'Tis een misslagh, jonghman, soo ghy meynt dat Iacob soo rau heeft aen-gegaē in het stuck van syn houwelick. want behalven dat hy een sone was van Isaac een ghesegent man van den Heere oock in tijdelicke middelē, van wien hy benevens synē broeder Esau erfgenaem stont te werdē, soo was hem daer en boven alreede eē sonderlinge belofte gedaen van synē God, niet alleenlijck van dat hy met hem woude zijn op de reyse ende over-al, maer selfs dat hy aen hem ende synen zade het gansche lant (daer op hy gerust ende dē steen tot synē hoofde geleyt hadde) woude geven. (Genes. 28.13.) Waer op oock is gevolght dat Iacob (die niet en hadde als een staf, doen hy over de Iordane quam) in't weder-keeren tot tvvee heyren was geworden. (Genes. 32.10.)

Phi. Wel ick mercke dat in de gelegentheyt van den Eertz-vader Iacob, sonderlinge ten aensiene van syn houwelick, veel bedenckelicke sakē sigh open doen; en daerom soude ick wel genegen zijn hier van wat naerder te hoorē sprekē ; maer siende dat in dit werck, dat by ons is begonnen te lesen, de beschrijvinge van 't houwelick Iacobs nu is volgende, soo dunckt my (onder verbeteringe) best te zijn de selve beschrijvinghe al voren af te lesen, ende daer nae daer over onderlinge redenen te wisselen.

Soph. Begint werck, goede Philogame. want ick houde uwen voor-slagh voor goet: maer set u eerst neder onder dit groen prieel, op dat de hitte ons niet en belette in ons voor-nemen.

Phi. Wel aen, ick sal my daer toe stellen; ende beginne aldus:

Hovvvelick van drien,

dat is,

De versamelinge in echten-staet van Iacob met Lea en Rachel.

Siet Genes. cap. 29. Ioseph. antiq. Iud. lib. 1. cap. 17. & 18.

DE vrysters zijn verbreyt, de vryers aen-gevvassen.

Tsa langht het snaren-spel uyt uvve gulde kassen,

En rept u Sangh-godin. hier is nu meerder stof,

Ten dienste van de mensch, en Godes hoogen lof.

Ghy siet aen alle kant de vverelt haer verstercken.

Dat heeft het vruchtbaer zaet van Adam konnen vvercken.

Brenght hier nu voor den dagh een edel trou-geval,

VVaer van men eertijts sprack, en eeuvvigh spreken sal.

VVilt heden, na de kunst, een bruyloft openbaren,

Al vvaer de bruydegom is slaef voor seven jaren,

Al vvaer de rechte bruyt, door onbekenden list,

VVort uyt de feest geruckt, en in het bed gemist;

Al vvaer de vryster treurt, daer alle vrysters spelen,

Om dat een suster koomt haers susters voordeel stelen;

Al vvaer een vryer tvvist, als byster ongesint,

Om dat hy nevens hem de syne niet en vint;

Aen vvien noch even-vvel de gramschap is benomen,

Mits hyder tvvee voor een ten lesten heeft bekomen.

Een vvonder selsaem vverck. Biet oiren, soete jeught,

Hier is het vreemste stuck, dat ghy oyt lesen meught.

ALs Iacob vvert gedreyght (vermits syn vaders segen

Hem door syns moeders raet, niet Esau vvas verkregen)

En dat Rebecca sorght voor eenigh ongeval,

Soo vvorter vast gestelt dat hy vertrecken sal;

Doen vvorter vast gestelt, dat hy in korte stonden

Na 't huys van Betuel dient af te zijn gesonden,

Dat hy na Haran toe heeft veerdigh af te gaen,

Om door syns broeders haet niet in gevaer te staen:

En mits geen vreemde maeght in Canaan geboren

Hem tot geen echte vvijf en dient te zijn gekoren,

Soo vvort hem in-gescherpt, dat hem syns moeders bloet

Hier in sal nutter zijn, en liever vvesen moet.

Daer maeckt sigh Iacob op, en met bedroefde sinnen

Scheyt uyt syns vaders huys, en gaet de reys beginnen.

Hy geeft hem naer het lant, van daer de sonne rijst,

Hy geeft hem naer het rijck, dat hem syn vader vvijst.

Hy gaet met diep gepeys door onbekende vvegen;

Doch vvaer hy komen magh, hy vinter Godes segen.

Oock doen hy van een steen syn hooft-peul had gemaeckt

Heeft hy in eenen droom des Heeren gunst gesmaeckt;

Hy sagh een ladder staen, die reyckt tot in de vvolcken,

Geen heyl voor hem alleen, maer oock voor alle volcken.

Hy hoord' een helle stem, die uyt den Hemel quam,

En vry al dieper plaets als in syn ooren nam:

Genes. 28. Ick ben des Hemels Vorst, en aller dingen ader,

De God van Abraham en Isack uvven vader,

Ick schenck aen u het recht van dese vvijde kust,

Daer op ghy dese nacht in stilheyt hebt gerust.

Ick vvil u vruchtbaer zaet in desen lande vesten,

Van zuyden tot het noort, van oosten aen het vvesten,

En even als het stof, dat niemant tellen kan,

Sal u tot aen-vvas zijn veel hondert duysent man.

Noch salder boven dien, uyt u en uvven zade,

Ontstaen voor al het volck een vvortel van genade,

Een segen vol gelucx, die in het aertsche-dal

De menschen in't gemeen tot vreughde dienen sal.

'Ken vvil haer myne gunst niet van u laten scheyden,

Maer u als metter hant op uvven vvegh geleyden.

Het zy ghy vorder reyst, of dat ghy vveder koomt,

VVeest van gerusten geest, en vvandelt onbeschroomt.

De nacht deed' haren loop, de Mane gaet verdvvijnen,

En naer een korte vvijl de Son begon te schijnen;

Dies sprack de jongelingh (mits hem de slaep verliet)

God is in dese plaets, en ick en vvist het niet.

Daer rilt een killigh bloet van boven tot beneden,

Daer rijt een koude schrick door al myn svvacke leden.

God, God heeft my genaeckt, my, segh ick, enckel stof.

Van my vvort danck vereyst, en voor hem eeuvvigh lof.

De steen, vvaer op de man syn nacht-rust had genoten,

VVort van hem metter daet met oly over-goten,

Die vvort van hem gericht, en in het groene velt

Een peyl van vvare danck den Heere voor-gestelt.

Hy voeghter vvoorden by: VVilt ghy op mijne vvegen,

En in mijn ouders huys verleenen dijnen segen,

Ghy sult mijn eenigh God, mijn troost, en hooghste goet,

Ghy sult voor eeuvvigh zijn de lust van mijn gemoet.

Ick sal van nu voortaen tot uvver eere leven,

Ick sal van mijn gevvas u volle thienden geven,

Die sullen alle jaer u vverden voor geleyt,

En vvare teyckens zijn van mijne danckbaerheyt.

De kruyn van desen bergh die sal een tempel vvesen,

Daer staegh u hoogen naem sal vverden in gepresen,

En ick sal inder daet, en niet in lossen schijn,

Mijn leven-dagen langh u trouvven dienaer zijn.

Hier op besluyt de man, en eyndight syn gebeden,

En vordert synen vvegh met onvermoeyde schreden;

Hy geeft hem van den bergh, en maeckt een snellen spoet,

En voelt al vvaer hy gaet den Heer in syn gemoet.

Daer lagh een aerdigh dal te midden in den velde,

Daer hy een schoonen hoop van vvitte kudden telde,

Een dal rontom geçiert met lustigh boom-gevvas,

En met een aerdigh groen, en met een vveligh gras.

Hier op trat Iacob voort tot Harans vette vveyden,

Daer oock de maeghden selfs het vveligh vee geleyden;

Hier sagh hy harders staen, en maeckt hem daer ontrent,

En vraeght daer in het dorp, of yemant Laban kent,

En of daer lieden zijn die van syn handel vveten,

En hoe hy varen magh, en vvaer hy is geseten.

Men doet hem goet bericht, en hem vvert aengeseyt

VVaer Labans vvooningh is, en vvie syn kudden vveyt.

En, siet, dien eygen stont is daer een maeght gekomen,

Die heeft hem, door het oogh, de sinnen in-genomen,

Iuyst als het svvavel-vverck, dat aen het vier genaeckt,

En, eer het yemant denckt, in haest een vlamme maeckt.

Hy sagh haer soet gelaet, haer over-schoone leden,

Hy vraeght vvie datse vvas, en prijst haer soete reden,

Hy voelt, uyt dit gesicht, hem steeckt een soete pijn

Hy spreeckt in syn gemoet: O mocht ick uvve zijn!

Hy koomt haer naerder by, hy seyt haer syn belangen,

Hy seyt van vvaer hy koomt,Al-hoewel Moses geen verhael en schijnt te doen, dat Iacob met Rachel eenige reden heeft ghevoert, eer hy haer omhelsde, maer dat uyt dē text schijnt, dat hy haer eerst kuste, en daer na verhaelde wie hy was, soo wortnochtans besloten uyt dē oorspronckelicken Text, dat Iacob voor het omhelsen van Rachel heeft geopenbaert hare onderlinge maeghschap. Welcke uyt-legginge by ons is gevolght, op dat Iacob niet en schijne plotselick een onbekende jonck-vrou om den hals gevallen, en Rachel van een vreemdē jongelingh, sonder tegenspreken, soodanigen vryheyt gheleden te hebben. Siet Rivet op het 29. cap. Genes. Exerc. 126. alwaer van verscheyde soorten en manieren van kussen, by de ouden gebruyckelick, wert gehandelt. en kust haer frissche vvangen.

Het soentje dat hy gaf heeft ick en vveet niet vvat,

Dat hem den geest beroert, en aen het herte vat.

Hy vveet niet vvatter schort, hy voelt syn oogen vlieten,

Hy voelt (eer hy het vveet) syn tranen neder schieten.

Het is van ouden tijt en heden noch gemeent,

Dat groote vreughde schreyt, en reyne liefde vveent.

Soo haest als Laban vveet dat Iacob is gekomen,

Gevoelt hy synen geest met blijdschap in-genomen.

Hy vraeght hem vvonder veel, en hoe syn moeder vaert,

En of God heden noch syn vader heeft gespaert,

En vvat syn broeder maeckt, en vvat hem heeft bevvogen,

Dat hy uyt Canaan dus eensaem is getogen,

En of hy verder vvil. De goede jongelingh

Vertelt hem vvatter schort, en seyt hem alle dingh.

De tijt doet haren loop, en Iacob met de knapen

Is besigh onder dies ontrent de jonge schapen,

En al het ander vee; en vvat hy neemt ter hant

Dat doet hy met geluck, en even met verstant.

Als Laban syn beleyt, en syn besette gronden

Nu dickmael had gesien, en inder daet bevonden,

Soo tracht hy met den vrient te komen in verdragh,

Op dat hy synen dienst te langer hebben magh.

En daerom, naer een preuf van ses of seven vveken,Moses Genes. 29.14. verhaelt wel dat Laban in't bewille komen van Iacob seyde: Wel aen ghy zijt mijn been en mijn vleesch; maer en sprack niet van hem in syn dienst te nemen, en min van hem een dochter te willen gevē, voor hy eē maent langh syn maniere van doen wel grondelick hadde door-sien, gelijck de Text klaerlijck uyt-wijst, en by de schrijvers hier wert aengemerckt. En daer in is Labans exempel na te volgen, schoon niet in andere saken.

Vanght hy ten lesten aen tot hem aldus te spreken:

'T is onrecht, lieve neef, al ben ick uvven vrient,

Dat ghy my sonder loon en sonder voordeel dient.

Ick vveet hoe licht een man een sake kan verdrieten,

Indien hy voor syn vverck geen vvinst en sou genieten,

'K en vvil in dit geval niet zijn in uvve schult,

Dus maecktet my bekent, vvat dat ghy vvinnen sult.Laban schijnt hier in gansch vroom en redelick te zijn, niet willende dat Iacob hem dienen soude sonder loon, als een vry man geen slave wesende, oordeelende dat een die werckt loon behoort te genieten, na de leere Christi; maer hy laet sulcx terstont daer aen gansch leelick liggen, vermits hy syn dochter (die hy met behoorlick houwelicx-goet hadde behooren uyt te geven) voor de huere en arbeyts-loon van Iacob hem toe-eygent, treckende alsoo winst en voordeel daer hy selfs hadde behooren uyt te geven.

Als Iacob dit verstont syn herte gingh hem open,

Hy vont syn gansche ziel van soete vreught bekropen,

En, na hy sonder spraeck een vveynigh heeft gestaen,

Soo spreeckt hy synen oom in dese reden aen:

Ick vvil belofte doen, oock gansche seven jaren,

Mijn leden mijn vernuf in geenen deel te sparen.

Ick vvil met alle vlijt, oock in de midder nacht,

Ten goede van het vee, my geven op de vvacht;

'K en vvil noch even-vvel geen voordeel uyt de schapen,

'K en vvil my geen gevvin uyt uvven acker rapen,

'K en vvil voor mijnen dienst geen lant, of vruchtbaer velt,

Geen huys van groot beslagh, en min noch eenigh gelt.

VVilt ghy my tot een loon u dochter Rachel jonnen,

Al dien ick seven jaer, het is genoegh gevvonnen.

Laet dit mijn huere zijn, en stelt dat heden vast,

En ick sal metter daet gaen treden in den last.

Ick sal met alle vlijt ontrent de kudde vvercken,

En ghy sult over-al mijn trouvve diensten mercken;

Doch ick en sal niet eer als na de seven jaer

Ontfangen tot een loon mijn lieve vveder-paer.

Dit sprack de jongelingh; en Laban is te vreden,Laban even-wel en seyde Iacob op syn versoeck niet anders als het is beter dat ickse u geve als yemant anders; blijft by my. Welcke antwoorde eenige meynen niet ter goeder trouwen by Laban alsoo gegeven gheweest te zijn, als of hy van dien tijt aen al voor hadde gehadt Iacob van het stuck te leyden, en daerom geen klare, maer een twijffelachtige antwoorde gegeven te hebben. Peter. Dan hoe het zy, Iacob heeft ter goeder meeninge het stuck op-genomen, en is daer op in synen dienst getreden. Rivet. in Genes. Exerc. 126. Daer zijn schrijvers die (niet sonder gewichtige redenen) ghevoelen dat Iacob Rachel heeft genooten stracx naer het verdragh met Laban gemaeckt. Siet Iunius en Tremellius op dese plaetse. Even-wel wy volgen hier het gemeen gevoelen.

En Iacob is daer op in synen dienst getreden.

Hy gaeter vvilligh toe, en niet als uyt bedvvangh,

En diende met vermaeck de seven jaren langh.

Hy gaet in grooten ernst een machtigh vee besorgen,

By vvijlen sonder rust tot aen den lichten morgen.

Al vvaerder yet ontbreeckt daer is hy flucx ontrent;

Soo dat syn vvijs beleyt is over-al bekent.

Hy maeckt hem niet gevvoon een ganschen nacht te slapen,

Soo dat geen felle vvolf kan loeren op de schapen,

Soo dat noyt vvreede beir een bock of geyte nam;

Hoe-vvel hy menighmael ontrent de kudde quam.

VVas oyt het vee verhit door ongevvoone qualen,

Hy geeft hem in het bosch, hy gater vvortels halen,

Hy soeckt een heylsaem blat, hy pluckt een edel kruyt,

En jaeght in allerijl de quade dampen uyt.

Indiender eenigh zeer komt aen de bocken groeyen,

Hy isser veerdigh by, en laet een yser gloeyen,

Hy brant de lempten uyt, of, als het vvesen moet,

Hy snijt haer in het vleys, en dempt het vierigh bloet.

En vvaerom meer geseyt? hy vveet hem soo te quijten,

Dat hem geen slap beleyt oyt mensch en kan vervvijten;

Dies nam de kudde toe, meer als men vvenschen kan,

De segen is in huys, als God is met den man.

Hy voelt geen ongemack noch in de strenge dagen,

Noch in de vuylen mist, noch in de felle vlagen;

En schoon hy groot verdriet door hit of koude leet,

Hy acht des niet te min syn moeyte vvel besteet.

Hy voelt syn ongemack van stonden aen versachten,

Als hy maer eens en denckt, vvat loon hem staet te vvachten;

En, schoon hy menighmael sigh niet te vvel en vint,

Een soet gepeys alleen dat maeckt hem vvel gesint.

Als nu de tijt verliep, en dat de seven jaren,

Na soo een langh gedult, nu op een eynde vvaren,

Soo maeckt hem Iacob op, en gaet tot Laban in;

Hy groet hem na den eysch, en taelt na syn gevvin:

Ghy vveet het (seyt de man) hoe ick ben aen-genomen,

En dat tot deser uyt myn tijt is om-gekomen;

VVel aen dan, doet my recht, bescheyt den bruylofs-dagh,

En maeckt dat ick ter eer mijn bruyt genieten magh.

'T versoeck vvert toe-gestaen. men laet de gasten nooden,

Men later menigh kalf en vette schapen dooden;

Men brenghter in het huys, men haelter aen den dagh

Al vvatter op de feest tot vreughde dienen magh.

Een yder is verblijt, dat tvvee gelieven paren,

Met hoop alleen gevoet tot aen de seven jaren,

Een yder is belust om hem te mogen sien,

En op soo blijden dagh geluck te komen bien.

Hier over vvert de vvijn in overvloet geschoncken,

En by het bruylofs-volck in volle maet gedroncken,

En, om niet langh te zijn, het is een groote feest,

En niemant gaeter vvech als met een blijden geest.

De maeltijt is gedaen, de vreemde gasten scheyden,

Men gaet de jonge bruyt tot in de kamer leyden,

Men steeckt, na d'oude vvijs, den bruylof-fackel aen,

Men hiet den vvoesten hoop te vvijcken uyt de baen;

Men hoort meest al het volck door sangh en vrolick juygen,

Door springen, door geroep, een blijden geest betuygen;

Men sagh aen alle kant een toe-loop van de jeught,

Men hoorde groot geraes te midden in de vreught.

Men leyde vast de maeght door veelderhande salen.

Geen oogh van die haer volght en kan haer achter-halen;

En, siet! in dit gevvoel, en in het vvoest geloop

Soo vvert de rechte bruyt ontfutselt uyt den hoop,

Getogen uyt het volck, en met gesvvinde sprongen

VVert Lea daer gebracht, en in het spel gedrongen,

Gekleet in suyver vvit, geçiert met edel kruyt,

En even soo gestelt gelijck de vvare bruyt.

Dit vvist de loose vos soo listigh uyt te vvercken,

Dat niemant van den hoop de greep en konde mercken.

En, siet! in dit geraes, door gunste van den nacht,

VVort Rachel vvech geleyt, en Lea daer gebracht.

Haer aensicht is bedeckt (soo plagh in oude tijden

Het slecht en eerbaer volck een jonge bruyt te mijden;

Een snuy el die verbergh de schaemte van de maeght,

Die by een vreemde man haer teere leden vvaeght.Dit is het gevoelen van Iosephus, hoe-vvel by andere daer over berispt, siet hier vā D.D. Riveti Exerc. in 28. cap. Gen. Exerc. 127. wy volgē niet verder den Iootschen historij-schrijver als dat wy meynen dat Iacob vrolick zijnde vermits hy nu hadde te ghenieten syn langh verwachte Rachel, ende onder de bruyloft-gasten door den wijn eeniger-maten verheught wesende, des te lichter in een duysteren nacht heeft bedrogen konnen werden. Siet de vorder bedenckinge hier op vallende in de volgende preuve.)

De bruyt die vvert gebedt, de keersen vvech genomen,

Men roept den bruydegom, en laet hem binnen komen.

Hy die hier niet en gaet als met de beste trou,

Begeeft hem tot de maeght, als tot syn eygen vrou.

De vreught, de vvijn, de nacht, die hier te samen vvercken,

Zijn oorsaeck dat de man geen list en kan bemercken.

Soo langh het duyster is, en vveet hy anders niet,

Als dat hy metter daet syn eygen bruyt geniet;

Maer als de gulde son is hooger op-geresen

Soo komt hem daer ontdoen een vvonder selsaem vvesen,

Hy slaet syn oogen op, hy schuyft de bed-gordijn;

Maer hy en vint haer niet die hy daer meynt te zijn.

Hy geeft hem noch een reys de vryster aen te schouvven,

Hy kan in dit gesicht syn oogen niet betrouvven.

'T is vveder als het vvas, hy vvert te meer verbaest,

Hy tvvijffelt, of syn oogh, dan of syn herte raest.

Hy siet ten derde-mael. VVel dit zijn vreemde saken!

Hy vint niet dat hy socht, hy vveet niet vvat te maken,

Hy mijmert binnens monts, hy valt in diep gepeys:

VVel, dit is (naer het schijnt) een murruvv kieken-vleys.

Hoe! kan op eenen nacht de schoonheyt soo verloopen?

Soo heb ick dese maeght te diere moeten koopen.

Maer siet de grauvve lucht die vvort ten lesten klaer,

En Iacob vont, eylaes! syn nichte Lea daer.

Ach! vvat een koude schrick door-rent hem al de sinnen,

Hy vveet niet vvat te doen, of vvat hy sal beginnen,

Syn hooft dat suyse-bolt, syn innigh herte slaet,

Syn breyn is op de loop, en hy als buyten raet.

VVat sal hy nu bestaen? sal hy met Lea kijven?

Of haer doen henen gaen, en uyt den bedde drijven?

Of sal hy sonder spraeck gaen tijden op de loop?

Of sal hy al het huys gaen roepen over-hoop?

Of sal hy op een bergh of elders loopen malen?

Of sal hy in het vvout, of in de bossen dvvalen?

Of sal hy verder gaen, en kiesen eenigh dal,

Daer hem geen menschen kint syn leven vinden sal?

VVat uyt-komst? vvat behulp? vvie sal het konnen seggen?

VVie kan soo vreemden stuck met reden over-leggen?

Ten lesten, hy verdvvelmt, en, ick en vveet niet hoe,

Loopt veerdigh uyt het bed, en soo na Laban toe.

Daer gaet hy dapper af: VVel dit zijn vreemde streken,

VVel! Oom, leert ghy my selfs myn echt en trouvve breken?

Maeckt ghy my tot een bouf, oock op den eersten nacht?

'K en had van u voorvvaer dit onheyl niet vervvacht.

Ick heb soo langen tijt, ja gansche seven jaren

Mijn leven af-geslonst, om eens te mogen paren;

Ick hebbe menighmael den ganschen dagh gesvveet,

En even-staegh gevveest als in geduerigh leet.

Ick heb den kouden nacht, en hare stuere vlagen,

Ick heb den sonne-brant en hitte moeten vlagen,

Ick hebbe mijne jeught, en niet u goet, verquist,

Geen mensch heeft aen het vee een eenigh lam gemist.

En nu ick eens mijn loon, na soo een diep verlangen,

Voor al mijn bitter svveet ten lesten moest ontfangen,

Nu ick met groot gedult mijn tijt heb uyt-gebeyt,

Soo vvord' ick hier bespot, en om den tuyn geleyt.

Hoe! heb ick vvel gedient, vvaerom vvort ick bedrogen?

VVaerom tot mijner spijt u dochter vvech-getogen?

VVaerom door slim beleyt my Lea toe-gebracht,

Die ick noyt heb begeert, noyt om en heb gedacht?

Hebt ghy dan soo ter smuyck u dochter leeren sluypen,

En by een ander man in't duyster onder kruypen?

Dat is van quaet gevolgh, en al te vreemde slagh,

Die noyt een eerlick man voor eerlick houvven magh.

Siet! dat ick schuldigh vvas aen Rachel mijn beminde,

Aen vvien ick my alleen met trou verbonden vinde,

Dat hebje desen nacht met list van haer gevvent,

En die haer deel geniet die isser door geschent.

V dochter is een hoer, en ick een bouf gevverden,

En op soo quaden voet en vvil ick niet volherden;

Geef hier mijn echte deel, mijn recht en vvettigh goet,

En neemt ghy vvederom dat ick niet hebben moet.

VVien isset niet bekent, dat trouvven is verkiesen?

En vvat men soo bekoomt dat vvil men niet verliesen,

Niet laten aen een vrient, niet ruylen overhant.

Neen, neen, een echte bruyt is al te vveerden pant.

VVel, sonder langh vertreck, herstelt my dese saken,

Op dat ick na den eysch mijn Rachel magh genaken.

Sy is mijn vvettigh loon, mijn lust en hooghste vreught,

Die ick niet missen kan, en ghy niet houden meught.

Dit sprack de jongelingh al vry met harde reden,

Als met de nieuvve bruyt in geenen deel te vreden;

Maer Laban stont en keeck, als yemant die versint,

En met dat Iacob svveegh soo ist dat hy begint:

VVel neef hoe dus ontstelt? vvaer toe u hevigh spreken?

VVat magh u, lieve man, vvat kan u doch gebreken?

Ghy buldert, soo ick hoor, en spreeckt gevveldigh breet

Van uvven svvaren dienst, en u verdrietigh svveet.

Ghy hebt (gelijck het schijnt) te vvonder veel bedreven,

En, ick en vveet niet hoe, bekommert moeten leven;

Maer segh my doch een reys, hebt ghy oyt meer gedaen

Als die hier nevens ons haer kudden gade slaen?

Ghy hebt mijn vee gevveyt, zijn dat soo svvare saken?

Kan u dat licht bedrijf vermoeyde leden maken?

Voor my 'k en meyn het niet. vvant een die schapen hoet,

Die vveet men dat voor al geen groote moeyt en doet

Daer vvert in dat beroep gegraven noch gedolven;

Mijn doggen, niet u volck, die vechten met de vvolven.

Is 't somtijts kout gevveest, en dan eens vveder heet,

'T en quetst u leden niet, ghy zijter na gekleet.

Doch hoe het vvesen magh, vvat noot hebt ghy te klagen?

VVant ghy en had voor al geen svvaren last te dragen.

Ick heb u staegh verschoont, geviert, onthaelt, gevoet,

Niet als een vreemdelingh, maer als mijn eygen bloet.

Ghy houft niet alle dingh met eyger hant te rechten,

Daer is tot u behulp een hoop van rappe knechten,

Die koomen op u vvoort, en gaen op u gebiet,

En 't is u meeste vverck, dat ghy maer toe en siet.

Voorvvaer u grootste last geeft u maer vveynigh hinders;

Al vvat ick u beveel doen oock mijn eygen kinders;

Al vvat ghy oyt bedreeft en vvas geen svvare last,

Ick vvetet voor gevvis, ghy vvaerter mee gepast.

Ginght ghy u niet gestaegh vertreden aender heyden,

En saeght op u gemack de jonge schapen vveyden?

Hadt ghy niet over-al u Rachel metter hant,

VVaer ghy in eenigh dal u by de kudde vant?

VVas dit niet u bedrijf by vvijlen gansche dagen,

Soo haest als in het groen de geyten neder lagen?

Liet ghy niet aen de maeght dan vveten u beklagh,

Gelijck de soete jeught van alle tijden plagh?

'Tis seker, lieve neef, al vvaerje zijt gekomen,

Daer hebje nevens haer u soet vermaeck genomen.

De jeught van al het lant, en menigh eerlick man,

Ia 't bosch oock even-selfs dat he efter kennis van.

My komt hier in den sin hoe, niet te langh geleden,

Ick van den naesten bergh quam in het dal getreden,

En hoe ick daer een olm ontrent een beke vont,

In vviens bemoste schors aldus geschreven stont:

Wast, aerdigh boomtje vvast; als ghy sult vveder schieten,

Dan sal ick mijnen vvensch ten lesten eens genieten.

'T is nu een jaer geleen dat ghy de letters sneet;

Maer niemant, buyten ons, die recht de gronden vveet.

Dies lacht ghy menighmael, vvanneer de jonge gasten

Met onbevvusten geest den handel onder-tasten.

Sy slaen maer na den sin, onkondigh van de saeck,

En dat is (soo ick vveet) u beyde groot vermaeck.

Nu segh eens, lieve, segh, kont ghy met reden klagen

Van al te svvaren vverck, of van te strenge dagen?

Iae vint men in het lant oock vvel een rustigh man,

Die soeter tijt-verdrijf of leven vvenschen kan?

Naer ick het stuck begrijp, ghy klaeght van enckel vveelde;

'K en vveet geen harders kint, dat oyt soo lustigh speelde,

Dat oyt soo vrolick vvas, en buyten alle dvvangh,

Als ghy in mijn bedrijf, de seven jaren langh.

Maer segh doch eens een reys, vvat heb ick doch bedreven

Dat ghy my soo berispt, soo vinnigh hebt bekeven?

Heeft u die groote man u vader oyt geleert,

Dat ghy geen vvitten baert of grijse koppen eert?

Neen, vrient, die vvijse vorst, van yder een gepresen,

Die heeft u vander jeught al beter ondervvesen;

Maer ghy loopt buyten spoor door jongh en hevigh bloet,

Dat ick niet lijden kan, en ghy niet doen en moet.

VVel, quant, ick segh u dat: Verbetert u manieren,

En leert met recht gedult bedaeghde lieden vieren.

VVant ick, hoe dattet gae, en vvil het niet verstaen,

En 't sal u voor gevvis ten besten niet vergaen.

Maer koomt nu tot de saeck, en opent uvve gronden;

VVat is in mijn beleyt door yemant quaets gevonden?

Ick heb u (sooje seght) in't duyster vander nacht

Niet Rachel uvve bruyt, maer Lea toe-gebracht.

Dit noemje slim bedrogh, en kanter hevigh tegen;

Maer ghy hebt al de nacht in haren schoot gelegen,

En sy in uvven arm, en niemant heeft geklaeght;

Een teyken dat het vverck u niet en heeft mishaeght.

VVant mits ghy haer terstont niet vveder hebt gesonden,

Soo hebt ghy voor gevvis den handel goet gevonden;

De daet die heeft betoont, dat sy u vvel beviel,

En dat sy vvederom u vveert en lieftal hiel.

Ghy hebt haer soete jeught, haer teere blom genoten,

En dat, ô dertel quant, en heeft u niet verdroten.

VVenst ghy nu vvederom een nieu en versche bruyt,

Soo vveet dat uvve trou uyt quade lusten spruyt.

Hoe! sou een jonge laf een teere vrijster schenden,

En, alsset hem geviel, dan vveder mogen senden,

De vader tot een smaet, de moeder tot verdriet?

Neen, joncker, dat bejagh en lijt ons lant-recht niet.

VVie hier een maeght beslaept, al quamet hem te roovven,

Daer is geen seggen aen, hy moet de vrijster trouvven.

De lust tot echte min, versegelt in het bed,

En is niet van den aert om los te zijn geset.

Het maeckt een vasten knoop, die met verkeerde streken

Niet open is te doen, niet af en is te breken.

Dit is van ouden tijt een recht hier in het lant:

Het bedde maeckt ons hier een onverbroken bant.

Maer noch al boven dit is dienstigh hier te vveten

Een noodigh trou-gebruyck, dat noyt en dient vergeten.

Men geeft hier in het lant geen jonger dochter uyt,

Voor dat met vrienden raet een ouvver is de bruyt.

En vvaer dat yemant koomt daer vint men vaste vvetten,

Die, naer dat yemant vvil, niet af en zijn te setten;

Ghy steeckt dan even hier den vinger in het zant,

En eert, gelijck het dient, de vvijse van het lant.

Ghy siet, dat, hoe het gaet, ghy kont het niet ontleggen,

Ghy kont u eygen selfs aen Lea niet ontseggen,

Ghy zijt aen alle kant met reden soo beset,

Dat u in volle maet het vvijcken is belet.

Ick, die hier vader ben, heb u de maeght gegeven,

Om als een echte vvijf met u te mogen leven,

Dat is hier in gevveest mijn vvit en oogh-gemerck,

En 't is in dit geval een gront-stuck van het vverck.

En ghy hebt haer aenveert, en zijt tot haer gekomen,

En hebt haer in het bed vry-vvilligh aen-genomen.

Ghy hebt den avont-stont, en al den ganschen nacht,

Gelijck een echte man in vreughden om-gebracht.

Mijn dochter insgelijck die heeft aen hare vvangen

Een soen, als echte vrou, van uvven mont ontfangen;

En is u vvederom een soete kus gejont,

Die viel u noyt te beurt als op gelijcken gront.

Zijn vvy dan eens gevveest al die hier yet vermogen,

En is ons aller hert op eenen voet bevvogen,

Soo hoort ghy Lea toe, en dat in vvare trou,

En daer en is voortaen geen plaetse van berou.

Maer ghy, die mijn bestraft met soo gestrenge reden,

En roept, dat ghy door list hier onrecht hebt geleden,

Vermits, gelijck ghy seght, het niet en kan bestaen

VVat yemant door bedrogh of dvvalingh heeft gedaen,

Bedenckt in u gemoet, hoe ghy uvvs vaders segen

Hebt door een loosen treck voor u alleen gekregen,

En hoe u broeders kleet bedroogh den ouden man,

En door u slim beleyt syn hert en gunste vvan;

En of schoon nader-hant de list vvert uyt-gevonden,

V vader lijckevvel die hielt sigh als verbonden;

En schoon hy metter daet den loosen handel sagh,

Hy sey, dat hy de gift niet vveder roepen magh.

Hoe seer dat Esau vveent, en vvoudet anders drijven,

Ghy die gesegent vvaert, die most gesegent blijven;

Dat hebje menighmael voor desen ons vertelt,

En met een vollen mont u voor-recht vast gestelt.

VVaerom en dient de voet, door u vvel eer genomen,

Niet hier by ons gevolght en na te zijn gekomen?

Ten voeght niet, dat een man, die na de reden gaet,

Doet tegen syn bedrijf, en buyten eygen daet.

En dit gelt des te meer in houvvelicksche saken,

Die naer een quaden slagh niet recht en zijn te maken.

Hier is een maeght onteert, en dat door u bedrijf;

VVel, handelt die voortaen gelijck een echte vvijf.

Daer is geen ander raet, ghy kontet niet ontvlieden;

VVat ghy een ander deed' dat moet oock u geschieden;

Ist niet gelijckje vvilt, soo doet gelijckje meught,

Maeckt trouvve van de lust, en van den noot een deught.

Als Iacob overvvoegh de gront van dese reden,

Soo vvert de man gesint hier dieper in te treden.

Doch eer hy grammer vvert, en op een nieu verhit

Soo voer hem Laban in, en seyd' hem vveder dit:

'K en vvil niet dat u hert in nieuvve gramschap steygert;

De loon by u verdient, en is u niet gevveygert.

Hout Lea nu ter tijt voor uvve bed-genoot,Laban seydt volgens onsen Text: Hout met dese dese vveecke uyt; ick vvil u dese (dat is Rachel) mede geven &c. In den Hebreeuschen en oock in den Griecschen Text staen dese woorden twijffelachtigh, in voegen dat eenige daer uyt hebben willen besluyten, dat Iacob noch seven jaren soude hebben gedient, aleer Rachel te genieten, nemende de weken voor iaren (Iosephus & Chrysost.) maer sulcx wert tegen-gesproken by Hieron. ende andere Godsgeleerde. Siet Rivet. in cap. 28. Genes. Exerc. 127.

En laetse by u zijn tot aen de bleecke doot.

Ick vvil u nevens haer mijn jonghste dochter geven,

Om als een echte vvijf met u te mogen leven,

En dat ter naester vveeck; maer voeght u, lieve vrient,

Dat ghy noch op het velt my seven jaren dient.

VVat sal doch Iacob doen? het zijn hem vreemde saken;

Maer Lea vvas onteert; en hoe van haer te raken?

En Rachel is voor al syn liefste vveder-paer;

Dies nam hy vveder aen een dienst van seven jaer.

Daer is de tvvist gedaen, daer is het stuck gevonden,

Daer vvort de jongelingh aen tvvee gelijck verbonden;

Maer niet door eenen vvegh, of op gelijcken voet,

Aen d'een uyt rechte min, aen die vermits hy moet.

[Bedenck. Op Iacobs Hovvvelick.]

Philogamvs.

WEl, daer is nu de geschiedenisse, ende in deselve schuylen (soo my dunckt) verscheydē bedenckelicke in-sichten, op alle de welcke ick u oordeel lust hebbe te verstaen.

1.Eerstelick, of Iacob wel dede Rachel een jonger suster voor hem tot eē vrouwe te verkiesen, en dat om haer schoonheyts wille; waer uyt dan voort-komt de vrage, of men een vrouwe eygentlick om haer schoonheyts wille vermagh te verkiesen.

2.Ten tweeden, of Iacob aē Lea in't stuck van trouwe konde verstaen werden verbondē te wesen, ter sake vande gemeenschap van bedde met haer gepleeght; waer uyt dan gesien sal mogen werden, van wat werckinge het by-slapen is onder de jonge en ongehoude lieden.

3.Ten derden, of Lea wel dede haer by Iacob haers susters bruydegom in ghemeenschap van bedde te begeven; waer op dan ondersocht kan werden, of vrienden malkanderen een voordeel vermogen af te sien in't stuck van vryagie, en hoe verre.

4.Ten vierden, wat van Laban te gevoelen is, vermits hy Iacob syn oudtste dochter Lea voor Rachel de jonghste quam toe te steken; daer uyt te leeren sal wesen, wat dat dwalinge, vallende ontrent den persoon in dese gelegentheyt, is uyt-brengende.

5.Ten vijfden, of Iacob wel dede Lea te behouden, en Rachel noch benevens haer te nemen; al waer van de Polygamie, ofte het veel-wijvigh houwelick te sprekē sal vallen. Geliefet u, weerde man, op yder u gevoelen te openen, 't sal my aengenaem zijn.

Soph. Siet daer al vry wat veel gesneden wercx; niet-te-min ick en sla niet van de hant, maer wil alleene my der kortheyts bevlijtigen, om u te voldoen, soo ick kan.

Phi. Op het eerste en kan ick niet nalaten1. (met u verlof) voren uyt te seggen, dat my jegenwoordelick in den sin koomt een woort van den Poëet Anacreon, te weten, dat een snellē loop is het çieraet van eē peert, een goet oordeel van een man, en de schoonheyt van een vrouwe. Dit sonder voor oordeel gheseyt zijnde, sal ick u oordeel op de eerste voor-stellinge verwachten.

Soph. Ick sie alreede wat ghy seggen wilt, jongelingh; maer sonder daer op te staen soo segh ick op het eerste bedencken (te weten, of een houwelick eygentlick wel magh gegront werden op schoonheyt) dat in gevalle by yemant een schoon wijf wert begeert tot op-weckinge van meerder vleeschelickheyt, en om met grooter wel-lust de driften van der jeught in 't werck te stellen, dat soodanigh bedrijf niet voor geoorloft en kan gerekent werden.

Phi. Wel! dats immers in 't begin een hart vonnis gestreken tegens de lief-hebbers van de schoonheyt. Maer eer wy vorder gaen soo segh ons doch, waerom, en tot wat eynde is doch de schoonheyt de menschē kinderen van Gode eygentlick toe-gestaen?

Soph. God heeft insonderheyt de menschelicke schoonheyt in de werelt voort-gebracht, vraeghachtige jongelingh, om een gront te leggen tot ontstekinge van de liefde tot de Goddelicke uyt-nementheyt, vvaer door het schepsel wert als verruckt tot synen Schepper; op dat alsoo de mensche, de selve met verwonderinge aensiende, syn gedachten soude verheffen tot de beschouwinge van de ware ende wesentlicke schoonheyt, van de welcke het gene vvy hier schoonheyt noemē niet anders en is als een donckere schaduwe. Augustinus seyde wel, als hem vvat schoons voor quam: Dat dit mijn ziele niet en besitte, maer datse beseten werde van God, die dese schoonheyt ghemaeckt heeft. (Non teneant haec animā meā; teneat eam Deus qui haec fecit.)

Phi. Dat vvil ick vvisselick alsoo voor goet aen-nemen. Maer om wat jongelicker en menschelicker wijse te spreken, soo segh my, of eē jongh mensch tot syn vermakelickheyt niet een schoone vrouwe en vermagh te verkiesen, en of sulcx niet mede en is eē recht en wettigh gebruyck van de schoonheyt.

Soph. Ick antwoorde, mijn eerste voorstellinge vast te gaen; maer even-wel, in-gevalle op de schoonheyt wert ghesien om het geselschap van syn partuyr sigh des te aengenamer te maken, tot voort-teelinge van kinderē, sonderlinge als de lichamelicke schoonheyt wert bevonden vergeselschapt te wesen met rechte deughtsaemheyt, soo kan soodanigen verkiesinge werden toe-gelaten.

Phi. Dat dunckt my nu wat by te komē, goede Sophronisçe, en 't bevalt my beter als u vorigh seggen. Hoe! ist niet also dat goede spijse plagh aengenamer te vvesen, vvanneer de selve in een suyvere ende nette schotel ter tafel wert gebracht? en de deught selfs wert geseyt meerder lieffelickheyts te hebben, soo vvanneer de selve uyt een vvel-gemaeckt lichaem plagh voort te komen. Daer by komt

dan noch datter saken zijn in 't burgerlick leven, die niet bequamelick sonder soo yet wat vermakelickheyts in 't werck en konnen gestelt werden, als spijse te nutten, kunsten te leeren; daer ick sonderlinge onder stelle houwelickse goetwilligheyt te oeffenen, en diergelijcke. Maer ick sie dat de heylige Moses merckelick te kennen geeft dat Iacob al vry in't verkiesē van Rachel op hare schoonheyt heeft gesien. Laban hadde tvvee dochters (seyt hy) de oudtste hiet Lea, de jonghste Rachel. doch Lea hadde een teer gesichte, maer Rachel vvas schoon van gedaente, en Iacob kreegh Rachel lief. Genes. Cap. 29. vers. 16.17.18. Siet, stracx naer het melden haerder schoonheyt voeght hy daer by, datse Iacob lief kreegh, stellende de schoonheyt als een bewegende reden van de selve liefde. En waerom en sal sulcx niet op het exempel van Iacob oock heden gheoorloft zijn?

Soph. Alle bysondere daden oock van heylige mannen en zijn niet sonder onderscheyt na te volgen. Daer wort al somwijlen gesien, dat selfs de soodanige sigh eenighsins vergrijpen in de omstandigheden van goede ende deughdelicke sakē, als in de liefde haerder huys-vrouwē en diergelijcke; hoedanige ghebreckelickheden in de selve vverden verschoont door de wettigheyt van dē geheelen handel. Maer dat de heylige man Iacob de vleesselickheyt ende vvel-lust hier voor geen ooghmerck en heeft ghehadt, kan uyt syn matigheyt, in desen deele by hem gebruyckt, ten vollen werden af-genomen, hebbende seven geheele jaren met syn beloofde bruyt suyverlick, sonder dertelheyt, om-gegaen; hebbende mede boven de schoonheyt van Rachel syn oogh gehadt op de sonderlinge goede gaven in Rachel bevonden, als selfs in haer eerste aen-sprake hebbende in haer ontdeckt sedigheyt, heusheyt ende wijsheyt, als uyt het verhael, dat hier van wert ghedaen, klaerlick te sien is.

Phi. Is het dan niet gheoorloft, in ghelijckheyt van andere gaven, een schooner suster van twee voor sigh uyt te kiesen?

Soph. Ick meyne ja, Philogame. want dewijle het houwelick is een geheel langhduerige verbintenisse, daer veel moeyelickheden gewoon zijn in te vallen, zijnde in aller manieren vermakelicker syn tijdt af te leven met een schoone en soete gesellinne, als anders, soo en kan ick hier niet bysonders tegen hebben, sonderlinge acht genomen zijnde, dat, wanneer de vrouwe benevens hare schoonheyt is deughtsaem en gevoeghelick, een man moet verstaen vverdē beter te sullen konnen af-weeren alle begeerlickheyt, en buyten-lusten tot andere vrouwen.

Phi. Ick hoore seer geerne, weerde man, dat ghy hier nu soo vvat loffelick gevoelt en oock spreeckt van de schoonheyt. want icker doch een gansch goet vrient bekenne af te wesen. Maer nu segh my dan, isset niet geoorloft op de schoonheyt als op eē bysonder oogh-gemerck een houwelick te gronden?

Soph. In het aen-vangen van een houwelick alleē te sien op de bloote schoonheyt (den vleesche te gevalle) is, boven de onbetamelickheyt, een gansch los werck, ende en heeft niet gronts genoegh, om een recht houwelick te konnē dragen. Ick en sie geen houwelicken (seydt hier op een sneegh man) die lichtelicker vervallen eñ ontstelt wordē, als die men aenvanght om schoonheyt en minne-lust. Want tot soo een werck dienen vaster ende bestendiger stijlen. Voorwaer de schoonheyt is hier toe te teeren bloemtje, en te veel veranderinge onderworpen, oock in haer selven van soodanigen weerde niet, als by vele gemeent wert, en mitsdien te swack om soo lastigen en langhduerigen werck (als is het houwelick) na eysch van sakē, te konnen dragen; en daerom een die heght werck wil maken heeft te letten op vaster stoffe, daer van hier voren is gheseyt. Ie ne vois (seydt hy) des mariages, qui faillent plustost & se troublent que ceux qui s'acheminent par la beauté & desirs amoureus. Il y faut des fondements plus solides & plus constants. Montag. sur le vers de Vergille. Philip. Camer. lib. 1. Hist. Med. Cap. 10.

Phi. Ick sie nochtans dat veel van de voor-treffelickste mannen in Godes vvoort werden gheseyt schoone vrouwen gehadt te hebbē, gelijck men sulcx leest van Abraham, van Isaack, ende hier van Iacob, van David, ende andere meer. Waer uyt soo besluyte ick, dat de schoonheyt niet soo verwerpelick en is als sommige meenen.

Soph. Maer ick wil vertrouwen dat Iacob en andere op die uytterlicke schoonheyt (soo ghy die noemt) het oogh niet geslagen en hebben, maer wel op een schoonheyt die eygentlick den heyligen betaemt, te weten, daer wy te voren van spraken. En schoon in den ouden Testamente (daer alles noch in gelijckenisse vertoont wert) veel vā schoone

vrouwen en maeghden vvert gewaeght, soo en vinde ick noyt in dē nieuwen Testamente (daer nu de sake selfs is) dat oyt van een schoone maeght ofte vrouwe gesprokē wert, selfs niet by ghelijckenisse, tot een teecken, hoe weynigh inde vernieuwinge die schoonheyt, daer ghy van spreeckt, in achtinghe is komende.

Phi. Ick begrijpe nu des uwe meyninge; maer ick en kan u soo lange op yder point niet houden als ick wel vvenste. Koomt dan tot ons tweede bedenckinge; maer segh my eerst, hoe heeft Iacob soo slechtelick konnen bedrogen werden?

Soph. By de Oude, jonghman, ist een gewoonte geweest, de eerste by-een-komste van echte lieden niet alleenlick by nachte te laten geschieden, maer oock sonder licht en by doncker (Alexand. in problemat. Volaterranus, Erasmus, Blondus, & Cypraeus de spons. cap. 5. §. 5. num. 12.) om der eerbaerheyt wille. Sulcx dat Lea in plaetse van Rachel lichtelick dē Ertz-vader Iacob heeft toe-gestekē konnē werden. Lycurgus gingh verder in syn in-settinge. want na dat de bruydegom by doncker ende in 't heymelick by de bruyt een kleyne wijle was gheweeft, soo moeste hy sigh in stilligheyt van daer maken, ende gaen slapen daer hy te voren plagh; en dat moest alsoo een langen tijt onder de nieugehoude na-gekomen werden. Dit diende voor eerst tot onderhoudinge van houwelicsche eerbaerheyt, en ten anderen op dat de lichamen des te bequamer souden blijven tot de voort-teelinge, dewijle de jonge lieden niet anders als staegh met een nieuwen lust en liefde den anderen genaecktē. (Plutarch. in Lycurgo.) In voegen dat de nieu-gehoude het houwelicx - bedde niet anders en ghebruyckten dan, gelijck de Medecijnen seggen, dat men de tafel moet gebruycken, dat is, altijt met honger en lust op-houdende.

Phi. Nu tot het tweede, weerde Sophronisçe,2. dat is, wat het by-slapen van Lea voor werckinge heeft uyt-gewracht, tē aensiene van de houwelickse verbintenisse.

Soph. Wat het selve tweede stuck is belangende, Deshalven staet te letten, na rechten kennelick te zijn, dat soo wanneer yemant dwaelt, mist, ofte sigh misgrijpt in eenige omstandigheyt ofte hoedanigheyt vande gene met de welcke hy ter sake van houwelick is handelende, dat al het selve geen houwelick en belet. By exempel: Yemant eē schamele, geringe ende onedele deerne meynende te vvesen een rijcke, vvel-geboren, ende edele jonck-vrouwe, verbint sigh met de selve in trouw - belofte, het houvvelick, niet tegenstaende soodanigen dwalinge, is vastbondigh en van weerden, sonder datter d'een of d' ander uyt vermagh te scheyden. Maer ingevalle yemant komt te doolen ten aensiene van den persoon selfs, als te weten, dat men d' een voor d' ander neemt, als by exempel, dat yemant meynt te handelen met Elisabeth, en hy doet sulcx met Catarine, in soodanigen ghevalle wert verstaen, soodanigen houwelick niet te bestaen, om redenen dat geen houwelick en wort verstaen ghemaeckt te konnen vverdē als met bewillinge van beyde de gene die handelen, zijnde kennelick, dat yemāt die dwaelt niet en kan verstaen werden te bewilligen; waer uyt dan volght, dat, sonder naerder toestandigheyt van Iacob, Lea hem niet over-drongen en hadde konnen werden; dien volgende dat hy aen Lea als man niet en is verbonden gheweest, voor en aleer naderhant met Laban op dat geval te hebben ghesproken, en in't houwelick van Lea bewillight. Soo zijn dan dese twee echte lieden gewordē, niet uyt het by-slapen, maer uyt de bewilliginghe naderhant daer op gevolght. (Fecit ergo eos conjuges non congressus praecedene, sed subsequens consensus. ut Melchior Klingh in Tract. de causis matrim. de errore personae.)

Phi. Soo heeft dan Lea eerst by gheslapen, en daer na getrout.

Soph. Van Lea sal ick hier na breeder spreken, ondertusschen segge ick, dat dese maniere van doen een gansch bekommerlick stuck is, en geensins by yemant na te volgen. Des leestmen dat Cambyses een oorloge aen nam tegens Amasis koningh van AEgypten, vermits hy, in plaetse van syn eygen dochter, een dochter van een anderen vorst hem hadde toe-geschickt.

Phi. Maer isset waerschijnelick dat Iacob dien geheelen nacht in die dwalinge heeft konnē wesen? en souder niet van harent wegen gheseyt hebben konnen werden, dat hy van't stuck moet geweten hebben, en dat hy, efter Lea den geheelen nacht by hem houdende, moet verstaen werden in haer bewillight te hebben, gelijck oock Laban alsoo is in-gevoert te spreken?

Soph. Hier kan al wat toe geseyt werden, als men sulcx van buyten aensiet; maer

de Schrifture verhaelt het anders, en dat hy sulcx eerst 's morgens is gewaer geworden. En voor Iacob konnen oock veel redenen dienen. want boven dat de Rabbinen hier toe voort-brengē, soo dient ingesiē Dat het in ouden tijt ghebruyckelick is gheweest de bruyt sonder licht voor de eerste-mael den bruydegom toe te brengē ; Dat het beswaerlick is in het duyster d' een suster van de andere te onderscheyden; Dat mitsdien sulcx alleen door de sprake heeft konnen geschieden, Lea van haer vader (als hy dit bedrogh ondernam) gelast kan gheweest zijn haer van spreken te onthouden, en dat soodanigen stilswijgen by Iacob haer eerbaerheyt in die gelegentheyt mach toe-geschreven zijn gheweest; ghelijck het mede wesen kan dat de gesusters malkanderen in sprake seer ghelijck zijn geweest, ofte dat Lea soo stil heeft gesproken ofte gheveselt, dat haer stemme niet onderscheyden en heeft konnen vverden, te min vermits tē tijde van de oude eenvoudigheyt aen een vroom man (die met eerlicke lieden meynde te doen te hebben) geen soo vreemden stuck te binnen heeft konnen komen. In voegen dat Iacob hier buyten schult dient gestelt, als die met een geoorlofde ende wettige ghenegentheyt een ander voor de fyne heeft genomen.

Phi. Maer by gelegentheyt van de dwalinge, daer in Iacob gebracht is geweest door het bedrijf van Laban, soo hebbe ick noch 't een en 't ander te vragē. Ick hebbe onlangs hooren verhalen, dat hier in ons Hollant een fake is gebeurt, daer ick voor desen noyt af en hebbe gehoort, noch oock gelesen, te weten dat een vrou-mensch, gaende in mans kleederen, heeft onderstaen voor sigh tē houwelick te versoeckē, en oock in houwelick aen te nemen een andere jonge dochter, en dat, het stuck daer na ondeckt zijnde, het houwelick niet alleenlick is gescheydē, maer de vermeynde man strengelick is gestraft geweest.

Soph. Wat die geschiedenisse aengaet, my en gedenckt niet, dat ick by de oude schrijvers daer van eenige exemplen gelesen hebbe; ghelijck het oock een selsaem werck is, dat een vrou-mensch een andere haers gelijcke vrou-mensch sal bestaen te trouwen. Dan ick hebbe onlangs gesiē eē groot werck van een gheleert Rechts-geleerde Barnard Antoinne ghenaemt, die heeft ondernomen het Romeyns ende Frans recht te samen in vergelijckinghe te brengen. De selve verhaelt (ad L. cum vir nubit. 31. C. ad L. Iul. de adulter.) dat te Cadillac, niet verre van Bourdeaux, een jonge deerne, Françoise de Puis ghenaemt, hadde onderstaen te trouwen de dochter van sekeren timmerman aldaer, en ses maenden in de huys-houdinge met de selve geweest zijnde, en haer niet vindende onthaelt als jonge vrouwen toekomt, wert eyntelick gewaer dat hare sake ten bestē niet en was beleyt noch bepleyt, vermits de bysonderste stucken in den sack ontbraken. Het stuck ontdeckt zijnde in voegen als de voorsz. Antoinne in 't lange verhaelt, en ten lesten voor recht gekomen zijnde, is de selve Françoise de Puis, vermits sy (soo de voorsz. schrijver spreeckt) met het Sacrament des houwelicx dē spot hadde gedrevē, verwesen by vonnis van die van Cadillac gehangen te werdē, sulcx datter de doot na soude volgen. Maer de sake by appel ghebracht zijnde aen het Parlement van Bordeaux, is de voorsz. straffe van de galge verandert in een geeselinge, met een gelt-boete. Zijnde 't gene voorsz. is gheschiet den 27. Iunij 1570. Busbequius, gesanter by den Grooten Turck geweest zijnde van wegen den Keyser Ferdinandus, verhaelt ghelijcke gheschiedenisse voor-gevallē te wesen te Constantinopelen, ten tijde hy sigh aldaer in de voorsz. ghelegentheyt onthielt. De selve verhaelt, dat seker out wijf van groote middelē, gansch seer

verlieft wesende op een schoone jonge vrijster, ende in de kleedinge van een mans persoon vermompt wesende, te wege hadde ghebracht dat de selve schoone dochter met haer, soo sy meynde, in houwelick was getreden; dan dit werck mede kenbaer geworden zijnde, ende beyde de bedt-genootē gehoort wesende voor een Colonel van de Ianitsaren, in 't af-wesen vanden grooten Sultan, hadde de selve Colonel, sonder andere figure van proçes, 't voorsz. oudt wijf in een sack doen stekē, ende in de riviere verdrencken, als gansch af-keerigh van soo eē selsame t'samen-voeginge van twee vrou-menschen.

Phi. Dit zijn ongehoorde in-vallen van vrouwen, en vreemde soorten van verlieftheden, gansch buyten alle regels gaende; En my soude wel lustē te weten, wat uyt-komste de soodanige sigh mogen inbeelden van hare liefde. Of souden de selve sigh wel laten voorstaen datse van vrouwen tot mans sullen werden? gelijck eenige schrijvers ons vastelick willen doen ghelooven dat gheschieden

kan, en meer-mael geschiet te zijn, als Michel de la Montagne ende andere schrijven.

Soph. Ick weet sulcx by eenige gelooft te werden; maer dat seggē de selve dan alleen te konnen vvesen juyst op het point dat de jeught tot haer volle kracht komt, ende nu teyckens begint te geven van hare mondigheyt. Sulcx dat in allen gevalle dat oudt wijf van Constantinopelen geen hope daer toe en konde hebben. Dan 't is beter te keeren tot ons vorigh discours, als hier dieper in te gaē.

Phi. Ick wou nochtans wel wat naerder bescheet hier van hooren, eñ u gevoelen verstaē over de wettelickheyt ofte onwettelickheyt vā dese t'samen-voeginge. Hier en wert immers d'een persoon voor d'andere niet in't bedde geleyt, ofte t'huys gebracht, maer de selve met de welcke gehandelt is, en in de welcke de bewilliginge was ghevallen, niet alleen ten opsiene van de dochter, maer oock van de vrienden. Soude hier niet geseyt konnen werden, dat de voorsz. personen, om de voorsz. redenen, te samen moeten blijven?

Soph. Ghy soeckt stoffe van discours, soo ick sie, Philogame. Ick fegge dan, om u te vernoegen, dat ingevalle dese deernen met den anderen een onderlinge t' samenwooninge hadden besproken, eē malkanderen belooft in huys-houdinge by te blijven, dat, segh ick, sulcx soude hebben konnen bestaen; Maer 'tis immers kennelick, dat tusschen de selve meyninge is gheweest niet als twee speel-genooten, maer in 't stuck van houwelick onderlinge te handelen. Nu soo leert de redē, dat geen houwelick en kā werden ghemaeckt, als tusschen man ende vroumensch. Dies als eē jonge dochter in eenigh houwelick bewillight, soo wort de selve verstaen sulcx te doen, insight hebbende op een man-persoon; eñ dien volgende, in gevalle de selve namaels bevonden wert niet te hebben den noodigen huys-raet, die een eerlick man tot onderstant van't houwelick gewoon is te brengen, soo wort de bewilliginge gehouden van geender weerden, en de deerne, die dan niet genoegh en wert ghedaen, is vry als te voren. Veel meer heeft sulcx plaetse wanneer yemant als een man heeft bestaen te handelen, die namaels een vrouwe wert bevonden. Tusschē twee vrouwē en wort noyt houwelick ghemaeckt, schoon der bewilliginge schijnt te wesē. God heeftse man en vvijf gemaeckt, alsser geschreven staet Marc. 10.6.

Phi. Ick verstae dat nu ten vollen met u alsoo te wesen; maerick hoore dat ghy mede het selve schijnt te willē seggen van een mans persoon die wesen en gedaente heeft van een man, maer die om eenigh gebreck uytter nature ofte andersins tot de sakē des houwelicx wert geoordeelt onbequaem te wesen. Siet, hier is nu bewilliginge, ende oock een mans persoon, en efter dunckt my dat ghy meynt dit houwelick gescheyden te moetē werden, als de vrouwe daer op soude willē staen, daer nochtans den man daer toe geen belofte en is af-gevordert; ende dien volgende en is sulcx by hem niet belooft. Waer op soude dan dese scheydinge genomen werden?

Soph. Al-hoe-wel, jongelingh, een man in 't stuck van houwelick met yemant handelende, niet uyt-druckelick en belooft het gene het geheym van het echte bedde vereyst, soo wert even-wel verstaen uyt de nature van dē handel (oock sonder bespreck) dat sulcx moet volgen. L. Quaeritur. 14. ff. de AEdil. en, sulcx niet konnende uyt-werckē, vvort verstaen onbequaem te vvesen om te trouwen L. serva 39. §. ult. ff. de jur. dot.

Phi. Maer men en magh geen houwelick te niete doen, ende man en vrou scheyden, als om overspel. Wat raet dan hier?

Soph. Dusdanige houwelickē en werden niet gebroken, goede Philogame, maer de selve en hebben van den beginne af geen houwelickē geweest, en zijn mitsdien in haer selven van geener weerde; en daerom soo wert in dien gevalle by vonnis verklaert soodanigh houwelick van onweerde te wesen, maer niet te niete gedaen. want dat noyt en is geweest en behoeft geen vernietinge.

Phi. Ick danck u, weerde Sophronisçe, dat ghy my heden hebt aengewesen, hoe ick de rechters, die dusdanige vonnissen wijsen, ontschuldigen moet, die ick dickwils hebbe hooren beschuldigē van tegens Gods woort gewesen te hebben. Maer nu tot de sake van Lea, als te voren was geseyt.

Soph. Wat Lea in desen aengaet, en of de selve wel heeft gedaen haer te laten brengen3. in't houwelicx-bedde, hare suster Rachel alleen toe-geeygent, is al vry van bedencken; even-wel soo wert de selve by verscheyde voortreffelicke schrijvers des verschoont, soo om het recht van haer eerste geboorte, en het gebruyck vande lande, al waer men geen jonger dochter voor eē ouwer (soo het scheen) gewoon en was te besteden, als op het bevel ende aendringinge van haren vader, op wiens

ghebodt sy kan verstaen vverden dat sy Iacob haer selven tot een man heeft toe-geeygent. Eenige stellē vast, noch Iacob noch Lea hier in misdaē te hebbē, vermits yder konde meynen in de armen van syn eygē en wettigh partuyr te leggē. Want Iacob (seggen sy) heeft Lea bekent, die houdende voor Rachel syn wettige bed-genoote; eñ Lea heeft de schuldige goetwilligheyt aen Iacob betaelt, den selven nemende, soo om het recht van haer eerste gheboorte, als om haers vaders bevels wille, voor haren wettigen man. Lombardus distinct. 30. lib. 4. Nihil hîc à Iacob, nihil à Lea peccatum, quod uterque existimaret sese conjugem amplecti. nam Iacob Leam cognovit, putans ipsam Rachael esse; et illa affectu uxorio se illi permisit, existimans lege primogeniturae & patris imperio se illi jure copulatam. Cyprae. de spons. cap. 13.32.

Phi. Nu dat is soo wat gheseyt tot verschooninge vā de sake. Maer ist geoorloft dat d'eene suster, nichte of diergelijcke d'andre in't stuck van houwelick een voordeel af-sie, ende eens anders bruydegom tot haer trecke?

Soph. Van dese ende diergelijcke gelegentheyt sullē wy elders, daer het te passe sal mogen komen, eens breeder spreken. Maer4. tot antwoorde vā uwe tegenwoordige vrage segge ick; Sulcx niet meer geoorloft te zijn als yemant syn eyge te ontfutselen, en sigh toe te eygenen; ende daer mede kome ick tot Laban. En is des te letten, dat nademael Laban aen Iacob, om dē seven-jarigen-dienst by hem te doē, syn dochter Rachel toe hadde gestaen; (immers so Iacob dat op-nam) sonder eenigh gewagh te maken van het ghebruyck van dē lande, ten aensiene van de outste dochter, en dat Iacob, synē dienst nu hebbende volbracht, synen loon verdient hadde, soo dede Laban buyten twijffel gansch onbehoorlick syn woort niet te houden, vallende mitsdien in de sonde van trouweloosheyt. Hy pleeght onrechtveerdigheyt ten verscheyden aensiene; als in Iacob het syne te nemen, en hem noch in dienstbaerheyt te houden, en Rachel haren man t' ontvreemden, oock in Lea hier in perijckel te stellen van onteert te moeten blijven. Hy was, om soo te spreken, als een roffiaen van syn dochter, en gaf oorsake tot overspel en bloet-schande. Behalven dat dusdanigen bedrijf, d'eene voor d'andre yemant in't bedde toe te steken, crimen stellionatus naer rechten soude geseyt mogen werden te wesen. 3. ff. de Crim. Stellion. het welck strafbaer is by de overigheyt. Cypr. de matr. cap. 3. num. 34.

Phi. Nu blijft ons over het vijfde en leste point, te weten, vvat bedencken datter valt op het doen van Iacob, houdende Lea voor syn huysvrouwe, ende tot haer noch ten wijve aen-nemende Rachel hare suster. Ick bidde u, weerde Sophronisçe, hier op u berichtinge.

Soph. Voor eerst is hier voren vast gestelt, dat Iacob na recht en reden niet gehouden en was Lea voorsyn wijf te erkennen, als hebbende gedwaelt in de persoon, en mitsdien in haer niet bewillight. Sulcx, indien Iacob de selve hadde verworpen, hy noch tegens wereltlicke, noch tegens Goddelicke wetten en soude verstaen hebbē konnē werden misdaen te hebben; even-wel soo heeft hy sigh laten bewegen om de selve te behouden, uyt redenen (na waerschijnelickheyt) dat hy, in Mesopotamia alleen vvesende onder de macht van synen oom, geen uytkomste en sagh om sulcx te konnen ontgaen. Ten anderen vermits syn nichte Lea, by hem beslapen zijnde, in groote ongelegentheyt stont te vervallen, soo hy de selve hadde verstootē. Maer insonderheyt vermits hem syne Rachel (die hy so gansch seer begeerde) hier door in't on-seker wiert gestelt, en licht afhandigh soude hebbē konnē gemaeckt werden, in-gevalle hy weygerigh hadde gebleven om Lea ter eeren te brengen.

Phi. Dat is tot daer toe goet. Maer nu is de vrage, of hy buyten sulcx heeft vermogen dat te doen, dat is, tot een vrouwe die hy alreede hadde noch een te voegen?

Soph. Ick antwoorde, dat veel voortreffelicke mannen hier op seggen, dat neen, en dat hy de selve (nae dat hy met haer suster in echte was getreden) niet en heeft vermogen te behouden. Indien hier alleen verschil ware, of yemant hebbende gemist in den persoon, syn dwalinge naderhant ontdeckt wesende, of (segh ick) hy met de selve sonder sonde een houwelick magh besluyten, 'tware licht te beslichten, en in dat geval soude sonder swarigheyt te seggen zijn, dat ja. 'Tis wel waer dat, de dwalinge blijvende, 'thouwelick niet en soude hebben bestaen; maer de dwalinge ontdeckt zijnde, ende onderlinge bewillinge daer hy komende, soo souder een wettigh houwelick van geworden. Maer in dit geval rijst de swarigheyt uyt de omstandigheyt van de personen, ende de saken die te

voren waren gebeurt. Iacob hadde eerstelick in 't stuck van houwelick met Rachel gehandelt, en schoon hy haer suster bewillighde te behoudē, soo en was even-welsyn meyninge niet van syn voorgaende trouwe te wijcken. Blijvende dan syn houwelicxse genegentheyt tot Rachel in haer geheel, soo en stont hem niet vry met een tweede te handelen, ten zy men wil toe-staen dat aen de Out-vaders toegelaten zy gheweest meer als een wijfte mogen hebben, daer op verscheyde bedenckingen by de geleerde werden by gebracht. Dan of schoon by eenige schrijvers het gebruyck der by-wijven, mitsgaders het veel-wijvigh houwelick der Eertz-vaders op verscheyde manieren wert verschoont, ende als gheoorloft vvert voor-gestelt, ofte als voor de vvet geschiet. (Ambros. lib. 1. de Abrah. cap. 4. Durandus in sentent. lib. 4. cap. 33.) ofte door heymelick in-geven Godes, gelijck het gevoelen is van Perer. in cap. 16. Genes. disp. 1. ofte om datter sekere verborgene geheymenisse door is voor-gebeelt geweest, daer van gesproken vvert Galat. 1. naer de meyninge Ambrosij lib. 1. de Abrah. ofte om meerder voort-teelinge van kinderē, in 't beginsel van de vverelt, als aen-gewesen wert door August. lib. 3. de doctrina Christ. ofte om dat sulcx doen ter tijt wert geseyt gebruyckelick geweest te zijn, mede na de meyninge Augustini ter selver plaetsen; soo is nochtans (ons oordeel) voor het gesonste gevoelē te houdē, dat sulcx in de Eertz-vaderen zy geweest een menschelicke swackheyt; nochtans alsoo dat de selve hier in niet en sondighdē tegens haer gemoet, maer alleenlick uyt onwetenheyt, als sulcx tē dien tijde haer by Gode noch niet geopenbaert zijnde. En al isset soo, dat God het selve uyt-druckelickē heeft veroordeelt; soo isset nochtans sulcx, dat de selve God, door een goedertieren en vaderlicke ooghluyckinge, in stilheyt sulcx

genadelick in de selve heeft voor-by gegaen, gelijck de Apostel op een ander gelegentheyt seydt, dat God de tijden der onvvetenheyt heeft over-gesien. Act. 17.30. Willet ad. 15. cap. Genes. Num. 5. &c. of, gelijck lestelijck D. Rivet syn gevoelen hier op heeft verklaert, dat meer wijven te trouwen onder de vaders des ouden Testaments voor geen sonde en is te rekenen gheweest, niet om dat van den beginne de regel van twee in een vleesch niet vast en soude hebbē gegaen, maer om dat deselve voor een tijt stille moet verstaen werden ghestaen te hebben onder Gods volck, door des Heeren goedertieren toe-latinghe. Het welck alsoo zijnde soo kan Iacob tot dien aensiene werdē verschoont van Lea en Rachel te samen voor hem behouden te hebben, niet om syn lusten een lossen toom te geven, maer om syn zaet in syn rijpe jaren (daer toe hy alreede ghekomen was) tijdelick noch te vermeerderen. Al het welcke jegenwoordelick buyten twijffel geen plaetse en kan verstaen vverden te grijpen. Rivet in cap. 29. Genes. exerc. 127. & ante exerc. 26.

Phi. Maer komt hier niet mede in bedencken, dat Rachel op Iacob recht verkregen hebbende, hy syns lijfs niet meer machtigh en was, ende mitsdien en vermochte niet (sonderlinge tegen of buyten haren danck) noch eē tweede vrouwe in huys te brengen, en tot hem te nemen?

Soph. 'T selve is wel aen-gemerckt, soete Philogame, maer het blijckt niet dat hier op by Rachel is gestaen, maer in tegendeel dat de selve door haren vader vermoedelick bewogen zijnde, in het houwelick van hare suster heeft bewillight, immers met stilswijgen sulcx heeft toe-gestaen.

Phi. 'K en vveet heden niet veel susters die haer in desen deele so gevoeghelick souden stellē, weerde Sophronisçe. Die patientie en wast in yders tuyn niet. Maer hier blijft nu noch over de tweede swarigheyt in dit houwelick vallende, te weten, het trouwen van twee gesusters. Wat is hier van u gevoelen, weerde man?

Soph. Het is te letten, dat al-hoe-wel vele van gevoelen zijn, dat twee gesusters ten wijve te nemen oock voor de wet, als mette nature strijdende, sonderlinghe ten tijde van Iacob, moet verstaen ongeoorlost geweest te zijn, en dat daerom de Eertz-vaders wel in dē geheelen gront hares levens, maer niet in alle bysondre gevallen te volgen zijn; dat evenwel in allen gevallen de Eertz-vader Iacob geen geyle dertelheyt hier en kan werdē aen-gewrevē ; dewijle hy maer eene van de dochters van Laban en hadde voor hem ten houwelick versocht, ende in eene maer en hadde bewilligheyt, maer dat hy door het bedrijf eñ erge-listigheyt van Laban tot de tweede was gebracht, daer by dan noch komende overgroote genegentheyt in den Eertz-vader tot vermeerderinge van hare geslachte. Hoe het zy, dewijle de Eertz-vader Iacob buyten twijffel is geweest een man Gods, hebbende

een uyt-gedruckte belofte des Heeren van een sonderlinge sorge over hem op syn reyse, ende hy allenthalven hebbende ghetoont een sonderlingen yver tot de Gods-dienstigheyt en liefde van synen naesten, dat daerom nootsakelick moet verstaen werdē, dit by een sonderlinge toe-latinge eñ ooghluyckinge van den goeden God geschiet te zijn, ende dat de Eertz-vader in syn gemoet is versekert gheweest, Gode in dien deele niet mishaeght te hebben. (Adde quosdam Theologos distinguere inter exempla heroïca & moralia. Haec imitanda esse; illa non, ut Martyr, & Lavaterus, cui consentit & Rivetus ad Genes. Exerc. 127.)

Phi. Gewisselick het was eē groot voor-recht, dat de Eertz-vaders hadden, van meer vrouwen als eene te mogen tot hen nemen.

Soph. En vvaerom is dat soo grooten voor-recht, jongelingh? Mijns oordeels, is noch te lettē, offet meer verneugen geeft, eē of meer vrouwen te mogen hebben.

Phi. Ick en vvil daer aen niet twijfelen. Wat dunckt u?

Soph. Ick segge ront uyt, dat neen. vvant 't is onmogelick dat verdeelde liefde sodanigē soetē vermakelickheyt kan gevē, als vvel liefde op eenē persoon alleen syn ooghmerck hebbende; behalvē alle de krakeelē en andere ongelegentheden, hier uyt ontstaende in de huys-houdinge. 'T en is niet lange geleden, dat inden Hage is geweest een Ambassadeur van de groote Vorst van Persen, die ick daer ghesien, gesproken ende oock mede gegeten hebbe. De selve, onder andere saken syn gelegentheyt rakende, verklaerde, in syn lant vier vrouwen voor syn rekeninge te hebben. Gevraeght zijnde, of hy die lief hadde, en of hy gelijckheyt in syn liefde konde houden, verklaerde, dat het syn ofte oock anderer mannen werck niet en was haer vrouwen lief te hebben, maer wel dat de vrouwen de mans moesten lieven. Siet wat een seggen, en wat een selsaem wesen. Ey lieve, wat vermaeck isset vrouvven te hebben en te gebruycken, alsser geen liefde en is? Liefde en vvil maer het getal van twee, sonder meer; en onverdeelde genegentheyt kan verneugen geven, niet die sweeft op verscheyde personē. Maer eer wy noch eyndigen, soete jongelingh, nadien ick mercke dat ghy seer helt na schoonheyt, en apparentelick het ooge moet gheslagen hebben op eenige die in uwe oogen schoon is, soo woude ick u hier, tot besluyt van dese gheschiedenisse, dit eens gevraeght hebben: Wie dat beter doet, die een schoone deerne, doch sonder verstant, of die een die leelick is, doch verstandigh, hem tot een huysvrouwe verkiest?

Phi. Dat is een stuck dat vry al wat schrap staet, en soude my licht in pointen van Twijffelmoedigheyt stellen. De schoonheyt soo diere te koopen, dat men om der selver wille altijt met eē onvestandigh wijf gequelt soude zijn, dat heeft dapper syn swarigheyt. En altijt een leelick gesichte te moeten hebben, om somtijts wat goets door het gehoor te genieten, dat dunckt my mede al vry verdrietigh te wesen. Sulcx dat ick den wolf (soo men seyt) hier by de oire hebbe; Evenwel segh ick noch, dat ick al wat verstants in de mijne soude willen missen, om wat meerder schoonheyt in haer te mogen genieten.

Soph. Maer sout ghy niet liever al vry wat schoonheyts in haer willen missen, om wat meerder verstants in haer te mogē vindē ?

Phi. Na dien ghy my dus na komt, weerde Sophronisçe, soo wil ick ront en klaer spreken, en segge: Indien ick immers een geheel leelick wijf, maer verstandigh, ofte eē geheel schoone vrouwe, doch wat onverstandigh soude moetē nemē, dat ick gewisselick de schoonste mijn stemme soude geven.

Soph. O jongelingh!

Phi. Wel, Sophronisçe, komt u dat soo vreemt voor? my dunckt nochtans dat ick de reden voor my hebbe.

Soph. En hoe soo doch goede man?

Phi. Kies ick een leelike, soo ben ick doch seker, dat ick die altijt soo sal moeten houden, dewijle noyt vrouwe die tot op haer twintigh jaren leelick is gheweest daer nae tot schoonheyt en sal komen; Maer neem ick een schoone, al-hoe-wel sonder verstant, soo heb ick te hopē, dat door vlijtige onderwijsinge, loop van jaren, en meerder ervarentheyt dat ghebreck eyntelick in 't geheel, of ten deel sal vverden gebetert, wesende de schoonheyt en verstant daer in verschillende, dat het eene metter tijt gheduerighlick vermindert, het ander van tijt tot tijt ghestadelick vermeerdert.

Soph. Wel, lieve Philogame, na dien ghy vast stelt, en ick geloove het oock eensdeels, dat even van de twintigh jaren af de schoonheyt in alle vrouwen af-neemt, vermindert, en eyntelick te niete gaet, en dat het verstant in tegendeel van dage te dage toeneemt en meerder luyster bekoomt, soo ver-wonder ick my, dat ghy eē soo licht vergaenden blomtjen vvilt gaen verkiesen voor soo vasten en langh-duerigen diamant.

Phi. Ick bidde u, weerde Sophronisçe, en toetst my niet vorder op dese materie. Ick gevoele, ten alderhooghstē van het verstant, 't welck het bysonderste is dat den mensche van andere dieren af-scheyt, en weet het selve een gansch heerlick juweel te vvesen; maer even-wel een wijf dat alreede wanschapen en leelick is in haer jonckheyt, en noch leelicker staet te vverden in haren ouderdom voor syn eenigh deel hier op aerdē voor altijt te moeten hebben, dat dunckt my een heisselick dinck (als de Hoogh-duytsche spreken) te wesen.

Soph. Waer het dan niet beter die groote uyt-eynden te schouwen, en liever in beyde op de middel-mate te sien? dat is, een vrouwe te verkiesen niet te seer uyt-muntende in schoonheyt, oock niet te hoogh-swevende in verstant, en soo van beyden vvat te laten vallen, en wat te behouden?

Phi. Ick vvil uwe reden in achtinge nemen, ende my des vvat naerder bedencken. Maer ick sie dat hier noch een bedencken in dese geschiedenisse steeckt, van my te voren niet aengeroert, te weten, Of een vader vvel doet, syn dochter aen yemant uyt te geven als een prijs van verdienste, ofte als eē loon voor arbeyt, ofte diergelijcke. De vrijers van onsen tijt willen nu niet alleenlick geen diensten doen, om daer mede eē vrouwe te bekomen, maer willen noch al gelt toe hebben.

Soph. Het bedrijf van Laban in desen deele en is geensins prijsselick, en 't moet gehouden werdē voor een stuck wercx van dien ouden ende rauwen tijt; maer onder Gods volck en meyne ick niet sulcke exempelen gevonden te werden.

Phi. Hoe! is sulcx niet mede gedaen geweest by Kaleb eē voornemē voorstander van Godes volck, ten tijde de vverelt vry ouder was, te wetē, in't jaer 1449. na dē Sunt-vloet?

Soph. 'T is waer dat Kaleb syn dochter Ascha ten wijve heeft belooft aen den genen die de stadt Kiriat-Sepher soude winnē, maer niet met dat insicht, om den over-vvinner alleen syn dochter ten vvijve te geven sonder meer. Het blijckt ter contrarien dat de overwinner van Kiriat-Sepher niet alleenlick de jonckvrou Ascha is gevolght met de ghewonne stadt, maer dat Kaleb haer bovē dien ten houwelick heeft gegeven een hoogh en droogh, en daer na noch een water-rijck lant.

Phi. Wel aen, laet ons die gheschiedenisse, die ick sie vol goede bedenckingen te wesen, even nu by der hant nemen, te meer de wijle de selve in den Toet-steen van den Trou-ringh jegenwoordelick is volgende.

Hovwelick van state

Door wapenen te wege gebracht tusschen Atniel en Ascha dochter van Kaleb.

Ios. 15.16.

Kaleb sprack: vvie Kiriat-Sepher vvint dien vvil ick mijn dochter Ascha ten vvijve geven. Doen vvonse Atniel de sone Kenas, ende hy gaf hem syn dochter Ascha ten vvijve.

Dese gheschiedenisse wert gherekent voor ghevallen te zijn 2604. jaer nae de scheppinge der werelt, en 1449. jaer voor de gheboorte vanden Salig-maker. TEn tijd' het machtigh heir, van Iacob her-gekomen,

Nu had een groot getal van steden in-genomen,

Oock vlecken uyt-geroyt, en sloten af-gebrant,

Soo dat het nu besat het langh beloofde lant,

Doen liet de sone Nun, nu leyder van de scharen,

Met uyt-roep door het heir, aen yder openbaren,

Hoe dat men hier een bergh, en daer een lustigh dal,

Of elders, door het lot, de sloten deelen sal.

Hier op trat Kaleb toe, en, op besette reden

Van dat hy had gedaen en voor den Staet geleden,

Kreegh Hebron tot syn erf, vermits syn vrome ziel

Op God geduerigh stont en noyt in tvvijfel viel.

Doch, vvat oyt Israël voor desen had begonnen,

VVat naem van Hebron droegh en vvas doen niet gevvonnē ;

Maer Kalebs edel stam, en syn vermaert gesin

Bekrijghde dese streeck, en nam het lantschap in.

Arbas gelijcke-vvel een stadt met vaste mueren

Die steunt op haer gevvelt, en spot met haer gebueren,

En mits haer deftigh slot en menigh krijghsbaer man.

Stelt sigh tot vollen krijgh, soo vinnigh alsse kan.

Maer Kaleb nu bedaeght, en moede van te strijden,

En moede van het velt geduerigh om te rijden

Hoort staegh van syn gesin: Rust oude vader rust,

En laet van nu voortaen hen vechten dien het lust;

Laet jongh en vvacker volck haer rappe leden roeren.

Ten past geen grijsen baert soo stagen krijgh te voeren.

Men prees in ouden tijt een vrijers spitse lans;

Maer vvijsheyt, goet beleyt, en raet van oude mans.

Hier op stont Kaleb stil, en vvoegh met rijpe sinnen,

Hoe, buyten syn gevaer, het lantschap is te vvinnen.

Hy voedt in syn gesin een uyt-gelesen maeght,

Van vvien, tot haren lof, de gansche leger vvaeght.

Sy vvas een frissche blom, en in haer soetste jaren,

Van leden recht bequaem om vvel te mogen paren.

Sy vvert als staegh versocht by menigh rustigh quant,

De beste van het volck, de rijckste van het lant.

Sy vvert van al gevvilt, en om haer frissche leden,

En om haer soet gelaet, en om haer reyne seden,

En om haer vader selfs, en om haer machtigh goet,

Dat hier en over-al een vrijster achten doet.

Maer echter vvert de vorst geduerigh vveder-houvven,

En menighmael belet syn dochter uyt te trouvven.

Ist niet een selsaem dingh! der vrijers groot getal

Maeckt dat een vader ducht, vvien hy verkiesen sal.

VVanneer een machtigh volck, of veelderhande menschen

Den in-gangh van een plaets met grooten yver vvenschen,

De vvil, de grooten ernst, de lust om in te gaen

Maeckt dat meest al het rot moet buyten blijven staen.

Dit eygen ongeval dat siet men hier geschieden,

Ten aensien van de maeght en van de jonge lieden.

VVant t' vvijl dat al de jeught het stuck gevveldigh drijft,

Soo ist dat yder een geheelick buyten blijft.

Die keur heeft is beducht, en moet de sinnen scherpen

VVie dat verkoren dient, en vvie men sal vervverpen.

De man is ongerust, en dubt in syn gemoet,

En vviggelt even-staegh gelijck een vveegh-schael doet.

VVanneer een maeght ontseyt de beste van den lande,

Soo vvortet menighmael gerekent groote schande;

Dies rijster veel gebelghs, en spijt, en onlust uyt,

En eyndight menighmael tot ondienst van de bruyt.

Dit vvoegh de vvijse man, hy laet de jonge lieden,

Om yder vvel te doen, in syn paleys ontbieden,

En als hy daer de jeught siet voor syn oogen staen

Soo spreeckt hy in 't gemeen aldus de vrijers aen:

Ghy hebt vvel eer gemeent (doch sonder vaste reden)

Dat ick te geener tijt mijn dochter vvou besteden;

Maer hoort manhaftigh volck, ick ben nu vast gesint

Te scheyden inder daet van dit mijn vveerde kint.

Ghy siet hier dese maeght, die vvil ick over-geven,

Om met een rustigh man, haer dagen af te leven;

En ick en vvil voor haer geen staet of machtigh gelt,

Ick vvil een strijtbaer man, een onversaeghden helt.

VVie Sepher met gevvelt sal konnen over-vallen,

En planten even daer syn vendels op de vvallen,

VVie Arbas deftigh slot sal leggen op den gront,

En staen in volle macht daer eertijts Enack stont,

Die sal, door mijn behulp, tot staet en eere stijgen,

En sal tot synen loon mijn dochter Ascha krijgen;

Die sal niet metten naem, of in een loosen schijn,

Maer in de vvare daet mijn lieve svvager zijn.

VVie lust die gae te vverck. Dit vvas terstont gevveten,

En door de snelle Faem door al het lant gekreten.

Stracx prijster een de daet, soo deftigh als hy kan;

Een ander vvederom die spreeckter leppigh van.

Dus gaetet in 't gemeen met alle menschen saken.

VVie kan het yder een in als te passe maken?

VVat hier gansch enge schijnt vvort elders vvijt gereckt.

Een yder vogel singht na dat hy is gebeckt.

De lieden die het stuck met reden over-leggen

En vveten niet als goet van dit beleyt te seggen,

Sy noemen dit een aes, dat jonge sinnen treckt,

En even gaende maeckt, en tot de deught vervveckt.

VVie salder niet terstont een kloecke daet beginnen,

Daer prijs en machtigh goet, ja vrijsters zijn te vvinnen?

Gevvis, die nu ter tijt geen vvapens aen en doet

En heeft geen ridders hert, en is geen edel bloet.

Een ander, tot den krijgh niet al te seer genegen,

Die brenghter vvederom verscheyde reden tegen,

Hy maeckt een langh verhael van ick en vveet niet vvat,

Daer hy, uyt enckel nijt, de sake me beklat:

VVel! Kaleb onse vorst die heeftet vvel te maken;

Hy vvaeght alleen de schaer, en vvy het gansche laken.

VVant soo het vvel geluckt syn dochter krijght een man,

En soo het qualick valt, vvie lijter schade van?

VVie? ghy onvvijse jeught, die uvve rappe leden

Gaet uyt een lossen drift in desen krijgh besteden.

Ghy stelt u in gevaer, en vvaeght u jeughdigh lijf,

En segh eens vvaerom doch? op hope van een vvijf.

Maer denckt, vvat sal het zijn indien ghy vvort geslagen?

Geen mensch sal immermeer u malle daet beklagen;

En schoon ghy vvont de stadt, noch isset niet geseyt,

Dat even dan voor u de vrijster is bereyt.

V kan een stompen arm, een hou in't aensicht deren,

Soo dat de schoone bruyt u niet en sal begeren.

Of, soo in u bedrijf de vader yet mishaeght,

Hy sal syn onschult doen en leggent op de maeght.

En denckt niet dat het slot is sonder harde slagen,

Of dat de vaste stadt in haest is vvech te dragen.

Neen, vrienden, meenje dat, voorvvaer ghy zijt verdvvaelt.

'T is hier juyst daer men vecht, en diepe vvonden haelt.

Al is Ahimai doot, en Talmai over-vvonnen,

En Schesmai neer-gevelt, noch is het maer begonnen;

Daer rest vry menigh slot, en menigh hoogh kasteel,

En Sepher is voorvvaer al vry het hartste deel.

Hier toe en sent de vos geen van syn eyge knechten,

Maer laet slechts buyten hem syn dochters schoonheyt vechten.

Hy prijst de rijcke stadt, haer stant en vruchtbaer erf,

Maer sent een ander heen, daer hy niet gaen en derf.

De ridder Atniel, een van de jonge lieden

Die aen de schoone maeght haer trouvve quamen bieden,

Gingh anders hier te vverck, vvanneer hy dit verstont,

En sprack in syn gemoet, of met een open mont:

Men segge vvat men vvil, de tijt is nu gekomen,

Die my voor alle dingh is noodigh vvaer-genomen.

Tsa brenght hier, vvie ghy zijt, mijn vvapens aen den dagh,

Op dat ick heden selfs het stuck beginnen magh.

Een ander vecht om gelt, of spant de gansche sinnen,

Om staet, om eer, om faem, voor hem te mogen vvinnen;

Ick sal den krijgh bestaen om u, ô vveerde maeght,

Of nu, of nimmermeer soo dient het stuck gevvaeght.

VVat sal my tegen staen? hier moeten hooge vvallen

Of vvijcken als ick koom, of plat ter aerden vallen.

Ick heb tot heden toe gevochten voor 't gemeen;

Maer dit manhaftigh vverck dat is voor my alleen.

Laet moppen sonder hert, laet bloode pimpel-meesen

Den vyant syn gevvelt en harde slagen vreesen,

‘Ken pass’ op geenen reus, al is hy bijster groot;

Ick ben bereyt te gaen te midden in de doot.

Met bloet vvort eer gekocht. Ick sal de kanse vvagen,

Ick sal vervvinner zijn, of neder zijn geslagen.

En, lieve, vvaerom niet? vvin ick maer eenen slagh,

Ick hebbe by gevolgh al vvat ick vvenschen magh.

Dit seyt de jongelingh, en laet de spotters rasen,

En doet van stonden aen den fellen horen blasen.

Hy maent syn vaders huys en alle vrienden aen,

Om in dit deftigh vverck hem by te vvillen staen.

Hy vint een gragen hoop van ruyters, schutters, knechten,

Hy vint syn eygen hert genegen om te vechten,

En sonder langh verblijf soo treckt de ridder op,

Den sluyer om het lijf, en pluymen op den kop.

Maer eer hy vvil van huys en uyt den leger scheyden,

Gaet hy syn vvacker heir voor Kalebs deur geleyden.

Daer springht hy van het peert, en t'vvijl het leger stont,

Ontsluyt hy voor de maeght aldus syn heusen mont:

O bloem van alle jeught en perel van de maeghden,

Die aen een edel hert voor desen oyt behaeghden,

Siet hier een moedigh heir voor uvve deure staen,

Ten krijge toe-gerust, en veerdigh om te slaen.

Ick sal haer leyder zijn, en geensins achter blijven;

Maer met dit eygen lijf de dichtste rotsen klijven.

En isser noch een reus te vinden in het lant,

Dien sal ick d'oorlogh doen, en dat met eyger hant.

Nu bidd' ick maer alleen, mijns hertsens soet verlangen,

Laet my eens dese spies van uvver hant ontfangen.

Set my eens op dē helm, die hier mijn schildt-knecht draegt,

Soo vvord' ick heden selfs u ridder, vveerde maeght.

En soo het u belieft een kusjen my te jonnen,

My dunckt van nu af aen het slot dat is gevvonnen.

Maer soo u dat mishaeght, of acht het al te vroegh,

Siet my eens gunstigh aen, en 't is my noch genoegh.

De maeght die kreegh een blos, en laet haer oogen dalen,

Die hem noch des te meer tot in het herte stralen,

En roeren hem de ziel; maer Kaleb daer ontrent

Die heeft den jongen helt met vvoorden af-gevvent.

Hoe seyt hy (lieve vrient) vvie geefter loon te voren?

Ghy haest u vvat te seer, u recht is niet geboren.

Ey, laet voor dese mael de maeght in haer geheel,

Tot God de daet besluyt, en vvijst haer echte deel.

Vermijt u (zydy vvijs) u vrienden op te houvven,

En laet haer moedigh hert met dralen niet verkouvven.

De tijt die maent u selfs dat ghy te velde gaet.

Dit is een dagh van doen, en niet van lossen praet.

Het edel hert, geterght door soo een schamper spreken,

Gevoelt 'k en vveet niet vvat in syn gemoet ontsteken,

Gevoelt een heeten brant, gevoelt een hevigh bloet,

Dat hem, met stillen mont, een velt-slagh vvenschen doet.

Hy nam de juffers hant, hy kust haer teere vingers,

Hy noemtse syn vermaeck, syn spoor, en herte-dvvingers,

En 't vier dat hem ontsteeekt; en naer een derden kus

Soo berst hy vorder uyt, en sprack ten lesten dus:

Of heden (op den dagh) sal ick met eere sterven,

Of heden sal ick troost en uvve gunst vervverven.

Ick segget ander-mael, of heden zydy mijn,

Of heden ben ick doot en buyten alle pijn.

En daer op treckt hy voort. Maer Ascha stont verslagen.

Sy kent haer vaders sin, sy magh geen liefde dragen;

Noch seytse binnens monts: ô perel van de jeught,

Ick vvensche nevens u dat ghy vervvinnen meught.

'T en leed' als geenen tijt Elbasmagh had vernomen,

Hoe dat een moedigh helt te velde vvas gekomen,

En dat syn vaste stadt sou vverden aen-getast,

En dat een schoone maeght is aen den handel vast.

Maer dat verschrickt hem niet. hy roept syn naeste raden,

Hy roept met vollen mont: Geen mensch en zy beladen.

Ey, set geen malle vrees', maer hout een goeden moet;

'T is maer een jonge vvulp die ons het oorlogh doet,

'T is maer een jonge laf, een popje voor de vrouvven,

Die niet en heeft geleert als juffers onderhouvven,

Die niet met al en vveet, als hoe men vrijsters mint,

Niet hoe men eenigh slot of vaste steden vvint.

Ick vveet een goede greep, om hem en syne gasten

Te treffen daer het dient, en op haer seer te tasten;

Ghy die met svveerden hout, of schiet een harden schicht,

Besteet u slagh alleen ontrent haer aengesicht,

Ontrent haer vveecke neus, en ongebaerde monden,

Dat zijn voor desen hoop voor al de beste vvonden.

VVant soo dit maer een reys de nieuvve velt-heer siet,

'K en vvil geen koningh zijn, indien hy niet en vliet.

VVie is die niet en vveet, dat soo gevvisse slagen

Hem sullen metter daet de vryster doen mishagen?

VVel hout dan desen voet ontrent dien jongen hoop,

Sy sullen voor gevvis gaen tijden op den loop.

Al die op desen tijt ontrent den koningh stonden,

Verhieven syn verstant, en presen dese vonden.

De vorst die vvort bedanckt voor syn bedachten raet,

En dit vvert even doen verkondight over-straet:

VVie aen den Atniel sal houvven in de vvangen,

Soo dat men hem de tongh siet in de vvonden hangen,

Die sal tot synen loon ontfangen voor de daet

Een krans van enckel gout, hem tot een hals-çieraet.

Maer vvie met synen kop sal konnen vveder keeren,

Dien sal de groote vorst een streke lants vereeren,

En noch een deftigh slot, omçingelt met een vval,

Soo dat hy licht een vvijf voor hem bekomen sal.

Noch vorder vvort belast aen al de rauvve knechten,

Hoe dat men met bescheyt den vyant sal bevechten,

En dat geen ander lit aen yemant dient gevvont,

Als slechts een vveecke neus, of vvel een teere mont.

Dit hout des koninghs Raet voor vvonder nutte saken,

En stracx gaet al het volck haer vvapens veerdigh maken.

Men roeptet over-al, men houtet voor gevvis,

Dat Iacobs gansche jeught alree geslagen is.

Als nu de ridder koomt te midden op den velde,

Eer hy sigh vorder geeft, of om te vechten stelde,

Soo doet hy voor een tijt den ganschen leger staen,

En roept op dese vvijs den God des Hemels aen:

Bestierder van den krijgh, en Heerscher aller volcken,

Die legers henen drijft gelijck als losse vvolcken,

Die met een kleyn getal, en door een svvacken hoop

Doet menigh duysent man verdvvijnen in de loop,

Ghy hebt dit vruchtbaer lant aen onsen staet gegeven,

Ghy hebter menigh volck met krachten uyt gedreven,

En dat u gunstigh vvoort niet al en is vervult

En is niet uvv', ô Heer, maer onser sonden schult.

VVy komen nu ter tijt met ootmoet aen getreden,

O neyght te deser uyr het oir aen ons gebeden.

Ons steunsel in den strijt en is geen moedigh peert,

Geen lans, geen snelle pijl, geen spies, of vinnigh svveert;

Ghy zijt ons heyl alleen. leert onse vuysten krijgen,

En doet dit moedigh volck voor ons ter aerden sijgen.

Verstroytse door het velt gelijck als nietigh kaf,

En stort haer poorten om, en ruckt haer grendels af.

Dan sal gansch Israël in dijne gunst verblijden,

En met een danckbaer hert u grooten naem belijden,

En melden dijnen lof, en singen t' uvver eer.

VVant als men steden vvint 't is uvven segen, Heer.

'T gebedt is nau gedaen, men siet den vyant komen;

Die hadde voor den dagh de vvegen in-genomen,

Die had een hoogen bergh aen alle kant beset,

VVaer door dat aen de stadt den toe-gangh vvert belet.

Dit vvas het dat den helt ten eersten vvat verstelde;

Dies hielt hy achter-raet te midden opten velde.

Maer eene van het volck, die al het lantschap kent,

Die heeft de bleecke vrees met reden af-gevvent.

Hy seyt een enge pad, beset met dore hagen,

By hem te zijn ontdeckt, vvanneer hy plagh te jagen,

Een pad die niemant kent, een rechten hasen-padt,

En die een uyt-gangh heeft tot onder aen de stadt.

De ridder letter op, en sent bequame lieden,

Ten eynde sy den bergh tot aen de stadt bespieden.

De rappe mannen gaen, en vinden haren vvensch,

Dat is een open vvegh, en niet een eenigh mensch,

De poorten slecht bevvaert, geen ruyters aen de straten.

Het blijckt dat al het volck sigh op het heir verlaten,

Het heir dat opten bergh de vvegen had beset,

Soo datter niet een mensch op desen streeck en let.

De vorst doet onder dies de steyle rots genaken,

En laet een groot gevvoel ontrent den vyant maken.

Hy gaet hier vvonder fel, en uytter-maten rou,

Als of hy met gevvelt een door-gangh maken vvou.

Maer stracx soo kiest hy uyt vier hondert rappe gasten,

Die op een rijcken buyt niet op haer leven pasten.

Tot dese seyt hy selfs: Ick vvil u leyts-man zijn

Of midden in de vreught, of midden in de pijn.

Hy geeft noch vorder last, tot onder aen de bergen

Den vyant even-staegh met alle vlijt te tergen.

Hy stelt tot dit beslagh Bildad syn ouden vrient,

En seyt hem vorder aen vvat onder-nomen dient.

Hier mede treet hy voort, en laet hem van der heyden

Tot op den hoogen bergh, tot aen de stadt geleyden.

Daer hout hy sigh bedeckt, en hiet de mannen staen,

Tot dat hy naerder vveet vvat dienstigh is gedaen.

Hy senter tvvintigh uyt, gekleet als slechte boeren,

Die geeft hy vorder last den aenslagh uyt te voeren.

Sy raken in de poort, en, eer het yemant dacht,

Zijn boven op den burgh en meester van de vvacht.

Daer op komt Atniel in haesten aen-gevallen,

En treckt met al het volck te midden op de vvallen.

Hy plant van stonden aen syn vendels op de poort,

En doet den horen slaen, en treckt geduerigh voort.

Soo haest de quade maer is door de stadt gevlogen,

Soo komt meest al het volck tot op de mart getogen,

En meynt daer met gevvelt te stuyten desen slagh,

Tot dat het buyten heir te rugge keeren magh.

Maer hun en vvert geen tijt van Atniel gelaten,

Vermits hy sigh verspreyt door al de groote straten.

Doch als syn kleynen hoop soo grooten schare vont,

Die midden op de plaets in volle vvapens stont,

Soo vvas het rot verbaest; maer hy te meer verbolgen,

Treckt op den vyant aen, onseker vvie hem volgen.

Als hem de schoone maeght maer eens in 't herte koomt,

Geen pijle dien hy vreest, geen vvapen dat hy schroomt.

Spits-broeders, seyt de man, hier isset tijt om vechten,

Hier is de rechte stont ons saken uyt te rechten.

Tsa treet nu lustigh aen, maer hout u van den buyt,

Of slaeter met gevvelt voor eerst den vyant uyt.

Hier mede geeft hy moet aen syne rot-gesellen,

Die vvat hen tegen is ter aerden neder-vellen.

Soo dat nu Midian den moet geheel verliest,

En voor een harden strijt een schendigh vluchten kiest.

VVaer toe een langh verhael? de strijt is nau begonnen,

Den vyant is gevlucht, het mart-velt in-gevvonnen.

De God van Israël, die voor de syne strijt,

Geeft heyl door vveynigh volcx, en al in korten tijt.

Tsa, vvilt u (roept de vorst) noch dese mael verkloecken,

VVy moeten buyten selfs den vyant gaen besoecken.

Tsa mackers noch een keer; God sal de vyant slaen,

Tsa noch een kleyne stoot, en 't oorlogh is gedaen.

De tijdingh onder dies vvas in het heir gekomen,

Dat Iacobs dapper volck de stadt had in-genomen,

Dat Atniel alree de vvallen had beset,

En dat syn vorder-tocht in haesten dient belet.

Elbasmagh, die het hoort, seyt dat de boden liegen,

En dat des vyants heir niet machtigh is te vliegen.

Maer t'vvijl hy staet en svvetst, en al het stuck ontkent,

Soo spoet hem Atniel, en vint hem daer ontrent.

Syn mannen vallen aen gelijck als jonge leeuvven,

Met vvonder vreemt gebaer, en met een moedigh schreeuvvē.

Een yder vordert vvegh, en roept al even fel:

VVijck, onbesnede, vvijck den Heer en Atniel.

Stracx heeft de bleecke schrick gansch Midian bevangen;

De stoutste van den hoop die krijgen bleecke vvangen,

Niet een en heefter lust, of isser om begaen,

Om soo een flucxe jeught in't aengesicht te slaen.

Aldumai onder dies met uyt-gelese gasten

Die pooght in grooten ernst den ridder aen te tasten.

Hy toont hem vvonder stout, schoon hy van binnen sucht,

Op dat hy noch het volck mocht houden van de vlucht.

Maer Kenas rappe soon die koomt op hem gereden,

En velt een stijve lans, en stoot hem door de leden.

Siet daer een ridder steeck, ter eeren van de bruyt.

De koningh gaf een schreeu, en blies het leven uyt.

Daer mede valt den moet aen al de Philistijnen,

Die als een lichten roock van stonden aen verdvvijnen.

Sy svveven al-te-mael als schapen op het velt,

En niet een eenigh mensch die sigh ter vvere stelt.

Dat over-moedigh volck, soo hoogh gevvoon te trotsen,

Verhaest syn eygen doot in't springen van de rotsen;

Soo datter in het velt geen tegen-stant en blijft.

Hoe licht verstuyft een heir als God den vyant drijft!

Soo haest als Kaleb hoort de bootschap van den segen,

Hy maeckt hem veerdigh op, en koomt den ridder tegen

Te midden op het velt. de nieu-gevvonne bruyt

Die quam benevens hem getreden voren uyt.

Daer voeght sigh by den sleep een rey van jonge maeghden,

Die met een geestigh liet van al den tocht gevvaeghden,

Die presen Kenas soon met sangh, en snaren-spel;

Maer loofden boven al den God van Israël.

Soo ras als dese stant is by den helt gevveten,

Is hy met eenigh volck in haesten op-geseten.

Het gansche leger volght met al het krijghs-çieraet,

Een yder in't gelit, en op de rechte maet.

Hier siet men op een ry in lange drachten komen

Het schoonste van den buyt, den vyant af-genomen,

Gout, perels, diamant, juvveelen oude schat,

En menigh kunstigh vverck, en menigh aerdigh vat;

Voor al des koninghs helm, syn schilden, spiessen, svveerden,

Syn kroon, en gulden staf, syn uyt-gelese peerden,

Syn prinçelick karos, syn dochters boven dien,

In desen tocht alleen voor slaven aengesien.

Een gifte voor de bruyt, om haer tot kamer-maeghden

Te dienen na den eysch, soo die haer slechts behaeghden.

Siet, dus treckt Atniel, tot Kaleb hem ontmoet,

Die eerst met bly gelaet den over-vvinner groet:

Zijt vvel-kom, edel helt, die met u vrome leden

Hebt voor den ganschen staet en uvven God gestreden,

Hebt door u kloecken arm gevvonnen dese maeght,

Die u van heden af de vader over-draeght.

Koom hier ontfanght u loon, die God u heeft gegeven,

Mits ghy door kloeck beleyt den vyant hebt verdreven.

Sy is u eygen goet, uyt kracht van ons verbont.

Ontfanghtse, vveerde vrient, sy is u vvel gejont.

Dit seyt hy, en met een soo koomt hy toe getreden,

En voeght hem na den helt, en tot syn vrome leden.

Hy leyt syn dochter met, en neemt haer rechter-hant,

En seyt noch ander-mael: Siet daer mijn eenigh pant.

Siet daer mijn dierste schat, voor u alleen geboren,

Die zy van heden af u lief en uyt-verkoren.

Siet daer benevens haer myn toe-genegen hert,

Dat even met de maeght aen u geschoncken vvert.

De ridder in den geest van blyschap over-goten,

Een blyschap dien hy noyt voor desen had genoten,

Ontfanght de jonge maeght, en naer een heuschen soen

Bestaet hy voor het volck syn vvoort aldus te doen:

Ick danck u machtigh God, die Iacobs groote scharen

V gunst soo menigh-mael hebt vvillen openbaren,

Die met een hoogh beleyt, en vvonderbare macht,

In dit soo rijcken lant ons vaders hebt gebracht.

Ick danck u, grooten God, met al mijn gansche krachten,

Met lijf, gemoet, en ziel, met vvoorden, met gedachten.

Ick danck u, grooten God, dat ghy in dit gevecht

Hebt met een volle gunst gesegent uvven knecht.

Ick danck u boven al van uvven milden segen,

Dat my dit vveerde pant ten lesten is verkregen,

Dat my nu dese maeght, dit vvonder schoon juvveel,

Is voor myn eygen lot, en voor myn echte deel.

Geeft dat vvy nu ter tijt, met onderlingh vernoegen,

Ons handen over een, ons herten mogen voegen.

Vergunt ons t' uvven lof, vergunt ons vruchtbaer zaet,

Ter eeren uvves volcx, en voordeel van den staet.

Ick danck u, moedigh vorst, die God hebt voor gesproken,

Doen aen het gansche volck de moet vvaer af-gebroken,

Aen vvien op desen gront is Hebron toe-geseyt,

Aen vvien, tot synen loon, is Sepher toe-geleyt.

Ick danck u, deftigh man, en vveerde vrient des Heeren,

Van u gestreckte gunst, en van soo grooter eeren.

Ick danck u noch een-mael, ick danck u menighfout,

Dat ghy u beste pant op heden my betrout.

Ick danck u schoone maeght, ô blom van onse tijden,

Dat ghy oock heden selfs mijn herte koomt verblijden,

Dat ghy oock hier verschijnt, en vvel te vreden zijt,

Tot mijn vermaeck alleen te leven uvven tijt,

Te geven uvve jeught, en uvve teere jaren

Voor mijn gebruyck alleen voortaen te vvillen sparen.

Ick danck u schoone maeght, ô langh gevvenste bruyt,

Die al mijns hersens lust in u alleen besluyt.

Ick sal, vvat my belanght, ick sal mijn leven-dagen,

Ick sal van nu voortaen u reyne liefde dragen,

Ick sal u eygen zyn in vreught en tegenspoet,

En noyt sal ander min verrucken mijn gemoet.

Noyt salder ander vvijf mijn vaste sinnen buygen,

Des neem ick al het volck ons heden tot getuygen,

En uvven vader selfs, en onsen grooten God;

Ghy zijt van heden aen mijn deel, mijn echte lot.

En om met eenigh pant mijn vvoorden vast te maken,

Gelijek men veeltijts doet in diergelijcke saken,

Siet hier tot u gebruyck, siet hier een grooten schadt,

Siet hier tot uvven dienst de sleutels van de stadt;

Die hoort u eygen toe met al haer groote palen,

Daer in een vvacker oogh ten vollen sou verdvvalen.

Dat sal de trou-ringh zyn, die ick u heden geef,

Dat sal u trou-ringh zyn, oock als ick niet en leef.

De maeght in dit gevvoel en kan niet over-leggen

VVat datter is te doen, of vvatse dient te seggen.

Sy voelt in haer gemoet de schaemte van de jeught,

En efter seytse vvat, vervvonnen van de vreught:

Ons huys is over-stort, door veelderhande vvegen,

Met Godes rijcke gunst, en alderhande segen:

Maer dat ick meest verhef, en voor het hooghste vveegh,

Is dat ick tot myn deel u, edel ridder, kreegh,

V puyckje van de jeught. 'k en vvil u niet gelijcken

By gout, of grooten schat, jae gansche koningh-rijcken;

Ghy zijt al dat alleen, ghy zijt in myn gemoet

Naest God myn eenigh heyl, myn alderhooghste goet.

VVel, koom dan, edel helt, ghy kloeckste van de mannen,

Die met een stijven arm de stale bogen spannen,

Besit myn innigh hert, besit myn jeughdigh lijf;

Ick ben van deser uyr u lief u echte vvijf.

Met dat de juffer svvijght soo komen duysent menschen,

Die aen de jonge maeght geluck en segen vvenschen,

En brengen uyt het heir, en leggen voor de bruyt

Het beste van den roof, het puyckje van den buyt.

Tapijten naelde-vverck, hayr-banden, arrem-ringen,

Hals-spangen, gout, korael, en duysent moye dingen,

En koppen voor den dranck, en schotels voor de spijs,

Al konstigh uyt-gevvrocht, en op een vreemde vvijs.

En t'vvijl de gansche stadt van desen segen melde,

Soo vvorter tvvee gekroont te midden op den velde;

De maeght van't vrou geslacht, de ridder van de mans.

Sy kreegh een roosen-hoet, en hy een lauvver-krans.

[Of Ascha vvel besteet is.]

Philogamvs.

WAt is u oordeel van dit houvvelick, weerde man?

Soph. Ick mercke dat daer verscheyde bedenckingen uyt konnen genomen werden, als te weten,

1.Of men houwelicken mach gronden op gaven des lichaems, als snelheyt, singen, springen, en diergelijcke.

2.Wat eygentlick houvvelicken van state genoemt vverden, en hoe die aen dienen gegaen.

3.Wat van Kalebs maniere van doen te gevoelen staet, in't bestedē van syn dochter.

4.Hoe groot de macht is van de ouders ontrent het uyt-houwelicken van hare kinderen.

5.Of vader ende moeder beyde hier in moeten bewilligen, en wie derhalven meerder macht moet verstaen werden te hebben.

Phi. Ick hebbe oock even de selve aenmerckingen uyt dese geschiedenisse te gemoet gesien, eñ make vast een vergelijckinge met dit werck, en met het gene Laban dede.

Soph. 'T is vry een loffelicker maniere1. van doē, die alhier by Kaleb wort gebruyckt, als vvel is de voet by Laban te voren gehouden, gelijck ghy wel oordeelt. Men vint in de oude Historien, dat in voorlede tijden by de groote dit wel meer in 't vverck is gestelt geweest; in voegen dat by wapenen, en door middel van lichamelicke sterckte, en wackerheyt edele jonck-vrouwen, ja groote Prinçessen by wijlen zijn te winnen geweest.

Phi. 'T is soo ghy seght, weerde man. En ick selfs (niet van de ervarenste inde oude geschiedenissen) kan exempelen by brengen daer alleen met snelheyt van loopē in die gelegentheyt groot voordeel is te doē geweest. Danaus heeft in de vorige eeuwen op dien voet op eenen tijt acht-en-veertigh dochters als prijsen voor-gestelt aē die gene die snelste soude bevonden werdē geloopen te hebben, wesende altijt het voor-recht vā eerst te mogen kiesen by de gene die best gedaen haddē. Even het selve is gepleeght by Anteus in een stadt van Libyen, Irassa genaemt. want hebbende de selve vorst een geheele schoone eñ bevallicke dochter, die veel versoecx hadde, heeft de selve inde loop-bane der selver stadt neder doen stellen, ende openbaerlick doen uyt-roepen, dat de selve als een prijs met snel loopen te winnen ware, en dat de gene die na den loop eerst haer hooft-çieraet soude bevonden vverden metter hant aen-geraeckt te hebben, haer ten wijve wech soude mogen leyden. Het derde exempel, dat ick hier van gelesen hebbe, is te vinden by de Poëten uyt de Historien in hare schriften over-geset, eñ (na hare maniere van doen) met fabulē verblomt. Onder andere vinde ick de geschiedenisse van Atalanta by Ovidius beschreven, in syn boecken van de Veranderinge, die ick lestmael in onse Nederlantsche tale hebbe leeren sprekē, om mijn penne wat te oeffenē.

Soph. Laet ons die uwe oeffeninge eens hoorē, al eer voor te gaen. want 'tselve en sal hier niet buyten onse stoffe, of tegens ons voor-nemē wesen, maer eer het selve helpen.

Phi. Ick en wil des niet sparigh wesen; wilt ghy maer verweerdigē my een weynigh uwe oiren te leenen, en dan weder te komen tot ons begonnen werck.

Soph. Ick ben sulcx wel getrooft te doen. Begint slechts, en leest. wy willen dan van dese soorten van houwelicken nader reden-cavelen.

Phi. Wel aen ick beginne.

KOomt hier, nieusgierigh volck, eē selsaem loop-spel kijckē,

Daer een behaelt den prijs, en hondert in besvvijcken.

Men vvint hier schoone vervv, of vvel een duyster graf.

De vryster is de loon, de doot een vvisse straf.

Hier is een rappe maeght, die kan gevveldigh loopen;

Maer vvie vervvonnen is die moetet dier bekoopen.

Het is een vast besluyt; al vvieder blijft te kort,

Dien vvort syn jeughdigh bloet, als vvater, uyt-gestort.

Daer is geen seggen aen, vvie achter is gebleven

Die mist den hooghsten prijs, die mist syn eygen leven;

En schoon het dunct u vvreet, men doet hem geen gevvelt,

Het spel dat heeftet in, de vvet is soo gestelt.

Noch zijnder even-vvel, die met haer snelle leden,

Die, met een moedigh hert, in desen handel treden;

Sy spotten met gevaer, en trachten na gevvin.

Soo veel heeft onder hen een schoone vrijster in.

Maer niemant van den hoop en kander troost vervverven.

Dies isser menigh helt gedvvongen om te sterven.

Ach! voor een blijde feest, met diepe lust vervvacht,

Soo vvort de jeught betreurt, en in den kuyl gebracht.

De gansche vverelt sucht, vermits de jonge lieden

Den hals van stonden aen ten svveerde moeten bieden.

Te meer om dat de vvet niet eens gedoogen vvou,

Dat yemant aen de maeght een kusjen geven sou,

Een kusjen voor het lest. Dat snijt hun in de zielen;

Maer des al niet-te-min sy moeten neder-knielen.

Al dunckt het yemant hart, en uyter-maten straf,

Sy reysen uytet vleesch, en vallen in het graf.

Iuyst onder dit gevvoel soo isser een gekomen,

Die heeft de strenge vvet noch een-mael aen-genomen,

Hy sprack met bly gelaet, en uyt een vollen mont,

Dat hy daer om de doot, of om de vrijster stont.

Het vvas een rustigh quant van boven tot beneden,

Een yder had het oogh ontrent syn rappe leden.

Het bleeck aen syn gestel, en uyt syn rijcke dracht,

Dat hy vvas af-gedaelt van eenigh hoogh geslacht.

Veel menschen zijn bedroeft, veel jonge lieden klagen,

Dat hy soo flucxen lijf aldaer bestaet te vvagen.

Veel seyter, dat de man vvel licht een schoone vrou,

Oock sonder dat gevaer, voor hem bekomen sou.

Doch hy stont niet alleen op syn gesvvinde gangen,

Maer heeft een beter raet van seker vrient ontfangen:

Ghy (soo het lijf besvvijckt) brengt my den geest ter baen;

Het beste meester-stuck vvort door verstant gedaen.

De moeder van de min, van desen helt gebeden,

VVas in der Goden hof, op syn versoeck, getreden;

Daer heeftse, t' synen dienst, drie appels uyt-gebracht,

Van vvonder schoone vervv, en vvonder groote kracht.

Sy sagh de vruchten aen, en vvaer yet mocht ombreken,

Daer heeftse metter hant een vveynigh aen gestreken;

En t' vvijl sy op het ooft met sachte vingers dout,

Soo blonck het over-al, gelijck als enckel gout.

Sy heeft het aerdigh fruyt den jongelingh geschoncken,

En heefter in gestort den keest van hare voncken,

Yet ick en vveet niet vvat, yet dat men niet en kent,

Yet dat een soet vergif tot in het herte sent.

Sy leert hem boven al, door onbekende reden,

Hoe dat hy dit geschenck met voor-deel sal besteden.

Hier op soo trat hy voort, en gaf hem in het velt,

En heeft hem tot den prijs, of tot de doot gestelt.

Daer sloegh het snar trompet. De frissche jonge lieden

Beginnen tot den loop haer leden aen te bieden.

Men blaest noch ander vverf, en met den derden slagh

Soo schiet een yder uyt soo veerdigh als hy magh.

En schoon de vrijster liep gelijck de snelle vvinden,

Noch vveet Hippomenes haer gangen in te binden;

VVant 't geen dat aen de maeght de schreden vveder-hout

Dat is de schoone vrucht, geçiert met edel gout.

Hy goyt het aerdigh freuyt te midden op den velde,

Als hem de rappe maeght den prijs in tvvijffel stelde;

En t' vvijl sy neder buyght, en na den appel tast,

Soo is dat hy te meer op syne gangen past.

Hy liep gelijck een hart, en quam soo vveder voren,

En vvon het vvederom al vvatter is verloren;

Maer, schoon hy dapper snelt, de vrijster niet-te-min

Die haelt van stonden aen den moeden looper in.

Sy svveefde door het velt, gelijck de paerden hollen;

Dies liet de jongelingh den tvveeden appel rollen,

Die had noch schoonder glans, als d'eerste gulde vrucht,

Dies stremtse vvederom de maeght in hare vlucht.

VVant als sy sagh het ooft, het scheen, sy vvert gedvvongen

Te staken haren loop, en ongetoomde sprongen.

Sy greep het veerdigh op, en vveder even snel

Loopt inder haest voor-by haer droeven loop-gesel.

De jonck-heer vvert bevreest, onseker vvat te maken,

Hy siet den lesten peyl, hy siet het eynde naken,

Hy seyt in syn gemoet: Ick sie de bleecke doot,

Of vvin ick desen loop soo ben ick uyt den noot.

VVel aen nu, Venus help, en stijft mijn svvacke leden;

VVant ick heb over langh om dese kans gebeden.

'T is nu de rechte tijt. vvant blijf ick nu verstelt,

Soo vvord' ick hier onthalst te midden op het velt.

Hier gaet den jongelingh den lesten appel vverpen;

Maer gingh noch boven al syn gansche sinnen scherpen,

Op dat hy voor het lest den voor-toght houden magh,

En goyt daerom de vrucht oock verder als hy plagh.

De nimphe siet het gout, en syn vergulde stralen,

En schoon het verre rolt, sy gaet den appel halen,

Sy steeckt het aerdigh ooft in haren teeren schoot,

En siet! (door Venus list) het vvoegh gelijck een loot.

Dit gaf den vrijer tijt, om voor de maeght te komen,

Soo dat hy vvederom heeft nieuvven moet genomen;

VVant hoe hy verder quam, en rasser henen liep,

Hoe dat de blijde jeught met luyder stemmen riep:

Nu loopt, ô vrijer, loopt, en dat met alle krachten,

Nu loopt, ey lieve, loopt, de prijs staet u te vvachten,

Nu loopt, ô ridder, loopt, ten eynde van de baen;

VVy sien de schoone maeght voor u als eygen staen.

Dit vvas de jongelingh een dapper spoor gegeven:

Dies liep hy over vvegh, als van den vvint gedreven,

En schoon syn herte slaet, en dat hy dapper hijght,

Hy maeckt dat hy de maeght voor hem ten loone krijght.

Daer juyght al vvie het sagh met uyt-gelate kelen,

Daer koomt de soete jeught het bruylofs-deuntjen quelen,

Daer hoort men snaren-spel, en ander soet geluyt,

En al wat spreken kan dat groet de jonge bruyt.

Siet daer mijne Hollantsche Atalanta. Maer seght my nu, wat u gevoelen zy van dese houwelicken, en voor al van die voren verhaelde geschiedenisse.

Soph. Mijn dunckt dat de Poëten door dat gedightsel hebben vvillen aen-wijsen een gebreck van onse, en misschien mede van de vorige eeuwen, te weten, dat de gout-appels, dat is, gelt en goet op de vrysters soo veel vermeugen, datse haer in de loop-bane der liefdē laten overwinnē van de gene die voorraet hebben van soodanige stralende fruyten, loopende alle andere, die haer daer mede niet en konnē ballasten, gansch snellickē voor-by.

Phi. Dat is een goede op-merckinge, roerende het geheym, dat de Poëten onder dese geschiedenisse ofte gedichtsel hebben vermomt. Maer ick wenste te weten, wat ghy van desē slagh van houwelickē oordeelt.

Soph. Wat dese leste geschiedenisse aengaet, die segh ick geheel en al van minder stoffe, en slechter van beleyt te wesen als 't gene by Kaleb is gedaen geweest. want ick sie, dat alleen op het snel loopen dit houwelick is gegront geweest, en dat dunckt my weynigh redens te hebbē ; dewijle geen man van soo hoogen staet en gelegentheyt (als de voor-seyde jonge lieden waren) gebruyckt kan vverdē tot eē loopendē bode ofte postillion, om also door snelligheyt het Lant ofte yemant in 't bysonder dienst te doen. Oock en sie ick niet wat in-sight sulcx kan hebben, om een goet houwelick te maken. Mijns oordeels, behoevender al vaster gronden, om een soo gewichtigen werck op te bouwen; en daerom dunckt my onwijsselick gedaen te zijn van de ouders, en oock van de jonge-lieden, datse door soodanige middelen sigh tot een houwelick lieten bewegen.

Phi. Maer isset niet een aengename sake, soo rappen ende vvel gestelden lichaem ten houwelick te krijgē ? ende en heeft men niet ghesien dat veel jonck-vrouwen daer op het ooge hebbē laten vallen? Weet ghy niet, dat noch niet seer lange geledē, in den Hage een sekere in schoonheyt vvel vermaerde jonckvrouwe (die ick niet en wil noemen) siende in een kamer-spel een rappen jongelingh op een houten-peert geestigh op en af springen (dat men voltigeren noemt) soo seer haer aen syn wackerheyt quam te vergapē, datse haer sinnen gansch en al op den selven liet nedervallen, soo datter meer op is gevolght als eenige meynden haer wel te betamen? Dat, en diergelijcke gevallen en konnen u, weerde man (nae ick meyne) niet onbekent zijn.

Soph. 'T is soo ghy seght, lieve Philogame. Ick hebbe al mede vrijsters en vrouwen gekent van gelijcke in-vallen, dat is, die om eenige lichamelicke vvackerheyt ofte behendigheyt op jonghmans zijn verslingert geweest. Daer is in mijn jonckheyt in Zeelant een wel-gestelde vveduwe te vinden geweest, die een flucxen jongelingh, uyt sake van een wet-spel, over eē koets-wagen hebbende sien springen, soo grooten genegent-heyt daerom aen den selven leyde, datse hem (een geringh gesel wesende) tot haren man verkoos, ja selfs daer toe verlockte. Een andere rijcke weduwe isser in eē stadt van Hollant by-naest op dien eygen tijdt gevonden, die een man aen-sloegh, vermits sy hem op een maeltijt soet-aerdighlick hadde hooren singen. En dit beyde met ongeluckige uytkomste, en gansch weynigh genoegens, als ick wel omstandelicker (des noot zynde) soude konnen verhalen. Derhalven soo verklare ick, my sodanigh bedrijf geensins aen te staen.

Phi. Wel hoe! weerde man. Zijt ghy dan eē grijnspens, en geen liefhebber van soo edele kunsten? Seydt niet de oude ende vermaerde leer-meester in de hooge schole der liefden van dese frayigheden aldus?

Sangh dient tot het minne-spel.

Laet de vrijsters leeren sinnen,

Laet de vrijers leeren springen,

Want het voeght de maeghden wel.

2. Soph. Dat yemant een fris en vvacker lichaem heeft, of een goede bequaemheyt van singen, of diergelijcke, dat weet ick aengenaem en soet te zijn, sonderlinge in jonge lieden oogen en oiren; maer daer op eē houwelick, als op eē gront-steen, te willē bouwē dat vinde ick gansch ongeraden. En tegens het veersken, by u verhaelt, set ick een ander, en van meerder vastigheyt, dat aldus luyt:

Wie een vrijster om haer singen,

Om haer springen heeft getrout,

Acht het eerst voor moye dingen;

Maer als noot begint te dringen,

Is de liefde stracx verkout.

Daer behoort en behoeft beter stoffe (als ick te vorē seyde) tot eē wettige by-een-komste van man en vrouwe, als soodanige lichamelicke by vallen (want daer voor mogen dese dingen maer gerekent werden) dewijle de selve niet als weynigh en konnen by-brengen ten goede van het geselligh leven; en in aller manieren zijn 't al saken die licht vervallen. En alsser dan niet inwendighs over en blijft, dat het werck staende kan houden, soo rijster licht eē jammerlicke gestalte onder soo licht gevoeghde personen, gelijck de droeve eervarentheyt niet dan al te veel uyt en wijst.

Phi. Hoe! wilje dan het middel, by Kaleb ghebruyckt tot het houwelick van Ascha, mede (als onwijsselick ter hant genomen) verwerpen?

Soph. Dit is een geheel andere sake, lieve Philogame; en sodanigh beleyt noeme ick een houwelick van State. want sodanige worden in 't werck gestelt ten dienste van 't gemeene beste, en om yet uyt te doē voeren, daer van de geheele Staet voordeel kan genieten. Soo dede Saul openbaerlick uytkondigen, dat hy die den trotsen Goliad soude verslaen 's koninghs swager soude zijn, om alsoo dat monster ('t welck den heir-leger Israëls dagelicx quam bespotten) van kant te helpen. Even soo beloofde hy aen David syn dochter Michal, mits hondert voor-huyden der Philistijnen hem over-brengende. Van gelijcke stoffe is geweest het middel dat Kaleb hier ter hant nam, tē aensien van het winnen van Kiriat-Sepher, stellende tot een prijs van de overwinninge syn dochter Ascha, als de historie uyt-wijst.

Phi. Maer ick en kan daer alsoo grooten wijsheyt mede niet in sien, magh ick met eerbiedigheyt alsoo spreken van soo ouden sake. want openbaerlick te beloven een 'skoninghs of vorstens dochter te sullen gewerdē tot een wijf aen de gene die soo een reuse sal verslaen, ofte soo een sterckte sal in-nemen, is dat niet geheel vol gevaers? Hoe en soude niet licht een vreemde snaeck, jae selfs wel een rouwe struyck-roover, immers een slecht ofte veracht persoon sulcx konnen ter hant nemen, ende uyt-wercken? En soude men dan niet verstelt staen?

Soph. Men vint doorgaens, dat in oude tijden dusdanige maniere van doen is ghebruyckt geweest, en datter dickmaels voorname vrijsters, ja vorstelicke jonck-vrouwen zijn voor-gestelt geweest, tot vergeldinge van kloecke daden van wapenen. Agarista, dochter vā Clistenes koningh van Sicyonien, is by haren vader openbaerlick gedaen uytroepen, een prijs te sullen zijn aen den genen die best soude bevondē werden met de lançe gerent te hebbē. Tot welck ridder-spel meest al den adel van de Griecxse jeught wort gheseyt te samen gekomē te zijn. Te Numantien (als in voorlede tijdē aldaer twee jonge edellieden met grootē ernst gelijckelick stonden naer eene van de voortreffelickste jonckvrouwen van den lande) heeft de vader verklaert, dat hy de selve ten wijve soude geven aen den genē die eerst de rechterhant van een Romeyn soude af-kappen, en hem t' huys brengen. Hippodamia, dochter van Oenomaus koningh van de Elcken, is eertijts met een openbaer vecht-spel te winnen geweest, onder bespreck, dat de gene die over-wan de jonge prinçesse soude genieten, en die over-wonnen soude werden dadelick soude moeten sterven. En is alsdoen Phelops door behendigheyt eyndelick over-winner geblevē, en heeft also de jonck-vrouwe, als synē prijs, met hem geleyt. Maer in allen desen is waerschijnelick het gene eenige van de oude gemeynt hebben, namentlick, dat in dusdanige voor-stellinge een stilswijgende voorwaerde of bespreck scheen begrepen te zijn geweest, te vveten, in gevalle in de voor-gestelde maeght geen merckelicken af-keer van den persoon die over-winner mochte blijven en werde bevonden. want anders indien sulcx gebeurde, soo soude het gansch hart zijn gevveest aen een vrye jonck-vrou tegen danck yemant op te dringen, ten vvare sake dat de voor-stellinge van prijs niet in 't gemeen aen alle, maer alleen aen eē seker getal van jonge lieden (aen de vryster te voren

bekent) ware gedaen gevveest, en dat met voor-weten van de selve. want in soodanigen gevalle soude sy verstaen moetē werden in den persoon bewillight te hebben, ende dien volgende geen3. na-klachte te mogen in-brengen. Wy willen dan gelooven dat oock Kaleb, in voegen als voren is geseyt, dit stuck sal hebben beleyt; ende vinden oock de geschiedenisse hier in dier voegen in-gestelt. En ick besluyte dien volgens, dat sulcx by Kaleb wel is gedaen, en dat dusdanige houwelickē zyn ten goede van den Staet en ten gemeenen beste aengeleyt.

Phi. Wat Kaleb hier gedaen heeft, en kan uyt de geschiedenisse (gelijck die kortelijck in het boeck der Rechteren verhaelt wort) niet gesien werdē. Maer dat Saul sonder eenige bepalinge synen uyt-roep heeft laten doen, kan daer uyt werden af-genomen, dat aen David, een geringh schaep-herder wesende, is toe-gelaten de kansse te mogen wagen, selfs met wel-weten van dē koningh.

Soph. 'T is soo ghy seght, jongelingh. Maer schoon David den reuse al verslagen hadde, soo en is van het beloofde houwelick oock niet gevallē. want (gelijck het bleeck) soo en hadde Merob de oudtste dochter van den koningh Saul geen gevallen aen David, en soo en heeft het houwelick niet met hem, maer met Adriel den Meholathiter voortgangh gehadt. Sam. 18.19.

Phi. Maer efter kreegh David daer nae Michal een jonger dochter van den koningh Saul, als de Schrift getuyght.

Soph. Dat is mede waer, Philogame; maer dat en scheen niet so seer in vergeldinge van het over-winnen van den Philistijnschen reus geweest te zijn, als vermits David daer na hondert voor-huyden der Philistijnen den koningh t' huys brachte, (Sam. 18.25.) en oock vermits Michal tot David genegē was; waer uyt schijnt mede te blijckē, in dusdanigen verkondigen een stil-swijgende bespreck van der vrijsters bewilginge begrepē geweest te zijn, als ick te voren seyde. Het kan oock gelooft werden, dat Saul, eerst uyt een kleyne gelegentheyt koningh geworden wesende, soo veel sigh heeft gelegen laten wesen aen't verslaen van den reuse, dat hy (terwijl de noot drongh) te vreden is geweest, syn dochter te geven aen den genen die den reuse soude verslaen, wie het oock soude mogen wesen, offerende ende over-gevende alsoo syn dochter (als het schijnē mochte) ten dienste van den Staet, ende achtende eenen soodanigen de prinçesse weerdigh, die soo grooten heyl het volck van Israël soude toe-brengen. Desen even-wel niet tegenstaende, lieve Philogame, soo oordeelick, dat het, na den aert en nature van het houwelick, beter is, dat het selve blijve in syn volle vryheyt onder de jonge lieden, om malkanderen met minne en vrientschap daer toe te bewegē. Oock meyne ick dat een prinçe (willende eenigh heerlick stuck, ten dienste van den lande, uyt-gevoert hebben) beter soude doen, daer toe te stellen treffelicke vereeringē van adel, staten, rijckdom, of diergelijcke, en niet syn dochter. Immers indien hy goet mochte vinden sulcx te doen, dat hy dan niemant daer toe en riepe, als die hem wel mochte betamen, en syn dochter wel bevallen, om alsoo haer tot geen ongelijck ofte onvredelick houvvelick te brengen. Houwelicken van state mogen wel somtijts dienen ten goede van een lant, selden tot vernugen van de gene die het meest aengaet. En ten dien eynde seyde de Philosooph

Plato seer wel, dat men wel een houwelick te wege mach brengen door het lot, mits dat sulcx geschiede tusschen de goede, ende niet in't wilde. En daer mede genoegh van desen handel.

Phi. Maer segh my doch, soude oock Kaleb de macht hebben gehadt hier in te besluyten, en syn dochter alsoo ten houwelicke uyt te gevē tegē harē danck? Wat dunckt u?

Soph. Dese vrage komt aen op de4. macht der ouderen in 't uyt-geven haerder dochteren, die in den ouden tijt, en sonderlinge in den ouden Testamente over-al seer

groot wert bevondē ; na dien men de geheele Schrifture deur kan bemercken, dat het met het sluyten van houwelicken in dusdaniger manieren heeft toe-gegaen, dat yemant die een dochter ten houwelicke wilde versoecken hare ouders daer over aen sprack, en dat de ouders (soo het hun goet dachte) het geheele stuck af-handelden, sonder dat men bevint de dochters daer in eenig gesegh gehadt te hebben; maer wel datse schijnen haer gevoeght te hebben na den wille haerder ouderen. Abraham geeft last om Rebecca voor Isaac synen sone tot een vrouwe in te halen, En de seve wert hem toe-gestaen, door bewilginge hares vaders. Iacob bekomt op gelijckē voet de twee gesusters Lea en Rachel. In welcke geschiedenisse sonderlinge is aē te merckē, dat Rachel, voor-by gegaen zynde, niet en klaeght, dat Lea aē Iacob in 't duyster wort toe-gebracht, eñ sulcx geschiet zijnde, daer tegens niet en streefde, tot een teycken dat sy haer voeght, ende haren vader alles laet beleyden. Wie in Israël een vrye maeght besliep moeste den vader van de selve vijftigh sickel silvers uyt-reycken, en moste oock de selve ten wijve nemen, soo den vader sulcx beviel. Van der dochters bewilginge geen gewach met allen. Deut. 22.29. Tobias ontfanght Sara op haer ouders toe-staen, sonder meer. Het houwelick van een beslapē dochter wert in 't geheel aen haer vader gestelt. Exod. 22.17. En op gelijcken voet neemt Agar, als sy van Abraham was uyt-gestooten, een wijf voor haren sone, by gebreke van een vader. Genes. 21.21. Wat den tijdt van het nieuwe Testament belangt, aldaer wert klaerlick gesien, dat alle de macht van een dochter uyt te houwelicken den vader wert toe-geschreven. 1. Cor. 7.38. In voegen dat niet een exempel in de Schrifture te vinden en is, daer een dochter, buyten consent van ouders, door het houwelick haer heeft verplicht. In dien men vorder het ooge wil laten

gaen over andere natien buyten Gods volck, men vint over-al het selve. Tyndarus vader van de vermaerde Helena, voor hem eenige ongelegentheyt vreesende, in dien hy een swager voor hem, en een man voor syn dochter verkoos uyt al hare menighfuldige vrijers, gaf de selve syne dochter de macht om eē uyt de selve voor haer te mogen kiesen. Danaus en Belus voortreffelicke vorsten vint men dat de houwelickē van hare dochters en sonen hebben besorght. Oock doen de oude Poëten sulcx by hare geschriften over-al klaerlick blijcken. Onder anderen is het selve volkomentlick te sien by seker bruylof-gedicht van den Poëet Catullus, daer hy den bruydegom in-voert tot syne bruyt aldus te sprekē:

'T is heden onsen bruylof-dagh;

Ghy daerom, wat ick bidden magh,

En strijt niet met u lieven man,

Vermits het niet bestaen en kan.

Maer segh, waerom dus langh gewacht?

V vader geeft my volle macht,

V moeder heeft my toe-gestaen.

Met u te bed te mogen gaen.

Het stuck bevalt hun beyde wel,

En ghy staet onder haer bevel.

V maeghdom hoort u niet geheel;

V vader komt een derden-deel,

V moeder heeft gelijcke recht.

Dus staen u saken wonder slecht.

Want van dat teer en soet juweel

En komt u maer een derden-deel.

En streeft dan niet, ô soetste kint,

Nu ghy u dus vermeestert vint;

Maer geeft u blomtjen als het dient,

Maer geeftet aen een lieven vrient.

Ey, gunt het my, en scheyter af,

Na dien het my u vader gaf,

Na dien het my u moeder jont.

Wel biet my dan u rooden mont.

Want dus (gelijck een yder weet)

Soo is de maeghdom wel besteet.

In voegen dat hier en over-al blijckt, dat de macht om kinderē ten houwelicke te besteden eygentlick der ouders en niet der kinderen werck is geweest.

Phi. Maer hoe is dat te verstaen, Sophronisçe? Mochte sulcx tegen heugh en meugh van de dochters gedaen werden?

Soph. De ouders vermochten, eñ en vermogē als noch niet hare macht over hare kinderen in desen te misbruycken, ende aen de selve, tegen wil en danck, vrou of man op te dringen; maer de bewilginge van de gene die men uyt wil geven moeste daer by komē. Immers daer en moeste geen onderlinge tegenheyt wesē. En hier mede houde ick voldaen de voor-gestelde pointen.

Phi. Maer of vader en moeder gelijcke5. macht en gesagh hebben, in 't besteden van hare kinderen, weet ick al mede syn bedencken te hebben, en woude daer op insgelijcx uwe berichtinge, en van gelijcke, of beyder bewilginge hier van noode is, of dat des vaders alleen genoegh zy.

Soph. De tijt jegenwoordelick verre

gegaen zijnde en kan ick hier op niet staen; maer sal u op dese vrage versenden aen de schrijvers die daer van wijt-luchtigh handelen. Onder andere siet Tarnov. de Conjugio lib. 1. pag. 428. & 429. Maer wat schrijvers dat ghy leest, ghy sult vinden, dat de vader over-al in dusdanigen gelegentheyt de bovesangh toe wert gelaten, dat is, de hooghste macht wert gegeven.

Phi. Wel, dat is tot daer toe; en ick wil het daer by nu laten. Maer ick mercke boven al het gene dat tot noch toe uyt dese geschiedenisse by ons is aengemerckt, noch eenige bysondere en nieuwe bedenckingen die sigh hier aenbieden. want doen ick las de weygeringe die Kaleb aen Atniel dede, als hy een gunstigen soen van Ascha vereyste, tot syn af-scheyt, ende tot op-weckinge van een mannelick herte, en dat de goede jongelinck dies ongetroost moeste henen gaen; soo quam my te binnen, dat hier de rechte plaetse was om te spreken, wat gunste een maeght aen een jongelingh, een vrijster aen een vrijer, en een bruyt aen harē bruydegom vermagh toe te staen, en hoe verre die gaen magh ofte niet. En daer in zijn (mijns oordeels) veel soete aen-merckingen te vinden, indien de selve met eē vernuftige tonge verhandelt quamen te werden.

Soph. Hoe! en is al die stoffe niet genoegh over-gehaelt in de eerste deelen van het Houvvelick, en oock in den Spiegel van den ouden ende nieuvven tijt? Sekerlick, soo ghy die beyde recht insiet, en met aendacht door-leest, ghy sulter in vinden al dat ghy hier noch schijnt te soecken.

Phi. Maer ick wouder noch wel by hebben, hoe verre de ouders mogen en behoorē te gaen inde vryheyt te geven aen hare dochters, ten aensiene van de jonge lieden die de selve dagelicx komen onderhouden.

Soph. Oock dat selfs is vinden daer ick u geseyt hebbe.

Phi. Wel, dien alle onvermindert, wat my belanght, my dunckt, dat Kaleb hier te deun en te hart was tegens den ridder Atniel, hem weygerende soo kleynen gunste, als hy stont te gaen tot soo grootē aenslagh. Gewisselick de jonge lieden van onse eeuwe en laten haer soo niet vernoegen. want als sy den anderen verstaē (schoon de ouders sich niet en willen voegen tot hare genegentheden) sy lieden rechtē hen selven, en uyt een engen dwangh soo berstense uyt in eē volle vryheyt; gelijck wy daer van onlanghs al eenige exempelē onder ons hebben gesien, en selfs by de aensienlickste van dē lande. En dewijle tot noch toe is gesproken van houwelickē die met bewilginge van ouders ofte vooghden, immers van eenige der selver zijn aengegaen, soo woude ick jegenwoordelick wel eens hoorē uwe bedenckingē op soodanige houwelicken die buytē of tegens de bewilginge en toestandigheyt van vriendē ter hant worden genomen.

Soph. Wel aen, jongelingh, oock dat en is u niet geweygert. En tot dien eynde sal ons alvoren dienē gelesen de vierde geschiedenisse, die in dit nieu werck nu volght. want daer in wert verhandelt de Maeghden-roof by de Benjamijten aengerecht tot Sçilo.

Phi. Dat is de rechte plaetse, waer uyt mijn sinnelickheyt voldaen sal konnen werden, weerde Sophronisçe. Ick bidde u, staet my oock hier het lesen toe, soo als te voren meer is geschiet.

Soph. Sulcx doe ick geerne, lieve Philogame. want terwijlen ghy lesen sult, wil ick mijne gedachten latē gaen op de vraeghstucken ende de aenmerckingen, die uyt het verhael van de voorsz. geschiedenisse sullen komen te vloeyen, om u derhalven naderhant, soo veel ick kan, vernugen te geven.

Phi. Wel aen, weerde man, sonder langen uyt-stel te nemen, ick beginne.

Maeghden-roof van de Beniamyten te Scilo.

Recht. 21.15.16. &c.

HEt vvijf uyt Epraim in Benjamijn geschonden

VVas door het gansche lant by stucken om-gesonden,

En, mits het vreemt geval, en schandelick gevvelt,

VVas Gibea verbrant, en tot den gront gevelt.

De bloem van hare jeught, haer uyt-gelese mannen

Die lagen door het vier of door het svveert verbannen.

Ses hondert, sonder meer, gevloden in het vvout,

Die stonden in gevaer om noyt te zijn getrout.

Haer vrouvven, schoon bevrucht, en in haer beste dagen,

Haer maeghden even-selfs die vvaren doot geslagen;

Soo dat om dit verderf de stam van Benjamijn

VVas op den naesten trap om uyt-geroyt te zijn.

Te meer, vermits het volck ten diersten hadt gesvvoren

Dat voor hen niet een vvijf en mochte syn gekoren

VVt al des Heeren erf, of Iacobs edel zaet.

Soo diep vvas Israël verbittert in den haet.

Maer na dat al het lant vvas over-hoop gesmeten,

Soo is het hevigh bloet ten lesten eens geseten.

De gramschap, en het doen van soo gestrengen eet

Is meest aen al het volck tot in haer zielen leet.

Men socht dan Benjamijn als vveder op te bouvven,

En aen het treurigh volck te geven nieuvve vrouvven.

Siet! na een harden storm soo vvort het vveder stil,

En even vrientschap vvast by vvijlen door verschil.

De ganschen omme-loop van alle vverelts saken

Bestaet in neder-slaen, en vveder op te maken.

De nacht verdrijft den dagh, en naer een korten stont

Soo rijst den dageraet, en toont haer rooden mont.

Men sietet menighmael dat oock de vaste vvallen,

Door ick en vveet niet vvat, in haest ter neder vallen;

Men sietet vvederom, dat oock een eensaem vvout

VVort uyt het stof gelicht, en tot een stadt gebout.

VVaer eertijts koren vvies daer vint men dorre zanden,

En uyt een barre strant ontspringen vette landen.

En vvaerom meer geseyt? men siet in alle dingh

Een ronte sonder eynd', en als een stagen ringh.

God slaet by vvijlen hart, en, naer het is gelegen,

Soo geeft hy vvederom een onvervvachten segen.

Hy is niet altijt gram, niet staegh al even straf;

Hy vvast, nae langen rou, de droeve tranen af.

De stam van Benjamijn die vvas geheel verdreven,

En in een stant gebracht om niet te konnen leven.

Nu pooght de gansche Staet, en vvatter onlanghs vocht,

Dat Iacobs jonghste soon in vvesen blijven mocht.

In Iabes kreegh het volck vier hondert frissche maeghden,

Die noch den onder-gangh van hare stadt beklaeghden,

Die zijn van stonden aen, in vvettigh trou-verbont,

Die zijn van hooger hant aen Benjamijn gejont.

Noch isset niet genoegh. de reste sonder vrouvven

Dient stoffe toe-gebracht, om oock te mogen trouvven.

En als dit by den Raet is naerder overleyt,

Soo vvert hun al gelijck een uyt-komst aen-geseyt.

Te Sçilo vvas een feest om desen tijt te vieren,

Met reuck en offer-vverck van alle reyne dieren.

Daer quamen, na den dienst, de vrysters aen den dans,

En reyden om een mey, of om een rose-krans.

Hier op vvert doen gelet. En 't is de jonge gasten

Geoorloft door den Raet, om toe te mogen tasten,

Te kiesen uyt den hoop en uyt een groot getal

Een die hen tot een vvijf voor eeuvvigh dienen sal.

Noch vvert hun toe-geseyt, dat (of misschien de magen,

Een oom of vader selfs hier over quamen klagen)

Men yder, dien het raeckt, voor eeuvvigh houden sal

Bevrijt van alle straf, en buyten ongeval.

De jeught, hier op gerust, die gaet haer veerdigh maken

Tot soo een blijden roof, en soo gevvenste saken.

Een yder komt geçiert ten besten dat hy magh,

En geeft sigh tot het vverck, als tot een bruylofs-dagh.

Daer vvas een lustigh dal geçiert met schoone boomen,

Omringht aen alle kant met klare vvater-stroomen,

Met heuvels, aerdigh groen, en vvijngaert tussen bey,

En dit vvas doen de plaets bescheyden toe den rey.

Hier set hem Benjamijn, en in de groene struycken

Daer gaet de rappe jeught in stilheyt neder duycken,

En loert op haer bejagh, en op een gunstigh lot,

Gelijck een loose vos ontrent een hoender-kot.

Maer yemant uyten hoop die gaet syn met-gesellen

Een voor-slagh open doen, en in bedencken stellen,

Hoort, seyt hy, vriendē hoort: Hier dient eē goet verdragh,

Daer op in dit bedrijf een yder letten magh.

VVant, soo vvy sonder gront, en buyten alle vvetten,

Ons geven in het velt, en tot den grabbel setten,

Naer ick het stuck begrijp, daer is geen tvvijfel aen,

Of daer sal, om de keus, een harde tvvist ontstaen.

Licht salder tvvee gelijck op eene vryster vvachten,

Tot eene vryster gaen, naer eene vryster trachten,

En dan sal stracx het volck daer liggen over-hoop,

De vrienden tegen een, de vryster op de loop.

Hier tegen dient voor al een voet te zijn genomen,

Op dat vvy tot het vvit van onsen aenslagh komen.

Indien het u behaeght, dat hier op zy gelet,

Laet ons dit heden zijn een onverbroken vvet:

Als yemant op het velt een vryster heeft genomen,

Schoon dat een ander pooght ontrent den roof te komen,

Laet hem de naeste zijn die eerst de juffer nam,

Niet hy die naderhant ontrent den handel quam.

Maer alsser tvvee gelijck tot eene maeght genaken,

Noch dient men even-vvel in geen verschil te raken;

Hy vvie de vryster heeft aen hare rechter-hant

Die leyde nae syn huys het uyt-gekoren pant.

Maer kan men op het stuck noch efter niet verdragen,

Noch dienter even-vvel gevochten noch geslagen.

Kiest liever sachter vvegh, ô jeught van Benjamijn,

En dien de maeght verkiest, laet hem de naeste zijn.

De voorslagh dus geraemt die vvort terstont gepresen,

En even vast gestelt een vvet te sullen vvesen.

En dit noch koomter by, dat niemant grijpen moet,

Tot dat haer over-man voor eerst een teycken doet.

De maeghden onder dies, die opten velde quamen,

Beginnen vast het vverck, en voeghden haer te samen,

Sy spelen sonder ergh, en reyen in't gemeen,

Doch sonder manne-volck, en vrysters onder een.

Daer sagh men Benjamijn in stilte sitten loeren,

VVien yder tot den roof met hem sal mede voeren.

D' een laet syn oogen gaen ontrent een fieren gangh,

Een ander prijst de stem, en hout hem aen den sangh.

De gene kiester een met vvel gevoede vvangen,

En desen laet het hooft nae teere leden hangen.

Een derde soeckter een die trots en deftigh gaet;

Een ander vvenst een mont die vvat nae 't lachen staet.

Van desen vvort alleen een blonde maeght gepresen;

Een ander hout voor al, een bruyntjen schoon te vvesen.

En vvaerom meer geseyt? Het oogh dat vvort gevat

Door yet, 'ken vveet niet hoe, en ick en vveet niet vvat.

Het trecken van den mont, het stellen van de schreden,

Het svvieren van den arm, het reppen van de leden,

Yet, vvaer op niet een mensch voor desen heeft gelet,

Heeft daer in menigh hert de liefde vast geset.

Op tafels aen-gedist met dranck, en rijcke spijse,

En nae de kunst bereyt op alderhande vvijse,

Daer eyscht d'een ouden vvijn, een ander nieuvven most;

Een dat de tonge bijt, een ander soete kost.

Een vvilder heet geback, een ander eyscht gebraden,

Na dat de mont hem leyt, of naer hem dunckt geraden.

En noyt en isser yet soo selsaem toe-gemaeckt,

Of daer is eenigh mensch, aen vvie de spijse smaeckt.

Daer zijn in alle dingh, bysonder in het minnen,

Daer zijn in alle dingh verscheyde tuymel-sinnen.

Siet, hoe in dit geval des menschen herte malt.

Een vryster vvert gevvilt, naer dat het ooge valt.

Maer als te rechter tijt het teycken vvert gegeven,

Daer liep de rappe jeught, als van de vvint gedreven.

Daer viel aen alle kant, daer viel de jonckheyt uyt,

Als arents op het aes, en bijen op het kruyt.

Hy die eerst syn gerief heeft uyt den rey genomen,

VVas Hasor, van den bergh in snelheyt af gekomen.

Niet een van al den hoop die hem soo reppen kon;

Soo dat hy op den tocht de voorste plaets gevvon.

En schoon hy met gemack een vryster mocht verkiesen,

Hy vvou noch even-vvel geen tijt hier in verliesen.

Hy greper een ter loops, die hy de naeste vant;

Maer sy geheel verbaest begaf haer in het zant,

En toont aen haer gebaer, geheel te zijn verbolgen,

En niet te vvillen gaen, en niet te sullen volgen.

Hy, siende dat de maeght de schoonste niet en vvas,

Nam elders synen gangh, en liet haer in het gras.

En mits hy veerdigh liep, en past op alle vvegen,

Soo had hy metter haest een nieuvven roof gekregen.

Die stont hem beter aen, en vvas soo vinnigh niet.

Het scheen aen haer gelaet, dat sy haer vangen liet.

Maer t' vvijl hy besigh is om dese vvech te krijgen,

Soo hoort hy daer ontrent een aerdigh meysjen hijgen,

Dat quam daer aen gevlucht. Hy sagh haer rooden mont,

Hy sagh hoe net haer kleet, hoe soet haer vvesen stont,

Hy sagh haer fieren tret, hy sagh haer rappe leden,

Hy prees al vvat hy sagh, en vry niet sonder reden.

Dies liet hy metter haest de tvveede vryster daer,

En koos al vvederom een ander vveder-paer.

Stracx liet hy vvederom de derde vryster glippen,

En die hem schoonder dacht die greep hy by de slippen;

En dit niet inder haest, en voor een reys alleen,

Maer als nae rijp beraet, en dickmael achter een.

Siet, als een grage duyf is om haer aes gevlogen,

En met een snel gesvvier de velden om getogen,

Sy eet al vvatse krijght, of gerst, of ander graen,

Dat sy vint op het lant, of aen de vvegen staen;

Maer koomtse naderhant een beter vrucht te smaken,

Soo vveets haer vorigh aes ter kelen uyt te braken,

En als haer dicke krop syn ballast heeft gelost,

Soo vvort het gulsigh dier gespijst met nieuvven kost.

Dus gaet de quant te vverck. Daer leggen al de vvetten.

Niet eene van den hoop en meynter op te letten.

Een yder grabbelt toe, al vvaer hy maer en kan,

En vvatter yemant krijght daer scheyt hy nimmer van.

En ofschoon Amos roept: Ick ben hier eerst gekomen,

En hebbe dese maeght tot mijnen buyt genomen;

Ick bid u vrienden vvijckt, en hout u aen't verdragh,

Nahustan draeghtse met, en past op geen geklagh.

Het is van outs geseyt: Het leen is voor den outsten,

De nest voor dien hem rooft, de vryster voor den stoutsten.

Geen vvet of keur en gelt in soo een rau gevecht;

VVie meest hier in vermagh die heeft het beste recht.

Daer is het danssen uyt, daer scheuren alle reyen,

Daer legt de roose-krans vertreden in de vveyen,

Daer rijst een vreemt getier, daer valt men over-hoop,

Daer tijt in alder-haest de speel-man opte loop,

Daer vlucht het maeghden-rot, gelijck verjaeghde duyven,

Daer vliegen in de lucht de fijnste doecken-huyven,

Daer valt een arrem-ringh, een dop, of hals-çieraet,

Daer vvort de beste kap geslingert over straet.

VVie dat een open siet, die stelt haer om te vluchten,

En vvie gevangen is begeeft haer om te suchten.

D'een valt en d'ander rijst, d'een krijt en d'ander hijght.

D'eē schelt en d'ander vleyt, d'eē spreect en d'ander svvijgt.

Veel die gegrepen zijn die poogen yet te seggen,

Om met een soet verset den grijper af te leggen.

Ruth sprack: Ey laet my gaen; ick ben een eenigh kint;

Maer ick ben, seyde Ior, te meer tot u gesint.

En vvilt, ô frissche blom, mijn aenslagh niet beletten;

Ick sal uvvs vaders huys op vaster gronden setten.

En vveest niet onbesint, of buyten reden gram.

Een is te kleynen hoop, u dient een grooter stam.

Als Ela dit verstont, sy liet haer niet genaken,

Sy dacht in haer gemoet, sy vvoudet beter maken.

Dies ist dat sy in ernst ontsluyt haer teeren mont,

En beet den schaker toe, als op een vaster gront:

VVy zijn veel kinders, vrient, op my is niet te vissen;

V moeder, seyde Knas, kan u te beter missen.

'T vvas noyt de quaetste vvolf, indienje my gelooft,

Die uyt een grootē hoop maer slechts een schaepjen rooft.

Seraphnis veynst haer manck, en klaeght van trage gangen;

Geen noot, vvert haer geseyt, ghy moet geen hasen vangen.

Kir riep ick ben te jongh, en noch te lijdigh groen;

Vriendinne, seyt haer Sem, vvie kan het beter doen?

De vvaerheyt, schoone maeght, die kan het u betuygen,

Dat teer en jeughdigh rijs is beter om te buygen.

Maer Thimna riep gestaegh: Eylaes mijn jeught verout;

VVel aen, vvort haer geseyt, 't is tijt dan datje trout.

Dinhaspa seyt haer svvack, en dickmael sieck te vvesen;

Men antvvoort, dat een man een vryster kan genesen.

En t' vvijl Amana klaeght van al te svvaren lijf,

Riep Abner: Vet te zijn dat maeckt een handigh vvijf.

'K en vvil te geener tijt voor u een ander kiesen;

Men sal u in een vou van't laken niet verliesen.

Van achter vvel bevleest, van voren vvel geborst

Dat is de rechte stant daer nae mijn herte dorst.

Riep Asnach: VVieje zijt, vvilt elders henen treden;

Ick ben te bijster schrael, en mager aen de leden,

Haer vvort daer op geseyt: Ghy sult vry dicker zijn,

Eer dat de thiende maen sal geven haren schijn.

Ham sagh een frissche maeght, die, mits haer snelle gangen,

Niet aen en vvas te doen, niet op en vvas te vangen.

Maer t'vvijl haer bouvvē svveeft, so vats eē spitsen braem,

En dat vvas aen den vrient ten hooghsten aengenaem.

VVant, t' vvijl sy besigh is om los te mogen raken,

Liep Zepho vvonder snel, en quam tot haer genaken.

Hy sey: Mijn's hertsens vvensch, ick bid ontvlucht my niet.

Ghy voelt dat oock het velt aen my syn gunste biet.

De braem, al is hy scherp, die laet hem noch bevvegen

Tot troost van mijn verdriet, tot my te zijn genegen.

VVel, zijt dan dat ick vvensch; Maer sy riep overluyt:

V bede koomt te laet, devvijl ick ben de bruyt.

De vryer op het vvoort begon alree te vvijcken,

Syn herte gaf een sucht, syn handen die besvvijcken.

Maer als hy recht besagh haer oogh vol soeten brant,

Doen greep hy vveder toe, en vry met vaster hant,

En vveder: Frissche blom, ghy zijt aen my verbonden;

Ick heb u aen den rey, en niet in huys gevonden.

Geen vvet heeft oyt geseyt, dat yemant sigh verloopt

Die op een vrye marckt bequame vvaren koopt.

En vvaerom meer verhaels? Hoe dat de vrysters vvaren,

Kort, langh, gesont, en sieck, van veel, of vveynigh jaren,

Van vvitt' of bruyne vervv, het vvorter al gevvilt,

Tot dat den gragen hoop ten lesten is gestilt.

Hier gelt geen deerlick sien. vvat onschult datse maken,

Voor haer en is geen kans om los te konnen raken.

Geen lijm, of Frans vernis, geen peck en hout soo vast

Gelijck een vryers hant, die na een vryster tast.

Hier vvorter een gevvilt, om datse vveet te suchten,

Daer vvorter een begeert, om datse schijnt te vluchten.

Hier vvorter een ontschaeckt, vermits sy is beschaemt,

En mits dat even sulcx een vryster vvel betaemt.

Hier vvorter een gevat, om datse konde vleyen,

Daer vvorter een ontvoert, vermits sy vveet te schreyen.

En vvaerom langh verhael? vvat maeght of vryster doet,

Een vryer uytten hoop die vint haer vvesen soet.

Men hoort in dit gevvoel te midden in de velden,

Men hoort een gramme maeght op haren roover schelden:

O guyt, ô fiel, ô schelm, ô bouf, en menschen dief.

VVat antvvoort? Hoeje schelt, ghy blijft myn vveerde lief.

'T sal t'avont beter zijn. Schoon yemant vvort geslagen,

Hy kan het met gedult, en sonder morren dragen.

Maer hoe de saken gaen, of vvatter oyt geschiet,

VVie vanght laet synen roof, syn vveerde proye niet.

Indien men hoort een maeght om hare moeder krijten,

Men hoort in tegen-roep van onse Benjamijten:

Vriendinne, vveest gerust. Ick ben u lieve man,

Die sal u beter zijn als yemant vvesen kan.

Of is haer vvrange spijt met vvoorden niet te blussen,

Soo vvort haer mont gestopt met duysent soete kussen.

De vryer breeckt den schreeu met soo een stagen soen,

Dat sy door haer gekrijt geen hinder vveet te doen.

Siet, als men honigh rooft, schoon yemant vvort gesteken,

Noch dienter van den korf in't minste niet gevveken.

Het is een out gebruyck, dat hope van het soet

Het bitter of verdrijft, of minder schijnen doet.

Maer Tirsa, rap te voet, als sy de rauvve gasten

Sagh vallen uytten bergh, en nae de vrysters tasten,

Begaf haer op de vlucht, soo veerdigh alsse kan,

Soo datse metter haest een ruyme strate vvan,

En snelde nae de stadt. geen duyf kan harder svveven,

VVanneer de vogel siet, het gelt haer aen het leven,

Vermits een snelle valck hem in de lucht genaeckt,

En nu met synen beck haer langhste veren raeckt.

Niet verre van de stadt soo komt haer Ophel tegen,

Die tot de jonge maeght ten hooghsten is genegen.

En sy, oock even-selfs aen hem alleen verpant,

Gevoelt in haer gemoet gelijcken minne-brant.

Hy siet de vryster aen, hy siet haer neerstigh vluchten,

Hy siet haer bleecke vervv, en hoortse dickmael suchten,

Hy siet haer gansch alleen, en sonder kamer-maeght,

Hy siet hoe datse snickt, en met den adem jaeght,

Hy siet haer geestigh hair, en ongebonde vlechten,

Gedreven in de lucht, en met de vvinden vechten,

Hy siet haer sonder krans, en sonder hals-çieraet,

En hy is onbevvust van datter omme gaet.

Hy koomt met grooten ernst, en met gesvvinde schreden,

Hy koomt tot haer gegaen, als met de gansche leden.

Hy vraeght, mits hy de maeght aldus verheystert sagh,

VVat datter is gebeurt, en vvatter schuylen magh,

VVaer dat haer kamer-maeght, en haer gespelen bleven,

En vvie haer uyt het vvout soo vinnigh heeft gedreven,

En vvaerom datse vlucht. De moede juffer svvijght,

Vermits haer moede ziel noch soo geduerigh hijght.

Hy grijpt haer in den arm en kust haer roode vvangen,

En vraeght noch ander-mael, met even groot verlangen.

Hy leyt haer van de vvegh en vvat bezijden af,

Daer sy hem op het lest het stuck te kennen gaf:

Hoe datter in het vvout zijn roovers aen-gekomen,

En hoe daer met gevvelt de vrijsters zijn genomen,

Hoe dat het gansche rot verstroyt daer henen liep,

En met een droef geschrey om hare moeders riep.

Mijn nichte, sey de maeght, die vvas alree gegrepen.

Ick sagh haer door het stof, en nae de peerden slepen.

Ick sagh aen d'ander zy een onbeschoften gast,

Die had een teere maeght vvel selsaem aengetast.

Een ander daer ontrent die hadder een geladen,

En kond' hem, soo het scheen, met kussen niet versaden.

VVat dat hy meer bedreef en sagh ick vorder niet;

Sy, denck ick, vvetet best al vvatter is geschiet.

Ick onder dit gevvoel, en in het selsaem stroopen

Begaf my na de stadt, en steldet op een loopen,

Ick rende vvat ick mocht, en liet oock nimmer af.

Het scheen dat my de vrees gesvvinde vleugels gaf.

Als dit den vrijer hoort, men siet de man besterven,

Hy greep haer in den arm, hy kust haer menigh vverven,

Hy danckt den grooten God, dat hy de vreught geniet,

Dat hy syn vveertste pant alleen behouden siet.

Maer yder, die een maeght heeft van den rey genomen,

Maeckt sigh in haesten vvech, eer vrient of ouders komen.

VVant yder vveet genoegh vvat hem gebeuren sal,

Indien hy langen tijt bleef dralen in het dal.

Doch vvie sal Benjamijn op synen roofbeknippen?

Hy doet gelijck de vvolf, hy gaet in haesten glippen,

Eer dat den harder koomt; hy geeft hem in het bos,

En, siet, dan is het dorp en al de boeren los.

Een yder van de jeught die heeft een snellen vvagen,

Of muyl, of veerdigh peert, om synen roof te dragen.

Een yder maeckt hem op, en niemant is gerust,

Tot dat hy koomt gerent ontrent syn eygen kust.

Tervvijl nu al het volck hen om te reysen stelde,

Bleef Egla daer alleen te midden op den velde.

Sy had haer niet geroert, niet uytten vvegh gemaeckt,

En niemant even-vvel en had haer aengeraeckt.

Sy slough haer oogen om, en sagh de vryers reysen,

Sy gingh in haer gemoet den handel over-peysen,

En t' vvijl sy daer alleen ontrent de beke sit,

Soo berst de vryster uyt, en seyt ten lesten dit:

Hoe vreemt gaet hier het vverck, hoe selsaem alle saken!

VVie kan in dit geheym de rechte gronden raken?

Het is een duyster vvolck, al vvaer men henen siet,

En vvat de vverelt is en vveet de vverelt niet.

Hoe rolt het los geluck! Daer zijn verscheyde menschen,

Die krijgen haren vvil, en hebben datse vvenschen.

Sy leven buyten sorgh en hebben geenen noot.

VVant siet het hooghste lot dat valt hun in den schoot.

Hoe-vvel sy met gemack in hare kamers rusten,

Sy krijgen 't innigh vvit van hare gansche lusten;

En vvaer dat hare fuyck ter neder is geset,

De vangh, by haer begeert, die valt haer in het net.

Een ander vvederom, hoe seer hy plagh te vvoelen,

En kan in syn bedrijf geen voorspoet immer voelen,

Hy vveet van geen geluck, oock niet door enckel droom,

En vvaer hy yet begint, daer roeyt hy tegen stroom.

Dit heb ick menigh-mael, en op verscheyde stonden,

Dit heb ick metter daet noch heden onder-vonden.

'K en vveet in vvat planeet dat ick geboren ben;

Ick vveet dat ick gestaegh niet als verdriet en ken.

De stam van Benjamijn is heden af gekomen,

En heeft tot haer gerief ons maeghden vvech genomen.

Dit heeft, gelijck ick vveet, veel juffers vvel geluckt,

Die zijn, als tegen danck, met eeren vveech-geruckt.

Ick kenner meer als een, schoon sy haer vreemt gelieten,

En met een droef gebaer de lieden roovers hieten,

Die blyde zijn gevveest, ontschaeckt te mogen zijn,

En in haer bed te sien de jeught van Benjamijn.

Maer 't is oock soo gebeurt, dat even schoone maeghden,

Die onse steedtse jeught ten vollen vvel behaeghden,

Zijn mede vvech-gevoert, en vry een groot getal,

Daerom de gansche stadt in rouvve vvesen sal.

Ick had een soete nicht, aen vvie de jonge lieden

Om strijt me est alle daegh haer trouvve quamen bieden,

En, siet, dat aerdigh dier is van een rouvven quant

Gegrepen op het velt, getogen uyttet lant.

Mijn buer-meyt, nu gereet om alle daegh te trouvven,

En heeft de grage jeught niet konnen vveder-houvven.

Sy vvort van hier geruckt, niet sonder groot verdriet,

En sy noch even-vvel en vvas de schoonste niet.

Daer zijnder boven dien vvel hondert vvech genomen,

Die hebben tegen danck een rijcken man bekomen;

Maer ick ben hier alleen gelaten op het velt,

Dat my door enckel spijt tot in het herte quelt.

VVat is dat my ontbreeckt? vvat schort my aen de leden,

Dat my geen mensch en vraeght, geen vryer heeft gebeden?

Heb ick dan niet met al aen lijf of in de ziel,

Dat yemant geestigh docht, dat yemant vvel beviel?

Ben ick soo vreemden spoock, onvveerdigh om te paren?

Of is mijn jeught voorby, vermits de lange jaren?

Of ben ick maer een romp, een onbelompen stuck?

Neen, neen, ô droeve ziel, het is maer ongeluck.

'K en ben soo leelick niet, ick hebbe my bekeken,

Ick hebbe mijn gelaet gespiegelt in de beken,

Ick hebbe daer gesien, dat jae een eerlick man

In my, gelijck ick ben, verneugen vinden kan.

Daer zijnder vry genoegh op desen dagh gegrepen,

Die ick sagh henen gaen, of uytten velde slepen,

Niet frisscher in gelaet, als ick op heden ben,

Gelijck ick vry genoegh van dese juffers ken.

Maer, siet, de rauvve jeught die quam met losse sprongen

Gevallen aen den dans, en in den rey gedrongen,

En greep gelijck het viel en rijp, en bijster groen,

Gelijck noch over-al de meeste vryers doen.

Als yemant in een tuyn de roosen koomt te naken,

En vvil tot syn gerief een aerdigh tuyltjen maken,

Sy pluckt niet juyst de bloem, die sy met oordeel koos,

Maer treckt dat haer ontmoet, of vvel de naeste roos.

Soo isset hier gegaen. vvaerom sal ick my quellen?

Ick vvil mijn droeven geest in ruste neder stellen.

Ben ick niet met den hoop hier op het velt gevat,

Mijn kans is nu ter tijt verbetert in de stadt.

Daer mist nu al het volck tvvee hondert vvitte doecken;

Dies moeter menigh man een ander vryster soecken.

Ick stelle voor gevvis, dat my dit ongeval,

Tot troost van mijn verdriet, een vryer geven sal.

Ick moet noch even-vvel het stuck alsoo beleyden,

Dat ick niet schijnen magh gelaten aender heyden,

Verlaten van de jeught, als die niet eenen man,

Oock by soo gragen hoop, tot haer bevvegen kan.

Het sou my nadeel zijn, indien men komt te vveten,

Dat ick hier op het velt alleene ben vergeten.

Het dient dan op-gekropt, en niet te zijn verbreyt.

Noyt tijt en is soo goet, dat alles dient geseyt.

Maer als dit selsaem vverck tot Sçilo vvert gevveten,

Soo is de vreemde daet gansch hatigh uyt-gekreten.

Men vvil het listigh rot, vermits het stout bedrijf,

Men vvil de rauvve jeught al vveder op het lijf.

Maer stracx den breeden raet, en d'outste van de stammen,

Die dit aen-staende vier alreede sagen vlammen,

Die vvaren daer ontrent, en quamen in de stadt,

En vinden al het volck in gramschap op-gevat.

Daer gingh het klagen aen, daer roepen alle menschen,

Dat sy al vveder krijgh, en nieuvven oorlogh vvenschen;

En, mits nu Benjamijn syn oude vvegen gaet,

Dat syn vernieude list verdient een nieuvven haet.

Den Raet des niet te min die vvil hen neder setten,

En bid hen, op het stuck met vlijt te vvillen letten.

Men seyt, hoe Benjamijn te voren is geplaeght,

En dat haer frissche jeught is in het graf gejaeght,

Haer mannen uyt-geroyt, seer vveynigh uyt-genomen,

En dat de gansche stam niet om en dient te komen.

Dat Iacobs edel zaet niet al en dient verdruckt,

En tot den vvortel toe ten vollen uyt-geruckt.

Dat aen het Heydens volck, dat aen de Philistijnen

De nieu vervveckte krijgh sou vvonder selsaem schijnen,

Als of des Heeren erf syn eygen broeder at,

En met in-lantschen haet geduerigh besigh sat.

Dat even dit gevvoel hun oorsaeck mochte geven,

Om tegen Israël te vverden aen-gedreven,

En tegen Godes volck, als op een vasten gront,

Te maken onder hen een hatigh krijghs-verbont.

Hier dringht men vvonder op, en geeft haer in bedencken,

Of nut en dienstigh is syn eygen bloet te krencken.

Men seyt, hoe dese stam is uytter-maten rijck,

En dat in al het lant is niemant haers gelijck.

Men seyt, dat maer ontrent ses hondert jonge menschen

Zijn heeren van het lant, en hebben datse vvenschen,

En oft niet beter is (devvijl het is geschiet)

Door onderlingh verdragh te stillen dit verdriet.

Men seyt, dat in de stadt veel hondert maeghden vvaren

Genegen tot de trou, en veerdigh om te paren;

Maer dat het manne-volck door krijgh en ongeval

Of doot, of buytens lants is minder in getal.

Men seyt, dat even nu verscheyde jonge maeghden,

Die (soo het schijnen mocht) geen vryer oyt behaeghden,

Stracx sullen zijn gevvilt, vermits den schaersen tijt,

En soo van hare smaet ten lesten zijn bevrijt.

Naer dit en meer gesprecx, de vrienden, ouders, magen

Die schijnen met gedult het leet te sullen dragen.

De rijckdom van het volck versoet het ongeval;

Men hoopt dat sigh het stuck tot vrede vvenden sal.

Maer onder dit gespreck zijn vrijers aen-gekomen,

Aen vvie een lieve bruyt of vrijster is genomen.

Daer gingh het over-kant, daer roept men over-hoop,

Daer raken vvederom de sinnen op de loop.

Daer riep men overluyt, oock sonder yet te mijden:

Hoe sal men dit gevvelt noch vorder konnen lijden?

Veel liever Benjamijn met voeten doot getrapt,

Of met een felle bijl de leden af-gekapt.

Och! had men dit gespuys doch lestmael doot gesmeten,

Sy vvaren altemael op heden al vergeten,

Sy hadden even ons dit spijt niet aengedaen,

Noch hier tot Sçilo selfs soo snooden daet begaen.

Hoe sal een eerlick hert dit vuyl bejagh verdragen,

En sien de vrysters selfs als schapen henen jagen,

En sien een eygen bruyt, een uyt-gelesen pant

Geslingert door het stof, en sleuren door het lant?

Zijn niet, om minder quaet, ons helden op-getogen,

En hebben totten krijgh het gansche lant bevvogen?

Is niet heel Israël van Berseba tot Dan

Versamelt tot den krijgh, gelijck een eenigh man?

Heeft niet het vvettigh svveert veel duysent man verslonden,

Vermits in Benjamijn een hoere vvas geschonden,

Een sloir die by hen quam, en die hun tot gemack

Haer man ten besten gaf, en uyt den huyse stack?

En hier koomt dit gebroet, en naerdert onse kusten,

Om met ons beste jeught te boeten hare lusten.

Ons maeghden zijn gerooft, en uyttet lant gevoert.

Hoe sit dan nu het volck hier dus en koeckeloert?

VVaerom het stuck verschoont door enckel faly-vouvven?

Ey, laet ons desen hoop doch eens ter neder houvven,

Laet ons gaen royen uyt het schuym van Benjamijn;

Het lant en al het volck sal maer te beter zijn.

Dus gaet de jonckheyt aen, men slater op de svveerden,

Men spreeckter even-staegh als boomen uytter eerden.

Het schijnt dat hy het hert aen dese menschen breeckt,

Die met een enckel vvoort haer heden tegen spreeckt.

De Raet is sonder raet, en vveetse niet te stillen;

Sy schreeuvven over-hoop, en seggen datse vvillen.

Den vader vvort gepaeyt, hoe seer hy is ontstelt;

Maer niemant vveter raet, alst yemants vryster gelt.

VVat is dan best gedaen? de saken uyt te setten,

En door een stil beleyt den eersten tocht beletten.

De Raet die neemt vertreck, en scheyter heden van.

De tijt geeft menighmael dat reden niet en kan.

Tervvijle nu het volck en al de vryers vvachten,

VVat dat hier op de Staet sal nut en dienstigh achten,

Een yder die het raeckt die luystert vvat hy magh;

Maer, siet! uyt Benjamijn en hoort men geen geklagh.

Als eerstmael in het vvout een vogel is gevangen,

En dat hy in de koy moet op-gesloten hangen,

Soo springht hy sonder rust, en maeckt een groot geschal.

Het schijnt dat hy den kop aen stucken loopen sal.

Maer als hy koy-vast vvort, en sigh nu gaet bedaren,

Dan laet hy syn getier en harde sprongen varen,

En naer een kleynen tijt hy singht een vrolick liet,

En van syn eerste leet en vveet hy vorder niet.

Dus even gaen te vverck de vvech-gevoerde vrysters,

Sy doen in dit geval gelijck gevange lijsters.

Sy varen mette mans, sy rijden door het lant,

Eerst droef en ongesint, maer vrolick naderhant.

Hier toe doet yder man al vvat hy kan bedencken,

Hy spreeckt schier alle tijt van koopen, geven, schencken,

Van alle vrouvven tuygh, van kleeren, van çieraet,

En vvat de jonckheyt prijst, en vvel te sinne staet.

Veel gater op het lant, en spreken mette vrouvven,

Hoe eenigh çierlick huys of ander slot te bouvven,

En of het open dient, of om en om bevvalt,

Of immers hoe het vverck haer alderbest bevalt.

Hoe vvijt sy is gesint de kamers uyt te strecken,

Hoe verre sy den hof vvil in de velden trecken,

VVaer sy eē boomgaert vvenscht, en vvaer eē groene laen,

En vvatse maer en seyt dat is terstont gedaen.

Een ander leyt syn lief, en toont haer schoone dreven,

En groote streken lants, hem by het lot gegeven.

Hy vvijst al vvat het oogh van daer bereycken kan,

En seyt: Hier ben ick vorst en ghy vorstinne van.

Een ander vvederom die laet syn troutste slaven

Gout, koper, diamant uyt stof en asschen graven,

Verduystert in den brant, of anders daer vervuylt,

Of even in den noot van yemant daer gekuylt.

En alsser dan een klomp vvort in den puyn gevonden,

Dat vvort van stonden aen de vrouvve toe-gesonden,

En haer vvort af-gevraeght, vvat kop, of ander vat

Sy liefst, tot haer vermaeck, hier uyt gesmeden hadt.

Maer onder dit beslagh, en naer een vveynigh dagen,

Soo vont men menigh vvijf die kint begon te dragen.

Sie daer is nu de man geduerigh ongerust,

Hy vraeght, vvat datse vvenscht, of vvat haer herte lust.

En als haer yet bevalt, dat laet hy veerdigh koopen,

Al sou men door het lant en alle steden loopen.

Geen moeyte vvort ontsien, geen gelt en vvort gespaert,

Tot eens de jonge vrou ten lesten heeft gebaert.

Dan gatet vveder aen. men denckt om nieuvve vonden,

VVaer door de jonge vrou vvert aen den man verbonden.

Hy voegt hem tot haer bed, hy danckt haer van de vrucht,

Hy toont haer nieuvve gunst, en vry al meerder sucht.

Hy seyt met blijden mont: Dit zijn de rechte banden

Van ons gevvenste trou, dit zijn de soete panden.

Hy toont haer dat het kint, vvaer met hy is verrijckt,

Syn vader vvel bevalt, syn moeder vvel gelijckt.

In't korte, vvat hy vveet haer vreught te sullen geven,

Of nut te mogen zijn, om vvel te mogen leven,

Dat haelt hy met beleyt, en brenghtet aen den dagh,

VVaer hy het vinden kan, of immer halen magh.

De vrouvven, tot besluyt, die hebben datse vvillen.

En dit kan boven al verstoorde sinnen stillen.

Een vvijf, aen vvie de man gestage gunste biet,

Denckt aen haer vaders huys, of om haer moeder niet.

Soo isset hier gegaen. nae dat men vint beschreven,

Het stuck, hoe vreemt het vvas, dat isser by gebleven.

Niet eene dien ick vveet, al scheense bijster gram,

Die van haer man ontvloot, en tot hier moeder quam.

Maer sooder yemant vraeght, vvat al de vryers deden,

Die 't hooghste ziel-verdriet uyt desen handel leden.

De tijt versoet het leet. VVat sal een deftigh man,

VVat sal een vryer doen, als hy niet meer en kan?

De noot is sonder vvet. VVat baet hier vinnigh belgen?

Het is een hoogh gemoet, dat onlust kan versvvelgen.

Het is een billick hert, dat sigh na reden vought,

En, als het vvesen moet, hem in den tijt vernought.

Ondersoeck Van de ontschakinge ondernomen by de Benjamijten over de dochters van Sçilo.

1.HOuwelicken, door middel van ontschaken te wege gebracht, mispresen.

2.Wat tot onschult van het ontschaken van de dochteren van Sçilo door de Benjamijten geseyt kan werden.

3.Swarigheden ontstaende uyt gedwongen houwelicken, en droevige exempels op die gelegentheyt.

4.Vreemde fenijn-menginge, eñ de werckinge van de selve.

5.Of yemant die een jonge deerne met haren wille vervoert moet verstaen werden een ontschaker te wesen, en daer voor mach gestraft werden?

6.Of het soo is, dat een jonge deerne uytter aert dien lief krijght die haer eerst van haren maeghdom ontset, gelijck sommige voor-geven?

7.Of eē vrou-mensch willende trouwē met haren ontschaker, sulcx by de Overigheyt behoort te werden toegestaen?

Soph. Wel, Philogame, wat is u ghevoelen van desen handel?

Phi. Dit werck gaet regel-recht aen tegens de gronden van al dat houwelick ghenoemt1. wert. want nadien het selve te rechte wort geseyt te vvesen een vvettige by-eenkomste van man en wijf met onderlinge bewilginge van de selve: soo sien wy hier een gansch onwettige t' samen-komste, als aen-gegaen tegen danck van de gene sonder wille van de welcke sulcx niet en kan ofte en behoort te geschieden. En wat kander meer gaen tegens alle goede wetten, als dat yemant het syne ontweldight, en een ander toe-geeygent wert, als in desen is geschiet? En wat kander ongeregelder in een lant bedrevē werden, als dat aen een vader syn kint, aen een vrijer syn geminde, en aen een bruydegom syn bruyt af-handigh wert gemaeckt? gelijck ick niet en wil twijffelen, of daer zijn onder de twee hondert ontschaeckte maeghdē van Sçilo vrijsters van andere bemint, en bruyts aen andere verlooft vermenght geweest; soo als men nae alle waerschijnelickheyt kan afnemen. Nu soo isset bekent, dat niet door het by-slapen, maer door eē soete onderlinge bewilginge het echte bont volmaeckt en tot syn recht ooghmerck gebracht wert. En t'wijle al dit werck door minne en vriendelick onthael, ende niet door gewelt is te vorderen, soo verklare ick rondelick, dat my dit geheel beleyt gansch niet en bevalt.

Soph. Maer dunckt u geen onderscheyt te wesen tusschen ontschakinge, die by een bysonder man, ofte by eenige weynige jonge lieden wert gedaen, en tusschen een soodanigh beleyt, dat van hooger hant en by de machten vaā het lant wert aengevangē, en om eenige redenen van State te wege gebracht?

Phi. Iae gewisselick ick sie daer in een merckelick verschil te wesen. Maer hoeder meer dochters ontschaeckt ende geweldelick wech werden gevoert, hoe my dunckt dat het aenstootelicker is, en des te meer als sulcx geschiet met toestandigheyt ofte oogluyckinghe van de hooge Overheyt, de welcke in dien gevalle schijnt als een coppelersse (met eerbiedigheyt moet ick soo spreken) van soodanige onwettige t' samenvoeginge.

Te hooger yemant is verheven,

Die eenigh bouf-stuck heeft bedreven,

Te vuylder is de boose daet,

En daerom weerdigh meerder haet.

De Romeynen in haer begin hebben dit werck mede eens ter hant genomen, en doe vviert op dat mael bevonden, datter 683. jonge deernen gheweldelicken waren ontschaeckt, selfs mede door beleyt en bewilginge van haren nieuwen koningh Romulus. Maer hem is oock ter dier oorsake eē rechtveerdige oorloge aengedaen by de om-leggende volcken, sigh hier door gehoont ende mishandelt vindende. In voegen dat hy licht synē nieuwē staet t'eenemael te gronde soude hebben geworpen, door soo stouten vermetelheyt, tē ware eenige wijse en bescheydene onder de vrouwen sulcx hadden af-gebeden ende belet. En gewisselick ware het mijn sake geweest (als het doen ter tijt der Sabinen was) ick hadde aen dien rouwen

hoop haren moetwil wel dapper uyt-gewet, en aen de selve haer ongelijck met de wapenen scherpelick doen gevoelen, tot wrake van haer bedrogh en roeckeloose ongebondenheyt.

Soph. Maer, lieve jongelingh, dat heeft al mede syn bedencken, de sake wat dieper zijnde ingesien. Hoe! dunckt u niet dat het ontschaken al te laet gewroken wert, soo wanneer het gewelt alreede in liefde, en het wech-voeren in eē houwelick verandert is? ja soo wanneer dat alreede uyt dat selvige houwelick kinderen zijn voort-gekomen? Wat batet doch den genomen maeghdom te gaen wrekē, als die gene die onlangs maeghden waren, tot vrouwen jae moeders geworden zijn? Soude niet soodanige wrake de wrekers en de hare meest beschadigen?

Phi. Ick mercke dat dit bekommerlicke gevallē zijn, en van sonderlinge insichten; even-wel ick segge als noch, dat ick dese maniere van doen gansch strijdigh achte met de gronden van een wettigh houwelick (immers nae dat ick het werck insie) Maer 't heeft u gelieft mijn invallen hier over te hooren, die ick rondelick hebbe verklaert. Laet my nu verstaen, wat u gevoelen op dese gelegentheyt wesen magh.

Soph. Wat ontschakinge van maeghden ofte vrouwe-kracht aengaet, ick ben met u van het selve gevoelen, dat sulcx een eerlick houwelick regel-recht tegen is, also alle houwelicken op onderlinge bewilginge nootsakelick gegront moetē werden; Maer die dit stuck van de Benjamijten wat dieper insien, die meynen hier geen ontschakinge, en min gewelt geschiet te zijn, maer yet sulcx dat soo eenige goede redenen van onschult voor sigh is hebbende.

Phi. Hoe kan sulcx met eenigen schijn van redenen geseyt werden? daer wy gansch anders uyt de geschiedenisse konnen af-nemen. Seght my doch eens, wat glimp hier toe gebracht wert?

Soph. Men hout, weerde Philogame,2. dat de Benjamijten de maeghden van Sçilo sigh niet en hebbē toe-geeygent, om de selve ofte haer ouders onlust, gewelt, of schande aen te doen; maer hier is te letten, dat de selve (vā hooger hant des gemachtight zijnde) de dochters van Sçilo tot hen hebben genomen, om te bate te komen, en als te vervullen de onmacht doen ter tijt in de ouders wesende, die om des gedaen eedts wille (als ghy weet) haer dochters niet en vermochten de Benjamijten tot vrouwen uyt te geven, schoon de selve wel hadden gewilt sulcx te mogen doen. In voegen datse vermoedelick blijde zijn gheweest, dat de sake nae haren wensch quam uyt te vallen, sonder sigh van meneedigheyt schuldigh te maken, dewijle dat het blijckt uyt het geheel verhael van de geschiedenisse, dat sy luyden, door den onbedachtē eedt verstrickt zijnde, niet anders als een bequame uyt-komste en sochten, om van den selven eedt ontslagen te zijn, en also de bedorvē en vervallen stamme haerder broederen weder op te rechten; en het selve is geschiet even door den aenslagh van de Benjamijten.

Phi. Ick en kan dit niet soo geheel voor goede ende ganghbare munte ontfangen. Want te seggen, dat de Benjamijten van hooger hant gemachtight zijn geweest, om den eenen syn vrijster, den anderen syn kint, den derden syn bruyt af-handigh te makē en weet ick niet of schijn van redē heeft. te min dewijle datter doen geen hooge macht by dat volck te vinden en was. Want ten dien tijde (seydt de Schrift ) en wasser geen koningh in Israël) en yder dede wat hem wel geviel. Soo is dit werck dan veel eer voor een dom gewoel van een ongeregelde gemeente, als eē wettigh besluyt van de Overheyt te rekenen.

Soph. Het zijn even-wel de outste en aensienlickste van den volcke geweest, die het stuck hebben aen-gedreven, en voor een gront-slagh (soo het blijckt) hebben ghemeynt gelegt te moeten werdē, dat de welstant van dē Staet de hooghste wet is, en dat dusdanige groote gevallen veeltijdts soo wat rouwigheyt en onbillickheden in sich hebben; doch verbeteren het al met den dienst van't gemeene beste.

Phi. Wel, om hier op niet langer te staen, soo wil ick dat nu niet dieper ondersoecken, tot naerder gelegentheyt. Maer dit verstaē zijnde gelijck men wil, 'tis even-wel de waerheyt, dat de dochters van Sçilo, hier van niet wetende, gewelt is geschiet, en ten dien aensiene en zijn de Benjamijten van vrouwe-kracht niet onschuldigh te houden.

Soph. Ick weet niet of dat alsoo vast gaet, als het wel schijnt ten eersten aensien. Goede Philogame, ghy weet dat de Rechtē duydelick seggē, dat eē dochter ontschaeckt zijnde, schoon het bleke, jae schoonsy selfs

verklaerde sulcx met haren vville geschiet te zyn, dat sulcx den schaker geensins en soude verlossen van de straffe des doots, uyt redenen, dat hy niet en heeft gehadt de bewilginge van de ouders, ofte de gene die macht over de deerne waren hebbende. (L. Vnic. C. de raptu virgin. Sive volentibus, sive nolentibus virginibus, sive alijs mulieribus tale facinus fuerit perpetratum.) Indien nu yemant, soodanigen macht hebbende over eē jonge dochter, aen eenigen jongelingh toestont, de selve tot hem te mogen nemen, schoon sy daer tegen streefde, en dat hy sulcx in 't werck stelde, soude niet de jongelingh konnen seggen, by hem geen ontschakinge te zijn gepleeght, als niet konnende geseyt werdē by hem met gewelt ontvoert te zijn, dat hem te voren al eygē was gemaeckt, door den genē die sulcx vermochte te doen? Want koomt de bewilginge van de dochter in geen achtinge, als hy die met harē wille ontschaeckt heeft, om hem vande straffe des doots te verlossen, vermits hy niet en heeft gehadt de toe-stemminge van de ouders, soo en moeste (soo het schijnt) aen de andere zijde de onwille van de dochter niet beswaren den sodanigen, die gehadt heeft den wille van de gene die over haer en haer lichaem te seggen hadde. Doch hoe men sulcx kan of soude mogen duyden, ick houde verre het beste te wesen, dat alle dese en diergelijcke saken met bewilginge en goetvindē niet alleen van de ouders, maer oock van de jonge lieden ter eender en ter anderer zijden gedaen werden, anders sietmen veel ongemacken uyt het tegendeel, en veeltijts een gansch droevigh besluyt.

Phi. Ick sie, goede Sophronisçe, dat ghy my somtijts wat oeffent, en in mijn seggen3. wat spelens geeft; maer dat ghy dies niet tegenstaende de gronden van eē eerlick houwelick set in een wettige bewilginge van man en vrouwe.

Soph. In trouwen ja, goede Philogame. En hoe anders? In gedaen saken wort men somtijts gedwongen, niet na raet, maer na noot te doen; maer het stuck noch in syn geheel wesende, en moet men geensins afwijcken van de oude gront-stagē van eenigh dingh. Ende tot bevestinge van t gene ghy, nopende de droevige uyt-komste van 't gewelt van desen aert te voren geseyt hebt, koomt my te binnen een geschiedenisse, die ick tot naerder bescheyt van ons gevoelen hier wil verhalen.

Ladislaus koningh van Napels, eē kloeckmoedigh krijghs-man, maer even-wel mede een in-volger van syne dertele wel-lusten, door een wel aen-geleyt belegh hebbende benaut de stadt van Florençen, in soodaniger manieren, dat de selve alle ure stont, door verdragh ofte gewelt, in syn handen te vallen, liet hem even-wel payen, en nam aen op te brekē, indien men hem liet toe-komen een jonge deerne in de selve stadt woonende, vermaert van sonderlinge schoonheyt. De Overheyt het stuck in beraet hebbende geleyt, vont ten lesten geraden, door het ongelijck van eenen borger het ongeluck van de geheele stadt af te koopen. De jonckvrouwe, by den koningh begeert, was een dochter van een voortreffelick Medecijn, en syn konstes halven seer vermaert in dien tijt. Deselve vervoert en als uytsinnigh, vermits soo schandelicken ongelegentheyt, hem in syn dochter op-gedrongen, nam by sigh selven op een selsaem en hart voor-nemen. Want terwijlen dat een yder besigh is syn dochter met kleederen, juweelen, ende andere verçierselen schoon voor te doen, om haer alsoo den overwinner toe te senden, en de selve aen hem dies te aengenamer te maken, soo bracht hy onder andere te voorschijn een kostelicken neusdoeck, in reuck en kant-werck uyttermaten behagelick, ten eynde om haer te dienen in de eerste by-een-komste met den voornoemden koningh, een stuck huysraets dat in soodanigen gelegentheyt in die landen van grooten gebruycke is, en dat daerom noyt of selden vergeten wort. Dese neusdoeck innerlick zijnde vergiftigt, na de hooghste kunste van den voornoemdē Medecijn, en niet te min van seer aengenamen geur, gewreven zijnde aen de beroerde en geopende leden soo van den voorsz. jongen prins, als vande ongeluckige maeght, ten tijde de selve te samē in het bedde verwermt waren, schoot de selve neusdoeck hee vergif soo vinnighlicken uyt, dat harer beyder hittigh sweet terstont in een koude en klamme vochtigheyt quam te veranderē.

Wat meer?

Te midden in den brant, en in de vuyle lust

Soo is hun bey gelijck het leven uyt-geblust.

Haer geesten zyn beroert, haer gansche leden open,

En stracx is hun het gift door al het lijf gekropen,

En aen het hert gegaen. Daer lagh het jeughdigh paer,

En uyt een vrolick bed soo rees een droeve baer.

(Siet een sonderlinge exempel by Plutarch. in Erotico, nempe Cammae. Sinati Galatia Reguli

uxoris, & Sinorigis quem illa veneno sustulit, quia ipse Sinatum occiderat, ut ipsâ potiretur.)

Siet hier den rechtē loon voor de gene die anders als metter minne een aen-lockende schoonheyt sigh toe soecken te eygenen. En daerom besluyte ick met den Fransman, Tout par amour, rien par force.

Wilje vrouwen herten winnen,

Doet het door een geestigh minnen.

Wat door kracht hier in geschiet

Is de rechte middel niet.

Phi. Maer dat was eē uytsinnige wrake in den Medecijn. De kunste hadde soodanigen werckinge moeten doen, dat syn dochter buyten gevaer hadde gebleven, ende dat de geweldiger alleen de straffe van syn overmoet en vuyligheyt hadde gedragen.

Soph. Ghy siet, weerde Philogame, hoe diep aen de ouders soodanigen oneere van haer dochters ingaet, en datse haer eygen vleesch en bloet in dien gevalle niet en verschoonen. Gedenckt eens aen het gene Virginius dede, als Appius Claudius (Val. max. lib. 5. ca. 1.) syn dochter mede door gewelt (schoon onder schijn van recht) sigh meynde toe te eygenen, om syn lust daer aen te plegen. Sneet hy haer niet met een vleeschhouwers mes dē stroot af, sonder den genen die het quaet broude te rakē ? houdende den selven genoegh gestraft, hem van syn verhoopte lust te berooven, eñ liever hebbende dootslager te zijn van een maeght, als vader van een geschoffierde.

Phi. Maer ick vinde, dat eenige natien4. het fenijn al kunstiger hebben weten te handelen, als de voorsz. Medecijn dede. Want eenige (soo men verhaelt) wisten te wege te brengen, dat een schoon vrouwen lichaem metter tijt soo konde vergiftight werdē, dat het selve, gesont en fris blijvende, de gene die het selve in oneere wilden genaken, dadelicken den lust en het leven met een quamen te verliesen; gelijck verhaelt wert, dat Alexander de Groote by een seker Indiaensen koningh een soodanigen jonge deerne is aen-geboden geweest, wel schoon tot verwonderens toe, maer in de leden door fenijn soo meesterlick doorwrocht, dat sy, selfs sonder letsel blijvende, Alexander dē doot soude hebbē aengebracht, in gevalle hy maer eens bestaen hadde haer in 't bedde te genaken; het welck vermoedelick soude hebben gheschiet, indien Aristoteles sulcx niet tijdelick en hadde ontdeckt, ende den helt van den listigen aenslagh hadde gewaerschout. (Cam. 3. part. hist. med. Cap. 69.) daer hy verhaelt, dat soodanige lichamen soo seer door het vergif konnen ingenomen werden dat, de selve onbeschadight blijvende, de vliegen die daer aen komen te suygen dadelick sterven. Maer de kunste van fenijn - menginge van mijn voor-nemē niet wesende, wil ick die daer laten, en vorder gaen tot nutter saken, en die hier beter op slaen. Hier voren dunckt my van u gehoort te hebbē, dat de rechten, soo wanneer een jonge deerne (oock met haren wille) vervoert wert, den jongelingh sulcx doende efter niet ontschuldigh en houden van ontschakinge ende vrouwe-kracht. Dat klinckt my al vry wat vreemt in de ooren, en is tegen den gemeenen regel, mede-brengende dat den willigen geen ongelijck en geschiet.

Soph. En laet u dit soo selsaem niet dencken, lieve vrient. Want ick stelle vast,5. dat een jongelingh ofte ander mans-persoon een jonge deerne vervoerende, schoon sy tot sulcx selfs bewillight heeft, jae schoon sy selfs sulcx mochte versocht hebben, echter voor een ontschaker moet gehoudē werden, ende de straffe daer van naer rechtē verdient heeft, gelijck ick hier te voren daer van wat begon te gewagen.

Phi. Maer dat is een ongerijmde wonder-reden na my dunckt. En waer sagh men oyt soodanigen exempel?

Soph. Een ongerijmde wonder-reden, jongelingh? En waerom soo? Of en weet ghy niet, dat de rechten uytdruckelick alsoo spreken, vast stellende, dat de bewilginge van een ontschaeckte deerne den ontschaker niet en verschoont, dewijle sodanige deerne, onder ouders ofte vooghden zijnde, niet en wert verstaē te mogen willen, als geen wille hebbende, ofte haers willens niet machtigh wesende; gelijck als hier voren mede is aengeroert. En wat d' exempelen hier van belanght, het gedenckt my seer wel, dat hier in ons lant is geweest een dochter van een voortreffelick persoon, en doen ter tijt een aensienlicken staet bedienende, de welcke, na hare vervoeringe, met den persoon die haer vervoerde gevangen zijnde, verklaerde de waerheyt sulcx te wesē, dat sy selfs eē wagen hadde gehuert, en, met haer kamer-maeght daer op sittende, den jonck-heer (die haer werde geseyt ontschaeckt te hebben) selfs hadde versocht de reyse met haer te willen

doen, soo als het naderhant geschiede. En des niet tegenstaende de vader van de selve jonck-vrouwe scherpelick aenhoudende, ten eynde datter recht en straffe geoeffent soude werden, hadde het stuck soo verde gebracht, dat het Hof in pointen stont, om den jonckheer van levenden lijve ter doot te wijsen, en sulcx ware sekerlick al geschiet geweest, ten vvare de vader, door tusschen-sprekende vrienden versacht zijnde, af hadde gelatē van syn vervolgh, en dat daer op vergeef-brieven voor hem bekomen waren geweest.

Phi. Gewisselick, Sophronisçe, isset alsoo gelegen met jonge deernen, soo dienen alle jonge lieden de handen wel t' huys te houden, immers niet te bestaē, dan met wille en voor-wete van de gene die hier in te seggen hebben. Maer nu vrage ick, Of na rechten of om goede redenen van State tusschen eē ontschaeckte dochter en harē ontschaker een houwelick (sulcx versocht werdende) behoort te werden toe gelaten?

Soph. De vrage is wel te passe aengeroert, en dienstigh ondersocht te werdē, lieve Philogame. Ende hoe-wel daer op veel geseyt kan werden, soo is dit mijn ront gevoelen, te wetē, schoon al isset soo, dat voor soodanige houwelickē uyt de geestelicke rechten al eenige plaetsen konnen werden in-gebracht (als cap. ult. extra. de raptorib.) by welcke schijnt toe-gestaen te werden, dat tusschen den ontschaker ende ontschaeckte houwelick magh vallen, by soo verre de onwilligheyt van de ontschaeckte in bewilginge koomt te veranderen; dien nochtans niet tegenstaende, soo meyne ick dat het keyserlick recht beter doet, sulcke houwelicken geheel en al af te schaffen (L. Vnic. C. de rapt. Virg. Novell. 143. & 150.) ende de selve niet toe te staen, schoon de ontschaeckte deerne sulcx naderhant goet mochte komen te vinden; gelijck oock eenige plaetsen in de geestelicke rechten daer toe leggen (c. placuit. & c. de puellis 36.4.2.) De redene daer van is rechtveerdigh, dewijle de ontschaker vyantlickerwijse, ende niet na den aert van't houwelick syn saken heeft aen-gevangen, het welck oock den schaker gansch hatigh moet maken in het herte van de gene die met gewelt haer eere ontnomen is.

6. Phi. Maer my dunckt by de Philosophen gelesen te hebben een anderen regel, die een seker Poëet aldus heeft uyt-ghedruckt:

Het is van onts gelooft, dat alle jonge vrouwen

Hem die haer maeghdom nam in eer en weerdē houwen;

Maer dat een jongh gesel het wijf gemeenlick haet,

Die uyt een geyle lust met hem te belde gaet.

Ad haec Ioh. Nevizanus in Sylva nuptiali lib. 2. num. 41. Mulier (inquit Philosophus 4. parte, Problem. 11.) semper plus diligit virum, à quo deflorata fuit, quia ab eo perfectionem suam accepit; imò & locum diligit, in quo id factum. In viro vero contrarium obtinet.

Soph. Maer dat wort hier gansch qualick in-gevoert. Want het selve en is niet te verstaen, dan als een jonge deerne, geprickelt van eē gulle jeught, haer vernoegē ontfanght vā eē diese daer toe uyt liefde verkorē heeft, en niet die hare eerbaerheyt gewelt doet.

Phi. Dat houde ick de waerheyt te zijn, Sophronisçe, en daerom soo keert weder tot de sake.

Soph. Boven dat nu geseyt is, soo is het oock van seer quadē gevolge in eē Staet, yemant een dochter te laten gewerden door gewelt, die hy metter minne en behoorlicke middelen niet en heeft konnen bekomen. Welcke redenen van State (mijns oordeels) behooren te overwegen de insichten van yemant in 't bysonder, ten eynde de woeste en onbetoomde jonckheyt geen aenleydinge en werde gegevē tot soodanige onbehoorlicke manieren van doen, die wy met droefheyt in onse tijden by wijlen hebben moetē aensien.

Phi. Ick gevoele mede alsoo, lieve Sophronisçe. Want al ist soo, dat ick sie dat dit hart is, ten aensiene van een deerne die haer eere heeft verloren, haer het houwelick met harē ontschaker af te snijdē, so sie ick wederom aen de andere zijde, dat het goet is voor het gemeen. En 'tis seker datmē hinder doet aen de vrome, soo men een boos-wicht niet en straft. Maer daer nu de rechten, ofte 't gebruyck van den lande sodanige houwelicken toelaten, segh my doch, isset na u meyninge een vrou-mensch oock geraden harē schaker voor haren man aen te nemen?

Soph. Die vrage is vry mede van bedencken, en weerdigh ondersocht te werdē ; maer alsoo wy nae desen in dit werck noch een andere geschiedenisse sullen ontmoeten, daer dese en diergelijcke stoffe met beter gelegentheyt verhandelt sal konnē werden, soo meyne ick beter te zijn, het vraegh-stuck, by u aengeroert, voor als noch daer te laten, en te letten, watter nu in het werck, by ons begonnen te lesen, is volgende.

Phi. Daer volght nu, naer ick sie, het houwelick van den koningh David en Abigaïl, weduwe van den stuerschen Nabal.

Soph. Die geschiedenisse, hoe-wel niet bestaende in seer uytmuntende gevallen, is mede van soet bedencken. Maer de tijt nu seer verloopen zijnde, dunckt my beter te zijn, het werck hier by te laten, tot op een andere gelegentheyt.

Phi. Ick bid u, weerde man, laet ons dese geschiedenisse ter hant nemen, en de bedenckinge daer uyt rijsende op de preuve setten. want daer mede sullen wy de geschiedenissen, die uyt de Schrifture ontleent zijn, uyt-gelesen en ten eynde gebracht hebben, en dan mogen wy op een anderen tijt het ooge laten gaen over saken die uyt andere schrijvers haren oorspronck nemen.

Soph. Wel aen, dewijle het u soo gevalt, Philogame, soo gaet oock voort tot dese geschiedenisse, doch laet ons der kortheyt bevlijtigen.

Phi. Ick ben des te vreden, Sophronisçe, en daerom begin ick.

Hovwelick van den koningh David met Abigail

wedu-vrou van den stvren Nabal.

ALs David in het vvout, gelijck een velt-hoen, svveefde,

En schier te geener tijt in vaste steden leefde,

Had Nabal groot beslagh te Maon op het velt,

Soo dat men naeu den hoop van syne schapen telt.

Syn lammers, uyt-gebreyt door al de naeste palen,

Gaen op een vlacken bergh of aender heyde dvvalen;

En t'vvijl het dertel vee ontrent de bochten speelt

Soo ist dat Coridon een harders deuntjen queelt.

Hy liet om desen tijt een maeltijt toebereyden,

En nooden tot het feest syn harders uytter heyden,

En mits het vvacker volck syn ruyge kudden schoer,

Soo teerd' hy als een heer, al vvas hy maer een boer.

Syn eygen huys-gevvas, en dat de schapen gaven

VVas machtigh syn gesin, na vollen eysch, te laven.

Hy kond' een maeltijt doen met ongekochte spijs;

Maer hy vvas byster norts, en uytter-maten vijs.

En schoon de man genoot des Heeren vollen segen,

Noch vvas hy lijcke-vvel tot rusten niet genegen.

Hy had een soete vrou; doch, mits syn onverstant,

En smaeckt hy noyt den geur van soo een vveerdigh pant.

Maer David, doen ter tijt van Saül vvech gedreven,

En vvist nau vvat te doen, of hoe te sullen leven;

Syn legerscheen een bergh gesmeet van enckel stael,

VVel veerdigh totten krijgh, maer uytter-maten kael.

En daerom vont hy goet, tot Nabal af te senden

Thien gasten uyt den hoop van syn gesvvinde benden.

En als het happigh volck ontrent den harder stont,

Ontsloot een over-man aldus syn heuschen mont:

De God van Israël vvil u een vrolick leven,

VVil over u bedrijf een rijcken zegen geven,

O vorst van dit gesin. vvy zijn van Davids rot,

En komen uyt het heir, en dat op syn gebot.

De Faem heeft ons geseyt, dat ghy voor uvve knechten

Op heden hebt bestaen een maeltijt aen te rechten,

En David vveet oock selfs, dat ghy te deser tijt

Met al het dienstbaer volck in lust en vreughde zijt.

V harders, vveerde man, die hebben lange dagen

Haer hutten in het vvout benevens ons geslagen,

Haer kudden even-staegh ontrent het heir gevveyt,

En even met gemack in uvven stal geleyt.

Geen mensch en heeft u volck oyt qualick toe-gesproken,

En niet een eenigh schaep en heefter oyt ontbroken.

Bevraeght u daer het dient. 'k en vveet niet eenen man,

Die sigh met eenigh recht van ons beklagen kan.

VVel dan, mits al 't gesin met u sal komen eten,

En vvilt in dese feest u knechten niet vergeten,

Sent aen de gragen hoop, sent David uvven vrient

Dat ons voor hongers noot, en hem ter eere dient.

VVy sullen vvederom op uvve kudden letten,

En oock ons leven selfs voor u te pande setten.

D'een gunst lockt d'ander uyt, en set de vrientschap vast.

Het is een soet bedrijf, als d'een hant d'ander vvast.

Nae dat op dese vvijs de lanser had gesproken,

Is Nabal inder haest in gramschap uyt-gebroken.

VVat David (seyt de man) brenght ghy hier in het spel?

Men kent doch over-al syn loosen handel vvel.

Daer zijn maer al te veel van dese snoode lieden,

Die rechte muyters zijn, en van den koningh vlieden,

En vvie oyt oproer maeckt verdient in't minste niet

Dat yemant hun behulp of trouvve gunste biet.

V rot is, naer ick hoor, een schuym van alle bouven,

Die niet als hinder doen, en alle man bedrouven,

Die om haer slim bedrijf, of om haer groote schult,

Geen rechter in de stadt of op het lant en dult.

Sal ick u spijse doen, en latent hen ontberen,

Die met gevoeghde macht mijn schapen heden scheren?

Neen, linckers, dencktet niet. vvie met ons niet en vverckt

En hoeft met onsen kost oock niet te zijn gesterckt.

En vvaerom eysje dit? ondeckt ons eens de reden.

'K en heb door u bedrijf geen hinder oyt geleden,

Geen schapen oyt gemist. dit vvort van u geseyt;

Maer 't is, na mijn verstant, een lossen gront geleyt.

Geen quaet doen noemje deught, zijn dat niet moye saken?

Kont ghy hier op een eysch, tot uvven voordeel, maken?

Het schijnt 't is groote gunst, gelijck als ghy gelooft,

Indienje niet en stroopt, of eenigh huys berooft.

Flucx, schuymers, packje vvech, en gaet den vyant tergen;

Hier vvoont maer vreedsaem volck aen dese groene bergen.

'T is best dat ghy het lijf voor uvven koningh vvaeght.

'T heeft langh genoegh geduert, dat ghy de boeren plaeght.

Men acht hier in het lant geen ongenoode gasten.

VVant die zijn anders niet als slechts gevvisse lasten.

Van hier, onguren hoop, die van de koningh vliet,

Gaet voor een ander deur. vvant hier en deelt men niet.

Daer stont de jeught bekaeyt, en kreegh beschaemde vvangē,

En voelt een diepen spijt hier op de sinnen prangen.

Dies keert het rot te rugh en seyt den koningh aen

VVat hun voor ongelijck by Nabal is gedaen.

De vorst op dit verhael die vvort geheel verbolgen,

Hy gort syn vvacker svveert, en hiet den leger volgen,

Hy stelt hem op de reys, en seyt in syn gemoet:

Nu sie ick Nabals huys een bat van enckel bloet.

De vreck heeft onverseert syn landen mogen bouvven.

VVant ick heb door bedvvangh mijn gasten vveder-houvven.

Al ben ick schrael gevveest, jae schier in hongers noot,

'K en hebbe niet een bock van synen hoop gedoot.

Sal hy met vollen lust syn vette schapen eten,

En even geenen danck voor onse diensten vveten?

Sal mijn ontschuldigh volck met schelden zijn geloont

Voor al de trouvve gunst, aen desen hoop getoont?

Neen seker, dese trots en staet my niet te lijden,

Hy moet een koninghs heir al beter leeren mijden.

VVie aen die vvapens draeght dat billick is ontseyt

Die heeft als voor het svveert een blooten hals geleyt

Ick vvil den nortsen kop, ick vvil syn huys bederven,

En vvat een man gelijckt dat moet op heden sterven.

Tsa, mackers, gort het svveert, en past op u gevvin;

Hier steeckt ons grooten roof en enckel voordeel in.

Het vvoort is nau geseyt, men siet de rappe gasten

Of naer een svvacke lans, of naer een degen tasten,

Haer breyn is op den loop, haer tanden zijn gevvet,

Haer oogh is naer het dorp, en op den roof geset.

Maer een van Nabals volck, die al de saken vviste,

En niet als enckel leet uyt desen handel giste,

Gingh na Abigil toe, en seyde: VVeerde vrou,

Ick sie voor dese vreught vvel haest een grooten rou.

Hoort vvatter is geschiet. 'T en is als niet geleden

Dat hier ontrent het slot thien mannen quamen treden,

Van David af-geschickt; sy spraken met bescheyt;

Maer Nabal heeft het volck ten hartsten af-geseyt.

De lieden even-vvel en al haer met-gesellen

Zijn vvonder nut gevveest aen al de naeste stellen,

Haer rot heeft onse kost of voeder niet gequist,

En daer en is noyt schaep van al den hoop gemist.

Sy vvaren aen het vee gelijck als vaste muren,

En daer en mocht geen vvolf ontrent de kudde duren,

Sy vvaren nevens ons, oock in de middernacht,

Met vlijt en stage sorgh geduerigh op de vvacht.

Ick houde voor gevvis, het sal den Nabal gelden,

Dat hy gevvapent volck soo vinnigh dorste schelden.

Ick vvou hem dit gevaer vvel hebben aengedient;

Maer hy is my te fris, en hiet hem niemants vrient.

VVil yemant daer het past een vvoort ten besten spreken,

Hy sal hem (soo het schijnt) den kop aen-stucken breken,

Hy is (gelijck ghy vveet) een vvonder haestigh man,

Die veel geen tegen-spraeck of reden lijden kan.

Dit schaet hem menighmael, vermits syn trouvve knechten

(VVat onheyl dat men vreest) hem noyt en onderrechten.

Men seyt hem niet een vvoort, al vvierdet al gerooft,

En siet dat is de loon voor syn onstuymigh hooft.

Maer ghy dient in der haest op dit geval te letten,

Om u en al het huys niet in gevaer te setten.

Ey, denckt hoe souter gaen, als hier een leger quam.

VVel schut dan, t'vvijl ghy meught, de schapē voor dē dam.

Ick bidde, laet het dorp geen onheyl over-komen,

Een die gevvapent bidt die is voor al te schromen.

En vvie een vorst ontseyt dat hem de reden geeft

Die steltet in gevaer, oock dat hy sekers heeft.

Abigil greep het vvoort, en sprack in haer gedachten:

Den raet oock van een knecht en vvil ick niet verachten.

Al is syn vvesen slecht, des efter niet te min

De reden dien hy spreeckt die hebben kruymen in.

Sy trat besyden af, en gingh haer vvat bedencken,

Hoe sy, ter bester eer, den koningh sal beschencken,

En hoese, na den eysch, haer vvoort beleggen sal,

Om vry te mogen zijn van druck en ongeval.

Hier dient geen langh beraet, sy moet de kanse vvagen.

Dies (sonder haren man hier over yet te vragen

Soo neemtse broot en vvijn, en freuyt, en schapen-vleys,

En packt het altemael, en geeft haer op de reys.

Sy laet voor eerst de knechts haer esels henen drijven;

Maer vvat dat haer belanght, sy vvil vvat achter blijven,

'T geschenck gingh voren uyt, en sy quam alderlest.

Het licht dat voren gaet dat licht syn meester best.

Het dacht Abigil goet haer gaven eerst te senden,

Om onder dat beleyt het onheyl af te vvenden.

Sy had (gelijck het schijnt) van Iacob dit geleert,

Die heeft eens Esaus haet op desen voet gekeert.

Daer reet de jonge vrou, verselt met seve knechten,

Om vvatter qualick stont door goet beleyt te rechten.

En t'vvijl sy van den bergh en na de laeghte spoet,

Soo ist dat haer de vorst met synen hoop gemoet.

Daer zijghtse van haer beest, en valt hem aen de voeten,

En vanght met ootmoet aen den vorst aldus te groeten:

Ick bid u, machtigh prins, geeft uvve maeght gehoor,

En jont tot deser uyr aen my een gunstigh oor.

V knechten (ick bekent) is smaetheyt over-komen.

Och! dat soo lossen daet niet qualick zy genomen.

Gelooftet, edel vorst, al datter is geschiet

En komt van mijn beleyt, van mijn bevelen niet.

Ick heb een vijsen man, een los-hooft sonder reden,

Die niet beleefs en heeft in al de gansche leden,

Hy graut een yder toe, hoe-vvel het niet en sluyt,

Het is een rechten nar, syn naem die vvijstet uyt.

En vvilt om synent vvil u herte niet ontsetten.

'T is niet de pijne vveert op syn bedrijf te letten.

Geen leeu besteet syn macht ontrent een kleyne muys,

Geen arent jaeght een vliegh, of ander vuyl gespuys.

'T is vvijse lieden vverck een dvvaes te konnen vieren,

En vvat hy qualick doet tot nut te konnen stieren.

VVeest niet op al het dorp om eenen dvvaes gestoort,

En doet, geduchte vorst, geen onverdienden moort.

Ghy zijt alreets gesalft, en sult in korte dagen

De kroone van het rijck op uvven hoofde dragen.

Besmet dat heyligh ampt met geen ontschuldigh bloet,

Devvijl u vvettigh svveert de moorders straffen moet.

Bevvaert u handen reyn, dat sal een vreedsaem leven,

Dat sal u aen de ziel een staegh vernougen geven,

Dat sal u dienstigh zijn, en stellen buyten schult,

Als ghy des Heeren volck als koningh rechten sult.

'T is vry een groote saeck, en over-al gepresen,

Met onschult voor den Heer een vorst te mogen vvesen,

En noyt door onverstant of fellen overmoet,

Te hebben uyt-gestort het edel menschen bloet.

'T is jae des Heeren vverck dat ick hier ben gekomen,

Op dat het ongeval vvech mochte zijn genomen,

En dat ghy niet en sout (al is de misslagh groot)

Ons storten over-hoop, en geven aen de doot.

Ghy die vvel eer den reus hebt konnen overvvinnen,

Vervvint te deser uyr u omgeroerde sinnen,

En die den vyant slaet, dat hy te rugge vliet,

En vvijckt, ô machtigh prins, voor uvve tochten niet.

Ick heb een kleyn geschenck u knechten aen te bieden,

Laet dat tot voedsel zijn van dese jonge lieden.

Ick vveet het is geringh; maer efter, groote vorst,

Het koomt uyt vvare gunst, en uyt een reyne borst.

Ontfanghtet, ons te gunst, soo vvil God uvve saken,

V rijck, uvvs vaders huys in als bestendigh maken.

Ick vveet 't en is geen roof, vvaer op ghy koningh loert;

Het is des Heeren krijgh dien ghy van herten voert.

Laet stroopers uyt het vvout, laet onbeschofte bouven

Met rooven, met gevvelt het gansche lant bedrouven;

Ghy hooger van bedrijf en beter van gemoet

En streckt geen handen uyt tot ander lieden goet.

En schoon daer eenigh mensch is tegen u verbolgen,

Die met een vinnigh hert u koningh sal vervolgen,

V ziele niet te min die sal in Godes hant

Gansch vast versegelt staen, ten goede van het lant;

Maer die u tegen zijn, en snoode rancken drijven

En sullen voor den Heer niet staende konnen blijven.

Hy die haer slim bedrogh en lagen ondervvint

Sal vvat u deren kan verstroyen in den vvint.

Maer (als des vyants macht sal eenmael zijn gebroken)

Sal God ten vollen doen vvat door hem is gesproken,

En als dan uvven throon sal vast en seker staen,

En dat u hooge naem sal tot den hemel gaen,

Dan sal u stil gemoet niet anghstigh liggen vrougen,

Vermits te deser tijt u knechten yemant slougen,

Of dat hier eenigh mensch is in het lant verkort,

Of datter eenigh bloet uyt moet-vvil is verstort.

Ick vveet ghy sult den Heer hier over namaels prijsen,

En met een vrolick hert hem danck en eer bevvijsen.

Ick vveet dat ghy met ernst, door lust en heyl vervult,

Mijns u geringer maeght oock dan gedencken sult.

Met dat Abigil svveegh gingh David overleggen,

VVat op haer soet gespreck tot antvvoort is te seggen.

Lof Gode (seyt de vorst) die in der hooghten svveeft,

En u te deser stont tot my gesonden heeft.

Gesegent zy het vvoort door uvven mont gesproken,

Dat juyst te rechter uyr mijn opset heeft gebroken,

Gesegent zijt ghy selfs, die heden hebt belet,

Dat ick door menschen bloet my niet en heb besmet.

Daer is geen tvvijffel aen, vvaert ghy niet aen-gekomen,

Soo had ick uvven man het leven af-genomen,

Ick hadde door het svveert gedoot op eenen dagh

Al vvat in u gesin een man gelijcken magh.

Maer siet om uvven t' vvil, om uvve vvijse reden,

Soo vvil ick desen hoop te rugge laten treden.

Ick vvil noch boven dien ontfangen u geschenck,

Vermits ick over u geen onheyl meer en denck.

Ghy keert dan vvederom, en hebt geruste sinnen.

Ghy kont oock sonder svveert een leger overvvinnen.

Siet vvat een soete tongh, en haer beleeft geklagh,

Siet vvat een vvijse vrou oock op een heir vermagh.

Als David dus besloot, een deel van syne gasten,

Die nu als metter hant in Nabals have tasten,

En zijn in haren geest ten besten niet gesint,

Vermits de jonge vrou by hem genade vint.

Gevvis (soo haren raet maer hadde mogen gelden)

Daer hadde bloet gevloeyt op al de naeste velden,

Daer vvas maer stofs te veel (soo vvert het stuck gevat)

Te geven tot een buyt vvat Nabal oyt besat.

En hadden sy gevveest beleyders deser saken,

Sy vvouden onder een aldus haer deelingh maken,

Dat voor hen Nabals goet, en dat de jonge vrou

Tot lust en tijt-verdrijf aen David vvesen sou.

De vorst noch even-vvel geboot de rappe benden

Te keeren van den tocht, en naer het heir te vvenden.

Hier deylt hy aen het volck al vvat Abigil gaf,

Doch nammer (haer ter eer) voor hem een vveynigh af.

Daer schickt sigh al het heir ontrent de dichte boomen,

En in het groen gevvas, en aen de koele stroomen;

De tafel is het velt, en stoelen 't jeughdigh gras,

En niet een mensch en scheyt, voor dat het avont vvas.

Abigil, onder dies in haer bedrijf gekomen,

Die vint het gansch gesin met blyschap in-genomen,

Bevint door al het huys gelijck een koninghs feest.

Een yder is verheught; maer Nabal aldermeest.

Die hadde sonder maet en boven meugh gedroncken,

Soo dat syn grilligh breyn ten vollen is beschoncken.

Ey siet vvat desen man en menigh mensch gebeurt,

Hy svvom in enckel vreught, vvanneer hem dient getreurt.

Abigil sagh het aen al vvat de gasten deden,

En hoese gaen te vverck, en in de bouten sneden,

En hoe het maeghden-rot een harders deuntjen songh,

En in het groene sat, of aender heyden sprongh,

En hoe dat Nabal vvoelt, en yder dede drincken,

En stracx al vvederom een vollen beker schincken.

Maer sy, tervvijl hy brast, en seyt hem niet een vvoort

VVat David had bestaen, en hoe hy vvas gestoort.

Doch als hem naderhant en aen syn rauvve knapen

De brocken zijn verteert, de dampen uyt geslapen,

Soo tijt het vvijf te vverck, en seyt met heussen mont,

Dat hem gevveten dient, en haer te seggen stont:

Het is genoegh bekent hoe Davids rappe benden

Ons vee geen hinder doen, ons kudde niet en schenden,

Maer datse vreedsaem zijn, en datter niet een beest

Voor diefte, voor gevvelt, of ander hinder vreest.

Noch vveet ghy, vveerde vrient, hoe David al te voren

Is uyt des Heeren naem als hooghste macht gekoren,

En dat hy metter tijt, nae menigh ongeval,

Eens rechter in het lant, jae koningh vvesen sal.

En ghy noch even-vvel, vvanneer syn boden quamen,

En met een heus gelaet tot ons haer toevlucht namen,

Hebt syn manhaftigh volck gansch qualick af-gerecht,

En David uyt-gemaeckt gelijck een boosen knecht.

Hoe! vvast niet best gevveest (nae dien u die naers saten,

En met een vollen mont van onse kudden aten)

Te senden eenigh deel aen soo een trouvven vrient,

Die al het gansche lant en ons ten goede dient?

'T is jae een nutte kunst voor die by menschen leven

Te schencken als het dient, en vvech te konnen geven.

VVant die te rechter tijt syn hant ontsluyten kan,

Dat is een vvel-gevvilt, een vvijs, en geestigh man.

Ghy vvetet even selfs, dat uvve rauvve zeden

By niemant van het volck en konnen zijn geleden,

En dat u grilligh hooft in vollen brant ontsteeckt,

Soo haest als eenigh mensch u niet te pas en spreeckt.

Ick hebbe menighmael, oock met gestorte tranen,

V tot een soeter aert bevlijtight aen te manen;

Maer vvat ick oyt begon, ghy hout u vvrangen aert,

En blijft juyst even soo, als ghy te voren vvaert.

Ist niet een oude les, dat heus en vvel te spreken

Kan tvvist, en ongemack, en quade slagen breken,

En dat in tegendeel een fel en vinnigh vvoort,

Oock sachte lieden selfs en stille sinnen stoort?

Ick hebbet metter daet, en op gevvisse gronden,

Ick heb het even selfs ten vollen ondervonden,

Ick heb het bey gelijck gesien op eenen dagh,

En vvat een vinnigh vvoort, en soete tael vermagh.

Mijn hert dat schrickter af, vvanneer ick gae bedencken,

Hoe dat het leger quam, om al het huys te krencken,

Om ons, en gansch het dorp, te brengen in den noot,

En u voor alle dingh te geven aen de doot,

'T en vvare Godes hant, tot ons behout genegen,

Het quaet had af-gekeert, door onverdienden zegen.

Gevvis het gansch gesin dat lage nu vermoort,

En ghy in't stof gedruckt, en in u bloet gesmoort.

VVant als ghy vinnigh spraeckt tot Davids trouvve knechten,

En dat sy haren heer des gingen onder-rechten,

Doen vvert syn geest verruckt, soo dat de goede vorst

Nae vvraeck, en ons bederf met al de sinnen dorst.

Hy liet van stonden aen den fellen horen blasen,

En ded' het gansche rot van spijt en vvrevel rasen,

En daer quam flucx het heir met rasse schreden aen,

Met opset ons gesin, en u voor al te slaen.

Ick, hier van onderrecht, ben, na mijn kranck vermogen,

Tot David af-gereyst, en tegen hem getogen,

En God heeft mijn gesmeeck gegeven dese kracht,

Dat hy is van den spijt tot beter sin gebracht.

VVel, geeft den Heere danck, en vry met volle leden,

Dat u des levens draet niet af en is gesneden,

En, vvat ick bidden mach, betracht een beter aert,

En vvort een vvijser man, als ghy te voren vvaert.

Men leert uyt ongeval, uyt druck, en harde slagen,

Hoe dat men leven moet, en sigh behoort te dragen.

Doet hier dan vordeel met. vvant die uyt droefheyt leert,

Die vint syn ongeluck in blyschap omgekeert.

Als Nabal 't stuck door-sagh gelijck het vvas gelegen,

Soo is een koude schrick hem op het hert gezegen,

'T schijnt dat het levens-vocht hem in de borst vervriest,

Soo dat hy neder zijght, en alle kracht verliest.

Siet daer een mensch vervremt van alle goede zeden;

Hy danckt de vrouvve niet voor haer besette reden,

Noch voor haer vvijs beleyt, noch voor haer kloecke daet,

Soo dat haer soet bedrijf als roock daer henen gaet.

En, dat het slimste vvas, geen stem en vvert verheven,

Om voor des Heeren gunst een danckbaer hert te geven.

Noch min stelt Nabal vast, dat hy na desen tijt

Sal toomen syn gemoet, en hoeden voor den spijt,

Dat hy sal vvijser zijn, en sachter leeren spreken,

Dat hy sal beter doen, en vveeren syn gebreken.

Dit had hem vvel betaemt; maer neen, ô leyder! neen,

Syn hert is als een block, syn geest een harde steen.

En eer de thiende son quam aen den hemel schijnen,

Soo sagh men als een roock syn bange ziel verdvvijnen.

God sloegh hem dat hy sterf. Siet hier, ô vrienden, siet!

Dit heeft de vverelt in, de vreughde baert verdriet.

Stracx ginger door het lant, dat Nabal vvas gestorven,

En dat de jonge vrou haer vryheyt heeft vervvorven,

Dit riep de snelle Faem, als met een vollen mont,

En Kenas hoordet eerst, daer hy op schilt-vvacht stont.

Hy vvas een hups gesel, en hadde lange dagen

Met David ongemack en enckel leet gedragen.

Hy stont doen op den vvegh een vveynigh uyt het heir,

Hy lett' op syn beroep en past op syn geveir.

Hy vvandelt aen den bergh, en gingh een deuntjen singen,

Ten eynde dat de slaep hem niet en sou bespringen.

Al is het lant in roer, hy voed' een stillen geest;

Het blijckt uyt syn gesangh, dat hy den Heere vreest.

Gesangh Voor een krijghs-man op de schilt-vvacht staende.

Op de wijse, Iamais une si belle Dame, &c.

O Ghy, die noyt gewoon te slapen,

Noch echter stage rust geniet,

Weest, Heer, een harder uwer schapen,

En op u knechten neder siet.

Eylaes! ons waken

En kan niet maken,

Ten zy ghy ons u gunste biet.

Wilt u tot onsen leger wenden,

Waer dat hy sigh ter neder stelt,

En hout de wacht voor onse benden,

Wanneer wy trecken in het velt.

En laet ons wallen

Niet overvallen,

Noch door verraet, noch door gewelt.

Ghy kent des werelts groote wercken,

Als schepsels van dijn eygen hant.

Ghy kont oock inder haest bemercken

De gronden van het gansche lant.

Laet uwe stralen,

Maer neder-dalen,

En, Heer, wy zijn in goeden stant.

Ons sweert en kan ons niet beschermen;

Daer in bestont noyt onse kracht.

Ghy wilt maer onser, Heer, erbermen,

En hout voor ons gestage wacht.

Soo kan noyt quellen,

Noyt ons ontstellen

Al watter hindert in der nacht.

Laet noyt den slaep mijn oogh bekruypen,

Terwijl ick hier dus eensaem stae,

En laet noyt vyant komen sluypen,

Dat hy my in het duyster slae.

Laet my de sinnen

Niet overwinnen,

Dat ick verkeerde wegen gae.

Maer t'wijl ick hier ben om te wachten,

En dat ick vlijt noch moeyte spaer,

Bestiert, ô Heere, mijn gedachten,

Dat ick mijn eygen ziel bewaer.

Sent uwen segen

Op mijne wegen,

En hoet mijn geest voor hels gevaer.

Tervvijl de krijghsman songh begon de son te rijsen,

Om al vvat duyster is de menschen aen te vvijsen,

En siet, een harders knecht, die na syn kudde gingh,

Die sprack de lanser aen, en seyt hem alle dingh,

En seyt hem boven-al, hoe Nabal is getreden

Den vvegh van alle vleesch, en, van de doot bestreden,

Den lesten adem gaf, en dat syn jonge vrou

Is sonder eenigh kint gelaten in den rou.

Iuyst op dien eygen dagh vvas David op-geresen,

Om vroegh op syn bejagh, en in het velt te vvesen.

Hy stont alree begort met syn manhaftigh svveert,

En sagh voor hem getoomt een fris en moedigh peert.

Maer siet in desen stant is Kenas aen-gekomen,

En scheen aen syn gelaet met blyschap in-genomen.

Hy buyght hem voor den helt, hy biet hem goeden dagh,

En stort hem in de borst dat op syn herte lagh:

Geluck, ô machtigh vorst, u leet is nu gevvroken,

V schaemte vvech gedaen, ons smaetheyt af-gebroken;

Siet! Nabal is gereyst nae 't onder-aertsche dal,

Soo dat hy nimmermeer ons vveder hoonen sal.

Het vvas hem aengedient, vvat ghy had voor-genomen,

En daer uyt is een schrick hem veerdigh over-komen,

Een schrick vol diepen angst, soo dat hy neder viel,

En is te deser stont een lichaem sonder ziel.

Soo haest de vorst het vvoort quam in syn oore zijgen,

Soo voelt hy synen geest tot in den hemel stijgen.

Lof, seyt hy, zy den Heer, die mijnen vvegh bevvaert,

En even vvrake doet aen Nabals harden aert.

Dien eygen oogenblick hy voelt syn jonge sinnen

Door seker diep gepeys in stilheyt overvvinnen.

Hy sagh Abigaïl, en haren rooden mont,

Als of de jonge vrou hem voor het ooge stont.

Hy dacht aen haer gelaet, aen haer bevalligh spreken,

En hoe haer soeten mont syn gramschap vvist te breken,

En hoe sy rechten kon, door heus en vvijs beleyt,

Al vvat door onverstant by Nabal is geseyt.

Hy voelt in dit gepeys syn gansche ziel bevvegen,

En al syn innigh mergh dat vvort tot haer genegen.

En vvaerom langh verhael? Hy maeckt een kort besluyt,

En stiert dien eygen dagh een deel gesanten uyt.

Die gaen tot Maon op, die gaen Abigil groeten,

En met een blijde tael haer droeven staet versoeten.

En Sem, aen vvien de vorst den last had op-geleyt,

Die boogh hem voor de vrou, en heefter dit geseyt:

V vvijsheyt, schoone bloem, heeft onsen prins bevvogen,

Dat hy syn hoogen geest tot uvvaerts heeft gebogen,

Soo dat syn innigh hert u vvare liefde draeght;

Dies naeckt u groot geluck, indien het u behaeght.

VVy hebben vollen last, u dit te komen seggen.

Ghy vvilt het deftigh stuck na reden overleggen.

Een prins die biet u aen syn onverbroken trou,

Indien het u bevalt, ghy vvort syn echte vrou.

Hy die u gunst versoeckt is tot de kroon geboren,

Is tot een vorst gesalft, en tot het rijck gekoren.

Soo ghy hem gunnen vvilt u trou, en rechterhant,

Ghy zijt van heden aen prinçesse van het lant.

Denct vvaer ghy voortijts vvaert, en vvaer ghy staet te komē,

Indien maer dese kans voor u vvert vvaer-genomen.

VVeet dat u dit geval tot hooger staet verheft,

Soo ver Ierusalem uvv' Maon overtreft.

Ghy, die te voren saet te midden in de schapen,

Sult vvoonen in het hof, en by een koningh slapen,

Sult harderinne zijn van Iacobs hooge stam,

En van des Heeren volck, het zaet van Abraham.

V sal geen nortse kop, geen vvint-geck meer ontstellen,

V sal geen grilligh hooft de teere sinnen quellen;

Een vvijs een deftigh vorst, een spiegel van de deught

Die sal een trooster zijn, een leyder uvver jeught.

Bedenckt hoe veelder zijn, oock van de grootste vrouvven,

Die vvenschen van den Heer, aldus te mogen trouvven.

Maer soo een hoogh geluck en is voor yder niet.

Ghy daerom neemtet aen, dat u de koningh biet.

Abigil op het vvoort die liet haer neder zijgen,

En scheen een diep gepeys op dit versoeck te krijgen.

Sy vveet vvie David is, al lijdt hy tegenspoet,

En stelt het voor gevvis, vvat hem gevvorden moet.

Sy vveet, dat alle daegh geen goede stonden komen,

En dat een schoone kans dient vvaer te zijn genomen.

Sy vveet noch boven al, dat God is metten man,

En datse mette vorst niet qualick vvesen kan.

Sy spreeckt dan in haer selfs: God geve synen zegen,

Ick vinde mijn gemoet tot desen helt genegen,

Ick sie hoe dit geluck my van den hemel daelt,

En dat op dese kans niet langh en dient gedraelt.

Het is des Heeren vverck, dat soo een machtigh koningh

Syn oogh heeft laten gaen op mijn geringe vvoningh,

Dat David over my syn edel herte streckt.

VVel aen, ick neem den gangh daer my den hemel treckt.

Sy keert haer tot het rot van David uyt-gesonden,

Sy spreeckt de mannen aen, daer sy te samen stonden:

Ick ben, manhaftigh volck, voor uvven vorst bereyt,

VVaer dat hy trecken sal, of vvaer hy my geleyt.

Ick vvil op syn bevel, op syne diensten passen,

En aen syn knechten selfs haer moede voeten vvassen,

Ick vvil hem eygen zijn in vreught, en svvaren rou,

En, met een vvoort geseyt, ick ben syn echte vrou.

Terstont nae dit gespreck, de bruyt gaet haer bereyden,

En kiest vijf maeghden uyt, en doet haer soo geleyden.

Sy tijt tot David in, soo veerdigh alsse kan,

En hy onthaelt de vrou gelijck een echte man.

t' Samen-sprake op 'thovvvelick van David en Abigail.

Kort begrijp van de volgende t' samen-sprake.

1.OF een man vvel doet, een vvijf te trouwen wijfer als hy is, en of een vrou wel doet, een man te nemen minder in verstant als sy is?

2.Of een vrouwe de schuldige goet-willigheyt aen een droncken man verbonden is te betalen?

3.Of een vrouwe yet magh verschencken sonder weten van den man?

4.Of een vrouwe qualick van haer man magh spreken, en wanneer?

5.Wat van weduwen te trouwen te gevoelen is?

6.Watter beter is, een quaet of goet mans na-gelatē weduwe ten wijve te nemē ?

7.Offet goet is door tusschen gestelde personen een houwelick te wege te brengen?

8.Van houwelicken van State, eñ bruyts in 't harnas te bestapen.

9.Of een gehoude vrouwe yemant magh beloven te trouwen als haer man sal gestorven zijn, en of, sulcx geschiet zijnde, ende de man gestorven wesende, sy uyt krachte van soodanigen belofte gehouden is de trouwe te voltrecken.

10.Of een man syn wijf by testamente aen een ander magh besetten.

Phi. Neemt my ten goede, vveerde Sophronisçe, dat ick u geen tijt en geve, nae 't lesen van dese geschiedenisse yet te seggen. want ick oordeelde, dat ghy, hier op u bedenckē openende, dadelick sout sprekē op de gelegentheyt van't houwelick van David en Abigaïl, daer van wy de historie hebben gelesen, daer ick wel eerst een woort wilde hooren over het houwelick van Nabal en Abigaïl, en dat op dese twee vragen, te weten, Eerstelick, of Nabal wel dede een wijf te nemē sneger ende wijser als hy selver was. En ten tweeden, of Abigaïl wel dede, een man te trouwen minder in verstant als sy, dewijle sy hem voor haer hooft en vooght hadde te kennen, gelijck alle vrouwen sulcx toestaet te doen.

Soph. Hier soude veel op te seggen vallen ter eender eñ ter anderer zijde, vveerde Philogame; maer om daer op niet lange te staen, als buyten onse historie wesende, soo1. isset kennelick, dat in alle manieren Nabal in desen gansch wel heeft gedaen voor hem eñ de zijne. want tē ware sake geweest dat syne Abigaïl van meerder bescheydentheyt vvare geweest als hy selfs, soo hadde hy en syn geheel huys gewisselick in den gront uyt-geroyt ende bedorven gevveest, gelijck ons de jegenwoordige geschiedenisse klaerlick uytwijst. En wat het geheel beleyt van dit houwelick aengaet, my dunckt, dat het selve een gestalte heeft gehadt na de regels, die eenige geleerde, en onder anderen oock Erasmus geerne in de houwelicken sagen in-gevoert.

Phi. Wat ghy door die regels verstaet, weerde Sophronisçe, en weet ick eygentlick niet. Maer wat my aengaet, soo meyne ick, dat dit houwelick strijdigh is geweest met de gemeene gronden, in gelijcke saken altijt gepresen, en voor de beste geoordeelt. want schoon de meeste gelijckheyt van gelegentheyt en genegentheyt tusschen de gehoude personen de beste houwelicken wort geoordeelt te maken, soo sie ick hier eē seer groote ongelijckheyt tusschen dese twee. want aen de eene zijde sie ick Abigaïl verstandigh, bescheyden, vriendelick, en geseggelick, oock aē d'ander zijde Nabal dwaes en onredelick, daerenboven norts en dwars. En of soo grooten ongelijckheyt tusschen de gehoude een goet houwelick kan maken, dunckt my gansch bedenckelick te wesen.

Soph. Erasmus, en eenige voortreffelicke mannen zijn van gevoelen, dat die houwelicken de bequaemste zijn, in de welcke de gebreken van den eenen door een beter gestalte van den anderen konnen geholpen, ofte immers versacht worden; en daerom meynen de selve, dat soo wanneer een man te open van hant ofte te quistigh is, dat hem een vrouwe dient die wat vast-houdende eē schaers is. Als de man te haestigh en oploopende is, dat hem dan eē vrouwe behoort toe-gevoeght te werden, die sacht, koel en langhmoedigh is. Als de man uyt-huysigh ende woelende is, dat hem een wijf dient die stil en geset is. Als de man wat te dom, van weynigh begrijps of te slap gesouten is, dat hem in dien gevalle een gauwe, snege, dappere en deftige vrouwe van noode is; oordeelende voorts in 't gemeyn, dat een huysgesin niet wel en is sonder soo een bequame vermenginge.

Phi. Maer soudet niet beter vrede in huys geven, indien man en vrouwe eens gesint en van eenen aert waren, nae den ouden regel.

Soph. Wat den uytterlicken vrede ende ruste van 't huys aengaet, die geloove ick dat door gelijckheyt van aert ende gelegentheyt beter gehouden kan werden; maer wat den oirboir van 't huysgesin en den welstant van 't gemeene raeckt, meyne ick, dat het gevoelen van Erasmus beter is. En op dat de vrede van de huys-houdinge niet gestoort en vverde door dusdanige ongelijckheyt van aert, soo isser grooter bescheydentheyt van noode, op dat yder syn partuyr magh doen begrijpē, wat best is voor de huys-houdinge.

Phi. 'T is soo ghy seght, weerde Sophronisçe. want ick hebbe wel ervaren en wijse lieden hooren seggen, dat een andere te doen gevoelen als ghy gevoelt, een van de meeste kunstē ter werelt is. Dies soo mercke ick, dat my aen alle kanten in dese gelegentheyt voor komen dingen, die naerder te bedencken zijn, en onder de selve stel ick oock

dese uwe aenmerckinge, die ick tot andere gelegentheyt daer nu wil laten blijven. Maer nadien wy nu in Nabals huys-houdinge zijn getredē, soo koomt my jegenwoordigh hier noch te voren een vrage, die my door de dronckenschap Nabals ter eenre, en door de wijsheyt van Abigaïl ter anderer zijdē in den sin wert gebracht. Ick sie dat Nabal na syn gehouden maeltijt gansch van den dronck is overwonnen geweest, en soo in syn kamer en by syn wijf is gekomē hier op vrage ick, of een echte vrouwe, des geverght zijnde, aen haren beschonckē man de gemeenschap2. van haer lichaem magh weygeren, tot op een anderen tijt.

Soph. Tot antwoorde segh ick, dat soodanigen versoeck met behendigheyt af te keuren gansch prijsselickis, en dat een echte vrouwe in die gelegentheyt niet alleenlick en vermagh, maer oock behoort vveygerigh te wesen van gemeenschap van bedde.

Phi. Hoe dat? En moet niet de wille van het wijf den wille des mans onderworpen zijn?

Soph. Iae in trouwen. Maer hoe sal de vrouwe harē wille dē man onderwerpen, ten tijde de man selfs geen wille, jae geen redelick vernuf en heeft?

Een droncken man die is van huys,

Dus, vroutjen, hout u leden kuys.

Hier by gevought, dat het kennelick is, wat vrucht datter voort-koomt uyt het geselschap van een droncken man, daer de natuyrondersoeckers met goede redenen vry wat veel van seggen, hier nu te langh om verhalen. En, om hier van te scheyden, ick houde dit vers een goede lesse te wesen voor een man in soodanigen ongestalte:

En raeckt geen jonge vrou, wanneerje zijt beschoncken;

Ghy zijt dan niet bequaem, als om te leggen roncken.

Wat kan het anders zijn als schuym van lichten aert,

Dat Bacchus heeft geteelt, en Venus heeft gebaert.

Phi. Maer het is tijt te komen tot dese onse jegenwoordige geschiedenisse, daer op ick vry wat te vragen hebbe, en ghy al vry wat te doen sult vinden, om my te vernougen. Voor eerst hoor ick dat ghy Abigaïl seer gepresen en als tot den hemel verheven hebt, om verscheyde redenen, daer toe bygebracht; maer ick beelde my in, veel dingen in desen handel te sien, die (mijns oordeels) vry al wat op-sprake en tegen-sprake onderworpen zijn. Voor eerst soo sie ick, dat Abigaïl bestaet, haers mans goederen, sonder synen weten, wech te schenckē, en daer passe ick op een goet Duyts spreeck-woort, Es seint bose hennen die ausz leggen. 'Tzijn quade hennē die haer eyeren buytens huys gaen leggen. En dit dunckt my te meer hier te passe te komen, vermits schenkagien, komende van een vrouwen-hant, van allen tijt als verdacht zijn gehouden geweest.

Geen vrou en kan aen yemant schencken,

Of wis sy moet haer eere krencken.

Ten tweeden merck ick, dat Abigaïl qualick spreeckt van haren Nabal, ten aenhooren van David ende syne mannen, en gedencke daer by dit Frans spreeck-woort: Quand une femme blasme son mari elle demande la dance de son voisin.

Als 't wijf spreeckt qualick van de man,

Gevoelter niet ten besten van.

En noch is my te binnen gekomen in't lesen van dese geschiedenisse, dat het onbetamelick was, datse soo haest veerdigh was om jae te seggē, en David syn versoeck toe te staen, als hy haer ten houwelicke dede versoeckē, sonderlinge gelet, dat sulcx geschiede gansch onlanghs nae haers mans overlijden. Oock kan ick noch al meer seggen tot haren laste; maer wil het voor dit mael hier by latē, verwachtende, hoe ghy al dat nu geseyt is voor haer goet sult maken.

Soph. Ick bekenne, goede Philogame, gelijck al het gene, dat ghy hier tot nadeel van onse Abigaïl hebt voort-gebracht, vry wat bedenckens heeft, dat aen de ander zijde al het selve, tot hare verschooninge, wel is vvech te nemen, als men insicht wil nemen op de omstandigheden van de geheele sake. want wat aengaet, dat ghy voor eerst meynt by haer qualick gedaen te zijn, de goederen3. hares mans buyten synen weten wech te geven, daer tegen koomt in aenmerckinge, dat de wijse Abigaïl hier in niet erger en heeft ghedaen, dan als een koop-mans dienaer, schipper of diergelijcke doet, die ten tijde van eē groot tempeest over boort werpt een deel van syns meesters beste koopmanschappen, om de reste te mogen behouden. Wat het tweede belanght, en dat sy haren man4. misprijst, hem een dwaes noemende, dient gelet, dat, gelijck somtijts yemant kan gepresen werdē tot syn bederf, dat van gelijcke yemant somtijts gelaeckt kan werden tot syn behout. De vos (seggen de fabulen) prees eens den haes, ten by-wesen van den leeu, vermits syn leckere bouten en malsche len-denen, en misprees ten selven tijde syn wijf, datse mager en tay was. Wie van beyde meynt ghy wilde hy behouden of bederven? De sake spreeckt selfs. Dat Abigaïl haer man een dwaes hiet en streckte tot geen anderen eynde, als om hem te behouden, ende op dat David geen hant aen hem en soude leggen, als desselfs gramschap onweerdigh wesende, hebbende liever haren man voor een dwaes te doen achten, en alsoo uyt het gevaer te trecken, als hem voor een wijs man te laten dooden. Soo hadde oock David ontrent dien eygen tijt liever, voor een nar aengesien te worden in 't hof van Achis koningh tot Gath, als voor een wijs man in 't selve hof om dē hals te rakē.(1. Sam. 21.13.) Beroerende het derde van dat ghy meynt, datse te veerdigh is geweest de aenbiedinge van David aen te

nemen; daer tegen is te letten, dat men in oude tijden de vryagien soo grooten swier niet gewoon en was te geven als wel hedensdaeghs, blijckende uyt de houvvelicken van Isaac en Rebecca, Moyses en Siphora, Obed en Ruth, Tobias en Sara, die al sonder groot beflagh zijn toe-gegaen. Het welck ten aensiene van weduwen en groote prinçē insonderheyt plaetse heeft gehadt, en noch heeft. Maer of dit is geschiet korts of lange naer het overlijden van haren man en kan niet sekerlick uyt den text werden bestoten, en is te dencken, dat David haer eerst heeft laten uyt-treuren, en dat hy haer daer naer ten wijve heeft versocht, gelijck by hem tē aensiene van Berseba is gehandelt. (De jure annus luctus servandus mulieribus (L. 2. C. de secund. nupt. Seneca epist. 63.) Nec obstare dicta Apostoli Rom. 7. & 1. Cor. 7. contra communem Canonistarum opinionem, Arnisaeus in tractat. de jure connub. cap. 5. sect. 4. num. 5. multis asserit. Sed principes illa non curasse, & gravidas ad sese traxisse ibidem exemplis testatur.) Of misschien magh hy gedaen hebben als het Frans spreeck-woort seydt, daer mede het oudt seggen van de Spaengjaert over een koomt: La vefue avec le deuil, & la fille avec le morveau.

Phi. Wel, laet ons dan van Abigaïl ons af-scheyt nemen, ende het ooge eens werpen op David. Voor eerst dunckt my bedenckelick geweest te zijn voor David, eē weduwe voor syn partuyr te verkiesen, ende dat van een soo selsamen hooft als Nabal is geweest, wiens gebreken syn weduwe lichtelick aen David ten houwelick soude hebben mogen brengen, gelijck by de oude gelooft is, dat weduwen niet alleenlick haer eygen, maer oock haer voorleden mans feylen ten tweeden houwelick veel plachten in te brengen. Ick sie oock, dat de Israëliten van de houwelicken van weduwen ten besten niet en hebben gevoelt. Van haer Priester wert geseyt, dat hy geē weduwe, noch verstootene, noch geschoffierde, noch hoere, maereen maeght syns volcx ten wijve moet nemē. (Levit. 21.14. Ezech. 44.22.) Oock lese ick, dat de Israëlitē eenige stedē ofte landē in-nemende veel zijn gewoon geweest, alle vrouwen die by mannen gelegen hadden om hals te helpen, ende de maeghden alleen voor haer te behouden. (Ne meminerint pristinarum voluptatum, ait Hier. ad. Fabiolam.) Het vvelck selfs mede by hun is gepleeght, ten aensiene van haer eygē volck, als te sien is uyt het verdelgen van de stadt Iabes in Gilead. (Recht. 21.12.) Soo is dan de vrage, of David, alreede zijnde een gesalft koningh over Israël, wel dede, een weduwe, ende sonderlinge van den roeckeloosen Nabal, tē wijve te nemen?

Soph. Ghy opent hier een deure tot eē wijtloopigh gespreck, dat vry ondersoeckens weerdigh is. Maer voor eerst, wat het trouwen van een weduwe belanght, ick bevinde,5. dat veel geleerde daer van soo af-keerigh niet en zijn, als sommige naeu-keurige jongelingen, die meer op wellust, als op den vvelstant van de huys-houdinge het oogh zijn gevvoon te slaen. Ick hebbe in sekeren brief van onsen Erasmus, geschreven aen een Pensionaris van Haerlem, gelesen, dat Thomas Morus, die groote Cançelier van Engelant, gewoon was te seggen, dat, schoon hy hondert vrouwen voor hem te trouwen hadde, dat hy niet eene jonge dochter, maer al weduwen soude verkiesen, soo wel hadde die soete man sigh by de weduwen bevonden. Hy oordeelde van de vrouwen, als van de peerden, en meynde, dat het beter is een beset, getemt, en wel-gemaeckt huys wijs tot hem te nemen, als een dertel, onervaren en weeligh meysjen in huys te brengen.

Phi. De spreeck-woorden (van de vvelcke ghy al vry wat veel pleeght te houden) die en zijn nochtans soo gunstigh niet voor de weduwen. Ick sie dat men dit meest al voor vast stelt:

Een huys dat is gemaeckt, een vrouwe noch te maken,

Dat acht men over al voor wonder nutte saken.

Een schoen die alreede nae eens anders voet

haer bochten genomē heeft moet niet alleen haer eersten stant veranderen, maer oock een anderen aen-nemen, het welck beyde niet sonder moeyte en geschiet. In't korte gheseyt, ick en geloove niet, dat ghy het met den Cançelier van Engelant hier houden sout, weerde Sophronisçe.

Soph. Maer, dat nu daer latende, soo seght my doch, wat van beyden beter zy, of dat yemant sigh ten wijve neme een weduwe van een goet en sachtsinnigh man, ofte wel van een harden en rauwen quast, gelijck Nabal beschreven wert?

Phi. Voor my, ick houde dat de keuse6. van die beyde licht te doen is, en soude wel vast derven stellen, dat een weduwe by een soet en bescheyden man een tijdt langh gheweest zijnde, en by gevolge desselfs reckelicken en gevoughelickē aert haer selfs toegeeygent hebbende, ontwijffelick een eerlick man nutter sal wesen inde by-wooninge, als een vrou-mensch dat, by eenen herseloosen kop hebbende geleeft, vermoedelick voor een goet deel van desselfs norsche rancken sal erfgenaem gebleven zijn, gelijck het qualick anders kan geschieden, of yemant die by den krepelen woont moet leeren hinckē.

Soph. Maer, soete Philogame, soude men aen d' ander zijde niet wel glimpelick konnen seggen, dat yemant een weduwe ten wijve nemende van een straf en norts man, en die haer te voren qualick en hardelick heeft bejegent veel meer dancx sal begaen, en haer veel stercker aen hem sal konnen verbinden, soo vvanneer hy de selve heusselick, en met soete bescheydentheyt sal handelē, dan of hy eene hadde getrout die al te vorē als op rooskens heeft getreden, ende eē geduerigh soet onthael by een beleeft man ten vollen heeft genoten? Voor my ick soude vvel exempelen konnen aenwijsen, daer de uyt-komste heeft geleert, 't gene ick nu hebbe geseyt waer te zijn.

Phi. Ick bidde u, weerde man, en laet ons voor dit mael niet dieper gaen in de ondersoeckinge van dese gelegentheyt. vvant ick ben gesint, dit voor een tasel-reden eerst daeghs op te vverpen onder een goet geselschap, daer ick weet dat reden voor en tegen niet en sullen ontbreken, en dan wil ick eens naerder hier van met u handelen. Nu bid ick u, my een woort te willen seggen op de gelegentheden van de houwelicken, die niet door de eygen personen diese aengaen, maer door een derde persoon werden gedreven en gesloten, en wat u gevoelen derhalven magh wesen.

Soph. Om kort te sprekē, Philogame, geen bode beter als de man selfs. In de eerste7. insettinge des houwelicx schiep God niet alleen de vrouwe, maer brachtse en steldese voor Adam (Genes. 2.23.) ten eynde hy sien mochte met wien hem te versellē stont. My dunckt, dat een vrouwe ofte oock een man aen te nemen door boden, door gesanten, en diergelijcke tusschen-gestelde personen, sonder malkanderen gesien en beademt te hebben, een gansch bekommerlick stuck wercx is, en veelderley ongemacken onderworpen. want neemt dat yemant last heeft gegeven om uyt synen naem een houwelick te gaen versoecken, en oock sluyten, en dat hy daer nae berou krijght, en schrijft syn last op, als het houwelick al gesloten is, wat dunckt u, sal het houwelick bestaen? Ofte in gevalle hy aen een jonge deerne geschreven heeft, dat hy haer syn trouwe aenbiet, en dat sy sulcx aen-neemt, met kennisse selfs van getuygen; maer, eer sy sulcx hem kan laten weten, schrijft haer, dat hy van sin verandert is. Siet, wat een ongelegentheyt!

Phi. Even-wel soo vinden wy, niet alleenlick sulcx by de oude veel geschiet te zijn, gelijck ten aensiene van Isaac en Rebecca (Genes. 24.) een merckelick exempel wert gevonden, maer hedensdaeghs onder de groote noch is geschiedende. (Cypr. cap. 9. §. 22.) Gelijck men weet, dat de selve op andere lieden oogen, en op het gesicht van een contrefeytsel alleen veeltijts haer houwelick zijn gewoon aen te gaen:

Oratum misi proceres, qui proxima nobis

Iura tenent. fateor, Stilico, non parva poposci.

Ick heb hier uyt het hof veel princen af-gesonden,

Die hier benevens my in vollen luyster stonden,

Op dat myn hoogh versoeck door hē mocht zijn gedaen.

Ick wensch een deftigh stuck. God laet het wel vergaen.

Soph. Aengaende het exempel van Isaac en Rebecca, in al dat vverck siet men als Godes eygen hant en beleyt, behalven het nae bloet-verwantschap, en vermoede kennisse tusschen de selve tvvee personen; sulcx dat daer uyt geen regel te trecken is. Maer wat belanght prinçen, koningen, en diergelijcke uyt-muntende personagien, devvijle de selve als aen haer rijcken gebonden zijn, en dat der selver af-wesen gansch bekommerlick is voor haren staet, soo en kon-nen der selver houwelicken niet vvel anders beleyt werden, als door tusschen gaende personen, en onderlinge af-beeldinge, ter weder zijden toe-gesonden. Maer ondertusschen hoort men al dickmael: Le diable de peintre m' a trompé. En té moet niet vreemt geacht werden, dat soodanige houwelicken in af-wesen van den bruydegom werden gesloten, devvijle de bruyt oock, in 't af-wesen van den bruydegom, by andere, doch uyt des selfs naem, dickmael wert beslapen.

Phi. Wel! hoe dat?

Soph. Door eenigh treffelick af-gesanter, sonderlinge daer toe gelast van wegen syn meester.

Phi. Ick en wil niet gelooven, dat eenigh prins oyt ambassadeur tot sulcx soude willen gelasten, tē ware de selve van gevoelen mochte vvesen als die van Lacedemoniē eertijts werden geseyt geweest te zijn, alleen, soo men meent, sorge dragende om deftige borgers den Staet voor te brengen, en mitsdien vvel mogende lijden, dat hare vrouwen by eenige treffelicke personagien bevrucht vverden (Plutarch. in Cic.) gelijck oock Alcibiades een koninghs gemalinne, ten tijde hy ballingh vvas by die van Lacedemonien, ten eynde als vorē, toe werde gestaen, gelijck Plutarchus in syn leven is verhalende.

Soph. Het gene ick segge getuygen ons verscheyde historien; maer daer komen by sekere sonderlinge omstandigheden, die de sake buyten verdachtheyt van onbetamelickheyt zijn stellende, dewijle het gebruyck van die van Lacedemonien by ons in ongebruyck is gegaen.

Phi. En hoe doch, weerde Sophronisçe?

Soph. De bruyt, na gehouden maeltijt,8. danserijen, tournoyen, mommerijen en diergelijcke, vvert in 't gesichte van de aensienelickste van 't rijck in haer kamer gebracht, ontkleet en in 't bedde geleyt, vvaer by dan wert gehaelt dē af-gesanter in vollen harnas, die in soodanigen gestalte in den naem van syn koningh mede te bedde wort geholpen, en by de bruyt geleyt, een been tot de knye toe onder, en syn ander been buytē het decksel zijnde. In deser voegen is Maria van Valois, als sy aen Maximiliaen aerts-hertoogh van Oostenrijck troude, beslapen gevveest by Lodowijck van Beyeren, als Pontus Heuterus, en andere verhalen. Gelijck oock Polydorus Virgilius in syn Engelsche historie ghelijcke exempelen verhaelt, daer uyt blijcken magh, hoe de groote door andere personen haer bruyts plachten te doen beslapen. (Sic Maria Valesia in Ludovici Bavari legati primarij & Maximiliani Austriae archiducis manum conveniente, ac solemni principum more in eodem thoro illi dexteram tibiam armato accumbente, conjugium initum fuit. (Marchantij Flandria lib. 3.) Pontus Heuterus in Austriacis de eo verba faciens, dicit, Bavarum semiarmatum, nomine Maximiliani, cum Maria, principum more, concubuisse. Polydorus Histor. Angl. lib. 26. sub Henrico vii. scribit, Maximilianum id temporis coelibem nuptias cum Anna Francisci ducis filia per procuratorem fecisse. Et, ut puella (inquit) quod promiserat servare religione teneretur, novo modo rem fuisse peractam. Nocte enim insequente Annam nudam thorum conjugalem, matronis nonnullis ac principibus testibus, fuisse ingressam, & procuratorem, mariti vice, cujus in eo negotio vicarius erat, alterum crus genu tenus intra stragula injecisse, perinde quasi ita puellae notitia habita matrimonium pro consummato haberetur. Quod tamen aliquando in controversiam vocatum est.)

Phi. Dit kan ick nu voor de waerheyt op-nemen, weerde Sophronisçe. want soodoende en lijden de saken geen last, daer ick te voren bedencken op hadde. Maer waerom soo veel fatsoens, devvijle men doch niet en verstaet te laten geschieden, dat men nochtans schijnt te willen doen?

Soph. Het geschiet daerom, lieve Philogame, op dat de handelinge des te bondiger en valler zy, en dat haer niet alleen den koop, maer oock een leveringe mochte verstaen vverden geschiet te zijn. En 't schijnt dat men hier het oogh heeft geslagen op sekere wet in Roomsche rechten (L. mulieres ff. de nuptijs) mede-brengende, dattet geoorloft is door eē gemachtighde eē vrouwe te trouvven, behoudens dat de selve vvert over-genomen in desselfs huys, en dit overnemen schijnt na-gekomen te vverden door 't gemaeckte byslapen, voren geroert.

Phi. Maer is dit al hecht vverck, en wort de trouwe, soo doende, gehouden als of die met vvaerachtige gemeenschap van bedde bevestight en dien volgende een houvvelick in syn vollen leden gemaeckt vvare? My dunckt verstaen te hebben, dat het somwijlen noch al wat gehapert heeft.

Soph. 'T gedenckt my gelesen te hebben, dat Maximiliaen aerts-hertoogh van

Oostenrijck, willende ten wijve nemen een jonge prinçesse, Anna genaemt, zijnde een dochter van den hertoogh van Bretangien, de selve hadde doen beslapen door synen afgesanter, zijnde daer toe sonderlingh gelast, en dat na der prinçen wijse, en in der manierē als voren is verhaelt. Sulcx dat de voorsz. gesanter oock het een been onder het dexel nevens de prinçesse hadde gestrect, en voorts gedaen volgens syn volle macht; maer desen al niet tegenstaende, soo heeft Carel de achste, koningh van Vrancrijck de voorsz. prinçesse (die in voegen als voren getrout en beslapen vvas) sigh selven toe-geeygent, ende niet als voor beuselingen geacht alle de gemaeckte fanfaren, heeft mede de selve vry met een vaster en naerder gemeenschap van bedde de syne gemaeckt, gelijck Polydorus in syn ses-en-twintighste boeck en oock andere meer getuygen.

Phi. Dat koomter van, lieve man. Saken die metter daet selfs moeten voltrocken vverden en zijn niet vast te maken met hoofsche vijse-vasen, en sodanige kromme sprongen; als voren is verhaelt. 'Tis dan best (als ghy wel hebt geseyt) dat de man selve syn saken doe; en dat hy 't op geen waen en laet aenkomen in dusdanige gelegentheyt. Maer dewijle by u jegenwoordelick eenige sonderlinge manierē van doen ontrent der prinçen houvvelicken zijn aengemerckt, soo koomt my by die gelegentheyt in den sin, dat soodanige groote personagien dickwils houwelicken aengaen tot bevestinge van eenige verbonden onderlinge gemaeckt, ofte om eenige oude verschillen alsoo te heelen. Soo socht sigh Pompeius met Cato, en Caesar met Pompeius te versellē. (Suet. in Augusto.) Augustus nam op dien voet ten wijve Claudia, voor-dochter van Antonius gemalinne, eerse schier houbaer vvas. Ptolomaeus Philadelphus volens post multos annos molestum finire certamen, filiam suam Bernicen Antiocho uxorem dedit (inquit Hieron. ad Daniel. 11.) Wat dunckt u van soodanige houwelicken?

Soph. Dit zijn mede houwelicken van State, daer wy te voren wat van seyden, dat is, tē goede van't gemeene beste in-gevoert, maer dickwils niet met het meeste vernugen van de prinçessen, die in soodanigen geval werden besteet, niet naer haer eygen wel genoegen, maer nae de saken van't rijck ofte immers de driften van haer ouders schijnen te vereyschen. Siet oock hier de ongemacken van de grooten in de werelt. Prinçen en koningen dochters vinden dickwils maer een of twee in eē geheel gedeelte van de werelt, met de welcke sy, nae de grootheyt van haer huys, vermogen te versellen, en dan werden sy aen deselve dickmael daer henē gegeven, sonder malkanderen eens te voren gesien te hebben, en mitsdien sonder genegentheyt of liefde. Oock soo worden de selve dickmael besteet aen yemant van een vreemde gestalte van lichaem ofte verstant, en dit al uyt redenen van State (als geseyt wert) daer de dochters van gemeene ofte middelbare lieden in dit geheele werck niet anders en doē als met een vrije verkiesinge, nae met malkanderen een tijt langh te hebben om-gegaen, en eyndelick nae gesette liefde en genegentheyt. En hoe veel sulcx soeter en aengenamer is als het andere, kan yder lichtelick by sigh bedencken.

Phi. Maer my valt hier in (by de ghelegentheyt dat David soo veerdigh sigh vertoonde in 't versoeck van het houwelick van Abigaïl) dat hy, al van den tijt af dat sy hem quam ontmoeten, en door haer wijs en deftigh gespreck (Mellita oratio mirabilis foeminae, seyt hier een geleert schrijver) syn opset ontriet en belettede, vry al wat wel-gevallens in haer moet gehadt hebben, en dat van doen aen die liefde haren gront heeft geleyt, die na den doot van Nabal haer opentlick heeft vertoont. En dit gepeys doet my indachtigh vvorden een seker geval, dat ick onlanghs ontrent dese stadt weet geschiet te zijn, daer op ick wel een woort met u soude willē verwisselen, als het u behaeghde.

Soph. Wat is dat voor een geval, daer van ghy gewaeght?

Phi. 'T is noch maer weynige maendē 9. geleden, dat een gehout vrou-mensch hadde een schriftelicke trou-belofte gegevē aen sekeren jongelingh, met toe-segginge hare belofte te sullen voltreckē, soo haest als haer man soude mogen komē te sterven. De man eenigen tijt daer nae overlijdende, soo quam de jongelingh met het voorsz. geschrifte, en versocht, volgens den inhoudt van het selve, de voldoeninge van de voorsz. trou-belofte. De vveduwe (soo het schijnt) het oogh, ende genegentheyt alreede tot een anderen gekeert hebbende, toonde haer vveygerigh sulcx nae te komen, en behielp haer tegens de voorsz. hare schriftelicke belofte met al de middelen, die sy, ende al die van haren raet

waren konde bedencken, drijvende boven al, dat een getroude vrouwe soodanigen belofte niet en vermochte te doen, ende dat de selve mitsdiē gehoudē moeste werdē voor krachteloos, eñ van onweerde. De sake en is noch niet gewesen (dat ick weet) dies wilde ick wel u bedencken hier op in't korte verstaen.

Soph. Om ront te spreken, en sonder om-wegē hier in te gaen (lieve Philogame) ick houde soodanige trou-belofte onbetamelick, en tegen alle goede zeden te wesen, en ick oordeele, dat soo wanneer een getrout vrou-mensch soo verre is komende, datse belooft aen yemant anders te sullē trouwen, als haer man sal komen te sterven, sulcx niet en doet, of sy en heeft alreede binnē haer gevoelt een stillen vvensch van desselfs doot; en als ick in dit verschil als rechter hadde te wijsen, soo en wilde ick niet alleenlick soodanigen trou-belofte krachteloos ende van onweerde verklaren; maer vvoude oock de gene die de selve onderlinge gemaeckt hadden, beyde man en vrou-persoon, niet sonder harde bestraffinge naer huys laten keeren. En in gevalle ick een wijf hadde, die ick bevont, sulcx ondernomen te hebben, gewisselick ick en soude van de selve niet ten besten gevoelen. De begeerten van echte lieden behooren in malkanderen stille te staen, en daer vernoegen te vinden, sonder het oogh ofte genegentheyt vorder te laten gaen. Als men moslelen eet, soo hout men goet te wesen, een in den mont, een in de hant, en een in't ooge te hebbē ; met echte mans en vrouwen en dientet soo niet te gaen. Prinçen en gehoude lieden en willen van haer na-volgers in't gemeen niet hooren spreken. Die rijsende sonnen flickeren aen de selve al te seer in't ooge, en konnen, sonder quetsinge van de selve, niet geleden werden.

Phi. 'T en is dan (naer ick hoor) aen gehoude vrouwen niet te raden, soo voortvarigh te wesen in hare trou-beloften. Maer ick hebbe nochtans wel gehoort en oock met goede uyt-koomste gesien, dat een vrou aen haren man, en een man aen syn vrouwe (oock in haer leven) een toe-komende partuyr heeft aen-gewesen, ja by uytterste wille heeft toe-geschickt, en het is by de selve, en by een yder voor goet gekeurt geweest.

Soph. Maer dat is een geheel andere10. gelegentheyt, als de gene daer vvy nu van spraken. want daer verkiest de stervende man of vrouwe een partuyr voor syn over-blijvende weder-helft, uyt soodanigen bedencken, dat de persoon, by hem aen-gewesen, (ende niet by de over-blijvende verkoren) voor syn achtergelaten man ofte vrouwe een bequaem geselschap sal vvesen, het vvelck niet als uyt een goede voor-sorge, ende soete toe-genegentheyt is herkomende, daer uyt het geval, by u te voren verhaelt, niet als gedachten van quaet en konnen rijsen.

Phi. Hoe! Vermagh dan vvel een stervende man syn wijf by testamente, ofte andere uytterste vville, aen een ander over te setten, en wech te maken, gelijck ick mede lestmael daer van een exempel hebbe hooren verhalen?

Soph. Een yder is man en vooght van syn vrouwe soo langh hy leeft; maer hy stervende, soo is het vvijf vry van de vvet des mans, en dien-volgende soo en gaet syn wille over haer niet langer, dan als hy en leeft. Derhalven, al hadde schoon een man by testamente syn wijf gemaeckt aen eenē synen vrient, de man den asem uyt den mont gegaen zijnde, soo is de vrouwe vry, en trout diense wil.

Phi. Maer, of het vvijf in de uytterste wille van haren man hadde bewillight, soude sy naer syn doot daer van niet wijcken mogen, soo sulcx haer goet dachte?

Soph. Als sulcx geschiet vvare buyten weten en in het af-wesen van den vrient, soo en sie ick niet, waerom de vrouwe verboden soude zijn te trouwen aen yemant die sigh aen haer niet en heeft verbonden, maer in syn vryheyt is gebleven.

Phi. Maer offet gebeurde, dat een man kranck wesende syn vrouwe dede beloven aē soo een vrient daer jegenwoordigh zijnde, ende daer toe bewilligende, nae syn doot te trouwen, soude de vrouwe, nae syn overlijden andere sinnen krijgende, ofte een aengenamer persoon haer voor-komende, van de gedaen belofte niet mogen wijcken?

Soph. In dat geval, Philogame, is de mate vry wat naerder geleyt, als in den vorigen gevalle; en even-wel soo vinde icker bedencken in.

Phi. Laet ons hier doch wat omstandelicker van spreken. vvant die geval is in der daet onlangs my voor-gekomen, en de weduwe wilde wel weder in haer vryheyt zijn, sooder middel toe ware.

Soph. Wy moeten dit daer laten tot op een ander tijt. want ick ben genootsaeckt

hier nu onse t'samen-sprake te eyndigē, vermits ick om een gewichte sake, my nu voorgekomen, van hier moet vertrecken.

Phi. V te beletten van grooter saken, weerde man, en wil ick niet onderstaen, en daerom besluytende met dancksegginge, sal naerder gelegentheyt verwachten, om noch eenmael van dit vverck t'samen te spreken. Wy hebbē nu gelesen niet meer als vijf trougevallen, en daer over onse bemerckinge ende t'samen-sprake laten gaen. Maer siet eens hoe veel bedenckelicke en nutte vraeghstucken datter alreede in achtinge zijn gekomen.

Soph. Sout ghy de selve by verhael vvel konnen vernieuwen, ende alsoo onse memorie derhalven ververschen?

Phi. My dunckt, dat ja, weerde man. mijn sinnen hebben daer op in onse t'samensprake als gedurighlick gespeelt; en al hoewel ick mijn memorie door geen kunste en hebbe geoeffent, gelijck ick weet dat sommige van mijn bekende hebben gedaen, soo kan ick u reden en rekenschap geven van het gene ick jegenvvoordelick van u gehoort hebbe. Voor eerst vinde ick, by gelegentheyt van Adams houwelick, verhandelt de volgende saken en vragen.

Of het dienstigh is te trouwen?

Of het beter is getrout of ongetrout te wesen?

Of kerckelicke personen behooren te trouwen?

Of yemant God om een goet partuer biddende, en daer na een opset nemende, om het eerste vrou-mensch dat hem tegen komt tot een wijf te kiesen, een goet middel is om wel te mogen trouwen?

Of het wijsheyt is, op schijn van Godsaligheyt, plotselick yemant te trouwen?

Of yemant behoort te trouwē die geen middel en weet om de huys-houdinge voor te staen?

Of alle mans-personē in het sweet haers aensichts haer broot moetē eten, en wat sulcx eygentlick seggen wil?

Of het beter is dat yemant met geerft goet syn huysgesin onderhout, ofte vvel door middelen by hem selfs gewonnen?

Of vrouwen die meer tot de huys-houdinge door haer verstant ofte vlijt in-brengen als de mans, de heerschappije ofte vooghdije over de selve toe komt?

Of het beter is te trouwen met of sonder houwelickse voorwaerden?

Offer inde Schrifture eenigh houwelick kan aengewesen werdē dat onder houwelickse voorwaerden is aen-gegaen?

Of (indien Adam niet en hadde gevallen) onder de menschen voort-teelinge plaetse soude hebben gehadt?

Of de woorden Wast en vermenighfuldight, by God tot de eerst-gehoude gesproken, een gebodt in hebben dan niet?

Of Adam Eva beslapen heeft noch in den paradijse wesende?

Weyger-kunst met heusche eerbaerheyt, gebruyckt ontrent het geheym des houwelicx, de vrouwen aen-gepresen.

Ten wat tijde houwelickse by-een-komste best is?

By Iacobs houvvelick met Lea en Rachel de volgende.

Of Iacob wel dede, Rachel een jonger suster voor hem tot een vrouwe te verkiesen, en dat om haer schoonheyts wille; waer uyt dan voort-komt de vrage, of men een vrouwe eygentlick om haer schoonheyts wille vermagh te verkiesen?

Of Iacob aen Lea in 't stuck van trouwen konde verstaen werden verbonden te wesen, ter sake van gemeenschap van bedde met haer gepleeght?

Wat van Laban te gevoelen is, vermits hy Iacob syn outste dochter Lea voor Rachel de jonghste quam toe te steken?

Of Iacob wel dede Lea te behouden, en Rachel noch benevens haer te nemen?

Op 't houvvelick van Atniel en Ascha de volgende.

Of men houwelicken magh gronden op gaven des lichaems, als snelheyt, singen, springen, en diergelijcke?

Wat eygentlick houwelicken van State genoemt werdē, en hoe die aen dienē gegaē ?

Wat van Calebs maniere van doen te gevoelen staet, in't besteden van syn dochter?

Hoe groot de macht is vande ouders ontrent het uyt-houwelicken van hare kinderen?

Of vader en moeder beyde hier in moeten bewilligen, en vvie derhalven meerder macht moet verstaen werden te hebben?

Op de ontschakinge bestaen by de Benjamijten de volgende.

Houwelicken, door middel van ontschaken te wege gebracht, of dienstigh en nut zyn?

Wat tot onschult van het ontschaken van de dochteren tot Sçilo door de Benjamijten geseyt kan werden.

Swarigheden ontstaen uyt gedwongen houwelicken, en droeve exempels op die gelegentheyt.

Vreemde fenijn-menginge, ende de vverckinge van de selve.

Of yemant die een jonge deerne met haren wille vervoert moet verstaen vverden een ontschaker te vvesen, en daer voor magh gestraft werden?

Of het soo is, dat een jonge deerne uytter aert dien lief krijght die eerst haer maeghdom ontset, gelijck sommige voor-gevē ?

Of een vrou-mensch willende trouwen met haren ontschaker, sulcx by de Overigheyt behoort te werden toegestaen?

Soph. Ghy hebt de memorie goet en vers (soo ick mercke) lieve Philogame, en hebt in goede ordre verhaelt al ons vorigh verhandelde.

Phi. Maer zijnder oock veel meer diergelijcke bedenckelickhedē ontrent het houwelick te vinden, als wy alreede aengeroert hebben, weerde Sophronisçe?

Soph. Meer, Philogame? ja by-naest sonder getal.

Phi. Hoe! is het houwelick soo lange in de werelt geweest, weerde man, en zijnder noch soo veel sakē ontrent die gelegentheyt te vindē, die hedē noch in twijffel staen?

Soph. Ick segge u jae, Philogame, en op dat ghy des eē preuve mooght sien, so let voor eerst op het point by ons aengeroert, Wie datter behoort te trouwen, en merckt doch hoe veelderhande vragen (alle hebbende redenen ter vveder zijden) deshalven konnen vverden by gebracht; en even-wel en vvil icker maer eenige verhalen, die my nu voorkomen, als te weten,

Of een oudt man behoort te trouwen?

Of een geleert man behoort te trouwen?

Of een arm man behoort te trouwen?

Of lieden verscheyden in gesintheyt van den Gods-dienst onderlinge wesende behooren te trouwen?

Offet beter is dat twee gebreckige, als by exempel, twee stomme, blinde, of halvegecken te samen trouwen, of wel dat een sprekende, siende, en verstandigh persoon trouwe met een stomme, blinde, ofte ander ongesonden mensche.

Noch wijder,

Of een veroude vrijster behoort te trouwen?

Of een weduwenaer, eē goede vrouwe hebbende gehadt, behoort te trouwen?

Of een man of vrou-persoon boven vrucht zijnde behoort te trouwen?

Of stervende menschen, nu den doot op de lippen hebbende, vermogen en behooren te trouwen

Phi. Hoe! al dit ontrent dat eenigh point?

Soph. De menschelicke saken, lieve Philogame, zijn by-naest alle soo gestelt, dat de selve met voor en tegen-spreken in twijffel zijn te trecken; jae dit point selfs, of alle dingē in twijffel getogen konnē werden daer kan oock selfs aen vverden getwijffelt. Maer even-wel daer zijn oock onder ons eenige vaste en blijckelicke gront-stuckē, daer op men staen magh, alsmen plaets wil geven aen menschelicke redenen.

Phi. Maer zijnder oock sodanige twijffelachtigheden ontrent den ingangh van het houwelick, daer ick te vorē van gewaeghde?

Soph. 'T is al het selve, lieve Philogame, en misschiē souder noch al een meerder getal te vinden zijn.

Phi. Ick bidde, laet ons daer mede al eenige staeltjens van hebben.

Soph. 'T is nu al een geruymen tijt, dat ick de gedachten daer over niet en hebbe laten gaen, weet-gierige jongelingh, daerom en hebbe ick de memorie over die saken soo vers niet, als wel voor desen; maer dien onvermindert, soo gedenckt my, dat ick in mijn jonckheyt over dese gelegentheyt in bedencken plagh te nemen dese of diergelijcke vraegh-stucken, als te weten,

Of yet lief te hebben, ofte te begeeren een en de selve sake zy?

Of de liefde voort-komt uyt eygen verkiesinge, ofte uyt heymelicke in-vloeyinge?

Of het verbieden van de geminde te mogen genaken een belet is van voort-gangh van de liefde?

Of de liefde jonge lieden dienstigh of ondienstigh is?

Of het beter is uyt voorgaende onderlinge liefde te trouwen, of door verkiesinge van ouders en vrienden?

Of het beter is lange of korte vryagien te maken?

Of het beter is een vrijster te nemen die veel of weynigh vrijers heeft gehadt?

Of het goet is malkanderen voor het trouwen met trou-belofte te verbinden?

Of men dan niet malkanderen van trou-beloften magh quijt schelden?

Of men liefde kan setten ter plaetse daer men wil?

Of men syn liefde kan in-trecken en af-leggen als men wil?

Of het af-wesen van dat men bemint de liefde vermindert of vermeerdert?

Of het verkrijgē eñ besitten van datmen lieft de liefde uyt-blust of grooter maeckt?

Of men op eenen tijt twee te gelijck kan lieven?

Of het soeter is te lievē, of gelieft te werden?

Of yemant die gelieft wort is gehouden tot weder-liefde?

Of jaloesie of yver-sucht een teycken is van ware liefde dan niet?

Of het trouwen beter is voor eē man of voor een vrou-mensch?

Of een droeve of een blijde verlieftheyt bequamer is?

Of in 't begin van de vryagie eerst de ouders of eerst de vrijster dient aen-gesproken?

Offet geraden is voor een vrou-mensch een vrijer te trouwē die noyt 't geselschap van een vrouwe te voren gehadt heeft?

Of een jongelingh by een jonge deerne bevonden zijnde, ende aldaer gedwongen werdende haer trouwe te belovē des verbonden is, dan niet?

Of tusschē een man en vrou-persoon vrientschap kan gehoudē werden sonder insicht te hebben op gemeenschap van bedde?

Of men naukeurigh magh zijn, om te onder-soecken door vvaer-seggers ofte diergelijcke, wat man of vrouwe men voor syn echte deel sal bekomen, en of men meer als een man of vrouwe hebben sal?

Of trou-beloften moeten gedaen werden ter weder-zijden, en of een vrijer belovende te trouwen aen sulcken eenen daer in verbonden is, schoon sy van haerder zijde geen belofte en doet?

Of het beter is dat jonge liedē, eerst ten houwelick gekomen zijnde, stracx op haer selven gaen woonē en selfs huys-houden, dan offet beter is dat gehoude kinderē by haer ouders, of de ouders by gehoude kinderen haer wooninge blijven houden?

Of men aen yemant die niet tegenwoordigh en is magh trouwe beloven, ende belovende, of men daer in gehouden is?

Hoe verre dat yemant het houwelick van een derde belovende verbonden is?

Of trou-beloftē, uyt sake van eenige sonderlinge mismaecktheyt, d' een of d' ander van de verloofde over-gekomen, mogen gebroken worden?

Of yemant in het gevoelen zijnde, dat een deerne groote middelen heeft ten tijde hy haer ten houwelicke versoeckt, een vader ofte vooght (soo het anders wesen mochte) sulcx den vrijer gehouden is te openbaren?

Of eē deerne haer misgaen hebbende in haer eere, versocht werdende ten houwelicke, een vader of vooght van sulcx is gehoudē den versoecker te waerschouwen?

Of een man noch bequaemheyt hebbende om kinderen te telen magh een vrouwe nemen die boven vrucht is?

Of yemant last gegeven hebbende om een houwelick voor hem te versoecken ende te sluyten in een ander plaetse, indien hy syn last (daer hy is) quame te weder-roepen, of het houwelick sal voor gesloten gehouden moeten werden, dan met?

Of eē verloofde vrijster yemant trou-belofte dede, om uyt schip-breucke of een ander merckelick perijckel behoudē te werden, wie voor soude gaen, de eerste of de leste?

Of een recht verlieft jongelingh testament magh maken?

Offet beter is een weduwenaer of een vrijer van gelijcke jaren te trouwen?

Of het betamelick is, dat een vrijster eē vrijer te gaft noodt?

Of een jonge deerne van vryagie aen-gesproken zijnde sulcx aen hare ouders terstont dient te openbaren?

Of yemant last hebbende, ten houwelicke te versoecken de cameniere, en kans fiende tot de juffer selfs, sulcx soude vermogē te doen?

Of een deerne met oneerlick aen-raken mishandelt zijnde aen den rechter haer dient te beklagen?

Of het geraden is te trouwen op een schilderije van de vrijster, sonder haer te sien?

Of tweede en voordere houwelicken prijsselick zijn?

Of de ouders even groote macht hebben om

een houwelick door te dringē als het selve te beletten?

Of vader en moeder gelijcke macht hebben in 't toestaen en afslaen van de houwelicken haerder kinderen?

Of yemant by een jonge deerne syn troutjen verquackelt hebbende, magh naderhant seggen, sulcx alleen om 't jocx geschiet te zijn, en daer mede magh ontslagen wesen? Siet daer, Philogame, een deel voor-loopers van mijn vraegh-stucken op dese gelegentheyt.

Phi. Gewisselick ick en hadde noyt gedacht, dat in het vverck der jonckheyt soo grootē stoffe was om de verstanden te oeffenen; maer ick achte dat hier mede de schatkamer van uwe memorie is uyt-geput, of dat de saken, uyt de verwerringe van de vryagie gebracht zijnde, geen ofte weynigh soodanige bedenckelicke vraegh-stucken meer te vinden zijn.

Soph. 'T is al mede een misslagh, soete jongelingh. want soo voor het maken, in het maken, als naer het maken van houwelicken komē allenthalvē dusdanige twijffelachtige bedenckinge voor den dagh; en, als ick mijn memorie wat ververschen mochte, ick souder u eē groote menighte uyt konnen brengen op alle de gevallē by u voor-geftelt.

Phi. Zijnder dan oock eenige nae den in-ganck van het houwelick?

Soph. Iae niet weynigh, soete jongelingh, en ontfanght my dese ter goeder rekeninge. Voor eerst,

Of een vrouwe merckende dat haer schoonheyt yemant gaende maeckt gehouden is die te bederven?

Of een man belovende aen syn vrouwe haer misdaet te vergeven, soose haer schult wil bekennen, ende daer nae overspel bekennende, hy de selve magh verlaten?

Of een vrouwe die in't heymelick verkracht is wel doet sulcx te openbaren?

Of de natien die veel wijven trouwen meer vernugen hebben uyt veel vrouwen, als men hier uyt eene doet?

Of een vrouwe verlaten magh worden die voor haer houwelick haer in haer eere heeft verloopen?

Of een bruyt verlaten magh werden vermits sy bevonden vvert sogh in haer borsten te hebben?

Of men magh bedingē, voor het houwelick, dat het wijf sal vooght zijn, en sulcx gedaen zijnde, of, een van beyde de gehoude daer van willende af-wijckē, de tweede sulcx magh weygeren?

Of een mans-persoon kan ontschaeckt werden?

Of men onder conditien een vrouwe magh trouwen, te vveten, indiense een sone krijght, ofte indiense maeght bevonden wert, of diergelijcke?

Of het tot een sekeren tijt geoorloft is te trouwen?

Of d' overheyt haer borgers magh dringen en dwingen om te houwelicken?

Wat het eygentlick te seggen is, dat men vader en moeder sal verlaten en den man aen-hangen?

Of een vrouwe haren vader ofte haren man moet toe-vallen in eenigh verschil daer haer man ongelijck in heeft?

Of een vrouwe haren man magh verlof geven om een ander wijf te gebruycken, indien sy onvruchtbaer is, of diergelijcke?

Of eē man of vrouwe in haer t' samen-komfte een schoonder sigh mogen inbeelden?

Of om oneerlick en dertel hant-gespel een beloofde verlaten magh werden?

Of een Vasael het wijf van synen leen-heer oneerlick betastet of gekust hebbende van syn leen kan verstaen vverden vervallen te zijn?

Of een vrouwe hertneckelick weygerende haer in redelickheyt te voegen, verlaten magh werden?

Of een man moetwilligh sigh ontmannende van de vrouwe magh verlaten werden?

Of een vrouwe magh trouwen met een man diese weet onmachtigh te zijn totte voorteelinge, en sulcx geweten hebbende, ofse naderhant, om de selve redenen, ven hem vermagh te scheyden?

Of een vrouwe gehouden is te volgen een man genegen tot lant-loopen?

Phi. Maer wat raet om de gronden deser saken, immers van de bysonderste der selver, wat naerder te ondersoecken, op dat ick niet alleen de vragen, maer oock de redenen der selver voor en tegen, en eyntelick u gevoelen over de selve mochte verstaen?

Soph. Een groot getal van de selve soude verhandelt konnen vverden by gelegentheyt van de volgende trou-gevallen; maer het is nu eenmael genoegh voor desen tijt de tongh en sinnen hier op geoeffent te hebben.

Phi. Dewijl het dan, weerde Sophronisçe, u alsoo gelieft, soo wil ick hier een eynde makē. maer weet dat ick jegenwoordelick van u scheyde, niet gelijck leeuwen of beiren, ofte ander wilt gedierte, haer banden af-gebroken hebbende, naer het wout loopen, om noyt vveder te komen, maer even soo als hoenders of duyven, en diergelijcke tam gevogelt uyt syn kot gaet of vlieght, houden staegh een opset en voornemen om haest weder te keeren.

Soph. Ick verstae wat ghy seggen wilt, jongelingh, doet soo, en vaert wel.

Alis een sake noch soo goet,

VVeet datjer maet in houden moet.

Proef-steen van den trov-ringh.

Het tweede deel.

Proef-steen van den trov-ringh.

Tweede deel.

In-leydinge.

HEt vvas alreede over den middagh, en de sonne hielt haer noch bedeckt onder een duystere vvolck, de vvelcke haer eyntelick ontsloot in een dichten mot-regen, sonder datter eenigh hemels-blau, door't scheyden van 't svverck, sigh scheen te vvillen openbaren. Philogamus, dese gestalte des luchts bemerckt hebbende, oordeelde daer uyt, dat hy synen vrient Sophronisçus vermoedelickt' huys soude vinden, en mitsdien gelegentheyt soude hebben, om met den selven voort te gaen in de t' samen-sprake op de trou-gevallen ende houvvelicksche bedenckingen, voor desen onderlinge gehouden, en daerom uyt-gaende quam den selven vinden in seker stil vertreck, daer hy ghevvoon vvas in syn eenigheyt de sinnen by vvijlen innevvaerts te trecken, om sigh de uytterlicke dingen te ontrecken. Hy dan den selven al vorens gegroet hebbende, verklaerde daer te zijn gekomen tot vorderinge ende vol-treckinge (konde het geschieden) van haer lieder vorige aen-merckinge op de houvvelicksche saken.

Den regen juyst ontrent den noen

Is om den ganschen dagh te doen,

(seyde Philogamus) sulcx dat ghy belet zijnde om in uvven tuyn te gaen vvandelen, en van gelijcke om de straten te gebruycken, maer eensaem vvesende in dit u stil vertreck, soo kome ick u aen-manen tot vol-voeringe van ons begonnen vverck, u en my bekent. Is dat alsoo, vrient? seyde Sophronisçus. Voor desen hebt ghy my hier toe versocht by gelegentheyt

heyt van een schoonen dagh en een vermakelicke plaetse, en nu gebruyckt ghy in de selve sake voor een aen-radende reden dit regenachtigh vveder, en desen verschoven en eensamen hoeck van mijne vvooninge. hoe meynje dit ront te schieten? Genegentheyt (antvvoorde Philogamus) maeckt gelegentheyt, en een die yet seer begeert, die vveet oock allerhande tijden en stonden daer toe te passen, en bequaem te maken. Ick bidde u, vveerde man, laet ons geen tijt verliesen, devvijl ick gemerckt hebbe, dat de selve in aengename saken altijt schaers uyt komt te vallen. VVel aen (sprack Sophronisçus) set u neder, en begint te lesen, als ghy voor desen plaght te doen; ick vvil u dat ampt als noch laten. VVy sullen jegenvvoordelick van Palestina na Griecken-lant over-gaen in den draet van dit vverck, soo ick d' ordre van onsen Schrijver vvel gevat hebbe. VVel aen, laet ons dat lantschap mede eens door-vvandelen (seyde Philogamus) om daer na te dalen tot bekende rijcken en tijden. Jck sitte dan neder, neme het boeck in handen, en beginne te lesen, met vervvachtinge, vvat in-vallende gedachten u hier door sullen vverden vervveckt.

Eerste geschiedenisse,

Bestaende in het verhael van het ongelijck houvvelick van Crates en Hipparchia.

VErnuftigh Griecken-lant, vvilt heden laten varen

VVat in u is gebeurt in menigh hondert jaren,

Al vvat het eerste volck eens selsaem heeft gedacht,

En vvat een jonger tijt te voorschijn heeft gebracht.

VVilt, door een langh verhael, hier niet te samen rapen

Noch hoe, door slim bedrogh, Alcmene vvert beslapen,

Noch hoe dat Ceres kint by Pluto vvas ontschaeckt,

En van den svvarten poel prinçesse vvert gemaeckt,

Noch vvat Pasiphaë voor desen heeft bedreven,

Dat van den ouden tijt niet recht en is beschreven,

Noch hoe dat over langh een gansch verscheyden aert

Te samen is gebracht, en door de trou gepaert.

Laet ons een ander stuck op heden gaen bemercken,

En laet op dit verhael de jonge sinnen vvercken.

'Ten is geen vvonder meer, al troude Galatée

Een dodden uyt het vvout, of monster uyt de zee.

Siet hier een jonge maeght, tot hoogen drift genegen,

Die stelt haer teeren voet op ongebaende vvegen,

Sy doet een selsaem vverck, en, met een vreemt beleyt,

Sy schout die haer begeert, sy vvil die haer ontseyt;

Sy vleyt een bultigh man, sy vliet de schoonste menschen,

Sy hatet altemael dat jonge lieden vvenschen.

Op op, gesvvinde pen, beschrijft ons dit geval,

Dat aen ons Hollants volck een vvonder schijnen sal.

Hipparchia gestreelt van al de jonge lieden,

Meer alsser eenigh mensch te voren sagh geschieden,

Is quelligh in den geest en bijster ongesint,

Als haer een jongh gesel met soete vvoorden mint.

Het is haer meerder lust gedurigh yet te lesen,

En in een stil vertreck alleen te mogen vvesen,

Om door een rijp gepeys te toomen haer gemoet,

VVanneer het buyten spoor verkeerde gangen doet.

Sy vint in haer geen lust, gelijck de maeghden plegen,

Sy vint tot naelde-vverck haer sinnen niet genegen,

Sy vvil geen tijt-verdrijf gelijck de losse jeught,

Sy vvil geen mal geraes, of ongesouten vreught;

Haer geest stijght hooger op, sy geeft haer om te soecken

Al vvatter schuylen magh in ongemeene boecken,

Sy spot met spelde-vverck, en al het aerdigh doeck,

En laet het vrouvven-tuygh verschoven in den hoeck.

Een schrift dat hooge svveeft, en boven alle vrouvven

Dat rust op haren schoot, en leyt in haren bouvven;

En schoon het duyster vvort, sy draeght de boecken met,

En leytse nevens haer oock in het sachte bet.

Al vvat de jonckheyt acht, dat is in haer verdvvenen,

De beste van het lant die loopen blauvve schenen.

Een joncker uyt het hof, en syn uyt-vvendigh kleet

Dat is haer als een vvalgh, en enckel herten-leet.

Maer des al niet-te-min de grage jonge lieden

En laten efter niet haer gunst te komen bieden,

En hoe de juffer meer de vrijers vveder-hout,

Hoe meer sy vvort geverght, om haest te zijn getrout.

Meest al haer naeste bloet is besigh haer te raden,

Sigh met geen droeve sorgh te vvillen overladen,

Maer liever bly te zijn, gelijck de jonckheyt plagh,

Tervvijl het haer betaemt, en oock gebeuren magh.

De moeder is gesint haer spoedigh uyt te geven,

Om in den echten-staet haer dagen af te leven,

Sy roept schier even-staegh: Het is my groote spijt

Dat ghy soo bijster stil, en ongeselligh zijt.

Ghy spaert u jeught te langh, dies vvord' ick onverduldigh,

Ghy zijt aen onse stam een nieuvve jonckheyt schuldigh,

Ghy moet voor al het rijck gaen brengen aen den dagh,

VVaer door het even-staegh in vvesen blijven magh.

Ontsluyt den vveerden schat in uvven schoot verholen;

V vader even-selfs die heeftet u bevolen.

Kiest uyt de gansche stadt een rustigh edelman,

Die tot soo nutten vverck u dienstigh vvesen kan.

Om lant-koop vvel te doen, en vvel te mogen paren

En koomt nau eens 't geluck in seven gansche jaren,

En mits die schoone kans soo vvonder selsaem valt,

Soo dient hier vast gegaen, en niet te zijn gemalt.

Maer vvat haer yemant raet, sy gaet haer oude vvegen,

Tot vrijers niet gesint, tot vrijen ongenegen,

En sy en kent voor al geen aengenamer dagh,

Dan alsse boecken leest, en eensaem vvesen magh.

Het viel op desen tijt haer vader hadde gasten;

Maer hy en liet met dranck geen vrienden overlasten,

Een yder eyste vvijn soo veel het hem geviel,

Soo dat meest al het volck de sinnen nuchter hiel.

De vreughde lijcke-vvel en is niet vvech genomen.

VVant na het derde glas begonder praet te komen,

De vvijn heeft yders breyn tot spreken op-gevveckt,

En yder vogel songh, na dat hy vvas gebeckt.

Hier gaet Archidamas, met vvonder hooge streken,

Van syn door-luchtigh huys en grooten adel spreken,

Hy roemt hem af-gedaelt van Cadmus oude stam,

Die (schoon het Bachus speet) den draeck het leven nam.

Maer Hylas pooght het gelt, het lant, en oude renten,

Als vry van meerder nut, de gasten in te prenten.

Hier vveyt hy vvonder breet. Aristo prees de jacht,

Die hy van grooter vreught voor rechte mannen acht.

Maer Hedon valter in, en looft de schoone vrouvven,

En vvil, tot syn vermaeck, maer desen acker bouvven.

Candaules loegh hem uyt, verhief den koelen vvijn,

En noemt syn hooghste goet, te leven sonder pijn.

Phryx svveegh een langen tijt, tervvijl de gasten aten,

Maer berst ten lesten uyt, en prijst de groote staten,

Hy meynt dat staegh te zijn in 's koninghs vaste gunst

Is ver het hooghste luck, en vry de meeste kunst.

Doch Calchas, om den tvvist in dit geval te mijden,

Gingh halen aen den dagh den loop van oude tijden,

Hoe dat eens overlangh Leander had gevrijt,

En door de baren drongh met onvermoeyde vlijt,

VVat Thaïs heeft gedaen in haer ontuchtigh leven,

En vvat oyt Canace voor desen heeft bedreven,

En meer van desen aert, vvaer van hem yder prees,

Toe datter op het lest een groote stilte rees.

VVat lager aen den disch, daer jonge lieden saten,

En niet als van een bruyt, of van het vrijen praten,

Daer gingh een yder aen, na dat hy is gesint,

Of na de reden leyt, of naer hy stoffe vint.

Acoetes, uytter aert een hater van de vrouvven,

Bespot al vvatter scheen genegen om te trouvven,

Hy noemt het echte bed een jock, een lastigh pack,

En stage slavernij, een vvilligh ongemack;

Hy svvoer, noyt tot een vvijf syn hert te sullen geven,

Al vvou de VVijsheyt selfs met hem in echte leven.

Dit hielt meest al de jeught al vvat te rau geseyt,

En meynt dat hy te breet in desen handel vveyt.

Maer Arcas vvederom, genegen om te paren,

Hielt trouvven vvonder nut voor syns gelijcke jaren,

Hy noemt het echte bed des vverelts hooghste vreught,

Een steunsel voor den Staet, een haven voor de jeught,

Hy riep: Ick vvil een vvijf, ick salder een belesen,

Al sou de Sotheyt selfs mijn byslaep moeten vvesen.

Siet daer een groot verschil, door ongelijcken aert,

D'een vvenst te zijn getrout, en d'ander ongepaert.

Maer onder dit gevvoel quam Celon tusschen beyden,

En hieltet sonder gront al vvat de vrijers seyden,

Hy sprack: Indien ick oyt sal komen tot de trou,

'K en vvil geen slechte duyf, 'k en vvil geen vvijse vrou.

Siet dus svvetst al het volck, en vveet bequame reden,

En vvat hem dienen magh tot syn gebruyck te smeden;

D'een doet het in der daet, en d'ander in den schijn.

Dus siet men over-al de krachten van de vvijn.

Hier na gingh Crates aen, onaerdigh in de leden,

Maer geestigh in verstant, en deftigh in de reden.

Eerst sprack hy van het ooft, dat op de tafel stont;

Maer uyt een diepen geest, en op een vasten gront.

Doen trad hy vorder uyt, en quam tot hooger saken,

Soo dat hy menighmael den hemel scheen te raken,

Hy sprack van vvaer de vorst, van vvaer de donderslagh,

Van vvaer dat ebb' en vloet met beurten komen magh.

Hoe dat het met de lucht en aertrijck is gelegen,

En vvat het vvonder Al gedurigh doet bevvegen,

En hoe een hooger geest bevvoont dit machtigh lijf,

Die al dit groot beslagh heeft onder syn bedrijf.

En of geheel de mensch, vvanneer hy komt te sterven,

Sal in het graf vergaen, en in het stof bederven;

Of dat syn innigh deel sal svveven in de lucht,

En komen even-selfs daer noyt en vvert gesucht.

Hy koomt ten lesten af en straft de vreemde streken,

VVaer toe van langer hant de menschen zijn gevveken,

Hy strijckt de rancken deur, hy schelt de losse vvaen,

VVaer med' in synen tijt de lieden svvanger gaen.

Hy leert, dat geen bejagh magh nut of voordeel hieten,

Indiender goede trou geen deel en magh genieten.

Hy schaft den rijckdom af, vermits de middel-maet

Al vvat ter vverelt is in prijs te boven gaet.

Hy leert, hoe dat de geest ons tochten moet betoomen,

En dat al's menschen doen bestaet in losse droomen.

Hy spreeckt van 't lompe vleesch, en van de rappe ziel,

En meer van dese stof, na dat de reden viel.

Hier in schiep onse maeght een vvonder groot behagen,

En scheen in dit gespreck als buyten haer gedragen,

Haer dacht, dat sy niet meer by svvacke menschen sat,

Maer in des hemels troon en by de Goden at.

De maeltijt is gedaen, de gasten gaen vertrecken;

Maer sy gaet des te meer haer gansche sinnen strecken

Tot Crates hoogen geest, sy vvickt en overleyt,

VVat Crates heeft gedaen, vvat Crates heeft geseyt.

Syn stant, syn vvijs gespreck, en syn manhaftigh vvesen

Dat is in haer gemoet als in een boeck te lesen,

Dat is in haer gemaelt, en vvonder diep geprent,

En vvaer de juffer gaet daer scheen de man ontrent,

Hy svveeft haer voor het oogh, hy leyt haer in de sinnen,

En sy en kan geen rust op haren geest gevvinnen,

Sy noemt hem menighmael, oock tegen haren danck,

En dus maelt haer de ziel geheele nachten lanck.

Doch schoon een soete slaep koomt over haer gevallen,

Noch vvortse nimmermeer genegen om te mallen;

Haer breyn is even dan met reden in-getoomt,

'T is tucht al vvatse prijst, en vvijsheyt datse droomt.

Sy, geensins door het oogh, maer door het oir gevangen,

Gevoelt in haer gemoet een vvonder soet verlangen,

Sy prijst den jongelingh, en synen hoogen geest,

Sy prijst syn diep vernuf, en schoone reden meest.

VVel! vvat is dit geseyt (dus gaet de vrijster spreken)

VVat voel ick voor een brant in dit gemoet ontsteken?

VVord' ick nu minne-sieck van soo een vijsen man,

Die 't my niet vragen sal, en ick niet vragen kan?

Siet, vvat een selsaem vverck! de beste van den lande

Die stellen hare trou aen mijne jeught te pande,

Die bieden my gestaegh haer trou en rechterhant,

En ick en bood hun noyt een eenigh minne-pant.

Ick vvorde t' aller tijt gevleyt, gestreelt, gebeden,

En deftigh aen-gesocht, en vvonder hart bestreden,

En des al niet-te-min ick blijve die ick ben,

Om dat ick niet een man voor my bequaem en ken.

Hoe! sal dan nu een mensch van vvonder strenge seden,

Die geen çieraet en lijt ontrent syn rauvve leden,

Ontstellen mijn gemoet, en roeren mijnen geest,

Daer voor ick van der jeught ten hooghsten heb gevreest?

Ach! dat sou voor het volck een vreemden handel vvesen,

En daer in d' oude tijt noyt van en vvert gelesen,

En om soo vijsen gril, en ongehoorden brant,

Sal ick een straet-maer zijn door al het gansche lant.

Maer neemt, ick vond het goet soo harden aert te minnen,

Koomt segh eens mijn vernuf, hoe sal ick dit beginnen?

Ach! Crates is van outs een hater van de vreught,

Hy kent geen soete min, geen luymen van de jeught,

Syn hert is even-staegh als buyten hem gevlogen,

En boven aertschen draf ten hemel op-getogen,

Hy voed een hoogen geest, van alle tochten vry,

Erkent niet vvat de jeught of vvat het minnen zy.

VVil ick hem voor een man, ick sal 't hem moeten vragen,

En met een groot gevaer mijn eere moeren vvagen,

Ick sal hier moeten doen al vvat een vrijer plagh,

En dat noyt teere maeght met eere plegen magh.

En soo ick dit bestae, hoe sal de vverelt spreken?

Hoe sal het schamper volck met felle tongen steken?

Hoe sal de steedtsche jeught verfoeyen mijne daet,

Als die gansch buyten spoor en uyt den regel gaet?

Ey, vvat ick bidden magh, bedaert u losse sinnen,

En vvilt soo vreemden stuck u leven noyt beginnen.

Kiest liever, t' vvijl ghy meught, een man, een echten vrient,

Die soet, die geestigh is, en u tot vreughde dient.

'T is vry een vvijt verschil te vverden aen-gebeden

Door yemant van de jeught, verçiert met frissche leden,

Als aen te moeten doen een schaem-root aengesicht,

En af te moeten gaen van alle maeghde-plicht,

Als soo een vijsen kop, verslingert op de boecken,

Te streelen met den mont, tot vrijen aen te soecken.

Ach! siet doch, mijn gemoet, dat ghy die klippen mijt;

Een mensch die leelick is hoe kan hy syn gevrijt?

Sy vvou na dit gespreck haer geest in ruste stellen,

Maer voelt al vvederom haer ziel gedurigh quellen;

Dat hoogh verheven breyn dat svveeft haer in den kop,

En, vvaer de juffer gaet, het draeyt gelijck een top.

Sy gaet als vvederom hier over liggen malen,

Soo dat in dit gevvoel haer gansche sinnen dvvalen.

VVel hoe! beschroomde ziel, is dit soo vreemden stuck,

Dat oock een juffer vrijt, en let op haer geluck?

Of moet een jonge maeght haer sinnen laten binden,

Daer niet als tegen-aert en leet en is te vinden?

Moet ick en mijns gelijck voor eeuvvigh zijn beschroomt,

En trouvven naer het valt, en nemen datter koomt?

Neen, neen, na mijn begrijp, dit zijn maer vijse grillen,

Die ons, als voor een vvet, de menschen stellen vvillen.

Een vrijster heeft de macht, soo vvel als eenigh man,

Te nemen haer gerief, daer sy het vinden kan.

Medea, vvech geruckt door Iasons schoone leden,

Heeft met een soeten mont den ridder aen-gebeden,

Den ridder op-gedaen haer toe-genegen hert,

Tot dat syn frissche jeught tot haer genegen vvert.

Heeft Dido niet gevrijt, en met geheele sinnen

AEneas aen-geleyt, om haer te komen minnen?

Heeft Sappho boven dien niet Phaon aengesocht,

En door een soet gevley tot haren vvil gebrocht?

Hoe! sal ick dan ontsien, dat hondert schoone maeghden

Eens stelden in het vverck, en sonder schroomen vvaeghden?

Hoe kan het hedensdaeghs alleen my qualick staen,

Dat in den ouden tijt soo dickmael is gedaen?

Soo ick op lusten sagh dat vvaren vuyle saken;

Maer nu ick vvijsheyt soeck, vvie kan mijn voorstel laken?

Ick, die een man begeer, niet soo de jonckheyt plagh,

Magh doen in dit geval dat yder niet en magh.

Maer Crates is mismaeckt. Dit hoor ick op hem schieten;

Hem dien de deught verçiert vvie kan dien leelick hieten?

Maer hy is bijster arm, en uytter-maten kael;

Die vvijse sinnen heeft besittet altemael.

Maer hy en heeft geen staet, om van te mogen leven;

Al vvat op aerden vvast dat kan hem voedsel geven.

Maer hy is noyt geset, en dvvaelt aen alle kant;

Al vvaer den hemel streckt daer is ons vader-lant.

Maer vvat heeft soo een mensch als enckel leet te vvachten?

Een vvijs en billick hert kan alle dingh versachten.

Maer hy vvort staegh bespot, dat hem tot schande streckt;

VVie dat den vvijsen schimt noch vvort hy niet begeckt.

Maer ghy zijt bly van aert, en hy een rechte suffer;

Iae hy een deftigh man, en ick een slechte juffer.

Maer hy een vuyle slons, en ghy een nette maeght;

Ghy spraeckt een ander tael, soo ghy hem innigh saeght.

VVaer vvoont oyt kloeck verstant in soo mismaeckte leden?

Ick bidde vraeght my niet; maer hoort syn vvijse reden.

Maer 't is niet dat alleen. vvant hy is oock gebult;

Geheel dat groot gesvvel is met verstant gevult.

Maer 't is een vijsen kop, hy kan geen vrouvven streelen;

Hy kan my syn vernuf en deughden mede deelen.

Maer hy is staegh alleen in eenigh selsaem dal;

VVat raest het schamper volck! is God niet over-al?

Maer hy bast yder toe, geen mensch kan hem behagen;

Dat is een vaste peyl, dat sy hen qualick dragen.

Maer hy veracht het gelt, een teycken dat hy raest;

VVie daer niet op en past die koomt de Goden naest.

Maer hy lijt staegh gevaer, met veel in't vvout te svveven;

Al vvie geen doot en vreest die kan eerst rustigh leven.

Maer hy komt in geen huys, oock op een verre reys;

Des hemels schoon vervvulf dat noemt hy syn paleys.

Maer hy en drinckt geen vvijn, vvat kan hem oyt vermaken?

VVie drinckt vvanneer hem dorst, diē kan oock vvater smakē.

Maer hy nut slechte spijs, en dickmael niet een beet;

'T is goet al vvat hy nut, die maer uyt honger eet.

Maer hy en lijt geen kunst of çiersel aen de leden;

Een vvijs een deftigh man vernoeght hem met de reden.

Maer dit is enckel leet voor uvven teeren aert;

'T is my de meeste vreught met hem te zijn gepaert.

Maer hy vvaeckt menighmael, oock dickvvils gansche nachtē ;

VVanneer hy niet en slaept dan voed hy syn gedachten.

Maer soo een selsaem hooft en dient geen jonge vrou;

'K en name Crates niet, indien ick mallen vvou.

Daer staet de vrijster vast, sy roept haers vaders knechten,

Sy laet in haren tuyn een hooge ladder rechten,

Sy gaert in haren schoot het schoonste boom-gevvas,

Dat oyt een sinnigh mensch van schoone boomen las.

Dit lietse nae de kunst met aerdigh kruyt besteken,

En vvrochter roosen om met hondert minne-treken.

Een yder, die het vverck maer eens met oordeel sagh,

Verstont vvaer heen het vvou, en vvatter onder lagh,

Verstont in volle daet, en vvat de groene kruyden,

En vvat het bloem-gevvas in desen vvou beduyden.

Men sagher sneegh beleyt, men sagher vonden in,

Vry teykens van verstant, en van een diepe min.

De schotel boven al, daer in de fruyten lagen,

Die scheen oock even-selfs haer soeten noot te klagen;

Men sagher menigh hert bezijden op gemaeckt,

Met pijlen (soo het scheen) tot in de gront geraeckt.

Sy geeft het reyn geschenck een van de kamenieren,

En hiet het by den man met heusche vvoorden çieren;

Doch hoese spreken moet en vvatter dient geseyt,

Dat vvort haer voor gespelt, en in den mont geleyt.

De dienst-maeght doet haer vverck, ten besten datse konde,

Hoe-vvel sy metten geest de saken niet door-gronde.

Ten valt haer geensins in, dat aen de soete maeght

Soo vijsen hooft bevalt, soo strengen aert behaeght.

Sy koomt dan met het ooft tot Crates in-getreden,

Sy groet den jongelingh, en seyt hem dese reden:

Mijn juffer, vveerde man, (ghy kentse soo ick denck)

Die biet u goeden dagh, en sent u dit geschenck.

't Zijn fruyten, na de kunst geçiert met versche roosen,

Die vvy, tot uvver eer, uyt meer als duysent koosen,

Vermits ghy gister noen soo vvel en bondigh spraeckt

Van al dat 's menschen oogh en oock den mont vermaeckt.

Hipparchia die vvenst, soo ghy het vvout gehengen,

Eens meerder herten-lust u toe te mogen brengen,

En, om u kont te doen haer toe-genegen hert,

Soo ist dat dit geschenck u toe-gesonden vvert.

De man die hoortet aen, maer hielt sigh onbevvogen,

Vermits hem even doen de sinnen elders vlogen;

By hem vvert, sonder slot, 'k en vveet niet vvat, geseyt,

En hy gaf even-selfs geen drinck-gelt aen de meyt.

Syn svvaer en killigh breyn dat blijft gelijck vervrosen

Te midden in de jeught van al de frissche rosen,

Hy laet de fruyten daer, en hy en proeftse niet,

Het schijnt dat hy geen kruyt of schoone vruchten siet.

Dit speet de kamer-maeght, en mits sy konde mercken,

Dat aen de jongelingh de sinnen elders vvercken,

Soo keertse vvederom, en seyt de juffer aen,

VVat datter is gebeurt, en hoe de saken staen.

V fruyt, begon de meyt, dat svvaer-hooft toe-gesonden,

En heeft in synen geest geen lust met al gevonden.

VVant, of men desen kluts al moye dingen geeft,

Hy vveet van buyten niet of hy van binnen leeft.

Hy is als staegh van huys. Ghy (hebje vvat te schencken)

VVilt niet om desen bloet, maer om een ander dencken.

Een gifte (na my dunckt) is sonder gront besteet,

Als hy dien ghy beschenckt aen u geen danck en vveet.

De maeght had uyt-geseyt. De juffer is verslagen,

Sy geeft haer nae den hof, om daer te mogen klagen,

Ach! seytse, 't is een block, en niet een geestigh man,

Aen vvien mijn groen geschenck geen lust vervveckē kan,

Ach! 't is een deusigh breyn, dat niet en kan bedencken,

VVat dat het seggen vvil, als jonge vrijsters schencken.

Ach! had ick dese gunst aen Lycias getoont,

Ick vvare metter daet door vveder-gunst geloont.

Had ick het aerdigh freuyt Eudoxus toe-gesonden,

Ick hadde voor gevvis syn hert aen my gebonden,

Ick vveet, hy had vereert aen mijne kamer-maeght

Vry meer als dit geschenck en al het freuyt bedraeght.

Had ick aen Eutrapel het minste dingh geschoncken,

Hy kreegh in syn gemoet vvel duysent minne-voncken;

Sont ick hem maer een blom of maer een versche roos,

VVat isser dat syn hert voor mijne gunst verkoos?

Een peer hem toe-geschickt, een appel hem gegeven

Die sou als van der doot hem brengen in het leven,

Die sou den edelman verfraeyen syn gemoet,

Gelijck een soeten daeu de flauvve kruyden doet.

Voor minnaers is het ooft van alle tijt gepresen,

Cydippe kan voor al my des getuyge vvesen.

Een appel heeft vvel eer een ongetemde maeght

Tot in den lieven arm van haren vrient gejaeght.

Door ooft en syn behulp soo maeckte Pluto zijne,

Den roof by hem ontvoert, de schoone Proserpijne;

En koomter aerdigh freuyt van eenigh herders kint,

Het is van outs een peyl, dat hy van herten mint.

Dit al (gelijck ick vveet) heeft Crates vvel gelesen.

Hoe kan dan syn gemoet soo ongevoelick vvesen?

Voorvvaer hy is te stuer, daer is geen soetheyt in,

Daer is in syn gemoet geen vvoon-huys voor de min.

Ghy vvilt dan uvven geest tot soeter vrijers geven,

Verkiest een edelman, die beter vveet te leven,

Verkiest een soeter aert, die op u diensten vvacht;

'Tis dvvaesheyt gunst te doen een diese niet en acht.

Sy heeft na dit gepeys een langen tijt gesvvegen,

Maer heeft al vvederom haer oude luym gekregen:

T'fy, seytse, grilligh mensch, hoe gaeje dus te vverck,

Ick bidde, segh een reys, vvat is u oogh-gemerck,

VVilt ghy een jongen laf tot uvve gunst vervvecken?

VVilt ghy een Venus-vvicht tot uvve liefde trecken?

Neen, dat is niet gemeent, ghy soeckt een deftigh man,

Die, met een hoogh gemoet, syn tochten dempen kan.

VVel aen dan, grilligh breyn, en vvilt u niet bedriegen,

Het is van outs geseyt: Geen arent jaeghter vliegen,

Geen man soeckt kinder-spel: en vvieder hooge svveeft,

VVeet dat hy geen vermaeck in slechte dingen heeft.

De meyt die quam daer aen en gingh de man besoecken,

Daer hy gansch besigh sat te midden in de boecken,

Sy stelt hem freuyten voor met roosen overdeckt;

Voorvvaer (bedencktet vvel) het is met hem gegeckt.

Hy vvas met synen geest tot in de lucht gevlogen,

En by de Goden selfs ten hooghsten op-getogen,

Hy vvist u grillen niet, noch hoe het meysen ralt,

Vermits syn hoogh gemoet soo lage niet en valt.

En siet, vermits de man veracht soo kleyne dingen,

En niet en is gevvieght met slechte beuselingen,

Daerom verflaeut u geest, en krijght een dvvarssen sin,

En 't is nochtans de gront van u begonnen min.

Om dat geen oogen-lust syn hert en kan bekoren,

Om dat de leckernij by hem is af-gesvvoren,

Om dat geen schoonheyt selfs syn reyne sinnen treckt,

Dit ist dat u gemoet tot syne gunst vervveckt.

Om dat hy niet en doet, gelijck geringe menschen,

Die rijckdom, die vermaeck, die sachte dagen vvenschen,

Om dat hy over langh syn tochten overvvan,

Siet daerom vvil ick hem, en anders geenen man.

Maer daer is boven dien een misslagh hier bedreven,

Ick hebbe desen last een losse meyt gegeven,

En die heeft (naer ick merck) mijn gronden niet verstaen,

En daerom als het dient haer boodschap niet gedaen.

VVie sieck is van de min, en soeckt te zijn genesen,

Hy die de pijne voelt die moet de boode vvesen,

Hem is het droevigh leet tot in de ziel geprent,

Dies is hy slecht bedacht als hy een ander sent.

Ick vvil mijn eygen selfs aen Crates gaen vertoonen,

Soo sal dit kloeck verstant mijn gunsten vvel beloonen.

VVat doet ons vvacker oogh en geestigh vvesen niet,

VVanneer het op een man gesvvinde pijlen schiet.

Maer hoe! sal ick een maeght tot Crates nu genaken?

Sal ick in volle daet den vrijer moeten maken?

Sal ick met stout gevaer hem vallen in den schoot,

En met een vollen mont hem klagen mijnen noot?

Kan dit een vrijster doen? kan dit mijn tonge spreken?

Gevvis mijn eerbaer hert dat schijnter af te breken,

Mijn bange geest verdvvijnt, mijn teere ziel verschiet,

En mijn bevreesden aert en heeft de stoutheyt niet.

Maer schoon ick had de kracht, mijn voorstel uyt te brengen,

Mischien en sou de man mijn streelen niet gehengen,

Mischien sal hy terstont, met hert en stuer gelaet,

My stellen buyten troost, en buyten alle raet.

Maer hoe! bedruckte ziel, vvilt ghy geduerigh hellen,

Om dit onrustigh hert met svvaren angst te quellen?

VVaerom geen sachter vvegh en beter raet bedacht?

VVaerom niet vvat gemacx tot uvven druck gebracht?

'K en hoef in dit geval mijn eere niet te vvagen,

Noch met een open mont mijn herten-leet te klagen;

Men kan in dit geval bedeckt en seker gaen,

Mijn eer, en dit versoeck dat kan te samen staen.

VVie geest heeft in de borst die kan, oock sonder spreken,

Aen yemant doen verstaen al vvat haer magh ontbreken.

Al svvijght een vrijster stil, een vvinck, een soete lagh

Die seyt, oock sonder tael, al vvat haer schorten magh.

Sy gaet, nae dit gepeys, in hare kamer treden,

Sy neemt een suyver glas, en spiegelt hare leden,

Sy doet haer koffers op, en haelter aen den dagh

Al vvat tot meerder glans haer leden dienen magh:

Sy trost haer geestigh hair, en çiert aen alle kanten

Haer vlechten met Topaes, en rijcke diamanten,

Met peerels haren hals, dat net en geestigh staet,

Mits sy het aerdigh tuygh in vvit te boven gaet.

Een tabbert, nae de kunst geschildert met de naelde,

Daer in een vvacker oogh met groot vernugen dvvaelde,

Die svveeft haer om het lijf; en, mits haer rijcke stof,

Vertoont, in bloem-gevvas, gelijck een vollen hof.

Maer schoon sy is geçiert met hondert moye dingen,

Die 't oogh van al het volck als tot haer leden dvvingen,

Sy heeft noch beter glans. vvant al het schoon çieraet

En is soo lustigh niet gelijck haer soet gelaet,

Gelijck haer geestigh hair, en roos-gelijcke vvangen,

Al net, en rechts bequaem om harten in te vangen.

En dus soo treetse voort, en geeft haer in de stadt,

Doch meest ontrent de plaets daer Crates dickmael sat.

Daer Crates besigh vvas, syn sinnen op te scherpen,

Daer siet men onse maeght het oogh gedurigh vverpen.

Maer ofse somtijts lacht, en somtijts deerlick siet,

De man is onbevveeght, en hy en groetse niet.

Hier op spreeckt haer gemoet: Het stuck moet verder komen.

VVant hy is met den geest te bijster op-genomen,

Ick vvil hem naerder gaen, en met een heusen mont

Hem seggen dit geheym tot in den diepsten gront.

Dat is de rechte streeck die my sal konnen baten.

VVaer schaemte schade doet, daer dientse na-gelaten.

Dat is een nutte spreuck, bevestight van den tijt,

De vvijsheyt is het vveert dat haer een maget vrijt.

Sy koomt op dit gepeys tot Crates in getreden,

Maer siet, een koude schrick die rijst haer in de leden,

Haer innigh herte klopt, haer gansche lichaem drilt,

Sy vveet niet vvatse doen of vvatse laten vvilt.

Sy gingh tot driemael toe om aen de klinck te roeren,

Maer sy voelt haren geest als uyt de leden voeren,

Het schijnt dat sy in svvijm ter aerden neder sinckt,

Of dat de strate selfs haer in het aensicht springht.

Sy keert dan vvederom, en gaet vast overleggen,

Of sy dit niet en dient haer moeder aen te seggen.

Dat vontse voor het lest nae langh bedencken goet;

Dies gaetse tot de vrou en opent haer gemoet.

Vrou-moeder (seyt de maeght) het is een vvijl geleden,

Dat ghy hebt in der ernst gelet op mijn besteden,

Ghy hebt my duysent mael tot trouvven aengemaent,

Maer ick en sagh den vvegh daer geensins toe gebaent.

Mijn ongevoelick hert en mijne tuymel-sinnen

Die vvaren even-staegh onlustigh om te minnen,

'K en vvist niet eenen man die my soo vvel beviel,

Dat ick aen syn beleyt vvou gunnen dese ziel.

Maer siet hoe alle dingh ter vverelt kan verkeeren:

Ick voele door de min mijn sinnen over-heeren,

Ick voele dat mijn hert nu anders is gestelt,

En dat een selsaem vier mijn teere sinnen quelt.

Indien het u belieft my des verlof te geven,

Ick vvil van nu voortaen, ick vvensch een ander leven,

Ick vvil oock heden selfs verkiesen eenigh man,

Die mijn onstuymigh hert in ruste stellen kan,

Die mijn onrijpe jeught ten goede sal bereyden,

En tot de vvare deught mijn driften sal geleyden.

Ghy doet in dit geval gelijck een moeder plagh,

Op dat ick dit begin ten eynde brengen magh.

De moeder is verheught van soo gevvenste reden,

En soeckt van stonden aen hier naerder in te treden.

VVel dochter (seyt de vrou) zijt ghy aldus gesint,

Soo opent even hier, vvie van u vvert bemint.

Ick sal, eer dat de son is in de zee gevveken,

Ick sal noch heden selfs met uvven vader spreken,

Ick vveet geen meerder vreught en sal hem oyt geschien,

Als u syn liefste kint getrout te mogen sien.

De maeght gaet vveder aen. Ick hebbe lange dagen

Mijn sinnen om-gevoert, mijn oogen om-geslagen,

Op dat ick met bescheyt ten lesten vinden sou,

Aen vvien ick mijn gemoet sou binden in de trou.

En naer ick menighmael met alle mijn vermogen

Het stuck heb overleyt, en dickmael overvvogen,

Soo oordeelt mijn gemoet, dat Crates is de man,

Die my in dit geval alleen vernugen kan.

Indien het u behaeght ten echte my te geven,

Ick ben men hem gesint mijn dagen af te leven,

En dat in vreught, in pijn, in lust, in ongeval,

En vvat my voor een lot den hemel gunnen sal.

Hoe! Crates (seyt de vrou) vvel dat zijn vijse grillen,

Die ick niet kan verstaen vvaer henen datse vvillen;

Hoe! Crates, lieve kint, dat is een selsaem mensch,

Hy kent geen lief, of leet, geen lust, of herten vvensch.

Hy heeft jae vleys en bloet te samen uyt-getogen,

De gronden van den mensch, de vverelt uyt-gespogen,

Hy heeft syn eygen aert en alle vreught versaeckt,

Soo dat ghy boven al daer qualick zijt geraeckt.

Soo ghy syn lichaem siet, hy heeft mismaeckte leden,

En vvaer men hem ontmoet daer gaet hy eensaem treden,

Syn aensicht staet gestreckt, en als in stagen rou,

In't korte desen man en dient geen jonge vrou.

Ghy in het tegendeel zijt prachtigh op-getogen,

En hebt gestaegh verkeert by luyden van vermogen,

Ghy zijt van ons geçiert, en vander jeught gekleet,

Niet uyt een schaerse beurs, maer uytter-maten breet.

Ghy zijt een schoone maeght, en hondert jonge mannen

Die hebben, t' uvven dienst, haer sinnen in-gespannen.

Of soo ghy rijckdom soeckt, de rijckste van de stadt

Die zijn door uvven glans ten vollen op-gevat.

Soo ghy op adel siet, de beste van den lande

Die bieden hare trou aen uvve gunst te pande.

Ghy daerom, frissche bloem, gaet neemt een lustigh man,

'T zy edel, rijck, of schoon, ghy hebter keuse van.

Maer soo een vijsen aert voor u te vvillen kiesen,

Dat is met eygen vvil syn lieve jeught verliesen,

Dat is het malste stuck, en vvel de vreemste slagh

Die ick in dit geval van al mijn leven sagh.

Hy is een leelick mensch, en ghy van schoone leden,

Ghy van een soeten aert, en hy van sture zeden.

Hy vvonder rou gekleet, ghy net in u gevvaet,

Hy droef in syn gebaer, ghy bly in u gelaet.

Hoe sal dit groot verschil sigh oyt te samen voegen?

Hoe kan dit strijdigh vverck oyt herten vergenoegen?

Gelooftet, vveerde kint, soo ongelijcken aert

Kan noyt als met verdriet te samen zijn gepaert.

De moeder had geseyt. De dochter gingh beginnen,

Niet door een schielick hooft maer vvel bedachte sinnen,

Met oorlof, seyt de maeght, al vvat men schoonheyt hiet

En heeft soo goeden naem in mijn gedachten niet.

En dat ghy leelick noemt en kan ick niet verfoeyen,

Maer voel in tegendeel mijn liefde dieper groeyen.

De schoonheyt, na my dunckt, bysonder in de mans

En geeft noyt vvare lust, en heeft geen rechten glans.

Vlysses hadde noyt de gaef van schoone leden,

Noch vvan hy menigh hert door syn besette reden,

Noch heeft hy Nymphen selfs tot syne min gebracht.

Soo dat ick kloeck verstant voor alle dingen acht.

Al is een lichaem schoon, vvat vreughde kan het geven,

Om daer aen vast te zijn voor al syn gansche leven?

'T en is maer een gesicht. vvat kander meer geschien?

Al vvie het eens bekijckt, die heeftet al gesien.

Of sooder naderhant yet anders is te vinden,

Soo blijcktet dat de tijt de schoonheyt kan verslinden.

In voegen dat men noyt, als met een groot verdriet,

Het af-gaen van de jeught en van de schoonheyt siet.

'T is anders mette geest, die kan tot alle tijden

Verfraeyen ons gemoet, en op een nieu verblijden,

Die vveet, tot onse vreught, gestaegh een nieuvven vont,

Of met een deftigh schrift, of met een soeten mont.

En als dat hemels vier genaeckt syn alderleste,

Dan koomt de meeste glans, en ver het alderbeste,

Het is in dit geval de vvitte svvaen gelijck,

Die singht haer soetste liet ontrent haer droevigh lijck.

Een geest van hoogh vernuf die kan op vveynigh uren

My storten in de borst, dat my sal eeuvvigh duren,

Daer my het friste lijf, oock van den schoonsten man,

Noch vvijser in verstant, noch beter maken kan.

Het lijf, schoon het is, en kan my niet vermaken,

Goet, adel, schoone vervv en zijn maer beusel-saken.

Het lijf is maer een block, een ongesonden romp,

En, met een vvoort geseyt, niet als een aerden klomp.

Indien ghy my een man oyt zijt geneyght te geven,

Ick ben met desen vrient alleen gesint te leven,

En daerom tot besluyt, vrou-moeder, vveest gerust;

In dat ghy leelick noemt, daer is mijn herten-lust.

Al vvat de goede vrou hier tegen quam te seggen,

Dat kon de jonge maeght met reden vveder-leggen.

De vader even-self die is hier in ontstelt,

Als hem, gelijck het lagh, syn vrouvve dit vertelt.

Hy, naer het gansche stuck te hebben overvvogen,

Meynt dat hier Crates selfs vvel meest in sou vermogen,

Hy voeght hem by den man, hy opent syn verdriet,

En bidt met grooten ernst, dat hyder in versiet.

Dat hy (die niet en is genegen om te trouvven)

Het opset van de maeght vvil krachtigh vveder-houvven,

Dat hy (die met een vvoort veel menschen beter maeckt)

De vryster neder set, en hare luymen staeckt.

Dit vvert van stonden aen by Crates aen-genomen,

Hy seyt dien eygen dagh by haer te vvillen komen,

Hy seyt, dat hy den loop van soo een vreemt geval,

Oock in een oogenblick, in stilte brengen sal.

In 't huys vvaer Clito vvoont daer vvas een stille kamer,

Hier tijt de man te vverck, en met een fluxen hamer

Soo maeckt hy daer een gat, soo dat hy konde sien

Al vvatter omme gingh en vvatter magh geschien.

Maer eer hy vveder koomt gaet hy syn dochter spreken,

En pooght met alle macht haer voorstel af te breken;

Doch sy blijft onbevveeght, en set haer even vast,

Soo dat haer vreemde luym gedurigh hooger vvast.

De man, als uyt-geput, gaet nu syn beste reden,

Gaet al syn gansche kracht op haer gemoet besteden,

Hy klopt aen haren geest met soo een harden slagh,

Als oyt een felle tongh aen yemant geven magh.

O vvat een schendigh stuck! vvaer zijn u teere jaren?

VVaer is u sedigh hert, u schaemte vvech gevaren?

VVaer is het eerbaer root, der vrouvven hooghste deught?

Dat ghy u reynen plicht aldus vergeten meught.

VVaer rolt u los verstant? vvaer dvvalen u gedachten,

Dat ghy vvilt onderstaen een man te gaen verkrachten,

Een man gansch tegen aert te dringen in de trou,

Dat noyt en vvert gedaen als van een geyle vrou?

Quelt u een heeten brant, of vvorden u de leden

Van krevel aengeritst, of van het vleys bestreden,

Soo malt gelijck het dient, en kiest een rustigh man,

Die met een soet onthael u jeught vernuegen kan.

Maer by een vijsen grieck u lust te vvillen soecken,

Die noyt geen lust en vint als in vermufte boecken,

Dat is het sotste stuck dat ick mijn leven sagh,

En dat oyt menschen breyn met reden lijden magh.

Hoe! sal een bultigh vent een schoone maeght vervoeren?

En die geen liefde kent u sinnen konnen roeren?

O monster van de stadt, en van het gansche rijck!

VVie sagher immermeer, vvie kender uvvs gelijck?

Iuyst op dit eygen vvoort soo komt de moeder binnen.

Die seyt: Verdvvaelde ziel, vvat mooghje doch beginnen?

Ghy hebt in grooten ernst op my vvel eer versocht,

Dat ghy eens met gemack tot Crates spreken mocht.

Koomt nu, en neemt de preuf van syn verkleunde sinnen,

En siet vvat u gespreck op hem sal konnen vvinnen.

Hy is hier binnens huys in seker stil vertreck,

Gaet spreeckt hem, sooje vvilt, en opent u gebreck.

Als dit de juffer hoort, al is haer geest verslagen,

Sy is noch even-vvel het stuck gesint te vvagen,

Sy vveeght in haer gemoet het onvervvacht geval,

En peyst een korte vvijl hoe sy het maken sal.

Maer alsse Crates siet, haer gansche leden beven,

Soo datse geen geluyt voor eerst en konde geven,

Sy staet gelijck verbaest van soo een deftigh man;

Maer groet hem lijcke-vvel ten besten datse kan:

In vvijsheyt, kloeck vernuf, en lust tot hooge saken

Daer in, ô vveerde vrient, bestaet mijn gansch vermaken,

En, schoon ick ben gevleyt van al de frissche jeught,

'K en vinde geen vermaeck in al die malle vreught.

VVant naer ick even hier u lest eens hoorde spreken,

Ben ick van sotte min ten vollen af-gevveken,

Ick ben, nae dat gespreck, gedurigh ongerust,

En, siet! in u alleen besluyt ick mijnen lust.

Soo ghy het, vveerde man, nae desen vvilt gehengen,

Ick sal al vvat ick kan tot uvven dienste brengen,

Ick sal al vvat ick heb u storten in den schoot,

En blijven u getrou tot aen de bleecke doot.

Ick heb van u geleert in tucht alleen te spreken,

En al het los gevley ten vollen af te breken,

Ick heb van u geleert te lijden met verdragh,

Al vvat het schamper volck op yemant seggen magh,

Ick heb van u geleert niet meer te vvillen achten

Dat yder een begeert, dat alle menschen vvachten,

Dat oyt een prachtigh vvijf om hare leden droegh,

Ick heb van u geleert, dat vveynigh is genoegh.

Ick heb van u geleert in voorspoet niet te svvellen,

En als het qualick gaet syn herte niet te quellen,

Ick heb van u geleert, dat ons de bleecke doot

Stelt boven alle sorgh, en buyten alle noot.

Ick heb van u geleert, mijn los gemoet te dvvingen,

Ick heb van u geleert, dat God in alle dingen

Syn vvoon-plaets heeft geset, dat God is over-al,

Dat God te syner tijt de vverelt rechten sal;

Dat vvaer hy is ontrent geen quaet en dient bedreven,

Geen boosheyt aengerecht door al het gansche leven.

VVant hy vervult het Al. Ick heb van u geleert

Hoe druck en tegenspoet ten goede dient gekeert.

Ick heb van u geleert, dat stil te mogen vvesen

De menschen voordeel is, en driften kan genesen.

Ick heb van u geleert, dat gullen overvloet

De leden niet en helpt, maer enckel hinder doet.

Ick heb van u geleert, en vvilder in volherden,

Ick heb van u geleert, een mensch te konnen vverden.

Ick meyn het metter daet, en niet in loosen schijn,

En, acht ick uvve leer, soo moet ick uvve zijn.

Met sy haer reden sluyt haer gansche vvangen blosen,

En gloeyen even soo gelijck als versche rosen.

Daer vvas een stoel ontrent, vvaer op sy neder seegh,

En siet, haer vvesen sprack, schoon dat haer tonge svveegh.

De man, op dit gesicht, voelt syn gevvrichten drillen,

Syn geesten overhoop, onseker vvatse vvillen.

Syn over-strengen aert vvort sacht in dit geval,

En vveet niet vvat hy doen, of vvat hy laten sal.

Hy staet dan sonder spraeck, verstelt in syn gedachten,

Hy voelt in dit gevvoel syn herte schier verkrachten.

Ten lesten, vvat bedaert, soo leyt hy synen staf,

Syn af-gesleten mael, en rauvven mantel af.

Daer stont hy doen ontbloot. hy toont syn gansche leden,

Hy toont syn kranck gestel van boven tot beneden,

Hy toont de jonge maeght syn heymelick gebreck,

En, siet! in desen stant begon hy dit gespreck:

Het koomt my selsaem voor, ô schoonste van de maeghden,

Die oyt door soet gelaet aen eenigh man behaeghden,

Het koomt my selsaem voor, ô blomtje van het lant,

Dat ghy, schoon onversocht, my biet u rechterhant,

Dat ghy (des noyt geverght) aen my vvilt over-geven

V frissche maeghde-blom, u soet en jeughdigh leven,

Dat ghy my zijt gesint, als uvven bed-genoot,

Te bieden uvven mont, te jonnen uvven schoot.

VVat koomt u in den sin, my dit te komen seggen!

Gevvis ghy moet het stuck vry naerder overleggen.

Bedaert u, soete maeght, en kent, eer datje mint,

En eer ghy door de trou u vrije sinnen bint.

Ick vvil u nu ter tijt, ick moet het u ondecken,

Dat ick geen man en ben om vrouvven aen te trecken,

Ick ben een slecht gesel, en van geen hooge stam,

En 't huys is sonder glans, daer uyt ick oorspronck nam.

'K en heb geen koren-lant, geen klaver-rijcke dalen,

Geen heuvels in het vvout, daer duysent schapen dvvalen,

'K en heb geen boom-gevvas, geen vvijngaert op het velt,

'K en heb geen prachtigh huys, en min noch machtigh gelt.

Dees male, die my dient om boecken in te steken,

En vvat my op den vvegh, noch vorder magh ombreken,

En dese staf alleen dat is mijn eenigh goet,

Mijn schat, mijn gansche kraem, die my vernuegen moet.

En vvat mijn lichaem raeckt, 'k en sal u niet bedriegen,

Oock ben ick niet gevvoon aen yemant oyt te liegen;

Ick heb my bloot gestelt voor u, beroemde maeght,

Op datje mijn gestel en svvacke leden saeght.

Men houtet voor gevvis, dat, als mijn moeder baerde,

Ick haer en al het volck met desen romp vervaerde;

Ick vvord' als voor een spoock van yder aengesien,

En ick en heb noyt vrou mijn leden vvillen bien.

Daer is een ronde bult my op den rugh gevvassen;

Hoe kan dat immermeer u frissche leden passen?

Hoe sal u geestigh lijf, u aengename jeught

In my onaerdigh mensch oyt vinden hare vreught?

Hoe sal u hoogh gemoet sigh neder konnen geven?

Hoe sal u vrolick hert soo strengh oyt konnen leven?

Ghy sult, voorvvaer ghy sult, indienje my gelooft,

Vertreuren uvve jeught by soo een selsaem hooft.

Ick ben meest alle tijt genegen om te dvvalen

Nu in het naeste lant, en dan in verre palen.

En dit is mijn gebruyck; al is mijn lichaem svvack,

Noch doe ick even-vvel mijn leden geen gemack.

In't holste van de nacht, als vee en menschen slapen,

Of by haer vveder-paer haer soete lusten rapen,

Dan leyt mijn besigh hert, mijn deusigh hooft en maelt,

Soo dat het even dan in verre landen dvvaelt.

Mijn huys is sonder glans, en sonder gulde vaten;

Ick hebbe dat beslagh al lange na-gelaten.

Een kamer sonder pracht dien acht ick voor geluck,

Een peert al vvaeret blint en bracker niet een stuck.

Een kleet is my genoegh, kan't maer de leden decken,

En, schoon der yemant lacht, ick laet de vverelt gecken.

'K en soeck geen leckernij, geen mont of oogen lust,

Ick noem het goede spijs al vvat den honger blust.

Aen tafel, daer het volck syn hooghmoet plagh te toonen,

Daer nut ick enckel moes of dickmael rauvve boonen.

Ick slape daer het valt, en ben oock dan alleen,

En voor een sachte peul neem ick een harden steen.

Voor vvijnen, die het breyn met heeten damp ontsteken,

Soo les ick mijnen dorst met vvater uyt de beken,

En voor een gulden kop, of ander rijcker vat,

Soo schep ick metter hant een schrael en killigh nat.

Ick leve soo ick magh, en nae de saken vallen,

Vol hoogh en diep gepeys, tervvijl de lieden mallen.

Maer hoe een jonge vrou dient aen te zijn geraeckt,

Daer heb ick noyt mijn vverck voor desen af gemaeckt.

Denckt nu, ghy die soo teer van jonghs zijt op-getogen,

En uyt uvvs moeders borst maer vveeld' en hebt gesogen,

Denckt vvat ghy maken sout by soo een vijsen man,

Die aen het echte bed geen vreughde brengen kan.

Indien ghy zijt geneyght ons regels aen te veerden,

En leeren nae de kunst de gronden van der eerden,

En hoe in ouden tijt de vverelt is gebout,

Soo bleefje, soete maeght, al beter ongetrout.

Dan zijn de sinnen vry, om hoogh te mogen svveven,

En nutter tot de kunst als die geselligh leven.

VVant al vvaer kinders zijn daer is het nimmer stil,

En vvieder moeder is en doet niet datse vvil.

Maer vvat dat u belanght, ô perel van den lande,

Doet ghy met uvve jeught aen Hymen offerhande.

VVant als ick u bemerck en uvven soeten aert,

Soo dient u geen beroep, als vvel te zijn gepaert.

Ghy moet met eenigh prins in echte banden leven,

En aen het vaderlant van uvve vruchten geven;

De loten uvver jeught, u gul en edel zaet

Dat moet hier namaels zijn een steunsel van den staet.

Het root van uvven mont, het vvit van uvve borsten,

Een vvensch van al de jeught en hondert jonge vorsten,

En daer van yder spreeckt door al het gansche rijck,

En is niet voor een romp, als ick of mijns gelijck.

VVy sitten menighmael veel uren op-getogen,

Het schijnt dat ons de ziel is uyt het lijf gevlogen;

Maer van het echte bed of vrouvven geen gevvagh.

En vvat is edel fruyt voor die het niet en magh?

VVat is u, schoone blom, aen dit beslagh gelegen?

Gaet kiest een lustigh man, gelijck de vrijsters plegen,

Gaet neemt tot u behulp een soeten bed-genoot,

Soo magh een aerdigh kint verçieren uvven schoot.

Dat sal u beter zijn, als in geleerde boecken

Den aert van alle dingh te vvillen onder-soecken.

Al dat en is geen vverck dat jonge vrijsters raeckt;

Het schepsel dient gebruyckt daer toe het is gemaeckt.

De man betaemt de sorgh, de kinders moeten spelen,

Een vrijster dient gepaert, om vrucht te mogen telen.

Ghy daerom, frissche roos, gaet neemt een edel man,

Die u tot echte lust en vreughde dienen kan.

Dit loom en bultigh lijf voor u te vvillen kiesen,

Dat is u soete jeught, u soete vreught verliesen,

Dat is u jeughdigh lijf te brengen in den noot,

Dat is by een geleyt het leven en de doot.

Daer zijnder in de stadt die hen geluckigh achten,

Dat sy tot in der nacht op uvve dienste vvachten,

Al geestigh, edel, rijck, en rappe jonge lien,

Voorvvaer het is u best op haerder een te sien.

Kiest daer vvat u bevalt, dat sal u beter vougen.

VVant met een edel peert en magh geen esel plougen.

Niet dat met vaster knoop tvvee herten t' samen bint,

Dan als men haren aert in een gestalte vint.

De vader hoortet al vvat Crates heeft gesproken,

(Vermits hy door een spleet, te voren op-gebroken,

Aensagh het selsaem spel) hy dan met syn gemael

Koomt onder dit gespreck getreden op de zael.

Het dacht hem tijt te zijn, syn dochter aen te spreken,

Om al dit vreemt gepeys haer uyttet hooft te steken;

Hy seyde: VVeerde kint, hoort nu den lesten raet;

Ghy siet aen alle kant hoe dat u sake staet,

V moeder raetet af, u vader isser tegen,

En Crates even-selfs tot trouvven ongenegen,

En dan noch boven al soo meynt de vvijse vrient,

Dat ghy hem niet en voeght, en hy u niet en dient.

Ghy vvilt dan even noch u losse sinnen stillen,

En doet dat u betaemt, en dat de vrienden vvillen.

VVie nae geen vader hoort, en nae geen raet en doet,

Die haelt sigh op den hals gevvissen tegenspoet.

De maeght in dit gevvoel, bedroeft tot in de zielen,

Gaet met een bangen geest voor haren vader knielen,

Sy geeft een diepen sucht, als in den lesten noot,

En toont in haer gelaet gelijck een volle doot:

Ach vader! 't geen ick eysch dat moet ick hier vervverven,

Of laet my nu terstont en hier ter plaetse sterven.

Of, soo oock dit versoeck my niet gebeuren magh,

Hout desen even-vvel voor mijnen lesten dagh.

Ick sal veel eer een svveert in desen boesem drucken,

En mijn bedroefde ziel uyt hare vvoon-plaets rucken,

Als dat mijn treurigh hert sal scheyden van den man,

Die ick niet missen vvil, en noyt verlaten kan.

Sy keert haer met het vvoort, en laet haer vader blijven,

En laet haer broeder staen, en laet haer moeder kijven,

O peerel van het rijck, ick svveere by de son,

Ick vvou u dienst-maeght zijn indien ick maer en kon.

Ick ben met al mijn hert tot u alleen genegen,

Maer niet om mijn vermaeck met u te mogen plegen.

Neen neen, gelooftet vry, ick heb een ander vvit,

'T en is geen geylen brant, die mijn gemoet verhit.

Zijt ghy, naer u gebruyck, genegen om te vvaken,

En efter niet gestelt om vrouvven aen te raken,

Ey lieve vveest gerust; ick sie maer op den geest,

En met u vvijs te zijn dat is mijn bruylof-feest.

Dat is mijn hooghste lust; 'k en sal niet anders vvenschen.

Gemeenschap in het bed is voor geringe menschen.

'K en achtet niet een sier al vvat men daer geniet,

'T is al maer vvater-vervv voor een die hooger siet.

Schoon ghy my niet en raeckt, noch sal ick uvve blijven,

Laet slechts maer op mijn graf den naem van Crates schrijven,

Dat is voor my genoegh. De gront van mijne vreught

En heeft sigh noyt geset op rancken van de jeught.

Hoogh oordeel, diep verstant, en vvel bevvrochte sinnen

Die konnen maer alleen my krachtigh over-vvinnen,

Daer ben ick op verlieft, daer ben ick om belust,

En sonder dat vermaeck soo blijf ick ongerust.

Hoe! kan oock niet een vrou haer sinnen over-geven,

Om met een deftigh man haer dagen af te leven

In vrientschap, sonder meer? kan niet een billick mensch

Ontfangen, buyten lust, syn vollen herten-vvensch?

Voor my ick segge, jae. ghy sultet haest beproeven

Dat ick tot mijn vermaeck geen man en sal behoeven,

Geen man en heb gesocht. noemt my slechts echte vrou,

En ick en vvil van u geen plichten van de trou.

Geen vvel-lust in het bed. Ick sal my konnen geven

Om als een deftigh man naer u gebruyck te leven,

Ick sal mijn hooft-çieraet geboort met diamant,

Ick sal mijn rijck gespan gaen leggen uytter hant.

Ick sal dit edel kleet niet laten af te keuren,

Ick acht het juffer-tuygh alleen voor slechte leuren,

Ick achte niet een dingh als dat de vvijsheyt raeckt,

En dat in ons gemoet de sinnen beter maeckt.

Gout, peerels, diamant, en al de rijcke steenen

En zijn niet inder daet gelijck de lieden meenen;

'T is maer 'k en vveet niet vvat, dat om het ooge speelt,

En dat een ydel hert sigh in de sinnen beelt:

'T en is maer rau gevvas gekomen uyt de rotsen,

En geensins van den aert om des te mogen trotsen,

'T en is maer oester-quijl, bevrosen in de zee,

En met een harden storm geslingert aen de ree.

'T en raeckt niet aen het hert, 'ten kan geen mensch verblijdē,

'T en baet geen stille ziel in druck en bitter lijden;

Het maeckt in tegendeel een ongerusten geest.

VVant een die veel besit is alle tijt bevreest.

'T is vry een meerder lust, de sterren aen te schouvven,

Als ydel poppe-goet en leuren van de vrouvven.

Voorvvaer, het minste licht dat aen den hemel staet

Is soeter in vermaeck, en hooger in çieraet.

Dat magh een menschen oogh oock sonder kost genieten,

En soo een reyn gesicht en kan hem noyt verdrieten.

Noyt boven syns gelijck doen svvellen door de pracht,

Gelijck haer flicker-glans van alle tijden placht.

VVel vrient, vvilt ghy den aert van mijne lusten vveten,

Ick kan oock enckel moes en rauvve boonen eten,

Ick kan oock dolen gaen, ick kan oock sober zijn,

En slapen in het vvout, en leven sonder vvijn.

Ick sal benevens u een rouvven mantel dragen,

En vvat ghy vorder doet en sal my niet mishagen.

Ghy sult te geener tijt vernemen mijn geklagh,

Indien ick maer alleen ontrent u vvesen magh.

Maer vvat ick heb geseyt, ghy laet u niet bevvegen,

Ick sie aen u gelaet, het is u bijster tegen.

VVel Crates, vvilt ghy dan mijn liefde tegen-staen,

Soo moet dit treurigh hert van droefheyt onder gaen,

Soo moet mijn vvoonplaets zijn ontrent de droeve maeghdē,

Die haer benaude ziel uyt haren boesem jaeghden,

VVt sake van verdriet en heeten minne-brant,

Daer niemant soet behulp of hope toe en vant.

Als Dido niet en mocht haer vveerden vrient genieten,

Soo gingh sy metter daet haer edel bloet vergieten.

VVant eer hy met de vloot verliet het koninck-rijck,

Soo vvas de jonge vrou terstont een droevigh lijck.

En als de Griecsche maeght Leander moeste derven,

Sy vvou geen vreughde meer, maer gaf haer om te sterven.

En Thisbe, by geval van haren vrient ontbloot,

Begaf haer door het svveert gevvilligh in de doot.

En vvaerom sou de mensch op aerden langer leven,

Als aen syn droevigh hert geen troost en vvert gegeven?

Voor my, ô vveerde man, ick gae den eygen gangh,

Magh ick niet uvve zijn mijn leven dagen langh.

Ick gae den eygen vvegh, ick zijge na beneden,

Ick gae na Charons boot, en dat met rassche schreden,

'K en vreese nu voortaen geen droevigh ongeval,

Ick heb hier byder hant dat my verlossen sal.

Iuyst op dien eygen tijt sy greep een blooten degen,

Die onder seker kleet verholen had gelegen,

Sy voeght haer op den punt. Maer Pytha gansch ontstelt

Die valt haer om den hals, eer sy het vvapen velt.

VVat sal de vader doen? vvat sal de moeder spreken?

Hy siet haer tranen aen, die schijnen stage beken,

Hy siet haer droef gelaet, en haren bleecken mont,

Soo dat hy syn gemoet in duysent prangen vont.

Hy geeft hem uyt de zael, met droefheyt in-genomen,

En syn bedroefde vrou is tot hem af-gekomen;

Die toont haer gansch ontstelt, en boven al bevreest,

Het schijnt dat sy de maeght siet geven haren geest.

Sy valt hem om den hals, en met een droevigh kermen

Soo bidse dat de man syns dochters vvil ontfermen.

Hy van een sachten aert, en even seer ontset,

Vergunt, nae groot beklagh, de moeder haer gebet.

Daer gaetet selsaem toe, daer laet men Crates halen,

Die koomt met stil gebaer getreden opter zalen.

De vader seyde niet, hoe na de jonghman quam,

Soo dat de droeve vrou het vvoort ten lesten nam.

Sy sprack dan Crates aen, met tranen op de vvangen:

Ach! hoe is dese maeght met uvve min bevangen!

Daer is geen uyt-komst aen, ick sie het metter daet,

Dat al haer gansche lust in u alleen bestaet.

Voor desen, vveerde man, soo vvas het ons begeren,

Dat ghy de jonge maeght sout van u liefde vveren,

En hier is toe gedaen al vvat ick oyt bedacht,

En daer is niet met al by haer te vveegh gebracht;

Des koom ick vvederom met uyt-gestorte tranen,

Om tot het tegen-deel u sinnen aen te manen.

VVel aen dan, lieve vrient, ontfanght de jonge maeght,

En doet met hare jeught gelijck het u behaeght.

De man die stelt hem vreemt, en vvil het stuck ontleggen,

Maer echter op het lest hy liet hem noch geseggen.

Cupido quammer by en schoot hem in den bult,

Tot dat syn koude borst met vlammen is vervult.

Het vvicht dat had een pijl in AEtna laten smeden,

Die nut en dienstigh vvas tot soo verkleunde leden,

De schicht vvas bijster langh, en vvonder fijn gestaelt,

Soo datse door de borst tot in de lever daelt.

Daer gaet de bruyloft aen, maer sonder bruylofs-gasten,

Geen maeghden by de bruyt die op haer diensten pasten,

Geen spel, of bly gesangh, geen kruyt, of roose-krans,

Geen vrijers op de sael, geen vrijsters aen den dans.

De maeght die vvort een vrou, door vvonder vreemde vvegē,

Haer lust is even-selfs in lusten niet gelegen;

En des al niet-te-min soo is de vrijster bly,

En niemant (soo het schijnt) en houter feest, als sy.

Maer sy verlaet terstont al vvat haer plagh te çieren,

En vvort tot in de ziel verandert van manieren,

Sy draeght een rou gevvaet, al isse vvonder teer,

Sy vvil geen diamant of rijcke peerel meer.

Dat schoon, dat geestigh hair, soo net vvel eer gevlochten,

Dat sonder heeten brant geen vrijers sien en mochten,

Is nu in een gerolt, gedvvongen over-hoop,

En 't is nu maer alleen een onbelompen knoop.

Sy gaet door al het lant, en dat met naeckte voeten,

Gelijck die haren kost met spitten vvinnen moeten:

Haer bed is menighmael het gras en jeughdigh velt,

Daer sy by vvijlen rust, of om te slapen stelt.

Sy eet maer voor de noot, en drinckt uyt klare beken,

Sy kan in grooten ernst de feylen tegen-spreken,

Sy straft het noest gevvoel, en ick en vveet niet vvat,

De rancken van het hof, de grillen van de stadt:

Sy tast oock prinçen aen, en die sigh heeren noemen,

Oock die met vollen mont op haer geleertheyt roemen,

Maer boven al het volck dat alle dingen leert,

En tot syn eygen hert geen sinnen oyt en keert.

Siet daer de lieve tvvee, vervvondert van de menschen,

Gaen dolen sonder huys, maer hebben datse vvenschen,

Sy leven buyten sorgh en met een bly gemoet,

Geluckigh sonder staet, en machtigh sonder goet.

t'Samen-sprake op Het ongelijck houwelick van Crates en Hipparchia.

Kort in-houden van de volgende t' samen-sprake.

1.OF het in 't gemeen waer is, dat yder syns gelijcke moet trouwen?

2.Of men een houwelick magh aen-gaen, sonder oogh-merck te hebben op gemeenschap van bedde?

3.Of het goet is, een mismaeckt, maer een wijs man te trouwen?

4.Of yemant hebbende eē uyt-muntende lichamelick gebreck dient getrout?

5.Of yemant te trouwen met eē uyt-wendigh of met een in-wendigh gebreck beter zy?

6.Of de gene die te samē staen om te trouvven malkanderen haer heymelicke gebreken gehouden zijn kennelick te maken?

7.Of nieu-gehoude niet een voet en dienen te nemē in 't begin van haer houwelick, hoe malkanderen in hare onderlinge swackhedē best te verdragē ?

8.Of een jonge deerne een kint buyten echte gewonnen hebbende, en ten houwelicke versocht werdende, sulcx dient te openbaren?

9.Of, sulcx eerst naer het vol-trecken van 't houwelick openbaer werdende, het houwelick daerom kan ghescheyden werden?

10.Of een geleert man behoort te trouwen?

11.Of een jonge deerne magh vrijen, dat is, een man aen-soecken om haer te trouwen?

12.Of lief-hebben en begeren een en de selve sake zy?

13.Of een mans-persoon een vrou-mensch

kan lief hebben sonder in-sicht op gemeenschap van bedde?

14.Verscheyde selsame en gedenckwaerdige in-vallē van jonge deernen ontrent het verkiesen van yemant in 't stuck van liefde.

Phi. Hier is (nae ick sie) groote stoffe voor handen, en daerom is met vlijt te letten, hoe die best ten nutte sal dienē gebracht. Voor my, ick vinde hier eerst een gelegentheyt regel-recht gaende tegens uwe beste gront-slagen, die ghy over-al soo hoogelick inde gelegentheden van de houwelicken zijt prijsende. Want ick sie aen d'eene zijde een rijcke, nette, schoone, jonge, op-gepronckte, wel-gemaeckte, sacht op-gevoede, jae weelige joffrouwe; en aen d'ander zijde een armen, mismaeckten, ouden, slordigen, sloffigen, ongueren, harden, bultigen, en geheel in-getogen, en deunen boeck-man, ende boven al een quaet doeck-man, en van dese twee wert een houwelick, volgens dese geschiedenisse. Nu bidde ick u my te seggen, hoe kan dese Philosooph geseyt werden nae-gekomen te hebben de lesse van synen mede-broeder, aldus luydende:

Vrient, woont en trout met uws gelijk,

Dat is by-naest een hemel-rijck.

1. Soph. Ick ben wel gesint hier van een weynigh met u te spreken. En voor eerst, lieve Philogame, soo weten wy beyde, datter noyt soo algemeenen regel is, of daer en kan vvel eenige uyt-neminge ofte bepalinge op gevonden werden. Leeren ons niet de Philosophen (Arist. lib. 8. Ethic.) en oock d'ervarentheyt, datter vrientschap kan opgerecht ende gehouden werden tusschē personen ongelijck van staet en van andere ghelegentheden? te weten soo wanneer de weldaden van de hooghste zijde komende met bescheydentheyt ende wijs beleyt van de andere zijde werden vergolden; en soo sulcx in 't stuck van vrientschap kan gheschieden, waerom niet mede in't stuck van houwelick, dat immers voor een sonderlinge soorte van vrientschap by yder wert gerekent? Ten anderen soo staen de wijse toe, dat d'ongelijckheyt in eene sake (als van adel, rijckdom, of diergelijcke) aen d'eene zijde wesende, door andere saken van de weder-zijde (als kunstē, geleertheyt, ofte diergelijcke) kan werden ghelijck ghemaeckt, en die gelijckmakinge heeft Hipparchia niet alleen voor aen-genaem, maer voor een groote weldat gehouden. (Erasmus de Christ. matr. fol. 108.)

Phi. 'T is wat geseyt, weerde Sophronisçe, maer ten neemt den knoop niet wech, waerom dat ongelijcke houwelickē werden tegen-gesproken, te weten de verwijderinge van gemoederen, die eē seker gevolgh is van soo verscheydē en ongelijckē gelegentheyt.

Soph. Ick wil dan naerder komen, soete jongelingh, en ick sal u seggē,dat dit geen ongelijck, maer een gansch gelijck houwelick is geweest.

Phi. Wel! hoe dat?

Soph. 'T is waer Hipparchia, ongetrout vvesende, was, soo ghy geseyt hebt, rijck, net, schoon, weligh, &c. maer soo haest sy met Crates den koop aen-gingh, soo is sy niet gebleven dat sy te voren was; maer is dadelick geworden als hy was, dat is, in plaetse van rijck, arm. want sy liet aen haren vader syn goet; in plaetse van net, slordigh (als ghy het noemt) ofte na-latigh van çieragie. want sy leyde al de juffer-kraem dadelick af; in plaetse van schoon, mismaeckt. want sy stelde sigh nae haren man; in plaetse van dertel, in-getogen en deun. want sy en paste niet meer op weelde, ofte (om beter te seggen) sy stelde nu haer vermaeck en weelde in niet weligh te zijn. En de soodanige zijn oock heden noch wel te vinden, maer op een anderen in-sight.

Phi. Soo wilt ghy dan besluytē (als ick mercke) dat dit geen ongelijck, maer een gelijck houwelick soude geweest zijn.

Soph. En waerom niet? Het selve te willen en niet te willen is dat niet recht gelijckheyt en ware vrientschap?

Phi. Ick bekenne, dat ick hier in wat verset stae, en moet my naerder daer op bedencken.

Soph. Maer al eer hier van te scheyden, soo dunckt my noch wat aen-merckens weerdigh te wesen ontrent de gelijckheyt van de gehoude personē. Ick en meyne niet dat het de meyninge zy van de recht-sinnige oordeelders van de houwelicken, dat die de beste houwelicken zijn, daer man en vrouwe in allen malkanderen ghelijck zijn; maer in tegen-deel van dien, soo meyne ick, datter veel saken zijn, daer in dat het best is dat de selve malkanderen niet en gelijcken. Neemt dat de man uytter aert is een slap-gesoute, een Ian-treet-sacht, eē lanterfant of yet dies gelijcke; soudt (meynt ghy) een goet houwelick wesen, soo het wijf van gelijcke dan ware een sleep-lende, een slappe gans, een labbe-soet, ofte yet sulcx, of soo de man

ware een op-snapper, smeert-de-borst, of lichte-voet, soudt wel gaen, indien het wijf van gelijcken bevonden werde te wesen een ruym-keuckē, slampamster, of selden-t'huys, ick segge ront uyt, dat soodanigen gelijckheyt gansch schadelick is voor 't houwelick ende voor de huys-houdinge; maer in tegendeel van dien houde ick, dat in soodanigen gevalle de ongelijckheyt beter zy als de gelijckheyt, en dat dien volgende in dien ghevalle daer de man wat te veel struyfs magh niet als dienstigh en kan wesen, dat het vvijf de panne by de stele houde. Ghy verstaet wat ick seggen wil.

Phi. Wel! Wat isser dan staegh soo veel te seggen van de gelijcke houwelicken, en waerom die soo geduerighlick ons aen-gepresen? Segh my eens ouderscheydentlick, vvanneer gelijckheyt en vvanneer ongelijckheyt in de houwelicken dienstigh is.

Soph. Ick bekenne van dat onderscheyt noyt eygentlick te hebben gelesen; maer even-wel soo dunckt my, dat nier toe geseyt soude konnē werden, dat het dienstigh is tot vrede van de gehoude personen, datse in vier saken gelijck, ofte immers niet sonderlinge in verschil en zijn, te weten in staet, in middelen, in de jaren, ende in de gronden van den Gods-dienst. Vorder datse gelijck zijn in alle inwendige goede gaven, als te weten, datse beyde zijn verstandigh, vreedsaem, eerbaer, gevoughelick. Even-wel als het te wenschē ware, soo woude ick dat de man in alles wat hooger begaeft mocht wesen als de vrouwe, dewijle sulcx hē als het hooft meest betaemt. En, om kort te sprekē, ick oordeele dat hier wel een over-een-komste en accoort soude dienen, als in de Musijcq de stemmen of de snaren hebben, dat is, soo over-een-luydende, dat nochtans over al een boven-sangh gekent mocht werden. Maer wat de feylen en gebreckelickheden aengaet, ick meyne dat het beter zy, dat man en wijf niet in als ghelijck en zijn, maer indien het gebeurt datter een van hun beyde wat te veel helde tot eenige swackheyt, dat het dan oirboor is dat d'andere in dien gevalle meer genegē zy tot eē tegen-gestelde deught, om also de waeghschale onder hen luyden eeniger maten recht te houden. Iae indien sulcx niet en geviele, soo twijffele ick seer, offet niet beter en ware dat eene van beyde helde tot een tegen-aerdigh gebreck, als dat hy of sy met het gebreck van haer partuyr geheel en al over een quame. By exempel, indien het gebeurde dat een man uytter aert gansch en al quistigh ware, ick meyne dat het voor de huys-houdinge beter ware, dat het wijf helde eer nae wat te grooten karigheyt, als datse even den selven aert met harē man soude hebbē. want de sakē in't ongelijck staende, soo isset waerschijnelick, dat (elck het sijne willende voorspreken) sy luyden den anderen onderlinge souden konnen dienen tot onder-rechtinge,

en in allen gevalle en sal de huys-houdinge op dien voet niet soo grooten schade hebben te lijden, als in den gevalle dat man en wijf beyde 't huys (soo men seyt) te venster uyt vvilden vverpen, en even quistigh mochten vvesen.

Phi. Ick sie dat een goet deel van u reden aenmerckens vveerdigh is; maer in dit lefte gheval van ongelijckheyt soo begrijpe ick wel, dat de selve wel voor de huys-houdinge profijtelick soude mogē wesen, en oock voor het gemeene besten, maer ick sie wederom dat sulcx licht vvel oneenigheyt soude mogē maken tusschen de gehoude personen selfs.

Soph. Maer als men van twee quaden eene kiesen moet, isset dan niet beter (alst immers anders niet en soude konnen wesen) dat de gehoude malkanderen by wijlen eens haer onderlinge saligheyt seggen, dan dat de huys-houdinge door een quade eendrachtigheyt verloren gae?

Phi. Wel, my dunckt ick soude aen u gevoelen mijn segel konnen steken; en, om niet langh op een dingh te staen, soo gae ick vorder. Ick hebbe onder andere gemerckt, dat Hipparchia in dese gelegentheyt niet en sagh op gemeenschap van bedde, voort-telinge van kinderen, ofte diergelijcke saken, daer de echte lieden veel het ooge op slaen, maer dat sy alleenlick trachte het geselschap van Crates, en syn wijsheyt te mogen genieten, sonder meer. Soo valt my nu een vrage in, offet geoorloft is houwelickē aen te gaen,2. sonder oogh-merck te hebben op gemeenschap van bedde, en voort-telinge van kinderen, en of men dien volgende wel een onderlinge voorwaerde soude mogen makē ten aengaene van eenigh houwelick, dat men boven onderlingh behulp, aen-sprake en geselschap, niet meer en soude vermogen van malkanderen te vorderen? (Vide Cyprae. cap. 8. §. 14. fol. 269.)

Soph. Die saken en zijn niet sonder exempel, soo de historien getuygen. want Entheltrudis een koninginne van Engelant heeft (soo de historien getuygen) aen twee

verscheyde mans in echte verbondē geweest, sonder dat yemant van de selve de schuldige goetwilligheyt aen haer heeft betaelt, of van haer heeft genoten. Boleslaus en Cunigundis syn gemale koningh en koninginne van Polen beloofdē, met onderlinge bewilginge, malkanderen als man en vrouwe niet aen te sullen roeren, en hebben sulcx uyt-gestaen ten lesten toe, soo men de historiē magh gelooven. Het selve wert getuyght van Stephanus koningh van Hongarien, en syn gemale. (Arnisaeus de jure connubiorum. cap. 4. sect. 4. num. 13.) Daer zijn oock andere redenen van onthoudinge by sommige geweest, die noch selsamer luyden. Men leest van Thrasonides een Griecx jongelingh, dat hy, met groote liefde bevangen zijnde geweest, en de gunste vā de gene die hy beminde eyntelick hebbende gewonnen, sigh echter onthielt van haer te genaken, schoon hy sulcx vermochte, en dat alleenlick (soo geseyt wert) om door het genieten van dat hy soo lange gesocht hadde niet te doen verlemmen en flaeu worden dien sonderlingen treck, lust en begeerte, met de welcke hy gewoon was sigh selvē met groot vernugen menighmael te onderhouden.

Phi. Maer sulcken slagh van vrijers en zijn my noyt voor gekomē. Wat u gebeurt is en weet ick niet. wat is dat anders als (schoon men dorst heeft) niet te willen drincken, om gedurighlick te mogen dencken, hoe wel het smaken soude, soo men eens een frissen dronck in de hant kreegh. (Arnis. de jur. connub. cap. 4. sect. 4. num. 13.) Doch om daer mede geen tijt te verliesen, soo segge ick, dat onse vrage niet eygentlick en is, wat hier of daer gebeurt magh zijn, maer wat nae recht en reden behoort te gebeuren; en dat soeck ick van u te verstaen, soo 't u belieft.

Soph. Voor mijn gevoelen, ick segge, dat soodanige mans niet alleenlick haer wettige trouwe breken, maer oock tegen God den in-setter van't houwelick groffelick misdoen, en dat de selve noch daer-en-boven ongelijck doen aen de nature, en het gemeen wesen der menschen.

Phi. Ick ben even van dat gevoelē, weerde Sophronisçe. Maer sommige willen hier tegen vverpen het exempel van Ioseph en de maget Maria. want, seggē die, sy hebbē haer van dē anderē onthoudē in die gelegentheyt.

Soph. 'Tis als ghy seght, weerde Philogame; maer dat sulcx gheschiet soude zijn uyt krachte van voor-gaende onderlingh bedingh en sal noyt bevonden werden, en dat niet geschiet zijnde, soo ist klaer, dat gehoude liedē met onderlinge bewilginge sigh van den anderen wel mogen onthouden, geenen noot hebbende. Maer ick houde van gelijcke dwaesheyt te wesen, eerst te trouwen, ende dan aen malkanderen onthoudinge te vvillen beloven. (Celantia ab Hieronymo reprehensa quod continentiam vovisset inscio marito.)

Phi. Al weder wat anders. Kan een jonge juffrou geseyt werden wel te doen, een schoon en fris jongelingh af te seggen, ende een mismaeckt lichaem daer voor te verkiesen, als hier Hipparchia met een vreemt opset onderstont te doen?

Soph. Hoe, jongelingh? gedenckje niet aen het out veersjen:3.

Vlysses was niet schoon, maer konde deftigh spreken;

Noch heeft hy door de min de Nymphen aen-gesteken?

Zijt ghy soo onbewust in de saken van de werelt, datje niet en begrijpt, dat verstant, geleertheyt, wel-sprekentheyt, en diergelijcke gaven verre over-treffen het wacke en licht verganckelicke bloemtjen van schoonheyt? Ey segh ons doch, wat houwelick isser swacker en meer veranderinge onderworpē, als het gene dat uyt lichamelicke schoonheyt syn begin genomen heeft? Moet niet de werckinge op-houden, als de oorsake van de selve een eynde neemt? Kan de liefde wel staende blijven, als de schoonheyt, die daer toe oorsake geeft, komt te vervallen? En dat sulcx (boven den ouderdom) door veel ongelegentheden geschiet en kan niemant onbekent wesen. In tegendeel van dien de genegentheyt tot yemant uyt inwendige gaven gesproten zijnde, en kan naeulicx te niete gaen, maer moet eer dagelicx vermeerderen, nae dien soodanige gaven van nature zijn, datse met de jaren toe-nemen, daer alle lichamelicke dingen nootelick door de tijt en jaren komen te vergaen, eñ worden daerom wel te rechte een roof van de tijt geheeten by de Poëten.

Phi. Met oorlof, Sophronisçe, 'tis wat4. anders (na mijn begrijp) niet schoon te zijn, en wat anders isset krom, slom, bultigh en mismaeckt te wesen, sulcx datmer kinders met te bedde soude jagen, als ick schier van Crates my in-beelden derf. Ick hebbe lestmael van een oudt wijs Heer verstaen, dat hy voor gansch bekommerlick hielt, een man ofte vrouwe te trouwen die een openbaer, sienlick en tastelick gebreck heeft, soo voor

den persoon selfs die sulcx doet, als voor de nakomelingen.

Soph. Ick en ben oock die niet, lieve jongelingh, die yemant soude willen aenraden tot sodanige uyt-muntende gebreken, immers niet om des rijckdoms wille; Ick houde niet sonder oorsake geseyt te wesen, dat men sich heeft te wachten van de geteeckende. Ick mercke oock dat de soodanige werden geweert van het Priesterdom in den ouden tijt, op het welcke wel te letten staet, om het gevolgh datter in steeckt. Maer dien5. onvermindert, stelt my eens de vrage aldus, of ghy nootelick voor u hadt te kiesen een vrou-mensch hebbende een openbaer lichamelick gebreck, 't zy dan een bult of diergelijcke, ofte een ander hebbende een openbaer inwendigh gebreck, en die van binnen soo gewent vvare te swellen van boosheyt als de vorige op-swelt door haren bult; ick bidde u segh my doch, met welcke van beydē sout ghy best u deel levens willen over-brengen?

Phi. Gewisselick, weerde man, ghy hebt my het stuck vvel scherpelick voor-gestelt; en even-wel en weet ick niet of de oogen mijner ydelheyt noch al niet en souden vallē op het gene de jonckheyt soo aen-lockelick ende bevallick acht te wesen, te weten de schoonheyt; en dat op hope dat ick een schoone vrouwe soo veel liefde soude meynen te toonen, dat de boosheyt van de selve eyntelick daer door overwonnen soude mogen werden.

Soph. Neen, vrient, van de boosheyt te verwinnen ende van dē bult te genesen en moeste niet geseyt werden, maer beyde die dingen moestē gestelt werden in pointen om alsoo gedurigh te moeten blijven. Wat dan?

Phi. Ey lieve, en perst my hier op niet naerder, dat ick niet dwaesselick en werde gedwongen te antwoorden, ofte anders soo soude ick noch tijt versoecken van twintigh of dertigh jaren, dat is, tot my het gesichte wat verandert sal wesen. Hoe het zy, laet dat blijven. Maer alsoo wy hier van gebreken hebben beginnen te handelen, en dat ick uyt onse voor-gelesen historie hebbe verstaen, dat Crates syn bult en vordere gelegentheyt voor Hipparchia gansch en al open stelde, soo is nu mijn vorder vrage, of jonge lieden6. staende om met malkanderen in trouwe te versamelen, gehouden zijn onderlinge d'een den anderen hare heymelicke gebreken kennelick te maken, en hoe verre?

Soph. Op dit voorstel valt vry al wat veel te seggen, lieve jongelingh, en ten is geen onvermaeckelicke stoffe om te verhandelen.

Phi. Ick heb al dickmael hier op by gelegentheyt gedacht, en sommige dingen daer op aen-gemerckt, die ick als by in-leydinge hier moet verhalen. 'T is niet lange geleden dat my in handē viel een boeckje dat Thomas Morus eertijts Cançelier van Engelant gheschreven heeft, genaemt Vtopia (men meynt dat hy daer in een gestalte van een goeden Staet van regeringe heeft willen af-beelden) de selve Morus verhaelt in syn tweede boeck, dat sekere natie, by hem aldaer hooghelick gepresen, een maniere van doen heeft, dat alsser een vrijster of een weduwe koomt te trouwen, men dan (al voren te komen tot het sluyten van't houwelick) een deftige ende bejaerde vrou-persoon van de zyde vande toe-komende bruyt de selve bruyt den jongelingh in eē kamer naeckt voor oogē stelt; van gelijcke dat aende ander zyde een treffelick mans-persoon van de zijde des toe-komenden bruydegoms den selven bruydegom de toe-komende bruyt naeckt in 't heymelick vertoont, ten eynde elck van syner zijde het lichaem dat hem ofte haer ten deele sal vallen met kennisse van saken magh sien of hem ofte haer 't selve recht bevalt. En alsoo eenigh vreemdelingh dit gehoort hebbende daer van gansch spottelick quam te spreken, soo hadden de lieden van dien landē haer gebruyck (seyt Morus) deftelick met redē voorgestaen, en in tegendeel onse maniere in diergelijck geval (als gansch dwaes) verworpen. Hare redenen waren, dat wy swarigheyt maken een peert van kleynder waerden te koopen (schoon men 't selve by-naest geheel bloot siet, en schoon men 't selve magh quijt maken als men wilt) ten zy dan sake dat wy de sale, de stal-kleederen, en diergelijcke omhanghselen van het peert gansch en al af doen leggen, om alsoo te letten offer niet eenigh heymelick ghebreck in het dier en schuyle; daer men nochtans in 't verkiesen van een (die men al syn leven houwen moet) soo onachtsamelick

toe-gaet, dat men naeulicx een hant breete van haer bloot siende, even-wel ghetroost is de kansse met haer te wagen. Plato (lib. 6. de legib.) prijst dit of diergelijck gebruyck. Van gelijcke sekere volcken in Indien Taxili genaemt (als Strabo lib. 15. verhaelt) doē even by-naest het selve, ende alle voorname personen in Moscovien, mitsgaders die van dē huyse van de Otomans

in Turckien al het selve (P. Iovius in Legat. Moscho.) en die alle meynē goede en bondige redenen te hebben om sulcx te plegen. De vader van den keyser Sergius Galba (Suetonius Tranquill.) by eē rijcke en schoone Romeynsche jonck-vrouwe Livia Ocellina ghenaemt ten houwelick begeert, en het selve gebreck hebbende dat onse Crates dede, te weten een bult op den rugh, heeft voor de selve Livia syn lichaē in 't gebreckelicke deel ontdeckt, ende aen de jonck-vrou opentlick getoont, op datse, syn gebreck siende, haer mochte beraden, en in allen gevalle haer namaels niet en soude hebben te beklagen.

Soph. Als ick wiste, lieve Philogame, dat ghy uyt dese exempelen eyntelick een regel soudt willen maken, soo soude ick seggen dat dese dingen zijn van den ouden tijt.

Phi. Wel wilje eenen anderen en oock een naderen tijt? François Sfortia, hertogh van Milanen versoeckende voor syn sone Galeatius ten houwelicke de dochter van den Marquis van Mantua, Dorothea ghenaemt, verstont het selve houwelick niet te latē sluyten, ten ware de jonge prinçesse aen sekere gesanten (Medicijnē wesende) by hem daer toe sonderlinge gelast, al vorens naeckt werde getoont. Waer toe de voorsz. Marquis niet en heeft willen verstaen; maer wel dat de selve soude werden ghesien in seker lucht onder-kleet, het welck de toe-komenden bruydegom de jonge prinçesse hadde toegesonden. Waer op onderlingh verschil zijnde gevallen, soo heeft een van de vermaerste Rechts-geleerden van dien tijt syn gevoelen hier op by geschrifte geopent, stellende in't ongelijck den Marquis van Mantua, eñ besluytende voor dē hertogh van Milanē dienvolgende, dat de toe-komende bruyt naeckt moest werden gestelt, het welck by eē ander groot Rechts-geleerde vverde bevestight. (Francisc. Aret. cons. 142. Phil. Dec. in d.c. propos. istum. 2. notab. Tiraq. L. 4. conub. num. 38. Cam. med. hist. cont. 1. cap. 33.)

Soph. Na dat ick kan af-nemē uyt dese uwe in-leydinge, so sout ghy geē swarigheyt maken die consultatie benevens de Rechts-geleerde, by u genoemt, al mede te onderteyckenen. Doch wat my aen-gaet, ick oordeele dat de Marquis van Mantua ten volle mochte volstaen, mits de jonge prinçesse syn dochter latende sien aen de af-gesanten van den hertogh van Milanē in haer onder-kleet, en dat behoorde de voorsz. hertogh genoegh geweest te zijn, om te voldoen het ooghmerck dat hy daer in behoorde te hebben, dat is, om te sien of de selve geen uyt-muytende gebrekē aen haer lichaem en was hebbende, waer door de selve misschien onbequaem soude geacht zijn gheweest om een wel-gemaeckte vrucht, ten goede van een vorstelick huys, voort te brengen, dat is verlemtheyt, bultigheyt of diergelijcke. En voor dat gevoelē en soudē ons geen Rechts-geleerden ontbreken, gelijck ick uyt goede schrijvers wel hebbe gemerckt.

Phi. Maer dit en soude niet genoegh zijn om mijn naeukeurigheyt te voldoen, als ick hertogh van Milanen ware geweest, dat is een Italiaen, hebbende te doen met eē van de selve natie; dewijl ick weet datter gebreken zijn van sulcken gelegentheyt datse wel een houwelick soude konnen om-stootē, en even-wel door een onder-kleet niet en souden te sien wesen.

Soph. Iae, maer uwe naeu-keurigheyt mochte wel soo verre gaen, dat ghy uwe Ambassadeurs onverrichter saken, ofte met een blauwe scheen soudt t' huys doen keerē.

Phi. Dwaes moeste de prinçe ofte prinçesse wesen, die om soo een beuselingh een goet houwelick soude te rugge laten blijvē. Voorwaer Clementia dochter van Karel de tweede koningh van Napels was beter bedacht, en op haer stuck lettende. want alsoo de gesanten van Vrancrijck mede last hadden om haer in de gestalte van haer lichaem wel naeu te besichtigen, aleer het houwelick te sluyten, en dat eenige vrienden van de jonge prinçesse sterck aen de selve rieden, haer soodanige kleynigheyt geensins aen te latē doen, maer op hare achtbaerheyt te staen ende het versoeck af te slaen, sy, het stuck anders opnemende, verklaerden, datse om een rocxjen min ofte meer aen of af te doen het koninckrijck vā Vrancrijck niet en verstont te missen.

Ick hebbe oock vernomen van geloofweerdige personen, dat selfs een seker koningh van Engelant, en mitsdiē geen Italiaen wesende, oock niet met Italianen te doen hebbende, vvillende van een hertogh van Gelderlant eene van syne dochteren (want hy hadder verscheyden) voor synen sone den Prins van Wallis ten houwelicke versoeckē, gaf syn Ambassadeurs in laste alle de jonge prinçessen door eē dun camericx doeck hun te doen vertoonē, om alsoo een goede keuse te mogen doen, gevende vorder ordre aen de selve syne Ambassadeurs, te verkiesen eene van de selve die best in't vleys was, ofte, ge-lijck men my seydt dat haer instructie luyde, die best geborst en gebilt was. En wilje dat ick noch naerder kome, soo weet dat oude geloof-weerdige lieden in ons Hollant verklaren, dat noch niet seer lange geleden(selfs hier in onsē ringh) het gebruyck is geweest, dat als twee jonge lieden soo verre onderlinge waren versproken dat haer houwelick op het sluyten stont, dat in dien gevalle aen twee van de oudtste vande bruyts vrienden de toekomenden bruydegom, en aen twee oudtste van de toe-komende bruydegoms vrienden de toe-komende bruyt genoeghsaem naeckt werde vertoont, en dat alles ten eynde als voren; en 't is niet onwaerschijnelick, dat het queesten, in de Noorder quartieren ghebruyckelick, daer noch soo een overblijfsel van magh wesen. Nu dit zy gheseyt tot inleydinge, weerde Sophronisçe. Maer dat al over-geslagen en in syn weerde gelaten, soo woude ick geerne weten wat u gevoelen is op ons eerste vrage, te weten, of jonge lieden ftaende op haer trouwen malkanderen haer heymelicke gebrekē behooren te openbaren dan niet.

Soph. Wel aen, alst u soo belieft, ick kome tot de sake, en segge dat de Rechts-geleerde vast houden, dat yemant een slaef, gedierte, ofte oock eenige roerende ofte onroerende gocderen koopende de kooper gehouden is te openbaren de gebreken van alle de selve. (L. 1. § venditor. ff. de act. empt. L. 1. & tot. tit. ff. de Aedil. edict. Cic. lib. 3. off. Ambros. lib. 3. off. D. Thom. 22. quaest. 77. art. 3. Tiraq. l. 4. conub. num. 3.) De Philosophen en sonderlinge de God-geleerde seggē even het selve, of anders vermogen de koopers den verkooper, als bedriegelick gehandelt hebbende, in rechten te betrecken, en het stuck te doen rechten, het welck indient alsoo plaetse magh grijpen in koop van soo geringe dingen, die een yder sigh dadelick (alst hem maer gelieft) magh quijt maken, wat sal men seggē in soo gewichtigen handel als is het houwelick (wesende het selve eygentlick eē handelinge daer de goede trouwe sonderlinge moet boven sweven, en geen bedrogh plaetse en behoort te hebben) ick segge daerom, dat ja de jonge lieden gehouden zijn malkanderen haer gebreken oprechtelick kennelick te maken. want sulcx niet doende, eñn de selve gebreken daer na geweten werdende (dewijle doch man en vrouwe aen malkanderen niet en konnen verbergen) so soudē de selve lichtelick eē bedorvē houwelick konnen maken. Maer wat de naecktheyt aengact, sulcx en kan ons landt, onse eeuwe, oock de eerbaerheyt niet lijden.

Phi. Mijn heere (met uwen oorlove) ghy mooght tot dit u voorstel brengē so veel redenen en wetten als ghy meynt ter saken te dienen; even-wel sult ghy met my bekennen dat noch in gemeene handelinge van koopen noch in stuck vā houwelick sulcx gebruyckt wert. Ey lieve, wat koop-man sal de feylen van syn waren den kooper opentlick voor oogen leggen? en wat vrijer of vrijster ten houwelick versoeckende, ofte versocht werdende, sal seggen wat in hem ofte in haer voor heymelicke ghebreken te vinden zijn? Gewisselick beyde doense het tegendeel, en soodanigen onderrechtinge hebbense van haren ouden leer-meester dien geslepen Naso duydelick ontfangen. want die leert niet syn gebreken te openen, maer wel de goede gaven die yder magh hebben.

Deckt ô vrijsters u gebreken,

Die in uvve leden steken;

Maer vvat u vvel voegen magh

Stelt dat in den lichten dagh.

Soph. Wat de koop-lieden, kramers, ende onse amoureuse hedensdaeghs plegen, of niet en plegen, en raeckt eygentlick onse ondersoeckinge niet. Maer ick vrage u, of ghy niet en meynt dattet soo in de koophandel, als in de houwelickse saken beter soude gaen, in-gevalle datter gehandelt wierde op den voet als ick nu hebbe geseyt, dat is, oprecht ende ter bester trouwen.

Phi. Ick bid u, weerde man, laet ons dit voor dese mael daer by laten, ter tijt toe, ick dit te passe sal hebben gebracht in een geselschap van eenige snege jonge lieden, my bekent, en tot ick de selve hier van eens ernstelick sal hebben hooren spreken: en der selver in-vallen verstaen hebbende, soo wil ick dan naerder met u derhalven in gespreck komen.

Soph. Ick hoore ghy wilt den schilder slachten, die een stuck ten halven hebbende op-gemaeckt het selve voor syn deure voor den voor-by gaenden man liet uyt-setten, en gincker selfs achter sitten, om te hoorē watter in 't gemeen van geoordeelt werde, om het werck in't op-maken daer na te schicken. Wel aen, ick hebber niet tegen, dat de jonge lieden dese en andere sakē vvat over dē hekel halen. want, wat my acngaet, of sy luyden het proçes aldus of alsoo beslichten, ten sal my schaden noch baten. Ick ben dien houck

(God lof) al te boven geseylt, en ben van die onbermhertige heerē (gelijck de Philosooph seyde) door weldaet van den tijdt al verlost. Maer als ghy die aen jonge lieden vvilt voordragen, soo let dan al mede wat sy luyden gevoelen van inwendige gebreken, die d'een of d' ander soude mogen hebben, en of die al mede niet en dienen bekent te werden ghemaeckt, de welcke dickwils vry al hinderlicker zijn in't houwelick als de lichamelicke.

Phi. Wel hoe! sout dan de meyninge Zijn, dat men ten aensiene van inwendige feylen malkanderen al mede ronde openinghe soude hebbē te doē ? Als by exempel, yemant ware met den kop gequelt, ofte tot drinckē, tot spelen, tot snoepē ofte tot andere nucken genegen, soude yemant syn toe-komenden partuyr des hebben te waerschouwen, oock voor het fluyten van 't houwelick?

Soph. Wel wat dunckt u, als men het vorige point vast stelt, dat tot dit minder redenen dienen?

Phi. Wisselick vrient soo dit geschieden soude, ick meyne dat het de gemeene sake, jae de werelt selfs gansch schadelick soude wesen. want soo doende houde ick vast, datter menighte van houvvelicken ongedaen souden blijven: en vvat my belangtick oordeele, dat het noch al van de quaetste lieden niet en zijn, die als de bruyloft geeyndight, en de speel-man vertrockē is, dan noch malkanderen haer swackhedē bekent maken, en te samen een goedē regel stellen, hoe die onderlinge ten gemeenen besten inden toom te houden, immers hoe malkanderen te verschoonen tot gerustigheyt van de huys-houdinge. En sulcx met goede uyt-komste gedaen te vverden by tvvee nieu-getroude heb ick onlangs verstaen. Op welcker gelegentheyt, ende met eenen, tot onderlinge vrede tusschen mans en vrouwen heeft seker liefhebber van de kunste een gedicht onlanghs uyt-gebracht, dat my in handen is gevallen, het welck ick by dese gelegentheyt u moet deelachtigh maken; misschien of ghy in die maniere van doen smake mocht vinden, in plaetse van dat ghy nu geseyt hebt.

Soph. Wel laet hooren, goede Philogame, het sal misschien eenigh licht geven in dese bedenckelicke overlegginge.

Phi. Wel hoort dan aen de houwelickse by-een-komste van Philetas en Psyche. want7. onder die naem sullen hier dese twee jonge lieden in 't spel werden gebracht.

EEn jongh enaerdigh paer, een vveynigh tijts geleden,

VVas, naer een langh gevry in echten staet getreden.

De tijt doet haren gangh, de bruyloft is gedaen,

De vrienden zijn verreyst en hares vveeghs gegaen.

De nieu-gepluckte bloem, niet lange na de dagen

Dat sy den maeghde-krans niet meer vermocht te dragen,

Die nam haer nieuvven vrient soo vvat ter zijden af,

Daer sy hem ondergingh, en dese lesse gaf:

Phileta (sooje vveet) vvy zijn nu echte lieden,

En moeten by gevolgh verschil en onlust vlieden;

De vreed' is voor de vrou en even voor den man

Het beste dat men oyt ten echte brengen kan.

Ick vvil in dit beleyt mijn kracht en jonge leden,

Ick vvil tot ons gemack mijn gansch vernuf besteden;

Ghy tracht gelijck als ick, tot ons gemeene rust,

Soo vvert ons 't huysgesin tot enckel herten-lust.

VVel aen nu tot een gront van dit geluckigh leven

VVil ick tot u bericht een nutten regel geven,

Ick bidde letter op. vvant sooje dat betracht,

Soo vvort ons gansch bedrijf in goeden stant gebracht.

Ick heb een selsaem hooft, en dickmael losse vlagen,

Die somtijts verre gaen, en niet en zijn te dragen;

Maer vvie slechts voor een vvijl mijn luymen vieren kan

En krijghter nimmermeer verdriet of hinder van.

Siet als mijn schorte-kleet is uyt syn plaets gevveken,

Of dat het metter hant ter zijden is gestreken,

Soo vveet dat my de schroef dan niet te vast en staet,

En let dat ghy voor al mijn luymen gade slaet.

VVeet ghy dan mijn gebreck een vveynigh toe te geven,

VVy sullen met vermaeck en in gerustheyt leven,

VVy sullen buyten tvvist verslijten onse jeught,

En leven onder een als in gestage vreught.

Philetas hoortet aen al vvat hem Psyche seyde,

Het schijnt dat hy haer vvoort als aen syn herte leyde,

En, naer hy sigh hier op een vveynigh had bedacht,

Soo heeft hy met bescheyt syn antvvoort in-gebracht:

Het is my, vveerde lief, een vvonder groot behagen,

Dat ghy de gronden leght voor onse goede dagen;

Ick vvil u vveder zijn een soet en rustigh man,

En brengen tot het vverck al vvat ick immer kan.

Ick heb van u verstaen, en vvil het over-vvegen,

Hoe dat in u gemoet de saken zijn gelegen.

Ick vvil u van gelijck ontdecken mijnen aert,

En 't is de rechte vvegh om vvel te zijn gepaert.

Ick heb een vijsen kop, en vvonder vremde kueren,

Soo datter niet een mensch by my en kan gedueren;

Maer vvie mijn grillen viert, of handelt met bescheyt,

Die siet den vvrock versoent en haestigh af-geleyt.

Maer op dat ghy verstaet, vvanneer ick ben te mijden,

En hoe dat met gedult mijn rancken zijn te lijden,

Soo let op desen peyl; De roos van mijnen hoet

Sal u een teycken zijn, vvanneer ghy svvichten moet.

Als die niet recht en staet, dan heb ick vremde grillen;

Siet dan mijn hevigh breyn met alle macht te stillen.

En soo ghy dat besorght en hier op vlijtigh acht,

Soo vvord' ick metter daet in beter stant gebracht.

Hier op vvert onder hen een soet verbont gesloten,

Bevestight door een kus, en met den vvijn begoten;

Een yder die belooft, te passen op het stuck,

Op dat haer stil gesin mocht vvesen buyten druck.

Maer let hoe dat het volck den vvegh hier toe bereyden,

En hoe sy naderhant haer saken overleyden.

Soo haest het vrouvven-kleet is scheef en buyten stant,

Soo haest vvas oock de roos verdraeyt en over-kant.

VVant als Philetas sagh, dat Psyche sou beginnen

Te stellen in het vverck haer ongetoomde sinnen,

Syn geest vvas in de vveer, syn bant die vvert verset,

En soo vvert alle tvvist van stonden aen belet.

De vrou in tegendeel had staegh het oogh geslagen

Op syn verdraeyden hoet, en syn verkeerde vlagen,

Sy viert hem vvatse magh, en hy verschoont het vvijf,

En soo blijft yder een gerust in syn bedrijf.

VVel aen dan vvieder is in echten staet getreden

Die prent in syn gemoet den gront van dese reden:

Ghy vrouvvē eert den hoet, ghy mans het vrouvven-kleet,

Soo blijft het huys gerust en buyten alle leet.

Wat dunckt u, weerde Sophronisçe, wast niet ront gegaē voor Psyche haer soo te openen, en wast niet handigh gedaen van Philetas het stuck soo te grijpen?

Soph. 'T is beter ten halven gekeert als t' eenemael gedwaelt (seydt het spreeckwoort) en voor de gelegentheyt van die luyden meyne ick dattet wel bedacht was soo te doen. 'T Hooghduyts spreeck-woort seydt wel, Ein bosz vveib ist nicht bosz, vvann mans kent. Als men een klippe boven vvater siet uyt-steken soo kan mense mijden in't seylen, anders lijdt men licht schip-breucke. Als een man vveet wat vleesch hy in de kuyp heeft, soo kan hyder pekel na maken; en de vrouwe oock van haerder zijde. Soo oordeel ick dan dit tot daer-en-toe goet. Maer ons Nederlants spreeck-vvoort vermaent ons te kennen al eer te minnē, en daerom veel meer al eer malkanderen in echte te verbinden.

Phi. Maer hoe (ter goeder trouwe weerde Sophronisçe) soudt u meyninge zijn, dat jonge lieden soo ront tegen malkanderen behoorē te gaen, datse beyde haer uyt-wendige ende in-wendige gebrekē onderlinge souden hebbē te openbaren, haer saken noch in haer geheel en sy luyden noch vry van den anderen zijnde?

Soph. Het ware te wenschē datter middel mochte gevonden werden, dat sulcx oprechtelick gedaē werde. want ick stelle vast, dat in dien gevalle eē yder sigh vry vvat meer soude vvachten van verscheyde misslagen te begaen, en oock gebreken in sigh te laten wortelen, om sigh selvē daer door geen goet houwelick te beletten.

Phi. Voorwaer hier in steken meer bedenckelickheden, als ick ten eersten aensiene my liet voorstaē. En misschien zijnder oock al saken die men by dese gelegentheyt hier dient te verhalē, in de welcke ghy u al mede verstelt soudt vinden, weerde Sophronisçe. Onder andere moet ick u eē geval voor stellen, en u gevoelen daer op verstaen. Neemt datter eē jonge dochter ware, die in-brake in haer eere hadde geledē, ofte, om ront te spreken, die een kint buyten echte mochte ghewonnen hebben, sonder dat het nochtans by yemant bekent vvare, en dat de selve by een eerlick jongelingh tē houwelick vverde versocht, sal de selve den koop en knoop niet mogen laten toe-gaen, sonder haer eygen schande bloot te leggen?

Soph. Wel, wat dunckt u?

Phi. Voor my (sonder voor-oordeel van u gevoelen) ick en meyne niet datter een eenigh exempel te vinden soude vvesen van eene die haer selven hier in gemelt heeft.

Soph. Om het leste van u reden voor8. desemael eerst te beantwoordē, lieve Philo-game, soo word' ick indachtigh een geschiedenisse die ick niet seer langh geleden vveet onder ons in der vvaerheyt te zijn ghebeurt, dese vinde ick goet jegenwoordelick u te openen, als hier recht dienende, doch sonder namen, om sonderlinge redenen. Ick hebbe gekent eē noch seer jonge en eerbare deerne, schoon van gedaente, en in eenvoudigheyt op-getogen. Haer ouders waren overleden, en sy woonde by een broeder, jonghman wesende, die gebruyckt vvert by seker koopman van groote middelen, om syn saken te doen. De selve koop-man somwijlen overkomende, om met den selven haren broeder syn dingen te effenen, hadde de oogen syner ydelheyt laten vallen op dese jonge spruyte, en mits hy altijt vryheyt hadde ofte nam om daer in huys te komen, dat mede de broeder van de dochter jaerlicx eē schoonē penninck in de saken van desen koop-man verdiende, soo vont sigh het jongh dier als over-vallen, ten deele door ontsagh, ten deele door aenlockinge van den voorsz. koop-man. Wat sal ick seggen? Weynigh tijts daer na Luçille (laet my toe dat ick dese onse vryster soo noeme) vandt haer bevrucht, en, met groote sorghfuldigheyt in stilheyt versonden zijnde wort van kinde verlost en ghenesen, en gaet woonē by een van hare oomen. 'T gebeurde eenigen tijt daer na, dat Luçille ten houwelicke wert versocht by een seer eerlick jongelingh in middelen en gelegentheyt, van vriendē merckelick aensienelicker als sy selfs was. De oom (een vroom en Godsaligh man wesende) vont sigh verstelt in dit versoeck, ontbiet eenige van de outste en naeste vrienden van onse Luçille, opent aen de selve wat hem voor quam, en met eene syne beswarenisse, verklarende geen eerlick jonghman in dese gelegentheyt te willen bedriegen, maer open en ter goeder trouwen hier in te willen gaen, ende aen den jonghman het

stuck (soo het lagh) te sullen openbaren, ten eynde hy daer nae sigh mochte bedencken, of hy met syn voor-nemen dan voort wilde gaen, dan niet. De vrienden vonden sulcx geheel ongeraden, en brachtē voor haer gevoelen verscheyde redenē by, nopende het perikel datter in stack voor de dochter, en diergelijcke. Maer dien allen niet tegen-staende, de man volharde in syn voornemen, en dien volgende ontbiet den jonghman (dien ick Celadon sal noemē ) en hem den eet af-genomen hebbende, dat hy niemant en sal openbarē 't gene hy hem sal kennelick maken, verhaelt hem de sake, soo die in der waerheyt was gelegen, en tot besluyt vraeghde hem, of hy sulcx nu wetende efter tot syn nichte gesint bleef als voren, en of hy syn versocht houwelick verstont te vorderen, dan niet? Celadon niet weynigh verstelt zijnde in dit verhael, ende een wijle sonder spreken gestaen hebbende, seyde eyntelick, dat hem sulcx als hem nu gheseyt was gansch vreemt en onverwacht voor quam, dat het voor hem een gansch bedenckelick geval was, dat hy daerom op het stuck sigh dien nacht wilde beraden; maer dat hy den volgenden dagh ten selver ure syn belangh hier op soude komen seggen; ghelijck oock gebeurde. want Celadon, den volgenden nacht in veelderhande gepeysen (als wel te dencken is) over hebbende ghebracht, heeft ter gesetter ure wederom by dē oom van Luçille sigh laten vinden, ende aldaer ronde verklaringe gedaē, dat, niet tegenstaende de ongelegentheyt Luçille over-gekomen, hy soo veel eerbaerheyt ende heusheyt in haer persoon had gevonden, dat hy de selve voor syn vvettige huys-vrouwe getroost was aen te nemen, bereyt zijnde de selve dadelick daer voor t' ontfangen; gelick oock geschiede met groot vernoegen van hare vrienden, die het stuck soo goet niet en hadden genomen.

Phi. Ick en weet niet, weerde Sophronisçe, wie van beyde dese lieden dwaesselicker handelde, of de oom of de vrijer. De eerste was dwaes, soo ick het begrijpe, vermits hy dit stil en bedeckt ongeluck van syn nichte aen een vrijer van de selve gingh bloot stellen. De tweede dede geckelick, na mijn gevoelen, vermits hy (de schande hem geopenbaert zijnde) noch efter bleef volherden in syn gedaen versoeck, om Luçille ten houwelicke te mogē verkrijgen. Voorwaer ick hebbe voor desen wijse lieden wel anders hooren spreken. Een sake my voor-gekomen op dese stoffe moet ick u hier verhalen, als weerdigh zijnde in achtinge genomen te werdē. De Prinçe van Oraengjen van wegen dese vereenighde Landen in den jare 1632. de stadt van Maestricht belegert hebbende, ende de saken wat scherp gaende, was by de aen-wesende Heerē goet gevondē, alle brieven, die men soude konnen bekomen, af te werpen, en de selve te ondersoecken, om te sien, of men yet van des vyants voor-nemen daer uyt soude konnen ontdecken, gelijck sulcx veel in soodanige gelegentheyt gheschiet. Menighte van brieven op dat gebodt

de voorsz. Heeren zijnde toe-gebracht, is in 't oversien vā deselve gevonden eē brief met een vrouwen hant in Italiaensche letteren en in goede termen geschreven, en is bevonden dat daer by sekere joffrou van aensien haren man liet weten, dat voor haer beyder nichte een seer goet houwelick was voor-gevallen, en dat het versoeck alreede aen haer vvas gedaen van wegen een jonghman van seer goeden geslachte en middelē, datse nu bemerckte waerachtigh te zijn, dat wel dickmael die haer slimst gedragen hebben door (men weet niet door wat) geluck de beste houwelicken deden. Dat haer man bekent was, dat de voornoemde hare nichte onlanghs een speelkint hadde voort-gebracht, dat sy sulcx met alle middelen verstont nu by dese gelegentheyt bedeckt te moeten vverden gehouden, versoeckende dat haer man immers geen gewagh hier van en wilde maken, en dat sy haer nichte wel soo soude onder-richten, dat haer bruydegom in tijt en wijlē niet als het hoogste vernoegen en soude hebben van hare eerbaerheyt en maeghdom. Als ick de jonckvrouwe noemde, ick geloove datse aen u en andere vvel bekent soude vvesen. Dit houwelick is aen-gegaen, en daer en heeft tot noch toe geen hane na gekraeyt.

Soph. Wel, Philogame, dunckt u dit al ter goeder trouwen gegaen te zijn van de gene die de vuyle bruyt soose was (vuyl vind' ick u, vuyl laet ick u) een eerlick jonghman t'huys lieten komē, sonder yet te seggen ofte hem te waerschouwē ? Ick bidde u, wat sout ghy tot verschooninge vande selve (des noot zijnde) by konnen brengen?

Phi. Voor eerst, dat men hē een vruchtbaer vvijf en die ervarentheyt heeft t' huys brengt: dat men niet gehouden en is oock niet en behoort heymelicke gebreken van yemant te ontdeckē: dat eenige sake, schoon die quaet is, niet en dient geroert in gevalle de selve door sulcx erger soude werden: dat men de feylen van yemant (als hy de selve verlaten heeft) niet en behoort open te leggen, en aen een bekeerden sondaer syn sonden niet en behoort te vervvijtē ofte aen den dagh te brengen, &c.

Soph. Maer hoe! Philogame, ist niet een ouden jae een gouden regel:

En doet het aen een ander niet,

'T gunt ghy niet vvilt dat u geschiet?

Niemant en soude het ontwijffelick aengenaem zijn geweest, dat men hem soude verswijgen 't gene de oom aen den vrijer van Luçille seyde. Dan ick en wil jegenwoordelick my niet in laten, om vande handelinge van dē voorsz. oom breeder te spreken. Maer wat de daet van den jongelingh aengaet, het kan wesen, dat hy eenige gansch merckelicke en uyt-muntende gaven in de voorsz. syne Luçille magh hebben gemerckt, waer door hy bewogen is gheweest de voorsz. hare ongelegentheyt over 't hooft te sien, en over te schrijden; anders dunckt my dat het al vvat vreemt by soude komen, dat yemant van syn gemoet soude konnen verwerven, te volherden in de liefde van soo een jonge deerne, die hy als maeght en eerbaer heeft begonnen te beminnen, en die hy onder de hant anders bevint ghestelt te vvesen, sulcx dat hem syn ooghmerck geheel komt t'ontvallen.

Phi. Maer in gevalle die oom van Luçille hadde geswegen, en dat het houwelick voortgangh hebbende gekregē het stuck namaels ontdeckt hadde geworden, soude Celadon geen recht hebben gehadt, de voornoemde Luçille wettelick te verlaten, ende een ander te trouwen, als leelicken misleyt en bedrogen zijnde?

Soph. De sake die ghy hier nu voorstelt is van bedencken, en heeft merckelicke redenen voor en tegen, hier te langh om verhalē. Sulcx dat ick somwijlen de selve overwegende twijffelachtigh ben geweest, vvat hier in voor het beste gevoelen aen te nemē ; al hoe wel ick sie dat het meerendeel der gener die op dese gelegentheyt hare sinnē hebbē gescherpt best oordeelē, alle middelē aē te leggen om de sake by verdragh af te doen, en sulcx niet willende vallē, den bruydegom los9. te stellen van syne beloften, en vry te verklaren sigh tot een ander te mogen voegen. (In consistorijs Electoralibus Saxoniae, ubi reconciliatio frustra tentata fuit, pars innocens libera pronuntiari solet. Beust. de matri. c. 34 Sneijd. de nupt. part. 3. num. 61. Cons. Sax. lib. 1. p. 1. in qq. matr. quaest. 8. Inque in Genevensi Ecclesia observari testis est Beza de divort. & repud. pag. 87. Et in Dania ex constitutione Frederici II. anno 1582. Cypr. c. 13. de Spons. §. 40. Melanchth. in loc. de conjugio, & alij. Dissentit tamen Wesenb. in Comment. ad Tit. de nupt. num. 8. ubi multa pro contraria sententia allegat.)

Phi. My komen even-wel veel redenen voor om het tegendeel voor te spreken. Ick sie, weerde Sophronisçe, dat over dit werck naerder te willen reden kavelen ons soude afleyden van het gene dat wy jegenwoordelick

voor hebben, ende daerom weder keerende tot ons eerste voor-nemen, soo dunckt my gansch hart te vvesen, te vvillen vast stellen dat een jonge deerne, gestelt zijnde als voren is geseyt, gehouden soude zijn haer heymelick gebreck (in gevalle als te voren) te moeten openbaren; en voor my (ront uyt geseyt) 'k en soude het selve noch suster, noch nichte willen raden. Doch een woort van u gevoelen.

Soph. Ick weet dat eenige in dese gelegentheyt in bedencken geven, of het niet genoegh en soude wesē in-gevalle de deerne recht leet-wesen hebbende van haer begaen mis-grepe, en voor God sigh ten dien aensiene verootmoedigende, haer ten houwelicke begave met dat vast voor-nemen om van alle soodanige oneerbaerheden ten vollen afstant te doen, en van dan voortaē sigh gansch eerlick te sullen dragen, met voor-nemen haren man des te vriendelicker te wesen, om aen den selven alsoo stilswijgende in nederige gehoorsaemheyt te vergeldē het gene sy, om de voorsz. ongelegentheyt wille, in haer niet en is genietende.

Phi. Voor my, ick oordeele, dat een jonge deerne met sulcx als gy nu geseyt hebt behoort te mogen volstaen, en datse na hare gelegentheyt haer wel heeft gequeten, mits datse volharde in dat voor-nemen.

Soph. Wel, Philogame, of u sulcken partuyr vvare ten deele gevallen, en de sake quame naemaels tot uwe kennisse, soudt ghy oock dan wel soo spreken, en haer de hant op't hooft leggen, sonder meer; ofte soudt ghy liever hebben, dat sy noch in haer gheheel vvesende u het selve hadde bekent ghemaeckt?

Phi. Sekerlick, wat my belanght, dewijle ghy my soo naeu perst, ick hadde liever dat het my te vorē kennelick ware gemaeckt geweest. Maer wat de deerne belanght, soo kan ick wel sien; datse met sulcx te doen haer houwelick gewisselick bederven sou. want datter meer gevondē souden vverdē van soodanigen aert als Celadon, van vvelcken ghy hier voor gewaeght hebt, kan ick gansch beswaerlick my inbeeldē, en daerom en is sulcx (mijns oordeels) geen vryster te raden.

Soph. Die syn achterste verbrant (seyt het spreeck-woort) moet op de bleynen sitten. Mist eē soodanige een goet houwelick, sy magh en moet sulcx met gedult op-nemen, tot boete van de dwaesheyt diese bestaē heeft, en dat meyn ick geruster voor haer te wesen, als datse, naer haer selven eerst hebbende laten bedriegen van eē boef voor eene reyse, daer nae een eerlick man gaet bedriegen voor al syn leven-dagē, daer over sy noyt een gerust gemoet kan hebben, wetende dat al de eere en vrientschap, diese van den man ontfanght, by haer sonder rechten titel wert ghenoten.

Phi. Hy moeste vry wel een groote welsprekentheyt hebben, die my dat soude wijs maken, als ick een vrijster vvare, en in die gelegentheyt stonde.

Soph. Maer dat ghy qualick hier in gevoelt blijckt uyt de strijdigheyt die in uwe reden steeckt, dewijle ghy de vrijster wilt ontraden te doen dat ghy nochtans ten aensiene van u selvē wenscht gedaen te werden.

Phi. Laet ons van reden veranderen, lieve Sophronisçe, en tot onse geschiedenisse keeren. want ick en sie geen uyt-komste uyt dese draey-stroom, ofte ick moeste my eerst wat naerder beraden hebbē. Maer daer zijn noch twee vragen over gebleveē, die my uyt onse voor-gelesen geschiedenisse in den sin zijn gekomen, daer op versoecke ick een geheel korte antwoorde, dewijle wy in de voorgaende vvat te langh zijn blijvē hangen. D'eerste is, of het voor een deftigh man, die syn geheel werck vā wijsheyt en geleertheyt heeft voor-genomen te maken, geraden is sigh ten houvvelicke te begeven? En ten tweeden, of een jonge deerne, sigh vervoert ende door liefde wech geruckt vindende, en niet versocht werdende, van den genen daer op haer oogh is gevallē selfs het versoecken ter hant vermagh te nemen?

Soph. Tot kortheyt ben ick wel te vermanē, soete Philogame, sonderlinge in stoffe van dusdanige gelegentheyt. Nopende uwe eerste vrage soo segh ick, dat het geen tegenspreken en kan lijden of alle geslachten van menschen vvorden van de nature tot onderlinge echte by-wooninge krachtelick geroepen, van de vvelcke ick de geleerde en wijse10. geensins en verstae uyt te nemen. Oock en hou ick niet met allen van die gene die ontrent haer vrouwen vvesende noch met haer boecken besigh zijn, ofte in den geest, of selfs met den lichame, ende en kan oock niet verstaen, dat eē man die niet alleē en slaept recht ofte macht heeft boecken op syn bedde te mogen brengen, gelijck breeder te sien is in sekeren soetē en geleerden brief van de Heer Daniel Heinsius. (ad Primerium in prima parte.)

Phi. Maer terwijlen dat de geleerde dis-puteren, of oock eē geleert man een vrouwe behoort te nemen, soo vvilde ick vvel eens vragen, of oock een soete jonge juffrou een geleert man dient te trouwen? die lieden zijn dickvvils te veel op-getogen om een jonge vrouwe wat goets te doen. De vermaerde rechts-geleerde Wesenbeçius (soo van hem verhaelt wert) vergat syn trou-ure, ten tijde hy met de bruyt en vriendē ter kercken soude gaen; soo seer sat de man verwert in syn boecken, en soo veel muyse-nesten had hy daer over in't hooft gekregen, en daer en boven is die slagh van volck gewoon, niet alleenlick hare sorge, maer oock hare boecken op het bed te brengen, gelijck ick by wijlen oogh-schijnelick hebbe gesien.

Soph. 'T en is noch huysselick noch heusselick gedaen, boecken op het bedde of aen tafel te brengen. Maer ick hebbe lest eens gehoort van een verschil tusschen man ende vrouwe, vermits de man, eē jongelingh tot de jacht genegen, syn jacht-hont, nu getrout zijnde, noch wilde op het bedde des nachts blijven houden als te voren, daer haer de vrouwe tegen-stelde, drijvende sulcx onbehoorlick te zijn, en dat sulcx van een ongehout man geleden kan werden, maer in eē man die eē jonge vrouwe heeft geensins. En 't sou te besien staen, wie de vrouwe meer ongemacx en ongelijck verght, die eē hont, of die syn boecken op 't bedde brenght.

Wat aengaet de tweede vrage, te weten, of11. een jonge dochter selfs vermagh te vrijen; my dunckt dat die soo qualick niet en oordeelen die meynen, dat sulcx eeniger-maten magh geleden werden (Cypr. de matr. cap. 3. Cats maeghden-embl. 13.) behoudens dat het met een bescheydene behendigheyt en eerbaarheyt gheschiede door eenige bequame tussche gestelde personen, en niet door haer selfs. De deught en de maeghdom zyn ellendigh alsse eyschen moeten.

Phi. Ick hebbe luyden van de grootste van't Lant wel ront uyt eertijdts hooren verklaren, datse vveynigh meerder swarigheyt souden makē, als sy een bequaem jongelingh in 't ooge kregen, daer mede sy meynen dat haer dochters wel bewaert souden wesen, de selve tot haer te treckē, en haer dochters aen de selve heymelick ende heusselick aen te doen bieden, als ofse voor eē sone sulcx souden doen. Men siet oock by de oude sulcx wel gebruyckelick geweest te zijn. Ick heb van eē oudt, wijs, eñ aensienelick man hoorē verhalen, dat de selve aen syn tafel hebbende onthaelt een bequaem jongelingh, die hem wel beviel, ende alsoo de selve stont om syn af-scheyt aen hem ende syn dochter te nemen, hy een frisschen roomer dede schencken, eñ den jongelingh by der hant nemende seyde hem, als tot syn af-scheyt, dat hy syn vader ende moeder lange hadde gekent, datse beyde seer eerlicke luyden hadden gevveest, sulcx dat hy niet en hadde vvillen tvvijffelen ofte haddē hare kinderē vvel en loffelick opgevoedt, te meer hy sulcx alreede aē syn persoon gewaer was geworden; dat hy daerom in syn herte bewogen wert, hem jegenwoordelick dien dronck toe te brengen, en met den selven oock syn liefste dochter, die hy daer voor hem sagh staen; en dat hy niet en wilde twijffelen, nademael hy en syn ouders hem soo wel hadden bevallen, of hy en soude hem mede latē bevallen de persoon en oock de ouders van soo lieven dochter. De jongelingh hoorende soo eē deftigh man soo ront spreken, en syn dochter soo gunstelick aenbieden, en de dochter selfs sulcx met stilswijgen toe-staē, en sagh niet dat syn eerbaerheyt en d' eerbiedigheyt, die hy den ouden man schuldig was, eenige syne weygeringe op dit gheval konde lijden. Hy daerom, al hoe vvel van merckelicke grooter middelē als de voorsz. dochter, nam de aen-biedinge gunstelick en met dancksegginge aē, kuste de juffer gansch

vriendelick, en wert dien eygen avont een bruydegom in volle leden.

Soph. Dat heeft soo zijn bescheyt, Philogame. Maer wat jonge deernē en vrouwen selfs aengaet, en of de selve in eygen persoon haer des bekent mogen maken, daer op dient voor antwoorde, dat ick niet en sie hoe sulcx de eerbaerheyt vā dat teer geslachte immer kan toe-laten. En sulcx door eenige teyckens, gelaet of diergelijck bedrijf te doen sie ick niet dan vol gevaers te wesen. Ick weet datter zijn gevonden geweest, die hier toe streken hebben gebruyckt, die bedenckelick zijn. Ten geluckt yder niet als het Ruth eens dede op soodanigē gelegentheyt. Icasia wert om een vry woort alleen van den keyser Theophilus gelaten, ende een stilder maeght in haer plaetse verkoren, gelijck de historien daer van getuygen.

Phi. Maer laet ons dat daer by laten. vvant hier ontdoen sigh eenige vraegh-stucken, daer van ick hier voren u hebbe hooren gewagen in 't verhael van de menighfuldige twijffelachtigheden die sigh vertoonen ontrent de houwelickse saken, te weten, Eerst

of lief-hebben ende begeren een en de selve sake zy, en ten tweeden, of een mans-persoon vrientschap kan onderhouden met een vrou-mensch, sonder ooghmerck te hebben op gemeenschap van bedde. want beyde dese pointen vloeyen klaerlick uyt het ghespreck van Hipparchia tot haren Crates.

Soph. Wel wat dunckt u van het eerste. want dit zijn recht jonge lieden vraegh-stucken. Soo dient dan gelet of lief-hebben en begeren een dingh zy, ofte om klaerder te spreken, of men kan lief-hebben sonder tot syn gebruyck te begeren het gene dat men lief heeft.

Phi. Wat my aengaet, ick oordeele dat12. die voorstellinge geen twijffel en heeft. want liefde en is niet anders als een begeerte om te mogen genieten dat men lief heeft.

Soph. Niet te ras, Philogame. Weet ghy niet datter zijn die met groote en goede redenē drijven, dat dese de fijnste en suyverste liefde is, die niet alleen niet en begeert, maer weygert te gebruyckē het gene mē lief heeft? By exempel, Thrasonides was ten hooghsten verlieft op syn Piandre, als vvy voor desen hebben aen-geroert, en nae hy de selve met langh vervolgh tot weder-liefde hadde vervveckt, en vvoude hy haerder nochtans niet genietē, schoon hy mochte en sy oock sulcx toe-stont, en dit om door de daet niet te verliesen die soete in-beeldinge die hy tot noch toe in syn gedachten hadde gevoedt. Daer zijn bloemisten hedens-daeghs, die als verlieft zijn op sekere soorte van bloemē, evenwel sy laten de selve op haer steeltjen, en vernoegen haer met het gesichte, sonder meer.

Phi. Ghy soeckt my, weerde man, al schermutsende in te leyden (soo ick sie) in een reden-strijt, daer ick naderhant qualick uyt soude konnē geraken; en om sulcx voor te komē, soo dunckt my dat men met onderscheyt hier dient te spreken van den gront en oorsake van de liefde. want nae de selve van aert is, soo is oock de begeerte van genieten. By exempel, neemt dat ick yemants man of vrouwe lief hebbe, om syn of hare wijsheyt wille, indien ick dan syn of haren raet magh gebruycken, daer ick die van noode mochte hebben, soo geniete ick dat ick vvenschte, en hebbe mijn begeren, als Ioab dede van de wijse vrouwe vā Thekoa. Hebbe ick yemant lief't zy man of vrouwe, om syn ofte hare vvel-sprekentheyt, hoorende de deftigheyt of soetigheyt van hare reden, hebbe ick dan13. niet het eynde van mijn begeerte? Maer als yemant een vrouwe ofte jonge deerne lief heeft, om hare schoonheyts wille, ick meyne dat het gesichte alleē hem niet en sal vernoegen, schoon hy het selve ten vollen mochte genieten; en daerom meyne ick, dat in die gelegentheyt lief te hebben, en te begeren een eñ de selve sake is. En ick verwerpe het exempel van Thrasonides, als sonder exempel, immers gansch selsaem wesende, en segge, dat eē bonte-kraey geē winter en kan makē.

Soph. Wel hoe, jongeling? is de schoonheyt door eenigh ander middel beter te ghenieten, als door het ooge, nadien de selve eygentlick is een sake die voor het oogh gemaeckt is, als bestaende in eē goede gestalte, of in lieffelicke verwen, daer van het oogh alleen kan oordeelē ? Oock zijnder veel verliefde gheweest die ten diersten hebben verklaert, datse door het gesichte alleen van de beminde haer hooghste vernoegen vvaren genietende.

Phi. Dat sulcx geschiet is, en noch dagelicx geschiet, weerde man, en wil ick niet tegen-sprekē. Maer de saken wel ondersocht zijnde, soo sal men bevinden, dat de liefde van onse jonge lieden in dese onse eeuwe op het gesichte alleen niet stil en staet. Geen vryster en dient haer daer op te verlaten, wat oock een verlieft jongelingh haer daer over soeckt wijs te makē. Ick weet, dat een recht lief-hebber plagh te spreken en te gevoelen volgens dit veers, vvesende de beschrijvinge van den rechten aert van de soodanige:

Als ick de liefste sagh, doen woud'ick haer genaken,

Stracx riep ick om de spraeck, flucx haer te mogen raken.

Doen bad ick om een soen; en schoon ick die bequam,

Noch vond ick dat myn hert geen recht vernoegē nam;

Ick voelde des te meer myn ziel gedurigh hijgen,

En wenschte boven dat een meerder [pant] krijgen.

O lusten sonder end! ô wispelturighspel!

Al krijght den hont een stuck, hy gaept noch even-wel.

Siet daer de rechte trappen door de welcke alle verliefde gewoon zijn te klimmen tot de uyterste sporten toe, sien, genaken, spreken, raken; en datter volght zijn als schakels van dien keten, en hangen als aen malkanderen.

Soph. Wel, Philogame, dewijle wy in de scholen leeren, dat men een yder moet gelooven in syn eygē kunste, en dat ghy hier soo werckelick van spreeckt, soo en wil ick u dat gevoelen niet ontnemen, en laeten ghelooven, dat verlieftheyt op schoonheyt sigh met het gesichte alleen niet en laet vernugē, eñ met eene wil ick alle die gene die de selve gaven hebben vermanen, op haer hoede te willen wesen, en sigh niet te laeten wijs ma-ken, dat het by het gesichte alleen blijven sal, indien sy aen yemant eenige vryheyt komen toe te staen.

Phi. Maer dital te samen daer latende, soo woude ick noch wel een weynigh vragē, nopende de beginsselen ende de bevvegende oorsaeck van de menschelicke genegentheyt die wy liefde noemen, uyt vvat oorsake die herkomt, of die rijst uyt eē vrije verkiesinge, ofte door eenige heymelicke in-vloeyingen uyt onbekende oorsaken, ofte uyt een overeen-komste van den innerlickē aert der gener die malkanderen lieven, ofte van vvaer dit werck eygentlick syn beginsel neemt?

Soph. Ey lieve, jongelingh, laet af van alle dese naeukeurige ondersoeckinge, en denckt datter ontallicke dingē zijn van de welcke ons ydel vernuft geen reden geven of vinden en kan. 'S menschen herte is een wispelturigh dingh, en gaet somwijlen plotsselick14. over tot andere genegenthedē, of gronden die men van buyten niet sien of weten en kan, dewijle de selve gesmeet werden in een duyster hol van een gesloten boesem. Ick hebbe in mijn jonckheyt eens de gedachten en oock de penne laeten gaen op een sekere geschiedenisse, die u misschien in dese gelegentheyt klaerder sal doen sien. Soo het u gevalt, ick wilder u deelachtigh van maken. Siet hier onder dese mijne oude papierē zijn verscheyde uyt-werpselen van mijn jonckheyt, en onder andere mede de beschrijvinge van eenen Actaeon van onse eeuwe, maer die een betere uyt-komste vint als de neef van Cadmus, daer onse poëten van gewagen; en dat door een gunstige in-val, die syn geminde eens schielick in 't breyn viel.

Phi. Niet liever als dat, weerde man. ick achte van over lange de in-vallē van deftige liedē, die de selve in hare jeught hebben gehadt. Langht my dat papier, believet u, herwaerts ick sal leser blijven als voor desen.

Soph. Wel aen Philogame. Maer al en gaet het veers soo net op syn snede niet, als nu onse dicht-konst vereyst, en stoot u daer niet aen. ick wilder eens by gelegentheyt de penne over laten gaen, om het selve vvat te vormen nae den heden-daeghschen trant.

Phi. Wel aen dien alles onvermindert ick beginne te lesen.

Hovwelick Veroorsaeckt uyt mede-lijden,

of Door een schielicken in-val van een Italiaensche Ionck-vrouvve.

Hoe dat de liefde speelt ontrent de jonge sinnen,

En maeckt een killigh hert genegen om te minnen

Is weert te zijn bemerckt. Weest gunstigh soete jeught;

Eens anders herten-leet is dickmael yemants vreught.

ACtaeon, uytter aert tot vliegen seer genegen,

En met een snellen valck syn lust te mogen plegen,

VVas van een edel huys en van een hoogh gemoet,

VVas uyt eē volle beurs en vveligh op-gevoedt,

VVas vrolick in gelaet. Syn geest voor vveynigh dagen

VVas aen een jonge maeght ten vollen op-gedragen:

Iolinde vvas syn vvensch, syn troost, syn herten-lust,

En buyten haer gesicht en vvas hy noyt gerust.

Hy pooghde vvat hy mocht en met de gansche sinnen

Den tocht van haer gemoet voor hem te mogen vvinnen,

Hy dede jaren langh al vvat een edel man

Met geest en groote kost te vvege brengen kan.

Hy liet meest alle nacht voor hare kamer spelen,

Of schanck haer staegh den galm van al de soetste kelen.

En als de lente-tijt haer jeughdigh loof ontsloot,

Soo vvast dat hare stoep het eerste groen genoot.

Hy rechte spelen aen, en maeckte groote feesten,

Hy trock in synen dienst meest al de fraeije geesten,

Hy gaffe t' huys den kost, en buyten vry gelagh,

En gaet in alle dingh soo quistigh als hy magh.

Hy nam veel dienaers aen, veel pagjen, veel lackeijen,

Die vry een vetten gront haest vveten af te vveijen,

Die kleed' hy bijster vveyts en verre boven maet,

En even in de vervv gelijck Iolinde gaet.

Syn lijf is op-gepronckt met alle moye dingen,

Syn vingers als een kraem van al de schoonste ringen:

Daer koomt geen nieuvve snuf van eenigh selsaem kleet,

Of't vvort tot syn gebruyck in haesten uyt-gereet.

Hy maeckt een schoonen hof, daer staegh in is te vvercken

Met beelden in het kruyt, met duysent schoone percken

Getogen op een draet, en schier in yder deel

Een speel-huys nae de kunst, of eenigh schoon prieel.

Maer dat is niet genoegh, geen tuyn en kander helpen,

Hy maeckter grotten in van alderhande schelpen,

Van aerdigh hooren-vverck, en tacken van korael,

En vvat de zee oyt sent uyt haer verglaesde zael.

Hy maeckte boven dat oock schoone vvater-sprongen,

Die vvorden door het vverck behendigh uyt gedrongen,

En gaven beelden uyt van vvonder vreemden aert,

Soo dat oock even daer geen kost en is gespaert.

Hy maeckt een ruym gebou voor doggen, bracken, vvinden,

En vvat van desen aert by menschen is te vinden.

Hy brachter vogels by, de snelste die men vont,

En vvat van desen aert oyt noortse klippe sont.

Hy maeckte by de stadt vvaeranden voor de dieren,

En koyen boven dien, vvaer in de vogels svvieren;

Daer set hy harten in, en menigh ander vvilt,

En dus vvert over-al syn beste gelt gespilt.

Hy kocht de schilder-kunst van al de beste geesten,

Een lantschap, boeren-houf, een vvout vol felle beesten,

Een zee van vvint beroert, en uytter-maten straf,

Al vvat de rijcke kunst aen yder meester gaf.

Het oudtste beelde-vverck beroemt voor duysent jaren

Dat vveeght hy op met gelt, al sonder yet te sparen.

Hy maeckt een boeck-vertreck, dat vvonder deftigh vvas,

Schoon dat hy jaren langh niet eenen boeck en las.

Noch hout hy boven dien een stal vol schoone peerden,

En koetsen op s'en hoofs, en al van grooter vveerden,

Oock jachten op het meir, en gondels in de stadt;

En dus verquist de man een over-grooten schat.

Iolinde, schoon vervveent en tot den pracht genegen,

Misprees dit even-vvel en spracker deftigh tegen,

Actaeon (vvas haer vvoort) u dient of minder moets,

Of, nae dat ick het merck, al vry vvat meerder goets.

Gedenckt aen seker prins, die van syn eygen honden,

Vermits haer groot getal, ten lesten is verslonden,

En let op u bedrijf. u schip dat gaet te diep.

Maer 't vvas om niet geseyt al vvat de juffer riep.

Hy gingh syn ouden gangh, hy liet Iolinde praten,

Hy vvil syn hoogen svvier in geenen deel verlaten,

Hy quist gelijck hy plagh, en slaeter dapper in,

Hy past op geen verlies, en let op geen gevvin.

Maer vvat hy neemt ter hant, of vvat hy vveet te plegen,

Iolinde blijft geset, en laet haer niet bevvegen.

Men seytet over straet, in 't hof, en over-al,

Dat hy vvel jagen magh, maer nimmer vangen sal.

Noch hout de joncker aen door alderhande vonden,

Die hem tot grooten last en svvare koste stonden;

Soo dat syn huys, syn hof, syn vee, syn beste lant

Aen ick en vveet niet vvien ten lesten is verpant,

Ten lesten is verkocht, en al ten kleynen prijse,

Gelijck het veeltijts is beroyde lieden vvijse.

Maer doen hy had gespilt syns vaders leste slot,

VVert hy door al het lant een algemeene spot,

Een gecx-maer by het volck. Siet hoe de saken loopen.

VVie alle dingen koopt die moetet al verkoopen.

Eet soo vvie datje zijt op 't eerste van den dagh,

Dat voor het avont-mael yet over-blijven magh.

Daer vvert de jongelingh van al syn speel-genooten,

En van Iolinde selfs versmaet, en gansch verstooten.

Het is van outs gesien, dat vvaer een autaer breeckt

Geen mensche naderhant voor haer een keers ontsteeckt.

Als nu de joncker vont syn hope gansch vervallen,

Liet hy ten lesten af van dit uyt-sinnigh mallen,

En om door al de stadt niet meer te zijn begeckt,

Soo ist dat hy verhuyst, en naer het lant vertreckt.

Daer heeft hy langen tijt niet als benaude dagen,

Hy raept den schralen kost met vliegen, vincken, jagen,

Met ick en vveet niet vvat. Maer dat is kleyn beslagh,

En dat geen edel-man, of ridder voeden magh.

Hy teert allencxen uyt, en vvat hem is gebleven

Dat vvort voor mont-behoef ten vollen uyt-gegeven.

Hem bleef geen nootdruft selfs van al syn vaders erf,

Geen knechten in het huys, geen honden op de vverf.

Hem rest slechts maer een valck van al syn schoone panden;

Maer die is vvijt beroemt in al de naeste landen,

Vermits hy met den beck of door syn snelle vlucht

Is heerscher in het vvout, en meester van de lucht.

Dit vvas syn eenigh al, het steuntsel syner saken,

En plaght hem in den druck een vrolick hert te maken.

Hy kreegh geen vvilt-braet meer, al is hy des belust,

VVanneer de rappe klau van desen vogel rust.

De juffer had een neef ter jacht alleen genegen,

Die had om desen tijt een vreemde luym gekregen,

Geen meester is bekent vvat sieckte dattet vvas,

Men vont geen heylsaem kruyt dat syne quael genas.

Men sagh des niet-te-min dat sigh de joncker quelde,

En dat hem eenigh dingh het grilligh hooft ontstelde.

De moeder is bedroeft, het vvas haer eenigh kint,

Om dat men geen behulp voor haren soon en vint.

Sy doet hem menighmael, en schier gedurigh vragen,

VVaer toe hy is belust, en vvat hem magh behagen,

Sy riep uyt stage sorgh: En doet u niet te kort,

Seght maer vvat ghy begeert, en vvat u sinnen schort.

Hy, dickmael aen-gemaent vvaer toe syn lusten strecken,

Gaet syn genegen hert aen seker vrient ontdecken,

Hy seyt hem: Krijght den valck van soo een edel-man,

Dat is de rechte self die my genesen kan.

De moeder vvas een vrou van vvonder groot vermogen,

En hy een jonge vvulp gansch dertel op-getogen,

Hy had Actaeons valck by vvijlen eens gesien,

En vvist hoe vveert die vvas by al de jonge lien.

Priscilla vvas verblijt, vermits sy mochte vveten,

VVat aen haer krancken soon de sinnen heeft beseten;

Maer hoe men krijgen sal vvaer toe hy is belust,

Dat maeckt haer killigh hert al vveder ongerust.

Haer koomt nae diep gepeys gevallen in de sinnen,

Hoe dat Actaeon plagh haer nicht vvel eer te minnen,

En dat haer oude gunst misschien in dit geval

(Soo hy des vvert versocht) noch yet vermogen sal.

Sy gaet het gansche stuck vvat naerder over-leggen,

Sy gaet de jonge maeght den ganschen handel seggen:

Ick bidde, liefste nicht, doet hier in vvatje meught,

Ghy vveet dit eenigh kint dat is mijn gansche vreught.

De joncker is beroyt, en by de schrale lieden

Daer heeft de penningh kracht, het gelt kan daer gebieden.

VVant noot is sonder vvet; ghy looft hem vvatje kont,

Op dat het edel dier mijn soon magh zijn gejont.

Iolinde nam het aen hier op te sullen letten,

En gaet op dit geval haer snege sinnen vvetten.

De sieken is haer lief, syn moeder boven dien,

En sy vvenscht haren neef gesont te mogen sien.

'T geviel om desen tijt dat uyt de naeste steden

Veel frissche jonge lien, veel soete vrijsters reden

Nae seker lustigh slot, om op een bruylof-feest

Al vvat men droefheyt noemt te jagen uyt den geest.

Iolinde vvas een deel van al dees lieve bende,

En koosser ses of acht die sy voor lustigh kende.

'T is heden, seyt de maeght, de derde sonne-schijn

Dat vvy in dit kasteel als op-gesloten zijn.

De feest die heeft haer recht, de bruyt die is beslapen,

VVy moeten elders gaen, om nieuvve vreught te rapen,

VVy moeten uyt den dvvangh, en in het jeughdigh groen:

Ick heb een aenslagh voor die moet ick heden doen.

'T is langh genoegh gebrast, ick soecke nieuvve dingen,

VVy moeten hier ontrent een ridder gaen bespringen,

Een vrient ons vvel bekent; en, om hier ront te gaen,

Actaeon is de man, die moeter heden aen.

Ghy vveet het al gelijck hoe dat hy plagh te leven,

En hoe hy nu ter tijt te gronde leyt gedreven;

VVy moeten gaen besien vvat nu de joncker doet,

Tervvijl hy niet en heeft als enckel tegen-spoet.

VVy moeten gaen besien syn huys en alle saken,

En vvat hem nu ter tijt de sinnen kan vermaken,

VVy moeten gaen besien vvat hy voor landen bout,

En letten boven al vvat huys de ridder hout,

En hoe syn keucken roockt, en vvat de velden geven,

En of hy beter vaert in dit syn eensaem leven,

En of hy blijder is als hy te voren plagh,

En vvat hy t' onser eer sal brengen aen den dagh.

(Iolinde vvas gegaen tot aen haer rijpe jaren,

En sneger in vernuf als haer gespelen vvaren,

Maer vveeligh boven al, en van een vrijen mont,

En kluchtigh uytter aert, en in het spreken ront.

Haer moeder vvas gerust, haer vader overleden,

Haer susters al gelijck den eygen pad getreden:

Een die haer jeught bestiert dat is haer moeders oom;

Maer die gaf aen de maeght al vvat te ruymen toom.)

De voor-slagh dus gedaen vvert veerdigh aen-genomen,

Men bootschapt aen de vrient, vvat gasten datter komen,

Men seyt hem boven dien, hoe dat men op de noen

Heeft voor aen synen disch het mael te komen doen.

De bode vvas gegaen, en, sonder lange peysen,

De jeught die is gereet en veerdigh om te reysen.

Iolinde leyt het rot tot enckel tijt-verdrijf,

En stracx is al het volck Actaeon op het lijf.

Syn tafel is gedeckt, maer geensins overladen,

Men sagher niet als groen, en veelderley saladen,

Niet dat de vleys-hal sent, of dat de keucken geeft;

Maer desen onverlet de joncker is beleeft,

Hy toont hem vvonder heus, en bijster vvel te vreden,

Hy touft het gansche rot met spijs van soete reden,

Hy gaet in vvoorden breet, al is syn tafel kort,

Hy vultet metten mont vvat aen de keucken schort.

Te midden op syn disch daer stont een stuck gebraden;

Maer vvattet vvesen mocht en konde niemant raden.

Hy voor vvien dattet stont, en die het beest ontleet

Verklaert oock even-selfs, dat hy het niet en vveet.

De vogel vvort geproeft, de vogel vvort gebeten,

De vogel vvort gekaut; maer niemant kander eten.

De vogel vvort gekeert, en om en om gevvent;

Maer vvatter yemant doet het dier is onbekent.

Dit gaet het schamper volck aen haren vvaert vervvijten:

VVel! dit is selsaem vleesch, geen tand en kan het bijten.

Ey, segh ons doch een reys, vvie heeftet u gekocht,

Of voor een moy geschenck hier in het huys gebrocht?

Een ander valter toe, en gaet vvat anders seggen,

En vveet dit vreemt geval noch breeder uyt te leggen:

Dit is gansch nutte kost, en dienstigh in den noot,

Een yder eter van, en 't blijft al even groot.

Een yder seyt het zijn; maer niemant kander vveten,

Hoe dat de vogel hiet, of vvatter is gegeten.

De praet op dit geval veroorsaeckt grooten strijt,

En dient hun tot vermaeck, en duert een langen tijt.

Iolinde lijcke-vvel, oock midden in het eten,

En had haer siek en neef niet altemael vergeten;

Maer socht bequamen tijt by-naest den ganschen dagh,

Dat sy eens van den valck Actaeon spreken magh.

En juyst op dit geval, daerom de gasten lougen,

Soo gaetse met beleyt haer by den ridder vougen,

Sy leyt hem van den disch, en vvat ter zijden af,

Daer sy hem in 't gemeen voor eerst een praetjen gaf.

Doch seyt hem niet-te-min, dat sy eens vvenscht te vveten

VVat dat men voor gebraet aen tafel heeft gegeten.

Sy bid hem menighmael, dat hy van dit geschil

(De gasten tot vermaeck) een eynde maken vvil.

Hy stont een vvijl en keeck, onseker vvat te maken,

Hy vvort geheel ontstelt, en krijght beschaemde kaken.

Hy vveet niet vvat hy sal. Ten lesten tot besluyt,

Soo berst hy met verdriet in dese vvoorden uyt:

Ghy dvvingt my, schoone maeght, mijn droevē staet te meldē.

Eylaes! mijn sot bedrijf dat moet ick nu ontgelden.

Ach! dat op tafel staet dat is mijn leste goet,

Dat hier, tot uvver eer, alleen het beste doet.

Iuyst als ghy voor den noen my liet in haesten vveten,

Dat ghy met u gevolgh hier vvoud' te middagh eten,

Doen vvas ick vvonder bly, en niet-te-min begaen,

VVat dat tot uvven dienst op tafel soude staen.

Ick sprack in mijn gemoet: O mocht ick heden vvenschen,

Dat ick eens heb gespilt ontrent onnutte menschen!

O had ick nu ter tijt, dat in mijn overvloet

De linckers heeft vermaeckt, de vleyers heeft gevoet!

Ach! had ick nu het vvilt, dat ick soo menigh vverven,

Oock buyten alle noot, voor yemant dede sterven!

Ach, had ick maer een deel van dat ick heb verquist,

En dat nu, 't mijner smaet, mijn schrale keucken mist!

Maer 'tvvas om niet gevvenscht, dies stont ick gansch verslagē,

En sagh den handel in gelijck verdiende plagen.

Maer hoort noch even-vvel hoe dit mijn ongeval

My troost in dit verdriet, en eeuvvigh troosten sal.

Mijn goet is niet verquist met suypen, vreten, brassen;

Maer om, tot u vermaeck, op uvven dienst te passen.

Hob ick een prachtigh huys gebout tot in de locht,

Het vvas om dat mijn staet aensienlick schijnen mocht.

Heb ick in mommery, of diergelijcke saken

Mijn beste gelt gespilt, het vvas tot u vermaken.

In 't korte, vvat ick oyt voor desen ondernam,

Ghy vveet dat al mijn doen uyt enckel liefde quam.

Hier door zijn metter tijt mijn saken soo verloopen,

Dat my niet over bleef om yet te mogen koopen;

Dies ben ick met verdriet getogen uyt de stadt,

En leef hier op het lant met ick en vveet niet vvat.

Ick vvoon hier op een hof gehuyrt van slechte luyden,

Het tuyntje, datje siet, dat geeft my groene kruyden,

De boomgaert ooft en hout; en dat is my genough,

Vermits ick my voortaen na noot en reden vough.

De noot kan malle drift en gulle vveelde staken,

De noot kan ons beset en vry al beter maken,

De noot kan open doen, en brengen aen den dagh

Al vvat een dertel oogh te voren niet en sagh.

Dit heb ick nu geprouft. Doch mocht ick vveder keeren,

Geen drift en sou voortaen mijn sinnen over-heeren,

Geen pracht of sotte vvaen verrucken mijn gemoet.

In droefheyt vind' ick vreught en in het bitter soet.

De boecken, die ick kocht, maer noyt en plagh te lesen,

Die moeten my voortaen een troost en toevlucht vvesen,

Sy geven my vermaeck, en vry al soeter vreught,

Als ick vvel eer genoot ontrent de domme jeught.

In plaetse van te gaen in alle blijde feesten,

Soo spreeck ick even-staegh met al de beste geesten,

Die oyt de vverelt sagh oock over duysent jaer,

En vvat geleertheyt is dat vvord' ick nu gevvaer.

Ick leere mijn gemoet, en alle sinne-droomen,

Ick leere slim bejagh en alle driften toomen.

Siet vvat een deftigh boeck, gelesen nae den eysch,

Kan geven aen den geest, en nemen aen het vleys.

Ick lese boven al dat Moyses heeft geschreven:

VVat Godes eygen Soon de vverelt heeft gegeven,

Dat geeft my dieper troost, en set mijn sinnen vast,

Schoon vvan-hoop, ziel-verdriet, jae hel en duyvel bast.

Ick heb den gront geleert van bouvven, maken, breken,

En heb met Salomon nu deftigh leeren spreken,

Dies segh ick menighmael: Al vvat het ooge siet

Is ydel sonder gront, en enckel ziel-verdriet.

Een sake niet-te-min die moet ick noch beklagen,

Dat ick geen meerder eer u toe en vveet te dragen,

Dat ick geen macht en heb te toonen metter daet,

Hoe diep ghy heden noch in my gevvortelt staet.

'K en heb van nu voortaen geen schapen aen der heyden,

Geen peerden op den stal, geen ossen in de vveyden,

Ick heb maer eenen valck, die haelt my uyttet rijs

Een kor-hoen, als het luckt, of eenigh jongh patrijs.

Maer siet op desen dagh en had ick niet gevangen;

En dit bracht my by-naest de tranen op de vvangen,

Vermits ick even nu als ghy juyst tot my quaemt

Dus qualick vvas gestelt, en stont geheel beschaemt.

Ick gaf my in den hof, en met een angstigh suchten

Soo pluckt' ick moes-gevvas, en niet als boogaert-vruchten,

Ick pluckte metter haest al vvat ick plucken kont;

Doch freuyt dat is alleen maer voor een gragen mont.

My docht ick most voor al vvat anders veerdigh maken,

Op dat mijn schrale vvijn de vrienden mochte smaken;

Dies sloegh ick inder haest mijn oogh aen alle kant,

Op dat ick eenigh dingh tot uvven dienste vant.

Maer vvaer ick henen keeck, 'k en vvist ons niet te vinden,

'K en had geen haes, geen ree, geen harten, bocken, hinden,

Geen pauvven op de vverf, geen duyven op het kot,

Geen gansen in de graft, geen svvaen ontrent het slot,

Geen eyers in de nest. vvat eyers sou ick vveten?

Mijn hinnen even-selfs die vvaren op-gegeten,

Mijn hanen boven dien. Siet daer een hoogen noot,

En my is niet een end gebleven in den sloot,

In huys geen rauvve kost tot voor-raet van de boden,

Geen os of svvijnen-vleesch bequaem te zijn gesoden,

Geen hammen in de schou, die ons VVestphalen sent;

Ach 'k heb in langen tijt dat voedsel niet gekent.

Siet daer mijn droeve ziel met grooten angst beladen,

Ick had, indien ick kon, mijn herte vvillen braden;

Maer dat vvas sonder gront. 't en dient de vrienden niet,

Schoon ick mijn leden sood, of aen den viere briet.

Ick sagh dan over-al mijn saken gansch verloopen,

Oock had ick geen geloof om yet te mogen koopen,

En, dat het slimste vvas, geen panden in de kist;

Soo naeu is alle dingh in uvven dienst gequist.

Als nu mijn treurigh hert geen raet en scheen te vveten,

Sagh ick mijn lieven valck, gelijck hy vvas geseten

Tot mijnen dienst bereyt, ick sagh den vogel aen,

En seyde binnens monts: V leven heeft gedaen.

Trou beest, al ist my leet, ick moet u heden dooden,

Ick moet tot uvven kost mijn beste vrienden nooden,

Ick moet u hinder doen, hoe vveerdigh datje zijt,

Dat eyscht de strenge noot en even dese tijt.

De vogel stont verbaest, en scheen te vvillen klagen,

Of van mijn vvreet bedrijf den gront te vvillen vragen;

Maer desen onverlet, ick greep het edel beest,

Ick dood' het met verdriet, en met een bangen geest,

Maer als ick vveder sagh, vvaerom het soo gebeurde,

Gevoeld' ick dat mijn hert in geenen deel en treurde;

Maer die in dit geval mijn bloet niet sparen sou,

Hoe kan ick om een valck my vinden in berou?

Siet daer, eervveerde maeght, hier uyt soo konje vveten,

VVat datje voor gebraet aen tafel hebt gegeten.

Ick vveet 't is taey gevveest, en geensins na den eysch;

Maer 't is mijn leste goet, en 't is mijn beste vleys.

VVat kan een edelman van yemant zijn gevveten,

Die sigh met alle macht aen vrienden heeft gequeten,

Die met een open hert het al ten besten geeft,

VVat hy vvor hem bevvaert of in de vverelt heeft?

Indien ghy meer begeert, soo neemt ten alderlesten

Mijn hert, mijn lijf, mijn ziel, ick gevet al ten besten.

Gaet sent my na de doot, of na een meerder pijn;

Soo ghy maer eens en vvinckt, ick sal gehoorsaem zijn.

Dit druckt de joncker uyt als met de gansche leden,

En tot een vast bevvijs van syn geseyde reden,

Soo toont hy daer het hooft, en klaeuvven van den valck,

Iuyst op de versche daet genagelt aen den balck.

Iolinde staet verset, en vvonder seer verslagen,

Sy vont dat na het beest onnoodigh is te vragen,

Tot dienst van haren neef. vvant dat is nu gegaen,

Men siet den ruygen kop hier vast gespijckert staen.

Maer sy is boven dat tot in den geest bevvogen,

En door een vreemt gepeys ten vollen op-getogen.

Sy siet den joncker aen, en met een diepen sin

Ontleet sy dit geval, en vveeght syn trouvve min.

Daer is een vreemde luym die alle vrijsters krijgen,

En koomt men vveet niet hoe haer in den boesem zijgen:

VVie na den rechten eysch dat uyrtjen treffen kan,

Men houtet voor gevvis die vvorter meester van.

Het schijnt dat dese stuyp vvas op de maeght gevallen

Tervvijl Actaeon sprack. Haer gansche sinnen mallen,

Haer breyn dat suyse-bolt, meer alsset is gevvent,

Gelijck een vvagen doet die sonder voer-man rent.

Sy berst ten lesten uyt, sy voelt haer geest ontfermen,

Sy valt den joncker toe, en perst hem in haer ermen,

Sy geeft hem boven dat een onvervvachten kus,

Sy recht haer vveder op, en seyt ten lesten dus:

Svvijgt, trouvve ridder, svvijgt, 't is langh genoegh gesprokē,

Ghy hebt door langh gedult mijn steenigh hert gebroken.

Siet daer, tot uvven troost, mijn trou en rechter hant,

Siet daer noch boven dat een schoonen diamant,

Den besten dien ick vveet, Siet vvat u vvort gegeven

Van eene die verklaert met u te vvillen leven,

Met u te vvillen zijn als met haer echten man

In al vvat bitter is of vreughde geven kan.

Is al u goet verteert, ghy hebt u niet te schamen;

Ick hebbe goets genoegh voor u en my te samen,

Ick hebbe lant en zant, en vee, en machtigh gelt,

En dat vvort al-te-mael in uvve macht gestelt,

En ick noch boven dien. Actaeon is verslagen,

Bekoort in syn gemoet door vreemde sinne-vlagen,

Hy vveet niet of hy droomt, of vvat hem is geschiet,

Hy weet niet of hy vvaen, of rechte vreught geniet,

Hy staet geheel verdvvelmt. De gasten ondertusschen

Die sagen haren vveert onthaelt met soete kussen,

Dat schijnt hun vvonder vreemt; maer op den eygen stont

Ontsluyt Iolinde selfs aldus haer rooden mont:

Gespelen al gelijck, ick neem u tot getuygen,

Dat met den loop van tijt verharde sinnen buygen.

Dees is mijn spot gevveest, meer als ick seggen kan,

En hy vvort nu ter tijt mijn vrient en echte man.

Niet als de bleecke doot en sal ons konnen scheyden,

Ick sal in korten stont de feeste doen bereyden.

Oock vvil ick geen bespreck ontrent ons trou-verbont,

Al vvat ick oyt besat dat is aen hem gejont.

Gemeenschap in het goet, gemeenschap in de sinnen,

Gemeenschap in het bedt dat is een suyver minnen,

Dat is het oudtste recht, dat ick voor heyligh ken,

En siet op desen voet ist dat ick syne ben.

Actaeon, vveerde vrient, vvie dat het magh verdrieten,

Ghy sult mijns vaders erf en my voor al genieten,

Stelt dat op heden vast. En ghy, ô soete jeught,

(Ick nood' u tot de feest) hebt deel in onse vreught,

En draeght hier kennis van. Daer is de koop gesloten,

En met een frisschen dronck van stonden aen begroten.

Daer na sat yder op, en tot een vast besluyt

Soo dronck men noch een reys ten huyse van de bruyt.

Soph. Wat dunckt u, Philogame, isset niet een vreemde beweginge van een jonge deerne, een vrijer af te seggen ten tijde hy in volle eer en goet sit, en den selven aen te nemen als hy beroyt, kael, en een yders spot is geworden?

Phi. Maer, lieve man, isset u onbekent datter oock een sorte van houwelick is, dat uyt derenis, uyt mede-lijden, uyt enckel medogentheyt geschiet? en dat is meest te vinden ontrent de beste en buyghsaemste zielen. My gedenckt gehoort te hebbē dat ten tijde de stadt van Oostende by den Cardinael Albertus moedelick bevochten, en by de vereenighde landē kloeckelick beschermt wert, en dat de hooge schole van den oorlogh van geheel Europa aldaer geplaetst was, dat seker treffelick en my wel bekent edel-man met grooten ernst ten houvvelick hadde versocht een schoone en geestige Hollantsche jonckvrouwe, sonder die tot syn voor-nemen te konnen bewegen. 'T geviel dat de voorsz. edel-man, gedurende de voorsz. belegeringe, in de voorsz. stadt synē dienst waer-nemende het een ooge werde uyt-geschoten, en alsoo ghestelt zijnde wederom in Hollant quam te

keeren, stellende nu gansch en al buytē hope van oyt te mogen ghenieten (dus mismaeckt zijnde) eene die hy fris en gesont zijnde niet en hadde konnen bekomen. Hy lijcke-vvel gingh de selve begroeten in die gestalte, haer seggende onder andere, dat hy nu stont in volle wan-hope van haer te behagen in die syne verdrietige gelegentheyt, daer hy haer mishaeght hadde ten tijde hy een wacker gesichte eñ een gaef voor-hooft hadde gehadt. wat ghebeurter? De sake viel geheel anders uyt als hy sigh hadde in-gebeelt. want de voornoemde jonck-vrouwe haer een weynigh bedacht hebbende viel uyt in dese ofte gelijcke woorden, soo my van geloof-weerdige lieden is verhaelt:

Hebt ghy my lief gehadt en dickmael aen-gebeden,

Ten tijd' u wacker oogh en wel-gemaeckte leden

Bekoorden menigh hert, en datje waert bemint

Al waer men soete jeught en schoone maeghden vinr;

Ghy sult op heden zijn mijn lief en uyt-verkoren,

Schoon datj' u rechter oogh ten vollen hebt verloren.

De wonde dieje draeght is my een weerdigh pant,

Ghy lietse t' uwer eer, en voor het vaderlant.

Soph. Plutarchus heeft, mijns oordeels wel geseyt, Dat de liefde het klim gelijck is, om dat het selve kruyt waer sigh maer een hooghje, een diepje, een oneffentje vertoont stracx sigh vveet vast te maken. Die gesint is te lievē weet alle dingē tot syn voordeel te trecken, en hem toe te eygenen. Dese jonck-vrou geeft haer geheel lichaem aen dē edel-man, om dat hy syn een ooge aen 't vaderlant hadde gegeven, ofte, om beter te seggen, hy wint haer herte in 't bysonder, om dat hy syn ooge verloren hadde voor 't ghemeen; maer my dunckt dar een Zeeusche vrijster wel soo veel reden hadde een jongelingh (die sy en haer ouders te vorē scherpelick en schamperlick haddē af-geseyt) aen te nemen, vermits hy niet syn ooge voor het gemeen, maer by-naest syn leven voor haer ofte om harent wille verloren hadde. En dewijle ick dat geval hier oock onder de papieren van mijn jonckheyt beschreven vinde, soo voeght dat al mede by dese gelegentheyt van geschiedenissen; misschien wat nieuwe aen-merckinge daer uyt rijsen sal.

Phi. Wel aen, Ick beginne al wederom te lesen, Sophronisçe, en houde als noch op het bedencken, dat de vorige geschiedenisse in my heeft verweckt tot beter ghelegentheyt.

Liefde Gekocht met gevaer des levens.

DAer light een rijcke kust te midden in de baren,

Soo dat rontsom het lant de schepen konnen varen,

De ringh is niet te groot, en des al niet-te-min

Mē vinter menigh dorp en schoone steden in.

Ter plaetsen daet de Son komt uytter zee geresen

Daer plagh in ouden tijt een schoone ree te vvesen,

Het vvas een vierkant diep, en menigh schippers-gast

Schoof hier met groot vermaeck de stengen van de mast.

De straten van de stadt die krielden van de menschen,

De zee gaf aen het volck al vvat de sinnen vvenschen,

Al vvat het oogh begeert. En vvat en vontmer niet?

Het schijnt een stage mart, al vvaer men henen siet.

Maer vvat de Son beschijnt met haer vergulde stralen,

Al schijntet vvonder hoogh, het sal voorseker dalen;

De tijt verkeert haer loop, de tijt verkeertet al,

En niet en staeter vast hier in het aerdsche dal.

VVat hoeft men eenigh boeck op dit geval te lesen?

Armuyde slechts alleen kan mijn getuyge vvesen;

VVaer isser nu een mensch die hier syn handel drijft?

'T is maer een hoopje puyns al vvatter over-blijft.

Daer is geen haven meer; alleen de schorre meeuvven

Die vallen op het strant, om daer te komen schreeuvven.

Daer eertijts neringh vvas, en vollen herten-vvensch,

Daer siet men niet een schip, jae niet een eenigh mensch,

Daer komt geen vreemt gesel, om yet te mogen koopen,

De bakens zijn verset, het diep geheel verloopen:

En vvaerom langh verhael? men siet hier inder daet,

Dat al vvat vverelt hiet gelijck een roock vergaet.

'Ten tijd' als dese stadt ten hooghsten vvas geresen,

En scheen een gulde son in haer volkomen vvesen,

Doen vvert in haer begrijp een vrijster op-gevoet,

Fris, geestigh, eerbaer, heus, en uytter-maten soet.

Haer vader in het lant en even daer geboren

VVert dickmael in de vvet als eerste Raet gekoren,

Soo dat hy menighmael in saken van de stadt

Als hooft en opper-vooght in vollen luyster sat.

Lycoris vvert gevrijt, Lycoris aen-gebeden,

Lycoris vvas vermaert in al de Zeeusche steden.

Haer geest en eerbaer root, met geene smaet beyleckt,

Die vvas gelijck een aes dat alle vrijers treckt.

Men vont daer in het lant veel frissche jonge lieden,

Die aen het aerdigh dier haer gunste komen bieden,

En yder broche verstant of rijckdom aen den dagh,

Nae dat de geest hun geeft, of nae de beurs vermagh.

Hier laet een vrolick quant voor hare kamer spelen,

En vvil door soet geluyt haer teere sinnen stelen.

Daer recht een vveeligh hert een rey of dans-spel aen,

En brenght van alle kant de vrijsters op de baen.

Hier is een rijcke beurs, die vvil haer meest behagen,

Door menigh lustigh velt te rijden met den vvagen.

Daer is een losser hooft, die kan geen vrijer zijn,

Of moet syn minne-dranck gaen halen uyt den vvijn.

Een die Elpenor hiet die vvilse meest believen

Met rijmen, met gesangh, met soete minne-brieven,

Hy maeckt een aerdigh veers, of dicht een geestigh liet,

Dat hy voor syn geschenck de jonge vrijster biet.

Hy is een hups gesel en in de stadt geboren;

Maer echter vvat hy doet syn diensten zijn verloren,

Hy vordert niet een dingh, hoe-vvel hy deftigh spreeckt,

De kunst heeft vveynig krachts vvanneerder gelt ombreeckt.

Lycoris luystert vvat; maer desen onvermindert,

VVat hy op haer gevvint dat vvert hem stracx verhindert.

Al is hy vvel ter tael, al heeft hy goet beleyt,

Hem vvert noch even-vvel het droevigh Neen geseyt.

Hy denckt: 'T en heeft geen noot, de sake dient hernomen;

Dat eerst niet vallen vvil dat kan ten lesten komen.

Hy is van vveynigh moets, en sonder goeden raet

Die op het eerste Neen een lieve vrijster laet.

Hy valt dan aen het vverck, en gaetet vveder vvagen,

Hy gaet het op een nieu met grooter yver vragen,

Hy doet al vvat hy magh, en hout gedurigh aen;

Maer 't is al sonder vrucht, men hiet hem vveder gaen,

Men hiet hem uyt het huys en van Lycoris blijven.

Ach! sey de jongelingh, dit doen de ronde schijven.

Hy meynt dat van het quaet de gront en oorspronck zy,

Vermits daer vrijers zijn van meerder gelt als hy.

Eens na een langen tijt ontrent de kortste dagen

Soo quammer harde vorst, en bijster stuyre vlagen,

Dies vroos het vvater toe, soo dat een klare beeck

Een schoonen diamant of suyver glas geleeck.

Daer gingh het vveeligh volck op alle slooten rijden,

Daer gaet de losse jeught op gladde banen glijden,

Hier gaet een jonge vrou, en daer een frissche maeght,

Die op het brackigh ijs hier teere leden vvaeght.

De grachten van de stadt aen alle kant bevrosen

Die vvorden tot een baen op desen tijt gekosen.

Dit acht het dertel rot het beste dat men vint,

Mits daer een hooge vest belet den Noorden vvint.

Het is vvel eer gevveest een vvijs in onse landen,

Dat midden in de kou de jonge lieden branden.

Het ijs vvas als een perck daer in de liefde jough,

En menigh aerdigh vvilt na synen tempel drough.

Lycoris (na den noen tot dese feest gebeden)

Quam met haer neef verselt op schaetsen aen-gereden,

Elpenor paster op, hy vint hem daer ontrent,

En heeft van stonden aen syn loop tot haer gevvent.

Hy gaf den neef een praet met soo beleefde reden,

Dat hy de vrijster kreegh. De neef die is te vreden,

De neef die heeft uyt gunst Elpenor toe-gestaen

Dat hy syn lieve nicht magh leyden op de baen.

Maer hy die met de maeght in vryheyt soeckt te spreken,

Is uyt het dichte volck allencxen af-gevveken,

Hy reet ter zijden uyt, daer klaeght hy syn verdriet,

En vvat om harent vvil hem dickmael is geschiet,

En vvat hy heeft gedaen, en vvat hy heeft geleden,

En hoe hy vvert gequelt, oock tegen alle reden,

En hoe dat menighmael haer vader hem ontmoet,

En dat (gelijck hy seyt) alleen maer om het goet.

Hy heeft soo veel te doen, soo veel te vveder-leggen

Van dat tot synen smaet de quade tongen seggen,

Dat hy niet eens en let vvaer henen dat hy rijt,

En geensins, als het dient, de quade slagen mijt.

Lycoris (soo het scheen) begon het oir te leenen,

En toont aen haer gelaet de sake vvel te meenen.

Dit maeckt den jongelingh soo vvonder blijden hert,

Dat hy geheel vervoert en op-getogen vvert.

Daer vvas een seker rack daer in de vvinden bliesen,

Dies konde mits de stroom het vvater niet bevriesen.

Doch mits een stilder lucht ontstaen op desen tijt,

Soo vvas een dunne schors gevvassen op de bijt.

Elpenor vvech-geruckt door haer begonnen reden,

Komt met een vrolick hert en sonder angst gereden;

Maer als hy naerder quam, en raeckt den loosen vvrack,

Doen vvasset dat het ijs in duysent stucken brack.

Daer is de jongelingh, daer is de maeght gevallen,

Daer stort het lieve paer in 't diepste van de vvallen;

Men sagger niet een dingh dat op het vvater bleef,

Als dat syn hoet alleen en dat haer moffel dreef.

Hy rap op syn gestel, al is hy diep gesoncken,

Eer dat syn vochtigh kleet vol vvater is gedroncken,

Begaf hem uyt den gront, en door een snelle vlijt

Soo licht hy metter haest syn leden uyt de bijt.

Daer koomt stracx al het volck van alle kant geloopen,

En siet vvie syne vreught met droefheyt sal bekoopen,

Daer krielt men over-hoop, daer rijst een groot gevvoel;

Maer laes! de teere maeght die dompelt in den poel.

Al vvat Elpenor doet hy kanse niet genaken,

Vermits aen alle kant de naeste schorsen braken.

En schoon hy haer een kleet, een hant, een mantel biet,

Eylaes! hy reyckt te kort, of sy en vat het niet.

Ten lesten als de maeght nu schijnt te vvillen sincken,

En met haer bleecken mont het vvater in te drincken,

Soo roept hy: VVeerde lief, ey vveert u vvatje kont,

En, vvat ick bidden magh, onthout u van den gront.

Ick kome t'uvver hulp, ick kome t'uvver baten,

'K en vvil u nimmermeer, 'k en sal u niet verlaten

In leven of in doot. En tot een vast bevvijs,

Soo springht de jongelingh te midden in het ijs,

Hy grijpt haer in den arm, en stelt hem om te svvemmen;

Maer voelt hem in den vvrack aen allen zijden klemmen.

Hy vvort van 't ijs gevvont, syn hant en aensicht bloet,

En daer en is geen baet, vvat d'een of d'ander doet.

'T gevvicht is al te svvaer om uyt te zijn getogen,

Vermits haer beyder kleet vol vvaters is gesogen.

Geen kant en blijfter vast, en yder schorse breeckt,

VVaer dat Elpenor raeckt, of eens syn handen steeckt.

Daer is hy gansch verstelt, syn krachten zijn besvveken,

Syn moet oock even-selfs die schijnt te zijn gevveken.

Eylaes! de strenge vorst die slaet hem om het hert,

Soo dat syn jeughdigh bloet nu kout en killigh vvert.

Maer schoon de bleecke doot hem sit als op de lippen,

Hy laet hem even-vvel de vrijster niet ontglippen,

Maer houtse staegh om hoogh, soo datse niet en sinckt,

En in soo diepen kolck maer luttel vvaters drinckt.

Siet, onder dit gevvoel soo is ten langen lesten

Haer beyder naeste bloet gekomen op de vesten;

Daer is een herder by, een hoeder van de kerck,

Die stelt oock even daer syn vvapens in het vverck,

Hy knielt daer in het stof, en met een groot bevvegen

Soo roept hy om behulp, en om des Heeren segen.

De vrienden en het volck die bidden nevens hem;

Dies rijster in de lucht een algemeene stem,

Een toe-roep van de stadt. Het schijnt dat alle menschen

Om bystant in den noot van dese lieden vvenschen.

Maer, siet, om desen tijt soo vvort Lycoris flaeu,

En in haer aengesicht daer rijst een duyster blaeu,

Het schijnt haer bloet vervriest, haer mont en teere vvangen

Zijn jammerlick gestelt, als van de doot bevangen.

Sy snickt als een die sterft, en seyt: 'K en magh niet meer.

Mijn ziele die verhuyst. VVeest my genadigh Heer.

Vaert vvel, geminde vrient. Het vvoort is naeu gesproken,

Sy heeft van stonden aen haer oogen toe-geloken,

Haer hooft zijght op de borst. Dit sien de lieden aen,

En daer op roept het volck, De vrijster is gegaen.

Elpenor op het vvoort die is geheel verslegen;

Noch gaet hy door het ijs sigh op een nieu bevvegen,

Het schijnt dat hy het lijf als voor het leste roert,

Dies vvert hem van het volck een ladder toe-gevoert;

Die heeft hy by een sport ten lesten aen-gegrepen,

En met een groote kracht syn vingers toe-genepen,

Iuyst soo als yemant plaght die harde stuypen krijght,

Of van een svvijm verrast ter aerden neder sijght.

Daer quam een boots-gesel, een van Neptunus bende,

Die onsen jongelingh en oock Lycoris kende,

Hy voeght hem by den hoop, en treckt met alle kracht,

Soo dat het jonge paer is op het ijs gebracht.

Maer schoon sy op het droogh ten lesten zijn getogen,

Het schijnt dat bey gelijck haer zielen zijn vervlogen,

Haer leven uyt-geblust. Lycoris streckt haer uyt,

En van Elpenor selfs en hoort men geen geluyt.

Hier baet geen deerlick sien, geen ongetijdigh klagen,

Roept yemant van het volck, sy dienen vvech gedragen.

VVant soo men langer beyt, daer is geen tvvijffel aen

De koude sal gevvis haer om het herte slaen.

Daer pooght men na de stadt, daer koomt een yder kijcken,

En siet de lieden aen als tvvee bedroefde lijcken.

Sy vverden op den vvegh en over straet beschreyt,

Om datse door de Faem zijn beyde doot geseyt.

Als yder op het lest is in het huys gekomen,

Soo vvorter overleyt vvat nut is in-genomen,

VVat voor een krachtigh nat, vvat kruyt hun dienen sal,

Voor soo een strenge kou en soo een hart geval.

Elpenor hoe het gaet en vvil geen medeçijnen,

Geen drancken van de kunst, geen kruyt of heete vvijnen,

Hy vvil dat hem het volck voor-eerst te kennen geeft,

Hoe dat Lycoris vaert, en of de vrijster leeft.

VVant, seyt hy, soo de maeght is uytter tijt gescheyden,

Soo laet my die ick ben, en doet het graf bereyden:

Daer is geen seggen aen, vvy moeten bey gelijck

Of hier op aerden zijn, of in het hemel-rijck.

Hy bleef in desen stant vvel ses of seven dagen,

En hy doet anders niet als na Lycoris vragen.

Maer vvat sigh yemant pijnt men krijgt geen vast bescheet,

En dit is aen den vrient een innigh herten-leet.

Hy leyt hier op en maelt by vvijlen gansche nachten,

Gedurigh om-gevoert in veelderley gedachten.

Dan is hy sonder hoop, dan krijght hy vveder moet.

Siet dit is veel de spijs die alle minnaers voet.

Lycoris onder dies had over doot gelegen,

Maer heeft door goet behulp haer adem vveer gekregen,

Sy vvas des niet-te-min gansch jammerlick gestelt,

En siet de doctor seyt dat haer de vrijster quelt.

Hier op is al het huys met grooten druck bevangen,

En soeckt vvat haer ontbreeckt met over-groot verlangen.

De vader koomter by, en toont hem vvonder soet,

En seyt haer, lieve kint, ey schept doch goeden moet.

Light u yet op het hert soo vviltet my ontdecken,

'K en sal u geen behulp of geenen raet ontrecken.

Sy antvvoort niet een vvoort, als datse dickmael sucht,

En hierom is de man noch des te meer beducht,

Hy vraeght haer op een nieu, hy vraeght haer ander-vverven,

En denckt op yder sucht, sy moet voor-seker sterven;

Dies staet hy gansch verbaest, en vveet geen ander raet,

Als dat hy tot syn vrou, sy tot haer dochter gaet.

De moeder koomter by; maer vvatse mochte vragen

Het antvvoort datse geeft is (sonder vvoorden klagen,

Sy doet ter vverelt niet als datse deerlick kermt,

Soo dat de vreemste mensch sigh over haer ontfermt.

Iuyst is op desen tijt de doctor in gekomen,

Die heeft haer gansch gelaet vvel neerstigh vvaer-genomen,

En naer hy haren pols tot drie-mael had gevoelt,

Tot drie-mael had gelet hoe dat haer herte vvoelt,

Tot drie-mael haer gesicht ten vollen had bekeken,

En noch had ondersocht verscheyde binne-streken,

Al dingen van de kunst, soo sey de Mediçijn:

De sieckte die haer schort dat is de minne-pijn,

De koude die haer let die kan men vvel genesen,

Maer heete minne-brant en is niet af te lesen,

Daer baet geē machtigh gom, geē dranck of heylsaem kruyt,

Hy moet de plaester zijn van vvie de sieckte spruyt.

De moeder staet verstelt, sy hiet den doctor svvijgen,

Sy meynt het gansch geheym vvel uyt haer mont te krijgen,

Sy gaet haer saghjens aen, en seyt haer vvonder veel;

Maer niet een eenigh vvoort en komt haer uyt de keel.

De vrou, al vvederom en op een nieu verslagen,

Tijght haer het minnen op, oock sonder meer te vragen,

Lycoris, seyt de vrou, ick vveetet datje mint,

Segh, vvat ick bidden magh, tot vvien ghy zijt gesint.

Ick vvil (indien ick kan) om u verdriet te stelpen,

Ick vvil u over-al gelijck een moeder helpen.

Ghy maer (ô vveerde kint) en doet u niet te kort,

Maer opent u gemoet, en segh ons vvatter schort.

Dit vvoort bevvough de maeght, sy schijnt te vvillen spreken;

Maer siet als sy begint soo blijft haer rede steken.

Doch naer een langh gedrael, soo komter tot besluyt,

Soo komter 't groote vvoort ten langen lesten uyt.

Hy die te vreden is om mijnent vvil te sterven

Die moet, indien ick leef, die moet eens troost vervverven.

Siet, moeder, met een vvoort, soo dat my vvert gejont,

Ick sal, met Godes hulp, in korten zijn gesont.

Maer soo dien ick bemin my niet en magh gebeuren,

Soo moet ick mijne jeught tot in de doot betreuren,

Soo moet ick uytter tijt, daer is geen tvvijffel aen,

Ick ben doch op den vvegh om na het graf te gaen.

Maer segh doch eens vvaerom Elpenor vvort versteken?

Magh hy met Corydon niet vverden vergeleken?

Is hy niet fraeyer geest, en vry al schoonder man

Als Hylas immer vvas, en Philos vverden kan?

'Tis vvaer dat onder hen zijn rijcke jonge lieden,

Die groot en machtigh gelt u plegen aen te bieden;

Maer segh my doch een reys, vvat vreught geeft doch het goet,

Indien men tegen danck met yemant trouvven moet?

Hoe kander slimmer dingh ter vverelt zijn gevonden,

Dan als men tegen aert te samen is gebonden?

Men segge vvat men vvil, my dunckt ick heb gelijck,

'T vernuegen is den mensch gelijck een hemelrijck,

Elpenor, soo ghy vveet, die is van kloecke sinnen,

Hy sal te syner tijt vvel gelt en rijckdom vvinnen.

En soo, door Godes hulp, de saeck eens vvel geviel,

Soo had ick boven 't goet een vvel vernueghde ziel.

Maer soo eens Corydon syn rijckdom quam te missen,

(Gelijck syn los beleyt sigh lichte kan vergissen)

Hoe vvaer ick dan, och arm! hoe vvaer ick dan gestelt!

Ick had een dommen bloet, en even sonder gelt.

VVil yemant van behulp of van getrouheyt spreken,

Mijn vrijers al gelijck zijn in den noot gevveken.

VVie heeft in rechten ernst met handen toe-getast

Als dese vrient alleen, en noch een schippers-gast?

Palaemon vvas bevreest, en Celadon beschoncken,

En Hylas met syn maet gingh achter strate proncken.

De moye Corydon die stonter by en keeck,

Niet anders dan gelijck een poel-snip op een kreeck.

En soo maer eens het ijs een vveynigh quam te kraken,

Stracx dorst hy (naer ick hoor) niet aen den vvrack genaken.

Is dat niet schoone gunst en grooten dienst getoont

Van yemant die versoeckt met trou te zijn geloont?

'T is noot die vrienden prouft. Ey laet de linckers varen,

Die in mijn diepen angst soo ongevoelick vvaren,

En soo ick bidden magh, soo geeft my doch een man

Die voor geen doot en vreest, als hy my dienen kan.

Ey geeft my dien ick vvensch, geen druck en sal my letten;

VVant met een lieven man soo kan men leet verfetten.

Hier baet noch machtigh goet, noch uyt-gelesen gout,

Vernugen is het al vvanneerder yemant trout.

Lycoris had geseyt. De moeder is bevvogen,

Het schijnt dat haer de ziel is uytte borst getogen.

Tervvijl Lycoris spreeckt, sy gaet tot haren man,

En raet hem tot de saeck soo veel sy raden kan.

De vader hoort de vrou en alle menschen spreken,

Hy vveeght in syn gemoet de soete minne-treken,

Hy vveet dat yder seyt, hoe dese trouvven vrient

De vrijster inder noot heeft over-al gedient.

Hy vveet hoe tot de saeck syn dochter is genegen,

Soo laet hy voor het lest syn geest hier toe bevvegen,

En seyt haer tot besluyt: Nu dochter zijt gerust,

Ick ben bereyt te doen al vvat u hert gelust.

Laet vry u svvaer gepeys en droeve klachten varen,

Het vvert u toe-gestaen met hem te mogen paren,

Met hem die u gemoet uyt eygen sin verkoos.

Sy op soo blijden vvoort ontloock gelijck een roos,

Sy krijght dien eygen stont een bly en geestigh vvesen,

En naer een korten tijt Lycoris is genesen.

De vader geeft verlof aen haren medeçijn,

En seyt hier moet voortaen een ander doctor zijn.

Een man Elpenors vrient die hadde dit vernomen,

En is met blijden geest daer in het huys gekomen.

Daer seyt hy hoe het stuck met syn geminde staet,

En vvatter in het huys van Thyrsis omme-gaet.

Hy seyt hem boven dat, Nu visser spreyt u netten,

En vvilt te deser stont op uvve saken letten.

Het roosje dient gepluckt tervvijlen dattet bloeyt,

Het ijser dient gesmeet tervvijlen dattet gloeyt.

Lycoris meer als oyt is tot de saeck genegen,

De moeder (eerst verstoort) die laet haer nu bevvegen,

De vader statet toe, dies gaen u saken vast,

'Tis maer u eygen schult soo ghy niet toe en tast.

Elpenor in't gehoor van soo gevvenschte saken

Begint als uyt een droom vvel vrolick op te vvaken,

Hy danckt den goeden God, dat hy noch heden leeft,

Hy danckt des Heeren gunst, die hem den segen geeft:

Hy danckt de soete maeght, die op syn lijden dachte,

Hy danckt den goeden vrient, die hem de bootschap brachte:

Hy danckt het gunstigh volck, dat hem de vrijster jont,

Hy danckt den medeçijn, die hem ten dienste stont,

Hy vvil oock even-selfs de moeder niet vergeten,

Hy vvil syn danckbaer hert den vader laten vveten;

VVant schoon eerst dit beleyt vvas tegen haren raet,

Die vvel doet op het lest en komt niet al te laet.

Soo haest haer dan de koorts vvat afbegon te breken,

Soo vvenscht hy om de maeght alleen te mogen spreken.

Hy sent een goeden vrient, hy soeckt de moeder aen,

En naer een kort beraet het vvert hem toe-gestaen.

Hy geeft hem naer het huys, men laet hem binnen komen,

En stracx schijnt alle druck hem af te zijn genomen.

Siet, als een svvanger vvijf met lief verlost van kint,

En dat een schippers-gast magh zeylen voor den vvint,

En dat des vyants heir is uytter velt gesmeten

Soo is het vorigh leet van yder een vergeten.

Hoe veel een vrijer leet, verkrijght hy dat hy socht,

Hy is van stonden aen in beter stant gebrocht.

En mits Elpenor voelt syn vrolick hert verkloecken,

Soo laet hy na den eysch het lieve pant versoecken,

En, siet, het goet begin dat kreegh een soet besluyt.

VVant eer de maent verloopt Lycoris is de bruyt.

VVel zijt van my gegroet, ô soete jonge lieden.

Mijn pen is noch gesint om u geluck te bieden.

Vaert vvel oock heden selfs, vaert vvel, geluckigh paer,

En, soo 't u saligh is, God geef u hondert jaer.

Soph. Wat dunckt u, Philogame, wasser reden om Elpenor syn versoeck langer te weygeren nae soo merckelicke preuve van syn trouhertige genegentheyt?

Phi. Voor my ick meyne neen, weerde Sophronisçe. want ick oordeele dat hy syne Lycoris wel dubbel verdient hadde, dewijle hy met het hooghste gevaer van syn leven het hare behouden hadde.

Soph. Maer de sake wat anders op-nemende, soete jongelingh, soude men niet met reden konnen seggen, dat hier geen verdiensten, maer groote ondiensten zijn van de zijde van Elpenor? want hoe kan een alsulcken yet verdienen die yemant in het perikel syns levens gebracht hebbende, dē selvē daer na daer uyt verlost? want behalven dat de gene die verlost is niet beter van gelegentheyt en is geworden door de verlossinge als hy te voren was, soo is de selve eer erger, als hebbende uyt-gestaen de vreese en schrick van het geyaer. Elpenor ontfutselt de vrijster uyt haer neefs handen, en in plaetse dat de selve alleenlick op een wel-bereyde bane midden onder het volck en mitsdien buyten eenigh perikel haer vermaeck door het ijsrijden soude ghenomen hebben, soo gaet de lincker met haer bezijdē af rijden op een ongebaende wegh, en dat soo onvoorsichtelick (indien niet ter quader trouwen) dat hy haer en hem selven neder-stort in den afgront van een diepe gracht. En of hy schoon de selve al met perikel van syn leven daer eyntlick uyt kreegh, sout ghy dat wel een verdienstelick werck derven noemen? sou de vrijster in tegendeel haer niet dapper hebben t' ondancken, schoon nu al uyt het ijs en op het drooge wesende, dat sy door syn beleyt was nat en kout gheworden, haer kleederen bedorven, en sy beyde als tot een schou-spel van de geheele stadt waren gestelt?

Phi. My dunckt, Sophronisçe, dat ghy dit stuck al wat hatelick uyt-meet, te meer dewijle ghy noch wel schijnt te willē twijffelen, of Elpenor hier in al ter goeder trouwen heeft gegaen, welcke twijffelachtigheyt in my in allen gevalle niet en kan komen.

Soph. Hoe, jongelingh? en is u niet bekent hoe menighfuldigh de kromme gangen zijn der gener die met liefde bevangen zijn, om tot haer ooghmerck te mogen geraken? Hoe? en isset niet tot uwer kennisse ghekomen, dat lestelick eē Hollants vrijer (die men nochtans d' eere plagh te geven van ter goe-der trouwē in alles te gaen) dat segh ick seker jongelingh een jonge deerne benevens ander jonge lieden in syn Iacht hadde weten te locken, onder dexel van daer mede wat uyt spelen te varen, en dat de selve op-settelick de Iacht om zeylde, op dat hy (wel konnende swemmen) aen syn geminde soude mogen toonen de trou-hertige genegentheyt (quansuys) die hy haer toe-droegh?

Phi. Wel wat dede hy dan, als de Iacht om-viel?

Soph. Hy op syn hoede wesende greep de syne in den arm, en liet al het geheel ander geselschap sinckē of drijven, soo die best konden, en eer hy aen lant quam dede hem trouwe beloven van de benaeude vrijster, en, de selve sulcx ettelicke male weygerende, geliet hem onder-wijlen of hy en sy beyde souden hebbē moeten verdrenckē, ten ware hy door het troostelick jae-woort by haer versterckt ende gehart zijnde, als van nieus krachten mochte verkrijgen om haer beyder lichamen aen lant te brengen.

Phi. Dat was ghewisselick een slimme streke, niet voort-komende uyt een recht Hollandts herte, een geheel geselschap, en met eene haer die hy boven al beminde in soo openbaren gevaer te werpen, om tot syn voor-nemen te geraken.

Soph. Wel wat dunckt u, Philogame, hadde dese jongelingh oock recht te seggen, dat hy haer liefde en trouwe verdient hadde, om dat hy de vrijster uyt een gevaer verlost hadde, in het welck hy sigh selfs en oock haer moetwillighlick hadde gebracht?

Phi. Als ghy dat woort moetvvillighlick daer by voegen soudt in dese en andere diergelijcke saken, soo soude de vrijer syn proçes by my verliesen. Maer wat hoefde hy syn opset en wat hy voor hadde te openbaren?

Soph. Hy meynde dat sulcx tot syn meerder voordeel soude gedient hebben, om dat hy met voor bedachte sinnen sigh in dat perikel hadde geworpen. Maer laet ons hier af-scheyden, ende dese stoffe sparen tot een anderen tijt en plaetse, daer wy oorsake sullen hebben te spreken van de gene die door bedriegerije en slimme wegen hare houwelicken hebben te wege gebracht. By dese gelegentheyt sal het beter zijn, mijns oordeels, hier noch by te voegen een Hollantsche geschiedenisse, daer by verdienste een vrijster gewonnen wert, de welcke nochtans niet in haer, maer ten aensien van syn eygen persoon in 't werck wert gestelt.

Phi. Wel, hoe konde dat geschieden, en ten goede van de vrijster gherekent werden, dewijle ghy seght dat hy aen syn eygen selfs en niet aen haer de verdiensten uytwracht?

Soph. Dat sult ghy best af-nemen, Philogame, so ghy dit gedicht by de andere, die alreede gelesen zijn, genegen zijt te voegen, en tijt wilt geven om het selve mede af te lesen. Het welcke ick u tot dien eynde jegenwoordelick ter hant stelle.

Phi. Wel aen, ick neem aē sulcx te doen, op dat wy sien mogen, wat ons Hollant op die gelegentheyt sal konnen uyt-brengen, en daer op begin ick.

Gebreck genesen om een houvvelick te vorderen.

ONtfanght oock dit verhael, ô soete jonge lieden,

Dat u mijn svvacke pen hier aen bestaet te bieden:

Ten koomt niet uyt een lant dat naeu geen menschen kent,

Het is een nieu geval, dat Hollant over-sent.

Ghy mooghtet als geschiet en voor vvaerachtigh lesen,

Het machtigh Amsterdam sal des getuyge vvesen.

VVant binnen haer begrijp daer is het stuck geschiet,

Dat ghy hier in de plaet of in de veersen siet.

Iefron een hups gesel die gingh met rijpe sinnen

En naer een langh beraet de soete Rachel minnen.

Het stuck is vvel gevat, sy vvaren beyde rijck,

Heus, eerbaer, vvel befaemt, en schier in als gelijck.

Daer is maer een verschil, sy koomt met vaste schreden,

En recht gelijck een keers en veerdigh aen-getreden,

Maer siet de vrijer hinckt, vvanneer hy pooght te gaen,

En 't stont van eersten af de vrijster qualick aen.

Iefron vvas over langh en in syn jonge dagen,

In 't hollen van een dijck, gevallen metten vvagen;

Soo dat hier uyt ontstont een droevigh ongemack,

Vermits dat hem het been ontrent den schenckel brack.

De meester (soo het bleeck) aen vvien het vvort bevolen

VVas vry al vvat te vroegh gekomen uyter scholen:

Hy bracht niet soo het dient de stucken over een,

En daerom hielt de vrient een slim en krepel been.

Iefron noch even-vvel en gaffet niet verloren,

Maer hout gedurigh aen de vrijster na te sporen,

En schoon hy krepel gaet, des echter niet-te-min

Hy krijght haer vaders gunst, en vvint des moeders sin.

De vrijster is voortaen voor hem alleen te vvinnen;

En daerom hout hy aen als met de gansche sinnen.

Doch schoon hy aen die vverck syn gansche krachtē hingh,

Hy blijft gelijck hy vvas, en vordert niet een dingh.

Hy doet al vvat hy kan, en vvat de vrijers plegen.

Doch sy noch even-vvel en liet haer niet bevvegen.

Hy bid, hy smeeckt, hy vleyt, hy gaet haer deftigh aen,

Maer vvat hy neemt ter hant, hy vvies den Moriaen.

Ten lesten stelt hy vast en vvil haer naerder proeven,

Of sy tot scheydens toe syn herte sal bedroeven,

Dan of hy voor het lest, na menigh ongeval,

Op haer vervrosen hert noch yet gevvinnen sal.

Hy gaet haer vveder aen, en seyt met lange reden

Al vvat hy heeft gedaen, en vvat hy heeft geleden

Nu soo een lange vvijl, en soo geruymen tijt,

Als hyse met verdriet ter eeren heeft gevrijt.

'T is eenmael langh genoegh van dese saeck gesproken,

En mijn bedroefde ziel met langh verdriet gebroken.

Vergunt my nu een reys, dat ick eens vveten magh

Mijn hooghste ziel-verdriet of mijn gevvenschten dagh.

VVaerom sal ick voortaen in tvvijffel blijven hangen?

Ghy vveet mijn innigh leet en mijn bedroeft verlangen,

Ghy vveet hoe mijn gemoet na vveder-liefde dorst;

Maeckt hier een eynde van, en spreeckt eens uyt de borst.

Ghy vveet van mijn bedrijf, van alle mijne saken,

Ghy vveet (soo God ons voeght) hoe vvy het sullen maken,

Ghy vveet vvie dat ick ben, en kent my vander jeught,

Soo dat ghy nu voortaen geen uyt-stel nemen meught.

V moeder vintet goet, u vader is te vreden,

Ghy doet vvat u betaemt, en voeght u na de reden.

VVant dat een vader prijst, een moeder dienstigh vint,

VVort sonder eenigh recht gevveygert by het kint.

Mijn ouders (sprack de maeght) ick moetet u bekennen,

Die souden, soo het schijnt, haer licht aen u gevvennen,

Ick sie dat u bedrijf, daer me ghy omme gaet,

Ick sie dat u beleyt haer vvel te sinne staet.

Ick vond' oock in u doen al eenigh goet vernoegen,

En sou tot u misschien mijn sinnen konnen voegen.

Maer siet daer hapert vvat dat my niet aen en staet,

Dies isset sonder vrucht al vvat hier yemant raet.

Ick hoord' een deftigh man eens dese reden seggen,

En syn bestendigh vvoort is niet te vveder-leggen:

VVanneerder yemant trout een openbaer gebreck,

Noemt dien een gierigh mensch, of vvel een rechten geck.

Dit heeft nu langen tijt in mijnen geest gelegen,

En vvat gebreckigh is dat is my bijster tegen.

VVord' ick mijn leven oyt tot yemants echte vvijf,

Ick vvil een fris, een gaef, een rap, een vvacker lijf,

Ick vvil voor al een man die met gesvvinde schreden

Kan veerdigh op den dam, op beurs, en straten treden,

En vvie dit niet en heeft, hy zy dan vvie hy magh,

Dien vvensch ick nu ter tijt voor eeuvvigh goeden dagh.

Hy sal noyt mijne zijn, en dat op vaste reden,

Daer sal noyt krepel been op mijnen leger treden.

VVant soo dat oyt geviel, ick vvaer een droeve vrou,

En kreegh gevvis een kint dat krepel vvesen sou;

Soo maelt my dit gebreck tot in de diepste sinnen,

En daerom, vrient, vertreckt, op my is niet te vvinnen.

Gaet heen. vvant u bedrijf heeft my nu langh verveelt.

'T is beter korte pijn als lange tijt gequeelt.

De vrijer die besterft van soo een harden donder,

Syn breyn en gansche kracht, syn hert besvvijckter onder,

Het schijnt als of de man syn leste vonnis kreegh,

Of, door een svvijm geraeckt, ter aerden neder seegh.

Ten lesten gingh hy vvegh met vvanckelbare gangen,

Het schijnt de bleecke doot die sit hem op de vvangen,

Hy vvist in dit geval niet vvat te sullen doen,

Hy laet de vrijster daer, en biet haer niet een soen.

En mits hy nu den moet ten vollen heeft verloren,

Soo hinckt syn krepel been noch slimmer als te voren,

Syn oogh is sonder glans, syn tonge sonder tael,

Het vvaggelt al gelijck, en 't hapert altemael.

Hy geeft hem na het bed', daer gaet hy leggen duchten,

Daer gaet hy met verdriet veel uyren leggen suchten,

Daer peyst hy al den nacht tot aen den dageraet,

Of hem in dit geval geen uyt-komst open staet.

Ten lesten roept hy uyt: 'K en gevet niet verloren,

My dunckt ick vveet een dingh my dienstigh na te sporen.

Te Gisp is nu ter tijt een vvonder handigh man,

Die oock het slimste been te rechte brengen kan.

Ick moet het nu ter tijt, ick moet het heden vveten

Of hy sigh over my geen kracht en sou vermeten.

Daer mede scheyt de man uyt syn bedroeft gepeys,

En sonder langh verblijf, soo tijdt hy op de reys.

Hy koomt naeu in het dorp, hy laet den meester halen,

Hy seyt: Hier is een man die sal u vvel betalen,

Hier is een krepel been, indien ghy dat geneest,

Geen meester isser oyt soo vvel betaelt gevveest.

De meester doet de man syn hosen stracx ontbinden,

Om vvatter schuylen magh te beter uyt te vinden,

En naer hy heeft betast het voughsel van het been,

Soo vint hy stracx de pijp gevvassen over een.

Hy voelt noch andermael, hy raeckt aen alle zijden,

Hy grijpt vvel happigh toe, oock sonder yet te mijden.

Ten lesten quammer uyt: Ick sie het vvatter schort,

Alleen door quaet beleyt soo is het been te kort.

En om dit vvederom in goeden stant te brengen,

Soo moestje vry de slagh van dese vuyst gehengen,

Ghy moest niet zijn beschroomt voor ongevvoone pijn,

En moght al beter koop den beul gelevert zijn.

Maer al dat meepsche volck, geboren in de steden,

En is geen praem gevvent ontrent haer teere leden,

'Ten soeckt maer syn vermaeck, al vvat het hertje lust,

Ghy daerom keert te rugh, en hout u hooft gerust.

Bey holla, sey de vrient, ick bid u niet te vragen,

Of oock mijn tanger lijf sal pijne konnen dragen,

Stelt dat tot mijnen last, en segh my slechts alleen,

Of ghy een uyt-komst vveet voor dit mijn krepel been.

Soo ghy u dat vermeet, en gaet op vaste reden,

Daer sal geen mangel zijn aen mijn geheele leden:

Begint ghy slechts het vverck, en doetet na den eysch,

En acht dit gansche lijf niet meer als peerde-vleys.

De meester stont verbaest van soo gestrenge vvoorden,

Tsa, seyt hy, vvacker, knecht, loopt haelt ons nieuvve koordē,

Loopt haelt ons vvatter dient, en bint my dese gast;

Maer bint hem soo het hoort aen alle kanten vast.

Iefron seyt vvederom: 'k en vvil niet zijn gebonden,

Ick kan oock sonder schrick besien mijn eygen vvonden.

VVaer toe soo veel geruchts? doet vvatter dient gedaen,

En tast my soo ghy vvilt met rauvve duymen aen,

Ick ben des vvel getroost. De meester is vervvondert,

Hy kent niet eenen boer soo hertigh onder hondert,

Hy siet den vrijer aen, hy siet het svvacke lit;

Maer vveet niet vvatter schuylt, of vvatter achter sit,

Hy vveet niet dat een maeght, een maeght van teere zeden

Een vrijer stijven kan met krachten in de leden;

En schoon hy vvonder diep in alle kruyden siet,

Soo kent hy lijckevvel de kracht der minne niet.

Hy tijt dan aen het vverck, en sonder yet te binden,

Soo gaet hy eerst het been in groene kruyden vvinden,

Hy stooftet voor een vvijl, en des al niet-te-min

Hy breecktet metter hant, hy settet vveder in.

Hy doet den jongelingh gelijck de rauvve gasten,

En als hy voortijts plagh de boeren aen te tasten.

Hoe seer dat yemant kermt, ja schoon al riep hy moort,

Hy gaet noch even-vvel met synen handel voort.

'Ten lijdt (na mijn onthout) naeu ses of seven vveken,

De man koomt uyt het dorp gelijck een pauvv gestreken

Bly-geestigh, fris, gesont, het been vvel in-geset,

En recht gelijck een keers, en met een vasten tret.

Stracx na de vrijster toe, en dat met rappe voeten,

Hy gaet de soete maeght met vrolick vvesen groeten,

Hy treet vrymoedigh toe, en met een soeten lagh

Soo geeft hy haer een kus, en bietse goeden dagh.

De vrijster siet hem aen, en is geheel vervvondert,

Van vvaer hy komen mocht soo schielick op-gedondert

Daer midden in de zael. vvant sy en vviste niet

VVat dat hy had gedaen, na dat hy van haer schiet.

Sy seyt hem: Lieve vrient ghy zijt hier al vergeten,

Geen mensch en is bekent vvaer dat ghy hebt geseten,

VVat jaeght u vveder hier? dat vvil ick eens verstaen,

Het is u vvel bekent, u saken zijn gedaen.

Ick kome, seyt de vrient, om noch een mael te vragen,

Of ghy nu eens de kans met my sout vvillen vvagen.

Ick hebbe dit geluck my heden toe geleyt,

Dat ghy sult beter doen als eertijts vvas geseyt.

Sy antvvoort met een lagh: Iae 't sal eens beter vvesen,

VVanneer u krepel been van hincken is genesen.

Dan vvil ick eens met troost versetten u verdriet;

Maer dat is, na ick acht, u leve dagen niet.

De vrijer nam het aen, en seyt: Ick ben te vreden

Te doen in dit geval na u gestrenge reden,

Ick sal versteken zijn, indien ick krepel blijf;

Maer vvord' ick eens gesont, soo vvort mijn echte vvijf.

De vrijster stont het toe, en vvinckte metten hoofde,

Dan 't vvas maer enckel spot, gelijckse doen geloofde;

Maer Iefron op het vvoort die maeckt een capriool,

En toont syn rappen voet tot onder aen de sool.

Hy sprongh noch andermael, en gingh met rappe leden,

En om en vvederom voorby de vrijster treden;

En naer een korte vvijl soo springht hy noch een mael,

En laet syn blijde stem dus hooren op de zael:

VVat schort nu, soete maeght, vvat schort my aen de beenen?

'K en ben soo krepel niet, gelijck de lieden meenen.

De vrijster stont en keeck, sy vvist niet vvatse sagh,

En ofs' haer eygen oogh geloove geven magh.

Sy vraeght den jongelingh, hoe dit soo konde vvesen,

En vvaer hy vvas gereyst, en vvie hem had genesen,

En vvat hy had gedaen? Hy seyt: Door groote pijn

Soo zijt ghy, vveerde maeght, ten langen lesten mijn.

Daer gaet by met bescheyt de vrijster openbaren,

En vvaer hy is gevveest, en hoe hy is gevaren,

En vvat hy voor verdriet te Gisp had uyt-gestaen,

En vvat de rauvve gast hem pijn heeft aengedaen,

En hoe hy menighmael in flaeuten had gelegen,

En hoe hy vvederom den adem had gekregen,

Niet door een vreemde salf of dingen van de kunst,

Maer door een soet gepeys van haer gevvenschte gunst.

En t' vvijl hy dit verhaelt, soo geeft hy ondertussen

Soo geeft hy aen de maeght niet vveynigh soete kussen;

En schoon sy dat verbiet en vveert hem dickmael af,

Haer vvoort is niet te fel, haer vvesen niet te straf.

En hier uyt heeft de vrient ten vollen ondervonden,

Dar even by de maeght syn dingen beter stonden.

Hy past dan op het stuck, en dringht de sake voort,

En kreegh dien eygen dagh van haer het gunstigh vvoort.

Phi. Aleer u oordeel op dit trou-geval te verwachten (weerde man) soo derf ick met vollen monde seggen, dat dese onse Hollantsche vrijster wijser is in haer beleyt als de Griecsche jonck-vrouwe Hipparchia, van de welcke hier voren is gesproken; Dewijle onse Hollantsche niet en verstont in trouwe te versamelen met harē Iefron, voor dat de selve van een openbaer en sienelick gebreck gebetert was, daer Hipparchia haren Crates, soo gebult als hy was, niet alleen aen-nam, maer aen-lockte.

Soph. Ick sie ghy soeckt nieuwe stoffe, jongelingh, om my weder uyt te locken tot u voor-nemen; Maer de ure geslagen wesende, ende de tijt hier zijnde dat ick elders bestemt ben, soo en kome ick daer niet aen. Wy hebben den Nederlandtschen Helicon voor desen mael genoegh betreden, laet ons besluyten, en tot andere saken overgaen, yder in het zijne.

Phi. Dewijle het u soo gevalt, weerde Sophronisçe, soo en kan ick daer niet tegen hebben, en wil mitsdien oorlof nemen met dancksegginge, dat ghy oock desen tijt aen my hebt gelieft te besteden. Maer ick sie noch daer (so my dunckt) eenige over-blijfselen van uwe jonckheyt; ick bidde u laet my de reste van dien bondel papieren met my dragen, ick sal de selve met gelegentheyt doorlesē, en sien waer toe die best gebruyckt en gepast mogen werden.

Soph. Dat, en wat ick van die oeffeninghe noch overigh hebbe is t' uwen besten, lieve Philogame, ghy sulter noch al wat in vindē dat op dese onse vorige t'samen-sprake wel passen sal. want soo ghy gesint zijt exempelen te sien, daer liefde door eenen plotselicken en onbekenden in-val verweckt, of daer de selve door schielicke en onverwachte ghedachten af-gebroken is, beyde zijn die hier te vinden.

Phi. Dit zijn altemael saken tot mijn voor-nemen dienende; ick neme de selve met uwe toelatinge mede, en sal van geleent goet eygen soecken te maken, soo ick kan.

Soph. Soo ghy dat gesondelick verstaet, soo en wil ick het niet tegen-spreken. Maer hoe het zy, ick sal u daer mede laten gewerden. Ghy vaert wel tot beter gelegentheyt.

Onlvst midden in de lvst plotselick verweckt.

Ist niet een selsaem werck? dat niet en is te krijgen,

Daer siet men alder-eerst de lusten henen stijgen.

Geen vrucht is aengenaem, geen ooft en issersoet

Dat yemant plucken magh, aleer hy klimmen moet.

Wat yemant moeyte kost dat sal hem wel bevallen,

En waer het lijven gelt, daer wil de jonckheyt mallen.

En schoon men over-al van dese rancken melt,

Een acht ick heden nut, om hier te zijn gestelt.

AEn seker edelman, begaeft met goede zeden,

Maer door syn gulle jeught gevveken uyt de reden,

Ontmoet een jonge vrou dien eygen maent getrout,

Die hem syn hert ontstal en staegh gevangen hout.

Haer schoonheyt, vvacker oogh, en soet bevallick vvesen

VVort vast in hem geset, als vvonder hoogh gepresen.

VVaer dat de joncker gingh, haer beelt vvas daer ontrent,

Het schijnt hem in het breyn of in den geest geprent.

Hy doet al vvat hy kan, en als de linckers plegen,

Die, met eens anders smaet, tot mallen zijn genegen,

Hy treet haer gangen na, hy lonckt, hy sent, hy schrijft;

Maer vint dat haer gemoet in eer versegelt blijft.

Al stelt hy schoon te vverck verscheyde minne-treken,

Sy staet op haer verset, en vveygert hem te spreken.

Hy troetelt haer het oogh, en vleyt haer door een brief;

Maer sy heeft even-vvel haer echte plichten lief.

'T geviel op desen tijt en onder dese saken,

Dat sy met haer gesin gingh buyten haer vermaken,

En Hylas haren man, een breyn van hoogh verstant,

En 't maeghschap vveder-zijdts de beste van het lant.

Een lustigh buyten-hof omringht met schoone dreven,

Dat aen een koningh selfs vernugen konde geven,

VVas doenmaels haer verblijf, om daer een ruymen tijt

Te leven met vermaeck, en buyten alle nijt.

Als Probus dit vernam, syn hert dat scheen te sluyten,

Hy maeckt hem uyt de stadt, syn brant die drijft hem buyten,

Hy stelt hem in gebaer als of hy jagen vvou;

Maer 't vvilt, dat hy vervolght, dat is een jonge vrou.

Hy geeft hem naer het slot met vvonder groot verlangen,

Daer in syn gansche lust, syn herte leyt gevangen,

Hy dvvaelter staegh ontrent, tot dat hem Hylas sagh,

Die hiet hem vvellekom, soo gunstigh als hy magh,

Hy noot hem boven dien, om daer te blijven eten,

(VVant 't geen de joncheer socht en kond' hy niet gevveten)

Maer Probus slouget af, schoon tegen syn gemoet;

Het schijnt dat hy vertreckt, en elders henen spoet.

Hy dorst, gelijck het scheen, haer vvesen niet genaken,

Die hem slechts met een oogh kan droef en vrolick maken,

Hy vreest dat syn gelaet hem licht entdecken sou,

Indien hy vvert geplaetst ontrent de jonge vrou.

Hy gaet dan synes vveeghs, en mits hy vvas vertogen,

Soo koomter uyt het vvout een velt-hoen op-gevlogen,

Daer op lost hy een valck, die gaf haer in de lucht,

En jough door al het velt den vogel op de vlucht.

Doch mits hy naer het vvout geen open vvist te krijgen,

Soo gingh hy langhs den hof van Hylas neder zijgen.

Maer daer quam oock de valck soo veerdigh als hy kon,

Soo datter in den tuyn een harden strijt begon.

Dit vvas van stonden aen door yemant vvaergenomen,

En Hylas vvert versocht, om daer te vvillen komen,

Om dit gevecht te sien. Hy kijckt te venster uyt,

En sagh de vogel-jacht te midden in het kruyt.

Hy siet het vluchtigh hoen van alle kant besprongen,

En dan eens op een boom, of in het gras gedrongen.

Doch vvaer het sigh verberght, 't en isser niet bevrijt.

VVant staegh en over-al soo vintet nieuvven strijt.

Maer t'vvijl de jonge lien op desen handel sagen,

Bestont de jonge vrou aen Hylas af te vragen,

Van vvaer de snelle valck, die soo behendigh vocht,

Quam vallen in den hof, en vviens hy vvesen mocht.

Hier op bestont de man haer Probus aen te vvijsen,

Als meester van de valck, haer Probus aen te prijsen

Van adel, diep verstant, en vvonder soeten aert,

Een lof die in de vrou een ander vvesen baert.

VVant sy, die noyt tot lust haer jeught en konde strecken,

Gevoelt in haer gemoet een vreemt gevvoel vervvecken,

Gevoelt een selsaem vier, een heeten minne-brant,

Die sy in haren geest voor desen niet en vant.

En t'vvijl sy besigh is op dit geval te peysen,

Soo vvert haer man gelast, van huys te moeten reysen.

VVant hem vvas op-geleyt, te trecken als gesant

By seker machtigh vorst, en in een verre lant;

En schoon hy pooght het vverck een ander op te leggen,

De Staet eyscht synen dienst, hy kan het niet ontseggen,

Het is een noodigh ampt, dat hy voltrecken moet,

Soo dat hy sigh bereyt, en tot de reyse spoet.

Cyprine, sonder man en buyten alle banden,

Gevoelt haer gulle jeught in heete lusten branden.

Het beelt van die haer man soo schoon en lustigh hiel

Dat maelt haer in het breyn, en speelt haer om de ziel.

Sy geeft haer driften loop tot ongeregelt minnen,

Het heck is van den dam, en baert haer stoute sinnen.

Een die syn lusten streelt, en geyle driften voet,

Leert in een korten tijt dat hy noyt vveten moet.

Daer blaeckt haer gansche ziel in onbekende lusten,

Daer vvoelt haer deusigh breyn in plaetse van te rusten,

Daer gatet overkant te midden in den droom;

Soo rent haer grilligh hert ten vollen uyt den toom.

Sy voelt in haren slaep den jongen ridder komen,

Met liefde, geylen brant, en tochten in-genomen,

Sy voelt hem in het bedt, sy voelt hem nevens haer,

Sy vvort syn aerdigh beelt en geestigh oogh gevvaer;

En of al schoon de slaep is van haer af-gevveken,

Noch voeltse lijcke-vvel geen kleyne minne-steken,

Iuyst soo gelijck de zee haer noch onrustigh vint,

Al is de blaeuvve stroom verlaten van de vvint.

Sy, naer een diep gepeys, en sonder hevigh strijden,

Laet daer het vleys gebiet haer vvilligh henen glijden,

Verkracht haer eerbaer root, en set ten lesten vast,

Te touven in het bedt een ongenooden gast.

Sy roept een kamer-maeght, die sy voor al betroude,

En hiet dat sy haer groet aen Probus dragen soude,

Met last, dat als de nacht sou dalen uyt de locht,

Hy dan tot haer vertreck in stilte komen mocht.

Florinde doet de reys, sy gaet de ridder spreken,

Sy blies hem in het oir verscheyde minne-treken,

Meer als haer vvas geseyt. Sy liet hem vvel gesint,

Vermits hy buyten hoop sigh soo bejegent vint.

Daer vvas geen mangel aen, hy quam ter rechter uren,

Hy vont een rijcken disch, en schoone confituren,

Hy vont een jonge vrou gekleet in edel vvit,

Gelijck de jacht-godin in haren tempel sit.

Hy siet haer reyn gevvaet, hy siet haer jeughdigh vvesen,

Hem docht daer vvas een vreught in haer gesicht te lesen.

Sy hiet hem vvelle-kom, hy kust haer rooden mont,

Daer sy gelijck het scheen geen hinder aen en vont.

Heer ridder, sey de vrou, het is een vvijl geleden

Dat ghy om dese gunst my dickmael hebt gebeden;

Maer schoon ghy hebt geklaeght en menighmael gesucht,

V klachten even-vvel die vvaren sonder vrucht.

Ick had een killigh hert, en vvonder harde sinnen,

Ick had een vijsen geest, die niet en vvas te vvinnen.

Maer dat is nu gegaen, de kans die is gekeert,

Ick voele mijn gemoet ten vollen overheert.

Ick vinde my verruckt door u volmaeckte leden,

Ick vinde my verplicht aen u beleefde zeden,

En naer ick op het stuck my dickmael heb bedocht,

Soo kan het nu geschien dat ghy voor desen socht.

Sy nam een gulde schael, en heeft hem toe-gedroncken

Niet slechts alleen den vvijn, maer duysent minne-voncken

Geschoten door het oogh. De ridder is verblijt

Van soo een gunstigh vvoort, en langh vervvachte tijt.

Hy dranck het edel vocht, en at van haer succaden;

Maer al dat soet onthael en kon hem niet versaden.

Hy vvacht een naerder gunst. En vvaerom meer geseyt?

De maeltijt is gedaen, het bedde toe-bereyt.

Sy geeft haer na de koets, en isser in gesegen,

En hy met blijden geest benevens haer gelegen.

Maer onder dit beslagh soo isser soet gevley,

En menigh dertel vvoort gevallen tussen bey,

Van datter is geschiet en eertijts voor-gevallen,

Als hy tot haer verviel, en eerst begon te mallen,

En hoe sy killigh vvas, en hy te meer verhit,

En onder dese praet soo vraeght de ridder dit:

Ey segh my doch, Me-vrou, hoe isset by-gekomen

Dat ghy zijt door de min ten lesten in-genomen,

Dat ghy, die soo beset, soo vvonder deftigh vvaert,

Ten lesten zijt versacht van uvven harden aert.

VVat ist dat u tot my ten lesten heeft bevvogen,

De geesten sacht gemaeckt, de sinnen om-getogen.

VVat is dit voor een vverck? Sy met een blijden mont

Vertelt hem 't vreemt geval, en hoe den handel stont.

Heer ridder, seyt de vrou, ick moet het u verhalen,

Hoe dat oock menighmael besette lieden dvvalen,

En dat tot haerder smaet. voorvvaer mijn eygen man

Die vvas het even-selfs die my de sinnen vvan.

VVant lest doen uvve valck, door jacht-sucht op-getogen,

VVas, ick en vveet niet hoe, in onsen tuyn gevlogen,

En viel daer op de proy te midden in het gras,

Soo vraeghd' ick aen het volck, aen vvien de vogel vvas.

Daer gingh mijn goeden man van u soo gunstigh spreken,

Als offer niet een mensch met u mocht zijn geleken.

Ghy vvaert een vvacker helt, en beter edelman

Als yemant in het hof of elders vvesen kan.

Ghy vvaert in syn gemoet een schat van goede zeden,

Een peerel van de jeucht, een vvoonplaets van de reden,

Een spiegel van het hof, jae niemant uvvs gelijck.

Ghy vvaert gelijck de glans van al het koninghrijck.

Ick voeld' in dit verhael mijn gansche ziel beroeren,

Ick voelde mijn gemoet gevveldigh omme-voeren,

Ick voeld' een stillen brant, tot nadeel van de trou,

Soo dat mijn gansche ziel naer u verhuysen vvou.

Ick dacht: dit edel hert dat magh ick eygen hieten,

Dat magh ick als ick vvil tot mijne vreught genieten,

Dat magh ick even-selfs gebruycken in het bed.

VVant syn verheven geest die is op my geset.

Dit kroop staegh dieper in, en gingh mijn hert bekoren,

En stracx vvas ick verruckt en anders als te voren.

Siet hier van komtet, vrient, dat ghy te deser tijt

Hier in dit stil vertreck en op mijn leger zijt.

Daer mede svveegh de vrou, en gaf hem duysent kussen,

Dat vvas genoegh geseyt: Ghy mooght u liefde blussen.

Doch sy vvort gansch verbaest, vermits de ridder svveegh,

En datse niet een soen van synen mont en kreegh.

Sy vveet niet vvat hem schort, of vvat hem magh bevvegen,

Of vvat hy door het breyn voor stuypen heeft gekregen.

Haer dunckt dat hy verstelt, en gansch verslagen sit.

Maer hy komt tot hem selfs, en seyt ten lesten dit:

Vriendin, het kort verhael en uyt-komst deser saken

Koomt vry geen kleynen strijt in desen boesem maken.

Mijn ziele light en slaet, mijn angstigh herte vvoelt,

Om dat het grooten strijt in al de sinnen voelt.

My dunckt ick sie het vleesch met syn gesvvinde knechten,

My dunckt ick voel den geest met reyne vvapens vechten.

Dies vvas ick eerst ontrust en vvonder vreemt gestelt,

Maer, God zy eeuvvigh danck, de deught behout het velt.

VVel! is dit soo geschiet, gelijck ick moet gelooven,

Sal ick dan soo een vrient syn beste panden rooven?

Sal ick een vyant zijn van die my liefde toont,

En sal hem syne deught met schande zijn geloont?

Sal ick een eerlick man syn bedde gaen bevlecken,

En by syn echte vvijf mijn geyle leden strecken,

Tot hoin van synen naem en van syn edel huys?

Neen, neen, gelooftet vry, mijn hert is al te kuys.

'K en sal het nimmermeer, al most ick heden sterven,

'K en sal het nimmermeer van mijnen geest vervverven.

Syn gunst en u verhael heeft my de vuyle lust,

Heeft my het dertel vier ten vollen uyt-geblust.

Het vvas u eygen man die heeft op u gevvonnen,

Dat ghy tot mijn vermaeck u schoot hebt vvillen jonnen,

En ghy hebt vvederom mijn sinnen af-gevvent,

Dat mij ongure lust u bedde niet en schent.

Het eerste vvas gebeurt gansch buyten syn gedachten,

Het tvveede vvederom gansch buyten u vervvachten.

Gevvis God heeft het vvoort u in den mont geleyt,

En 't gaet my tot de ziel al vvatter is geseyt.

Nu vvil ick een verbont met oogh en handen maken,

Van niet te vvillen sien, en niet te vvillen raken

Dat my de sinnen terght en tot de lust vervveckt,

Vermits het aen de ziel tot enckel hinder streckt.

Het vleesch had my verruckt, het oogh had my verraden,

En ick stont nu bereyt om in de lust te baden,

Om met een vollen loop te rennen op de baen,

Daer linckers, vverelts-volck en bouven henen gaen;

Maer God heeft my bevvaert; die gaf my beter sinnen,

En leerde mijn gemoet syn tochten overvvinnen.

'Tis mijn deught niet gevveest dat ick de sonde liet,

Het vvas Gods reyne Geest die my tot beter riet.

Hem vvil ick alle tijt van ganscher herten dancken,

En laten dit bedrogh en al mijn oude rancken.

Ghy doet gelijck als ick, en, vvat ick bidden magh,

Verandert u gemoet oock heden op den dagh.

Heb ick den gront geleyt door mijn ongure loncken,

Dat in u teere borst de lust heeft konnen voncken,

Laet nu eens vvederom de kracht van mijn berou

V brengen tot de tucht, en vesten in de trou.

Ghy zijt een frissche blom en van een eerbaer vvesen,

In adel, in verstant, in schoonheyt uyt-gelesen,

En hebt oock boven dat een jongh en rustigh man,

Die, na den rechten eysch, u jeught vernugen kan.

VVilt daerom nimmermeer u reyne trou besmetten;

Maer blijft in u beroep, en binnen echte vvetten:

Dat sal u beter zijn als al des vverelts vreught,

En vvat ghy tot vermaeck op aerden kiesen meught.

Ick heb 't is vvaer getracht u eere t'onder-graven,

Om mijn lust-gierigh hert tot uvver smaet te laven;

Maer ick ben nu verlost van brant en geyle pijn,

En vvil van nu voortaen u vrient en broeder zijn.

Het vleesch en syn gevolgh heeft syn gevvelt verloren,

Soo dat u soete mont my niet en kan bekoren;

En of schoon in de lust bestont mijn herten vvensch,

Vriendin, het is gedaen, ick ben een ander mensch.

'K en sal van heden af u nimmer komen tergen,

'K en sal u geen bedrogh of lusten konnen vergen.

Ick vvil u eere doen, al vvaer ick immer kan;

Ghy, blijft een eerbaer vvijf en trou aen uvven man.

Cyprijn op dit gespreck begon geheel te beven,

Iuyst als een tanger blat van harden vvint gedreven:

Het onvervvacht geval is haer een donder-slagh,

Soo datse voor een vvijl als sonder adem lagh.

Doch vingh stracx vveder aen tot hem aldus te spreken:

O ridder, vveerde vrient, dit zijn ongure streken;

VVaer hoorder oyt een mensch van soo een vreemt bedrijf?

Ghy spot, na dat ick sie, met my ellendigh vvijf.

Ghy hebt na my gepooght als met de gansche leden,

Ghy hebt my duysent mael en duysent mael gebeden,

Ghy hebt my staegh vervolght als met de gansche kracht,

En vvord' ick nu ter tijt met spot by u veracht?

Ick hebbe noyt gemalt of dertelheyt bedreven,

Ick hebbe staegh geleyt een reyn en eerbaer leven;

Maer u fenijnigh oogh dat heeft op my geloert,

En mijn gedvveege ziel ten lesten vvech-gevoert.

Maer in den heetsten brant, door u bedrijf ontsteken,

Bestaet ghy, t'mijner schand', u lusten af te breken,

En schiet my schendigh op. O spijt! ô vvrange smaet,

Die al vvat bitter hiet in leet te boven gaet!

O mocht ick nu ter tijt, ô mocht ick heden sterven!

Ick ledet met gedult, al vvaer het duysent vverven,

Ick leet oock helsche pijn. ô vvaer ick uytter tijt!

Soo vvaer ick van de spot en van de smaet bevrijt.

VVel! is uyt uvven geest mijn liefde dan gevveken,

Of isset u vermaeck mijn vrientschap af te breken,

En zijt ghy dus gesint my smaetheyt aen te doen,

Soo gunt my niet-te-min een droeven af-scheyt-soen.

Laet my den lesten kus aen mijn bedroefde vvangen,

Laet my een troostigh vvoort van uvven mont ontfangen,

En gaet dan uvves vveeghs; maer laet een jonge vrou

Noyt midden in den brant, of midden in den rou.

VVat my dan vorder raeckt, ick sal mijn dvvase sinnen,

Ick sal oock even-selfs mijn driften overvvinnen,

Ick sal oock vorder doen, gelijck het my betaemt,

En noyt in dit geval van yemant zijn beschaemt.

De ridder vvederom: Begon ick hier te mallen,

Ick vveet, mijn deftigh hert sou licht ter neder vallen.

Het kussen leyt de gront, en baent gelijck de pat

Tot vorder ongemack, en ick en vveet niet vvat.

Een keers eerst uyt-geblust, al is haer vlam gevveken,

Die sal van stonden aen in vollen brant ontsteken,

Genaecktse maer het vier of koomtse by de vlam,

Van vvaer sy voor een tijt haer kracht en voedsel nam.

Dit heb ick inder daet al dickmael ondervonden,

Het minste stootje let aen nieu-genese vvonden.

Ick ken mijn broos gemoet, en vvat ick dragen kan,

Ick ken mijn boosen aert. Maer, siet, ick scheyder van.

Ghy vaert voor eeuvvigh vvel, 'ken sal u niet genaken,

'K en sal noch uvven mont, noch uvve leden raken.

Dat lock-aes is te sterck. VVie roode vvangen kust

Vervveckt een nieuvve vlam, al vvasse schier geblust.

Soo haest de jongelingh syn reden gingh besluyten,

Slough hy syn mantel om, en maeckt hem veerdigh buyten.

Hy vveet vvat over langh aen Ioseph is geschiet,

En daerom snelt hy vvegh, en vvacht haer antvvoort niet.

VVat in-druck dit haer gaf, die met de gansche krachten

De lusten van het vleys nu koockt in haer gedachten,

Is lichter hier bedacht, als naer den eysch verhaelt.

Haer breyn is op de loop, haer geest die is verdvvaelt.

Haer rilt een killigh bloet van boven tot beneden,

Haer rijt een koude schrick door haer verhitte leden,

Sy svvelt van enckel spijt; maer des al niet-te-min

Sy kropt haer gramme stem, haer droeve tochten in.

Sy vvenscht dat eenigh mensch haer leven vvou verkorten,

Sy vvenscht dat al het huys quam op haer neder-storten,

Sy vvenscht niet als den doot en haren lesten dagh,

Op dat het duyster graf haer schande decken magh.

Maer vvatse vorder meynt in dit geval te plegen,

En ofse naderhant tot lusten vvas genegen,

En dient te deser tijt niet bloot te zijn geleyt.

Het is een losse tongh die alle dingen seyt.

Schoonheyt Bedorven om een man te behagen.

ORlande (vviens gelijck in deught en schoone leden

Niet uyt te vinden vvas in al de naeste steden)

Is, naer sy tvvintig jaer haer maegdom heeft bevvaert,

Tot vreught van al het landt met Agaton gepaert,

Niet met het lijf alleen, maer met geheele sinnen.

VVant sy vvas uyter aert geboren om te minnen;

En hy in tegendeel een rustigh edelman

Brenght al tot haer vermaeck vvat hy bedencken kan,

Hy lieft, en vvort gelieft, en dat met gansche krachten.

Sy vvoont in syn gemoet, en hy in haer gedachten.

Men soecke vvat men vvil. Tvvee herten eens gesint

Dat is de meeste lust die mensch op aerden vint.

Maer, siet! een hoogh geluck en kan niet lange duren;

VVie hier vvat vreughts geniet die moetet haest besuren.

Het is een grilligh rat daer in de vverelt svveeft.

Ach! vvaer is oyt een hert dat langh in vreughde leeft?

De Prinçe van het lant genegen om te mallen,

Liet op de jonge vrou een los gesichte vallen,

En schoon hem vvort geseyt: Het is een anders vvijf,

Noch soeckt hy lijcke-vvel oneerlick tijt-verdrijf.

Hy vveet in grooten ernst syn voorstel aen te binden,

En vvaer sy vvesen magh daer vveet hy sigh te vinden.

Is sy in eenigh feest, hy isser flucx ontrent,

En toont hem even-staegh vvaer sy de gangen vvent.

Hy laet haer boven al met stage brieven vveten,

VVat voor een selsaem vier syn sinnen heeft beseten;

Maer sy, een reyne ziel, set vast in dit geval,

Dat sy noyt echte gunst aen vreemde geven sal.

Sy gaet na desen tijt haer eygen vrienden mijden,

En stelt haer saken aen, om selden uyt te rijden.

Sy scheyt haer van het volck, en bant haer van de straet,

En toont dat sy 't gevvoel en alle feesten haet.

Hier door soo vvert de vorst in heeter lust ontsteken,

Syn tochten, eerst bedeckt, beginnen uyt te breken,

Hy dvvaelt ontrent haer slot, met soo een droef gelaet,

Dat Agaton ontdeckt al vvatter omme-gaet.

Orlande lijcke-vvel versvveegh de vreemde streken,

'T en dacht haer geensins nut haer man hier af te spreken.

Sy is soo vast geset op haren reynen geest,

Dat sy geen slim gevley of hoofsche lagen vreest.

Daer vvas een kleyn vertreck daer sy haer moye dingen,

Haer hooft en hals-çieraet, hāer oir en arrem-ringen,

Haer doosen vol civet, haer poeyers in bevvaert,

En vvat sy vorder heeft van diergelijcken aert.

Hier mits het open stont quam Agaton getreden,

En vvert in syn gemoet van stonden aen bestreden,

Vermits hy daer een brief in seker kasjen vant,

Vol treken na de kunst en enckel minne-brant.

Daer vvas geen onder-schrift in desen brief te lesen,

Maer 't vvas genoegh te sien vvie dat hy mochte vvesen

Die soo van liefde klaeght. Het stout en hoogh besluyt

Dat druckt een machtigh vorst, een prins, of koningh uyt.

De man hier in ontset en nam het niet ten besten,

Maer krijght van stonden aen een hooft vol muyse-nesten.

De nare jalosy die vvasser flucx ontrent,

En heeft een svvarte gif hem in de borst geprent.

Daer leyt hy staegh en maelt in duysent na-gedachten,

En berst by vvijlen uyt in bijster hooge klachten.

Hy ducht veel ongemacx en menigh ongeval,

Dat noyt en is gevveest en nimmer vvesen sal.

Stracx vvort syn vvesen bleeck, en al syn gansche leden

Zijn door een stage sorgh gedurigh af-gereden.

Syn blijdschap is gedaen, syn rust die is gestoort;

Maer des al niet-te-min hy seyt haer niet een vvoort.

Hy kropt syn droefheyt in; maer sy verstaet de gronden,

En heeft van syn verdriet de reden uyt-gevonden,

Sy voelt het metter daet vvat hem de ziele knaeght,

En vvat syn innigh hert in droeve tochten jaeght.

Dit heeftse langen tijt met reden overvvogen,

Hem siende langhs om meer in droefheyt op-getogen;

Seyt hem ten lesten dit: O troost van mijn gemoet,

Ick sie dat ghy verteert u innigh herten bloet.

Ick sie dat ghy versmelt, en dat u droeve sinnen

V jeught, u goet beleyt, u krachten overvvinnen.

Ick bid ontfanght een vvoort tot onschult mijner eer,

En voed in uvven geest geen nare tochten meer.

Ick heb een reyn gemoet, dat mooghje vast gelooven,

Daer sal noyt machtigh vorst van eere my berooven.

Neen, liever in het graf een proye voor de doot,

Als ick onteeren sal mijn vveerden bed-genoot.

'Tis vvaer ick heb een brief van onsen vorst ontfangen,

En dat heeft my gebracht in duysent herte-prangen.

Niet dat ick my beriet of in mijn herte docht,

Of ick hem gunnen sou dat hy van herten socht.

Neen, dat en heb ick noyt in mijn beraet genomen,

Daer sal geen vuyl bejagh in mijn gedachten komen.

Ick hebbe dit alleen gedurigh overleyt,

Of u dit vreemt geval is nut te zijn geseyt.

Dit heb ick menighmael, oock dickmael gansche nachten,

Dit heb ick even-staegh gekeert in mijn gedachten,

Dit vraeghd' ick heden selfs aen mijn benaeude ziel,

Tot my een svvaren slaep ten lesten overviel.

Maer hoe dat ick het stuck met reden overleyde,

Het dacht my beter zijn dat ick het niet en seyde,

Maer dat ick onder dies den prinçe toonen sou,

Dat ick ben door de tucht versegelt aen de trou,

Dat ick veel eer het graf oock heden sal verkiesen,

Als dat mijn reyne jeught haer eere sal verliesen.

God vveet het, vveerde vrient, die hert en nieren kent,

Dat in mijn reyne ziel de schaemte staet geprent.

Heb ick hier in misdaen, vvilt my de feyl vergeven;

Ick ben naer uvven raet voortaen gesint te leven,

Ick ben geneyght te doen en heden uyt te staen

Al vvat na uvven raet is nut te zijn gedaen.

Sal ick den jongen prins met harde vvoorden tergen,

Als hy my vvederom sal liefde komen vergen?

Of sal ick voor een tijt gaen vvoonen in het vvout,

Daer slechts het dienstbaer volck de rauvve landen bout?

Of sal ick in het huys mijn teere leden bannen,

En blijven uyt het oogh van alle jonge mannen?

Of sal ick heden gaen na eenigh verder lant,

Oock daer een stage son met heete stralen brant?

Of sal mijn vvooningh zijn ontrent de koude rotsen,

Die met haer steylen kruyn de noortsche vvinden trotsen?

Of sal ick henen gaen daer AEtna svvavel braeckt,

En met een blauvve vlam tot aen den hemel raeckt?

Of sal ick heden selfs een klooster gaen verkiesen,

En daer mijn soeten tijt mijn frissche jeught verliesen?

Of sal ick my een kluys doen maken in het velt,

Om van een krielen vorst niet meer te zijn gequelt?

Seght maer vvat u gevalt. Ick sal mijn gansche leden,

Ick sal mijn droeve ziel naer uvven vvil besteden.

Leght slechts te deser tijt u droeve sinnen af,

En vvat u, t'mijner smaet, een vreemt bedencken gaf.

De man na dit gespreck heeft langen tijt gesvvegen;

Maer toont tot haren raet hem niet te zijn genegen.

Ten lesten seyt hy vvat; maer seyt, dat haer beslagh

Geen uyt-komst, geen behulp, geen bate geven magh.

Hy stelt het al bekaeyt, vermits der prinçen handen

Zijn langh en strecken uyt tot in de verste landen.

Hy seyt dat hy een raet voor hem besluyten sal,

Om vry te mogen zijn van druck en ongeval.

Daer op vertreckt de man, en laet Orlande klagen,

En laet een stagen vvorm in haer gedachten knagen.

Maer 't is syn vast besluyt te reysen uyt de stadt,

Te laten syn gemael en vvat hy daer besat,

Te trecken uyt het lant naer ver gelegen stranden,

Te svveven buytens rijcx in onbekende landen,

Te dolen even-staegh in eenigh selsaem dal,

Daer niemant oyt een lucht van hem vernemen sal.

En schoon hy dit bestont in stilheyt uyt te vvercken,

Orlande lijcke-vvel die kan het voorstel mercken,

Sy let op syn bedrijf, en vont ten lesten uyt

VVat hem de sinnen drijft, en vvat de geest besluyt.

Sy gaet in haer vertreck, sy gaet daer over peysen,

Hoe sy hem trecken magh van dit vvanhopigh reysen,

Sy roept daer menighmael, als buyten haer geruckt:

Och! was ick niet te schoon, soo vvaer ick niet bedruckt.

De schoonheyt heeft mijn hert in dit verdriet gedreven,

De schoonheyt leyt den gront van dit ellendigh leven,

De schoonheyt heeft den vorst tot vuyle lust vervveckt,

Dat Agaton tot druck en my tot schande streckt,

De schoonheyt moeter aen, en dat ick menigh vverven

Soo teerlick heb geviert dat vvil ick nu bederven,

En dat is licht te doen. Het is een swack gevvas,

Het is een enckel vlies, het is een teer gelas,

Het is men vveet niet vvat, dat even met de jaren

Moet haest daer henen gaen en in het duyster varen.

'T is beter dat ick heb een aensicht sonder glans,

Als dat ick ben een brant voor alle jonge mans.

Een aenstoot voor de jeught, een spiegel voor de bouven,

VVaer door ick mijnen heer ten hooghsten sie bedrouven.

VVel, schoonheyt, 't is gedaen, u vonnis is gevelt,

Ghy sult in korten tijt vvel anders zijn gestelt,

Ghy sult in korten tijt geen stille sinnen storen,

Ghy sult in korten tijt geen prinçen meer bekoren,

Geen jonckheyt hinder doen. Sy maeckt een kort beraet,

En koomt van stonden aen van vvoorden tot de daet.

Sy laet een slim vergif uyt veelderhande saken,

Sy laet een selsaem moes uyt heete kruyden maken,

Een tuygh dat vinnigh is, en als een kancker eet,

Dat vvaes en blos verteert, schier eer het yemant vveet.

Dit heeft de jonge vrou in doecken op-gevvonden,

En om haer aengesicht aen alle kant gebonden.

Sy geeft haer op het bed, en siet! in eenen nacht

Soo is haer jeughdigh root gelijck als enckel dracht.

Soo haest den dagh genaeckt sy spiegelt hare vvangen,

En siet een dick gesvvel haer om de leden hangen,

Haer neus gelijck een ey, en uyttermaten groot,

Haer oogen vuyl begaet en even bijster root,

Haer mont aen alle kant met bobbels op-gesvvollen,

Het vel gevveldigh rau gelijck gedrooghde schollen;

En vvaerom meer geseyt? een monster van een mensch.

En, siet! hier vint de vrou haer vollen herten-vvensch.

Sy liet van stonden aen haer ketens, schoone ringen,

En peerels om den hals, haer beste çiersel bringen;

Maer deckt haer aengesicht, soo dat men niet en sagh,

Hoe dat het vvesen stont, of vvatter onder lagh.

De vorst plagh in de kerck op seker feest te komen,

En dit had onse vrou voor desen vvaer-genomen,

Sy stelt haer daer te gaen, en treet ten huysen uyt,

In uyterlick çieraet gelijck een jonge bruyt;

Maer binnen schuylt de vvrack. Sy quam met frissche leden,

Sy quam met schoon gevolgh en geestigh aen-getreden,

Sy gaf haer na den prins, oock naerder alsse plagh,

Soo dat hy met gemack haer schoone leden sagh.

Dit heeft syn ydel oogh ten hooghsten vvel bevallen,

Soo dat syn los gepeys op haer begon te mallen.

Hy denckt dat sy tot hem nu beter is gesint,

En in syn staegh vervolgh een soeter smake vint.

Maer sy heeft even doen haer sluyer op-geslagen,

Soo dat haer stracx de vorst en al de lieden sagen.

Haer neus is sonder vorm, haer oogen sonder glans,

Haer mont niet als een schrick voor alle jonge mans.

Ontrent haer teeren hals daer stonden vreemde puysten,

Daer hingen quabben aen gelijck als groote vuysten,

Gestreept met etter vervv; soo dat in haer gelaet

Al vvat men leelick hiet by een versamelt staet.

De jonge prins verslough tot in syn diepste sinnen,

Hy vvist niet vvat hy sagh, of vvat hy sal beginnen,

Hy tvvijffelt aen de saeck, hy berst van ongedult,

Hy meynt een spoock te sien, hy geeft syn oogen schult.

Hy siet haer vveder aen, hy vint gelijcke vlecken,

Die hem in diepen schrick van hare liefde trecken.

En vvaerom langh verhael op desen vont gedaen?

Syn lust vvort derenis, syn brant die heeft gedaen.

Hy geeft hem uyt de kerck, syn quael die is genesen,

En, siet! dit is de vrucht van haer onaerdigh vvesen.

Hy kent geen liefde meer, geen dvvase minne-pijn.

Siet, hoe het menighmael is dienstigh leelick zijn!

Maer of schoon Agaton sagh haer ontstelde leden,

Hoe vreemt haer vvesen scheen, noch is hy vvel te vreden.

VVant door het leelick vel, dat haer het lijf bedeckt,

Sagh hy een schoone ziel die na den hemel streckt,

Hy sagh een suyver hert in haren boesem svveven,

Hy sagh de reyne trou in haer gevvrichten leven,

Hy sagh een hoogh gemoet, dat op geen schoonheyt past,

Hy sagh dat haer de ziel is aen den hemel vast.

Sy vvas hem eerstmael lief om haer gebloosde vvangen;

Maer nu is hem de geest met beter min bevangen.

Sy vvas hem eerstmael lief, vermits haer frissche jeught;

Maer nu bestaet syn lust in haer verheven deught.

Sy vvas hem eerstmael lief, vermits de klare stralen,

Die uyt haer geestigh oogh gedurigh quamen dalen;

Maer 't is haer eerbaer hert dat nu syn liefde treckt,

En dat in syn gemoet een meerder gunst vervveckt.

Astolphus even-selfs verandert in gedachten,

Verlaet syn eerste lust, maer doet haer hooger achten,

Vereert oock haren man, en set hem in den Raet,

En toont gestage gunst aen al haer echte zaet.

Maer stracx na dit geval hy sent ervare luyden,

Die met gestage sorgh en vvel-bereyde kruyden

Doen vvat de kunst vermagh. Soo dat de vrou genas;

Maer vvert te geener tijt als sy te voren vvas.

't Samen-sprake op de gelegentheyt van

Tvvee houvvelicx-gevallen door d'ontschakinge van Tvvee edele jonck-vrouvven toe-gekomen.

Sophroniscvs.

GOeden dagh, Philogame, wat maeckje? Tuyten u de oiren noch al niet van de menighfuldighe trou-gevallen die wy dese voorlede dagen te samen over den hekel hebben gehaelt?

Phi. Zijt wellekom, weerde man, hier in mijn vertreck. want niet alleenlick mijn oiren maer alle mijn sinnen spelen noch ontrent uwe laetste redenen op de gelegentheyt van de houwelicksche saken, en hadde ick gedorst, ghy had my al weder t' uwen huyse gehadt, ten eynde ick u bedencken moght hooren op de gevallen die ick met my hadde ghenomen, om by my alleen over-lesen te werden. Maer ick weet dat uwen tijt nauwer is besneden als de mijne, en daerom heb ick u tot noch toe verschoont en in ruste gelaten.

Soph. Ick hebbe uwe groote toe-genegentheyt tot desen handel nu al dickmael gesien, soete jongelingh, en daerom, my nu tot vvat uyt-spanninge genegen vindende, kome ick tot u, om voorts te gaen in het lesen van ons begonnen werck.

Phi. Maer bevalt het u niet dat wy alvoren wat spreken van het gene ick in mijn eenigheyt ghelesen hebbe, dewijl ick daer over verscheyde saken heb te openen?

Soph. Dat en zijn maer toe-vallen, en mijn eygen by-voeghsels tot het werck, als ghy weet; laet die in haer weerde tot op een andere ghelegentheyt, en laet ons nu ter tijt volgen den draet van den Schrijver. En dewijle ick mercke dat hy eerst heeft verhandelt de trou-gevallē van de eerste tijden, vervolgens af-gaende tot onse eeuwe, en dat wy noch de palen van de oudtheyt niet en zijn voor-by geleden, soo laet ons daer in jegenwoordelick voort-varen. Hier volght een geval dat wat bysonders in heeft, daer op oock eenige bysondere aen-merckinge sullen vallen. Ghy doet als te voren, en begint te lesen, en dat gedaen zijnde wil ick u hooren op de vraegh-stucken, die daer uyt sullen ontstaen.

Phi. Ick onderwerpe my in alles u goet vinden, weerde Sophronisçe, en doende beginne ick te lesen ter plaetsen daer wy het gelaten hebben.

Twee verkracht, en beyde getrovt.

NA dat de gulde tijt ten eynde vvas gekomen,

En dat een slimmer eeuvv haer aenvangh had genomen,

Doen is de vvare deught getogen op de vlucht,

En uyt het aerdsche dal verheven in de lucht.

Stracx heeft de svvarte poel veel grouvvels uyt-gespogen,

Die met een snelle tocht door al de landen vlogen,

Tvvist, leugens, vuyl gevvin, bedrogh en quade lust,

En sucht tot felle vvraeck, die noyt en is gerust.

Daer gaen de menschen aen, na dat haer tochten raden,

En poogen haren geest als in de vreught te baden;

Men vint geen vvare trou, geen reynen handel meer,

De jeught is buyten tucht, de vrouvven sonder eer.

De Machten van het lant, verplicht hier op te letten,

Die gaender tegen aen, en maken nieuvve vvetten.

VVt quaet ontstaet het goet. Soo haest het onkruyt vvast

Soo dienter na gesien, en op te zijn gepast.

Ontrent de Griecsche strant, te midden in de stroomen,

Daer leyt een groene kust belommert van de boomen,

Verçiert met groen gevvas, met vet en machtigh vee,

Met schepen aen de kaey, en neeringh uyt de zee.

Het lant was vvonder rijck, en rijckdom baerde vveelde,

En stracx verliep de tucht, als sy het monster teelde.

Daer is geen regel meer. VVant maeght en jongh-gesel

Is besigh even-staegh met alle dertel spel.

VVat is uyt dit gevvoel als enckel leet te vvachten?

Sy rasen onder een by vvijlen gansche nachten;

Geen toesicht, geen ontsagh. Een ongetoomde vreucht

Vervoert het dertel volck, en maeckt een geyle jeucht.

By-naest het gansche rijck is buyten alle banden,

Men siet in geyle lust de jonge lieden branden.

En mits daer menighmael een vrijster vvert ontschaeckt,

Is op de maeghden-roof een strenge vvet gemaeckt.

Men heefter vast gestelt, dat vvie een dochter schende,

En tegen haren danck de jonge maeght bekende

Sou vallen door het svveert, of (soo de vrijster vvou)

Moest haer voor eeuvvigh zijn verbonden in de trou.

Sy die geschonden vvas had recht te mogen kiesen,

Of aen den jongen vvulp den kop te doen verliesen,

Of hem, uyt soeten aert, te gunnen 't echte bedt;

En vvat sy dus verkoos dat bleef een vaste vvet.

Niet langh na desen tijt, een ridder van Mileten

Heeft aen een schoone maeght sigh even dus vergeten:

De vos had menighmael op desen roof geloert,

En met een slimme greep Triphose vvech-gevoert,

Triphose kracht gedaen, en even sonder vragen

Haer maeghdelicke blom ten roove vvech-gedragen.

Doch mits hy vvort vervolght door menigh edelman,

Soo vlucht hy door het vvout ten besten daer hy kan;

En naer hem door het volck de juffer is ontnomen,

En hy te naeuvver noot met vluchten vvech gekomen,

Soo raeckt hy by een maeght vvel eer van hem bemint,

Die hy doen juyst alleen en sonder hoeder vint.

Hy vveetse van haer slot met vvoorden af te leyden,

Te locken op het velt, te brengen aender heyden;

Eu t'vvijl hy daer alleen met haer in 't groene rust,

Soo stelt hy in het vverck syn ongetoomde lust.

Iokaste vveert hem af voor eerst met goede reden,

En, als dat niet en hielp, met haer geheele leden.

Doch mits de rappe gast de juffer is te sterck,

Soo gaet de lincker voort in syn oneerlick vverck.

Dit vvert van stonden aen door al het lant gevveten,

En door de snelle Faem ten luytsten uyt-gekreten.

De schender vvert gesocht, en in het vvout gevat,

En als gevangen man gesonden in de stadt.

De VVet die stelt een tijt, en laet de juffer klagen,

Om sigh op 't gansche stuck te mogen onder-vragen.

Dies quam een yder sien, hoe soo een vreemt geval

Daer in het hooge recht een eynde nemen sal.

Soo haest te syner plaets de rechter is geseten,

Om van het slim bedrijf den gront te mogen vveten,

Soo vvort van stonden aen Menander in-gebracht,

Daer hem het nieusgier volck met groot verlangen vvacht.

Syn vvesen is bedroeft, syn oogen neer-geslagen,

Het schijnt dat hy het lijf onmachtigh is te dragen,

Syn handen syn geboeyt, syn hooft is sonder hoet,

En hem vvort aen-geseyt, hoe dat hy knielen moet.

Daer zijght hy in het zant met vvonder bleecke vvangen,

Syn mont is sonder spraeck, als van de doot bevangen,

Syn innigh herte klopt, syn gansche lichaem drilt,

Het schijnt dat hem de ziel alree verlaten vvilt.

Syn aensicht staet gestreckt, syn hairen op-geresen,

Daer is een diepe schrick in syn gebaer te lesen.

Men siet een vreemt gevvoel ontrent syn droeve borst,

Soo dat syn tonge kleeft, vervvonnen van den dorst.

Syn geest verdvvijnt in angst, syn herte gaet versmachten,

En schept een volle doot uyt soo een droef vervvachten.

Of hy het vveligh volck of strengen rechter siet,

Hy vint in dat gesicht de doot, en anders niet.

Stracx na de jongelingh soo koomt Tryphose treden,

Een maeght van strengh gelaet en deftigh in de zeden;

Sy en haer gansch gevolgh is in het svvart gekleet,

Men siet aen haer gelaet een innigh herten leet.

Sy draeght geen diamant, geen gout of schoone ringen,

Geen peerels in het oir, geen kostelicke dingen,

Sy draeght geen hals-çieraet veel duysent ponden vveert,

Maer in haer rechterhant daer is een vinnigh svveert.

Iokaste koomt daer na sigh op de sale toonen,

En sy en haer gevolgh geçiert met groene kroonen.

De sleep die by haer is die gaet als tot een dans,

En in haer rechter hant daer is een rose-krans,

Haer kleet is vvonder net geschildert met de naelde,

Haer borst vol diamant, daer in het oogh verdvvaelde.

VVaer dat de juffer trat daer stroyt men edel kruyt,

Soo datse quam ter sael gelijck een volle bruyt.

De Meyer van de stadt begon voor eerst te spreken,

En heeft met strengh gebaer den joncker door-gestreken:

Ghy dient (seyt hy) gestraft naer eysch van uvve daet;

Maer segh noch even-vvel vvat u te seggen staet.

Soo haest de koude schrick een vveynigh is gevveken,

Soo keeck Menander op, en gaf hem om te spreken:

Mijn heeren (is syn vvoort) siet hier een schuldigh man,

Die niet ontkennen vvil, die niet versaken kan

Het droevigh ongeval van mijn onvvijse jaren.

Eylaes! ick vvas te vroegh genegen om te paren.

Ick heb, en ick bekent, ick hebbe groote schult,

Maer efter mijn misdaet en is maer ongedult.

Ick ben hier in het lant een edel-man geboren,

En van mijn ouders glans en heb ick niet verloren.

Had ick maer in-getoomt mijn grilligh onverstant,

Ick hadde nu getrout de beste van het lant.

De Nymphen bey gelijck, die sigh alhier vertoonen,

Die sullen even-selfs soo verre my verschoonen,

Dat ick een ridder ben, en dat mijn stoute daet

Niet aen en heeft geroert een maeght van hooger staet.

VVy zijn in een gevvest te samen op-getogen,

En van gelijcken stam, en even van vermogen:

Had ick in dit geval niet al te ras gegaen,

'K en hadde (na my dunckt) niet quaets hier in gedaen.

Heb ick haer tegen danck een kus of tvvee gegeven,

Daer is geen moort geschiet, geen mensche doot gebleven,

Geen tempel, geen autaer en isser door ontvvijt,

Ick heb maer vvat te vroegh en vvat te rau gevrijt.

De vveelde van het lant, de jeught en hare vlagen

Die hebben met gevvelt mijn sinnen vvegh-gedragen,

Mijn herte vvech-geruckt, en even dese maeght

Die heeft mijn ydel oogh maer al te veel behaeght,

Die heeft tot dit bejagh niet vveynigh voets gegeven,

Mijn sinnen vvegh-geruckt, mijn lusten aen-gedreven,

Niet door een dertel oogh, dat geyle loncken schiet,

Neen, dat en is voor al in dese juffer niet.

Sy heeft een stil gelaet, een reyn, en deftigh vvesen,

En daer is strenge tucht in haer gesicht te lesen;

En efter haer gelaet, dat noyt tot lust en streckt,

Dat heeft in mijn gemoet de lusten op-gevveckt.

Ist niet een selsaem dingh met ons aelvveerdigh leven!

De deught heeft even-selfs tot ondeught my gedreven,

De stilheyt tot gevvelt, de tucht tot vuyle lust,

En, siet, dus is de mensch gedurigh ongerust.

Iokaste vvederom heeft door een vrolick vvesen,

Heeft door haer soeten aert, van yder hoogh gepresen,

Heeft door een geestigh oogh mijn geest alsoo verruckt,

Dat ick, geheel vervoert, haer blomtjen heb gepluckt.

Is dit soo grooten quaet? besiet ons eyge goden,

Sy doen het altemael dat schijnt te zijn verboden;

Niet eene van den hoop die niet syn geyle lust,

Door list of door gevvelt ten lesten heeft geblust.

Is niet de groote Mars in overspel gevonden?

En schoon hy in het bed scheen vast te zijn gebonden,

Des efter niet-te-min de straffe van den God

En vvas hem geen verdriet, maer niet als enckel spot.

Hy die den blicxem voert vvat heeft hy niet bedreven,

VVat voor een ruymen loop aen syn en lust gegeven?

Dan vvas hy eens een stier, en dan een vvitte svvaen,

En heeft soo maeghde-kracht of overspel gedaen.

Het amber treckt het stroo door onbekende krachten,

Men siet het harde stael als op den seyl-steen vvachten,

En als het tot hem naeckt, soo schiet het veerdigh toe,

En hecht sigh aen de steen, en niemant vveter hoe.

Het amber dat ons treckt dat zijn de schoone stralen,

Die uyt een geestigh oogh in ons gesichte dvvalen.

De seyl-steen onser ziel dat is een heus gelaet,

Dat ons, men vveet niet hoe, tot aen het herte gaet.

Hier door vvert ons gemoet met krachten vvech-getogen,

Soo dat vvy menighmael hier tegen niet en mogen.

Eylaes! ick vvas vervoert en vvist niet hoe het quam,

Sy had my eerst verkracht, eer ick haer maeghdom nam.

Maer yemant sal misschien sigh hier aen mogen stooten,

En door een hart gepeys mijn sotte daet vergrooten,

Om dat ick t' eener tijt tvvee maeghden heb ontschaeckt,

En door soo vreemden slagh mijn saken vuyl gemaeckt.

VVaer siet men (roept het volck) dat yemants losse sinnen

Oyt aen-gedreyen zijn, om tvvee gelijck te minnen.

Of soo dat oyt gebeurt, het is uyt geyle lust,

Die niet als met het svveert en dient te zijn geblust.

Dit had ick oock gelooft; maer, siet, ick ben bedrogen,

My hebben tvvee gelijck tot hare min getogen.

Als ick Iokaste sie, mijn gansche ziele mint,

Als ick Tryphose sie, ick ben tot haer gesint.

Ick heb Tryphose lief, vermits haer vvijse reden,

Ick heb Iokaste lief, vermits haer frissche leden.

Ick heb Iokaste lief, om haren soeten praet,

Ick heb Tryphose lief, vermits haer fier gelaet.

Ick heb Tryphose lief, vermits haer deftigh spreken,

Ick heb Iokaste lief, vermits haer soete treken.

Ick heb Tryphose lief, haer dient een deftigh man;

Ick heb Iokaste lief, vermits sy jocken kan.

En schoon of dese tvvee in vvesen zijn verscheyden,

Noch svveeft des niet-te-min mijn liefde tussen beyden,

En als mijn innigh hert hier van een proeve doet,

'K en vveet niet vvieder staen, of vvieder vvijcken moet.

VVat sal ick nu, eylaes! vvat fal ick vorder seggen?

Ick vvil my voor de vvet in ootmoet neder leggen,

En vvachten met gedult, vvat over dit geval

De vvijse nymphen doen, de rechter vvijsen sal.

Soo haer Iokaste toont genegen om te paren,

Ick vvil tot haren dienst mijn jonge leden sparen;

Sy is my liefgetal, sy vveerdigh dat ick leef,

Soo dat ick vvat ick ben haer vvilligh over geef.

Maer soo Tryphose vvil dat ick sal moeten sterven,

Sy kan oock even dat van mijnen geest vervverven;

Ick stae op haer gebodt hier tot de doot bereyt.

Koom, doot my dien het lust, als sy het maer en seyt.

Prinçessen allebey, vvat sal ick my verschoonen?

Ghy kont, vvanneerje vvilt, my straffen of beloonen.

Brenght hier een rose-krans, of vvel een vinnigh svveert;

VVant, 't zy ick leef of sterf, ghy zijt het beyde vveert.

Soo haest Menander svveegh, men hiet Tryphose spreken,

En die heeft even stracx haer degen op-gesteken,

En, na een droeven sucht, als uyt haer hertsen gront,

Ontdoetse voor den Raet aldus haer bleecken mont:

VVaer ick een lichte-koy of van de geyle vrouvven,

Die uyt een krielen aert de vrijers onderhouvven,

Of vvaer ick van den hoop, die, als het haer gevalt,

Rijt spelen in het lant, en gansche nachten malt,

Soo vvoud' ick mijn verdriet met stille sinnen dragen,

En hier aen desen Raet mijn droesheyt nimmer klagen,

Ick kropt' het onheyl in, ick droegh het met gedult,

Ick leet het ongemack, gelijck als eygen schult.

Maer nu ick vander jeught ben eerlick op-getogen,

En heb uyt 's moeders borst maer enckel tucht gesogen,

Soo koom ick aen het hof, en uyte mijn beklagh,

Om dat mijn bange ziel niet langer svvijgen magh.

Doch vvat heb ick den Raet veel dingen aen te seggen?

'K en hebbe maer de vvet den rechter voor te leggen,

En by de vvet het svveert. Het feyt dat is bekent,

En hy is 't leven quijt, al die een vrijster schent.

Slampamper, vveelde kint, vvijn-suyper, erref-bancker,

Nacht, lincker, bouve-schuym, op-snapper, venus-jancker,

Leegh-ganger, ture-luer, lust-soecker, lecker-tant,

Eer-roover, opper-fun, trou-hater, lanter-fant,

Bordeel-brock, hoere-vooght, gebuer-stier, maeghde-schender,

Ick svveere by de Son, by God den herten kender,

By Styx den svvarten poel, tot uvver straf gemaeckt,

Dat my geen dertel vvicht voor desen heeft geraeckt,

Dat my noyt krielen bouf de leden quam bestoken,

En noyt het maeghden vlies in my en is gebroken,

Tot ghy u dertel vleys tot myvvaerts hebt gevvent,

En hebt, tot mijn verdriet, mijn teere jeught geschent.

Kom, beul, en doet u vverck, kom laet dē deugh-niet knielen,

En vvilt hem door het svveert van stonden aen vernielen.

Siet, daer ist al geseyt. Men doet het recht te kort,

Indien men niet terstont het schendigh bloet en stort.

VVat gaet de slimme gast alhier te voorschijn halen,

Of fabels sonder slot, en oude leugen talen!

O rechters, achtet niet al vvat de bouve seyt.

Ten heeft geen ander slot, als slechts een loos beleyt.

Een sake vint ick vremt, dat ick hier rose-kranssen,

Dat ick hier lieden sie, die schijnen als te danssen.

Dat hier een jonge maeght vvert in het spel gebracht,

Die met een vollen mont hier seyt, te zijn verkracht.

Maer gaet des niet-te-min in rechten openbaren,

Dat sy met desen bouf genegen is te paren,

En dat de rechter selfs haer niet beletten kan,

Den vuylen onverlaet te noemen haren man.

O son keert uvven loop, en komt by nachte schijnen,

O nacht verkeert in dagh, en doet de maen verdvvijnen,

De somer storte snee, de vvinter jeughdigh kruyt,

Het aertrijck geve vier, en schiete donder uyt.

Laet al vvat immer vvas syn eerste vvesen breken.

Hier komt een jonge maeght voor haren schender spreken,

En eyscht hem tot een man. Hier komt een teere maeght,

Aen vvien een maeghden-dief in volle daet behaeght.

Hier komt een teere maeght, die vvil haer schender loonen,

Die vvil een vuylen bouf met reyne bloemen kroonen.

Hier komt een jonge maeght, die biet een rose-krans

Aen desen onverlaet, een schuym van alle mans.

Maer dat is niet genoegh, sy vvil het recht beletten,

De schande my gedaen te straffen na de vvetten,

En dat op desen gront, vermits de roffiaen

Heeft haer benevens my oock oneer aengedaen.

VVel hoe! sal dan een bouf het leven hier vervverven,

Om dat hy tvveemael doet daerom hy dient te sterven?

VVie eene maeght verkracht die is voorseker doot,

En dese schenter tvvee. is hy nu buyten noot?

Siet! vvat een vremt besluyt. de fun die vvort het leven,

En even boven dien een jonge maeght gegeven,

Om dat hy tvveemael doet, dat (vvaer het eens gedaen)

Hem door een fellen beul ter aerden soude slaen.

VVel neemt dat onse schrouf een man-slagh had bedreven,

En schent daer na een maeght, sal hy noch efter leven?

Sal 't recht ontvvapent zijn, de rechter zijn gestilt,

Om dat een dvvase maeght haer schender trouvven vvilt?

Voor my, ick segge neen, hy moet als moorder sterven,

Schoon dat hy al verlof als schender moght vervverven.

De straffe van het quaet, voor eerst by hem begaen,

Kan door geen tvveede feyl te niete zijn gedaen.

Indien het anders gingh, vvie sou het vrouvve schenden

Of van het platte lant of van de steden vvenden?

Sal niet de slimste bouf, vvien dat hy oock verkracht,

Stracx vvesen boven recht en buyten onse macht?

VVat heeft hy meer te doen die vrijsters vvil schoffieren,

En plegen vuyl bejagh ontrent de jonge dieren,

Als dat hy (vvaer hy kan) maer vrou en maeghden schent,

En dan eens om een sloir van minder adel sent?

Die sal hem metter daet in alle dingh gerieven,

En even boven al met trouvven hem believen,

Soo haest hy maer en spreeckt. Siet, vvat een selsaem stuck!

Iae 't is de rechte vvegh tot schand' en ongeluck.

VVaer slechts, 'k en vveet niet hoe, eē bouf sal vvillen trouvvē,

Daer leyt ons moye vvet, de lincker is behouvven.

Siet vvat een groote deur men hier ontsluyten sal,

Tot oneer, tot verdriet, tot enckel ongeval.

VVel aen, vermeynde bruyt, een vvoort heb ick te seggen;

Vint ghy bequame stof, ghy mooghtet vveder-leggen:

De bouf heeft my verkracht, op dat syn vuyle lust

Door mijn verloren eer sou vverden uyt-geblust;

Maer ghy hebt maet alleen dit vuyl bejagh geleden,

Op dat door u de straf sou vverden aen-gebeden.

De bouf heeft noyt gesocht met u te zijn getrout;

Het vvas hem maer te doen, dat ghy hem lossen sout,

Dat ghy hem met gevley de rechter sout ontrecken,

En hy dan naderhant u domheyt sou begecken.

Maer schoon ghy vvaert syn vvijf, en dat het mocht bestaen,

Gaet denckt eens, slechte duyf, hoe sal het u vergaen?

Hy voet een geylen brant in syn onkuysche leden,

Hy is (gelijck het blijckt) met eene niet te vreden,

Hy heeft in korten stont, en sonder tussen-nacht

Tvvee vrijsters aen-geranst, en om haer eer gebracht.

VVat sal 't hier namaels zijn, als ghy hem sult vervelen?

Hoe sal den slimmen guyt alsdan den bouve spelen?

Mijns oordeels, dvvase maeght, u naeckt een groot verdriet.

Dan hoe het u vergaet, dat stuck en raeckt my niet.

Ick sou oock tot een man mijn leden konnen vougen,

En in het echte bed vvel soecken mijn vernougen;

Maer trouvven door gevvelt, en paren uyt bedvvangh,

Daer toe verstae ick noyt mijn leve-dagen langh.

Maer dit is mijn besluyt, ick vvil mijn sinnen geven

Veel liever sonder man als met een bouf te leven.

Men doe gelijck het dient, het is om niet geseyt,

Gevvelt en is geen vvegh die my tot vrientschap leyt.

Maer hoort my noch eenmael, dit heb ick u te vragen,

VVat maeght is oyt geschent die niet en plagh te klagen?

Voorvvaer, die vrouvve-kracht met stillen monde draeght,

Men segge vvat men vvil, ten is geen rechte maeght.

Maer ghy, ô vveelde kint, hebt noch al vremder treken,

Ghy klaeght niet van dē bouf, maer pooght hē voor te sprekē.

Dit sluyt doch niet een sier, en daerom segh ick noch,

Dat al u gansch beleyt is niet als slim bedroch.

Maer al u loos bedrijf en kan u geensins baten,

Ghy moet doch aen den beul den vrouvven-schender laten,

'T en is u beurte niet met hem te zijn de bruyt,

En hoort daer op een vvoort, alleen maer tot besluyt.

'T is seker dese gast heeft eerst by my gelegen,

En 't recht tot syne straf is my alleen verkregen.

Dies segh ick vat hem aen, en handelt na de vvet.

Hoe kan doch mijn versoeck door yemant zijn belet?

Ick magh hem metter daet den kop af laten houvven.

Ghy doet dan vvatje kont om hem te mogen trouvven.

Straft eerst het vorigh quaet. vvant dat is my geschiet.

Het tvveede laet ick u. vvant dat en raeckt my niet.

VVel laet dan uvven bouf door 't svveert syn leven enden,

Of laet de beste jeught van alle bouven schenden.

VVant als men vuyl bejagh laet sonder straffe gaen,

Soo heeft het sacht gedult de goede quaet gedaen.

VVat batet of een maeght haer eere vvil bevvaren,

En tot het echte bed haer teere leden sparen,

VVat batet of een maeght haer in den huyse sluyt,

En drijft met alle macht haer losse sinnen uyt,

Indien een schuyfel-bout de slimste van de bouven

Magh foolen hare jeught, haer teere ziel bedrouven,

En schoon hy vvort betrapt, en voor den rechter staet,

Dan even loon ontfanght voor syn vervloeckte daet?

Dat is, na mijn begrijp, de poorten open setten

Om al de geyle jeught in haren lust te vvetten,

Dat is de gansche stadt en al het vaderlant

Te stellen tot een roof, en al in vollen brant.

VVel laet vry desen bouf, en syns gelijcke benden

V dochters altemael, u jonge vrouvven schenden;

Het kan niet anders zijn: Al vvie rabouvven loont

Die heeft de vuyle lust een open deur getoont.

Neen, vorsten vveest gestrengh, en laet den bouve lijden,

Soo magh al vvie het siet syn quade gangen mijden.

Al ben ick maer een maeght, dit heb ick eens geleert,

Dat een aldus gestraft is duysent af-gekeert.

Iokaste stont verset van soo gestrenge reden,

En had in dit gespreck een staegh verdriet geleden,

Haer ziele lagh en jough, haer vvesen is gestoort.

Dus met Tryphose svvijght, soo neemtse stracx het vvoort:

Hoe lange (felle maeght) vvilt ghy soo vinnigh spreken,

En met u vvreede tongh ons in den boesem steken,

Ons drucken in de ziel? Voorvvaer ick ben beschaemt,

Dat ghy hier onderneemt dat geensins en betaemt.

Ghy komt hier in den raet, en toont een blooten degen,

En toont met u gelaet vvaer toe ghy zijt genegen.

Men hoort dat u de tongh gelijck een adder steeckt;

'T is bloet al vvatje roept, en vvrake datje spreeckt.

Voorvvaer het vinnigh stael en is geen maeghde vvapen;

VVy zijn tot sachten aert en soete min geschapen.

VVoont in een vrijsters hert maer spijt en enckel gal,

Segh vvaer dat soet verdragh en liefde vvoonen sal.

Ick vverd' van u berispt, dat ick my kom vertoonen

Met bloemen aerdigh kruyt en verse rose-kroonen.

Maer segh kan oyt een maeght voor haer yets beter doen,

Als dats' haer leden çiert met kruyt en jeughdigh groen?

Ick vvil een edelman uyt harde banden slaken,

En vvou van dese plaets een bruylofts-kamer maken,

En vesten even hier een vvettigh trou-verbont,

Indien my van den Raet dit mochte zijn gejont.

Hier na ben ick gekleet, en in mijn gansche vvesen

En is geen gramme sucht, geen overmoet te lesen;

Mijn kleet is na de saeck die my hier komen doet,

En na mijn çiersel is, soo is mijn stil gemoet.

Maer ghy, ô vinnigh mensch, en vvilt geen rosen vlechten,

Ghy vvilt een vvreet schavot hier onder laten rechten,

Ghy vvilt een fellen beul hier brengen aen den dagh,

Op dat hy menschen bloet als vvater storten magh.

VVie ons maer beyde siet die kan terstont ontdecken,

VVaer heen mijn oogh-gemerck en uvve sinnen strecken.

En vvat u beter vought, en vvat my beter staet

Dat stel ick aen het volck en aen den ganschen Raet.

Maer ick sie vvatter schort. ghy zijt van hem geschonden;

Maer hy heeft meerder lust in mijne jeught gevonden.

Sie daer leyt u de knoop. het is u groote spijt,

Dat ick hem liever vvas, en ghy verlaten zijt.

Ghy eyscht hem nu den hals, en staet hem naer het leven,

Niet om dat hy aen u syn lusten heeft bedreven;

Maer om dat synen brant in u niet stil en stont,

En stracx een nieu vermaeck in mijne leden vont.

Sal dan uyt spijt alleen een ridder moeten sterven,

En om uvv stillen nijt syn leven moeten derven?

Dat vvaer een selsaem recht. voor my, ick segge neen;

De rechter die ons hoort en is geen harde steen.

De gunst die moet den haet na reden overvvegen,

En daer zijn even-selfs de rechters toe genegen.

Ick lieve, strenge maeght, dat ghy ten vollen haet;

'T is beter datje my den jongen ridder laet.

Ghy roemt u op de vvet. vvel laet haer vvoorden lesen,

Ick vveet sy moet in als tot mijnen voordeel vvesen.

Let op haer rechten gront, en ondersoecktse vry.

Haer vvit en oogh-gemerck dat is alleen voor my.

Eē maeght (dus luyt het recht) die magh haer schaker trouvvē,

Of magh hem door een beul in stucken laten houvven.

VVel aen nu, felle maeght, ghy seght te zijn verkracht,

Ghy seght dat dese mensch dient om den hals gebracht.

Gevvis, vvaert ghy alleen, ick liet u felle sinnen,

Oock op de staende voet, het vinnigh stuck beginnen.

Maer ick ben even-selfs gelijck als ghy ontschaeckt,

Soo dat het eygen vverck oock my ten hooghsten raeckt.

Ick dan, die nevens u, heb recht te mogen kiesen,

En vvil niet dat de man het leven sal verliesen,

Ick soecke troost en hulp voor mijn bedroefden val,

En vvil dat echte trou my vveder eeren sal.

VVat raet in dit verschil? kom latet overleggen,

Laet die het recht verstaen hier op haer reden seggen.

Hier is, gelijck ghy siet, alleen een edelman,

In vvien dit bey gelijck geen plaetse grijpen kan.

Hy magh niet zijn gedoot, en efter blijven leven.

Aen vvien sal nu het recht den jongen ridder geven?

Haer die syn doot begeert, of die hem trouvven vvil?

Mijn heeren, soo ghy siet, het is een vvijt verschil.

Ick vvil mijns vaders huys en dese stadt vermeeren,

En mijn vervallen naem door echte banden eeren.

Maer dese juffer haet de naem van echte vvijf,

En vvil een edelman doen brengen om het lijf.

Ick ben een eenigh kint, den ridder van gelijcke,

En sy noch boven dat. Ist reden dat ick vvijcke?

Sal haer kop zijn gevolght die soo vvijt-mondigh kijft,

En voor de gansche vvet soo vremde rancken drijft?

Ach! soo men in den Raet haer voorstel vvil gelooven,

Men sal dan onse stadt van menigh huys berooven,

Men salder drie in een gaen stellen buyten raet,

Men salder drie gelijck gaen stellen buyten staet.

'T is seker dat het recht (als tvvee verscheyde saken

Niet t'samen konnen staen, noch effen zijn te maken)

'T is seker dat het recht den sachsten middel kiest,

En dat het hartste deel syn fellen vvil verliest.

Soo ick nu dese schult den ridder vvil vergeven,

En dat ick met den man genegen ben te leven

In blijdschap, in verdriet, in vreught, en svvare pijn,

VVie kander van het volck, vvie kander tegen zijn?

Men heeft hier in het lant by vvijlen goet gevonden,

Dat schoon daer eenigh man in ketens vvas gebonden,

En van de gansche vvet geeygent aen de doot,

Dat hem een jonge maeght mocht trecken uyt den noot,

Dat sigh een jonge maeght mocht aen den rechter toonen,

En met een rosen-krans den droeven vrijer kroonen,

Ia kiesen tot haer lief; en als het vvas gedaen,

Soo liet de gansche vvet de tvvee gelieven gaen,

Men liet de koorden los, men hiet de banden slaken,

En, siet! geen vinnigh svveert en mocht den man genaken,

Geen beul de straffe doen, ter eeren van de maeght,

Die voor het schuldigh hooft den rechter had gevraeght.

Soo gunstigh is van outs een man te vvillen trouvven,

Het kan een fellen beul van straffen vveder-houvven.

En dit is menighmael voor desen hier geschiet;

VVaerom doch gunt men my het eygen voordeel niet?

Indien een schuldigh man een vrijster vvert gegeven,

Schoon dat hy aen de maeght geen moetvvil heeft bedreven,

'T is reden dat een man om mijnent vville leeft,

VVanneer hy door gevvelt mijn vveerde maeghdom heeft.

Ick ben met ongeval geraeckt in dese schande,

En al mijn vrienden zijn de beste van den lande:

Ghy doet het recht gevvelt, ghy doet de vvaerheyt kracht,

Dat ghy mijn teere jeught hier voor de vvet veracht.

Ick ben van goeden lof, en even quade tongen

En hebben mijnen naem voor desen noyt besprongen,

'K en ben geen lichte-koy, of van den slechten hoop,

En seker ick en droegh mijn eere noyt te koop.

Laet al het naeste lant, laet al de buren spreken,

Hoe menigh edelman, door heete min ontsteken,

My staegh ten dienste stont, my hingh als aen het lijf,

En dat om echte trou, en niet om tijt-verdrijf.

Iae dese joncker selfs (ick moet het heden seggen,

Om u met beter gront te mogen vveder-leggen)

Die heeft my langh gevrijt, eer dat hy oyt bestont

Te soecken uvve gunst, te kussen uvven mont.

VVat heeft hy menighmael om ons kasteel gereden!

VVat heeft hy al gedaen! vvat heeft hy niet geleden!

Men hielt dat hem de geest uyt liefde schier verdvveen;

En desen onverlet hy liep een blauvve scheen.

Ick heb hem af-geseyt, gelijck syn vrienden vveten,

Die heden aen den dagh op my noch zijn gebeten.

'T is dan de vvaerheyt niet, dat ghy maer zijt verkracht,

En dat ick als een sloir vvord in het spel gebracht.

Ick ben een eenigh kint. Laet vry het oordeel strijcken;

In adel, eer, of goet en vvil ick niemant vvijcken.

En vvat de schoonheyt raeckt, voorvvaer de sake spreeckt,

Dat u in dat geval maer al te veel ontbreeckt.

VVel hout dan eenmael op hier voor het recht te seggen,

Dat ick door slim beleyt het stuck gingh vveder-leggen.

Ick mis in vvare daet mijn eer, en hooghste goet?

En 't is mijn diepste leet, dat ick het seggen moet.

Maer nu dit svvaer verdriet is over my gekomen,

Soo dient het even-vvel ten besten op-genomen.

Eylaes! vvat sal ick doen? ick ben mijn eere quijt,

En ben tot aen de doot gequollen van de spijt.

Maer, siet, des ridders bloet en kan my niet genesen:

Ick sal hoe-vvel hy sterf een droeve vrijster vvesen,

Een vrijster sonder eer, een vrijster, niet een maeght,

En dat is, na my dunckt, al beter niet gevvaeght.

Ick vvil dan, soo ick kan, ick vvil my gaen begeven,

Om liever met een bouf als sonder eer te leven.

En of hy qualick gaet en my geen vvoort en hout,

Noch sal ick eerlick zijn, devvijl ick ben getrout.

VVat kan ick beter doen in soo verboste saken?

'T is vvijsheyt, van de noot een deught te konnen maken.

Dit vvort alsoo betracht oock by den vvijsten man;

Magh hy niet soo hy vvil, hy doet gelijck hy kan.

Doch ick kan van den helt soo qualick niet vermoeden,

Ick hoop dat syne gunst mijn schade sal vergoeden,

Te meer nu syn behout my soo veel moeyten kost,

En dat mijn sacht gemoet hem van den doot verlost.

'T is beter, na my dunckt, de dochters der Sabijnen

In dit geheel beleyt gelijck te mogen schijnen,

Als hier te vvillen doen gelijck het moedigh vvijf,

Dat sigh uyt enckel spijt gingh brengen om het lijf.

Maer dese vvas getrout vvanneer sy vvas geschonden,

En heeft daerom misschien geen beter raet gevonden.

Maer ick die vrijster ben, en buyten echten staet,

Magh doen gelijck de noot misbruyckte vrijsters raet.

Doch, naer ick aen u merck, ghy vviltet niet gedoogen,

Ghy vvilt u fellen aert voor al de vverelt toogen;

Maer des al niet-te-min dat ghy my niet en jont

Komt my ten vollen toe, alleen op desen gront.

Siet als men besigh is een vonnis uyt te spreken,

En dat na langh beraet de stemmen efter steken,

Soo vvort de bange ziel, die voor den rechter staet,

Gansch vry en ongestraft getogen uyten Raet.

Dat is een oude vvet, gebout op goede reden,

En menighmael gebruyckt in al de naeste steden.

Het recht is over-al van goedertieren aert,

Al vvaer dat tvvijffel is daer vvort een mensch gespaert.

VVel aen, ons out gebruyck heeft u en my gegeven,

Dat aen dit schuldigh hooft magh vverden voor-geschreven

Het leven of de doot, na dat het ons behaeght,

En vvatter sal geschien dat vvort hier nu gevraeght.

Ghy seght met vollen mont: De schender dient te sterven;

En ick in tegendeel: Hy moet het leven erven.

Soo is dan tusschen ons een vvonder harden strijt,

Dies is Menander los en van de doot bevrijt.

VVat isser meer te doen? vvat isser meer te seggen?

VVat houf ick vvederom u gront te vveder-leggen?

Ick vvil het echte bedt, dat rijcken doet bestaen;

En ghy het bloedigh svveert, dat landen doet vergaen.

VVel aen dan tot besluyt, ick sal een eynde maken;

Hier is na mijn begrijp, hier is vvel uyt te raken.

Ghy, vvat ick bidden magh, doet hier, ô vvijsen Raet,

Het beste voor de stadt, en 't nutste voor den staet.

Soo haest Iokaste svveegh, men sagh de lieden vvoelen,

Schier yder, soo het scheen, is anders van gevoelen.

D'een houtet met de maeght, die met haer tonge stack;

En d'ander mette maeght, die voor den joncker sprack.

Te midden uyt den hoop daer quam een stemme rijsen,

Die vvou, gelijck het scheen, het schuldigh hooft vervvijsen:

Breng vvacker (vvas dē roep) breng hier eē bloedig svveert.

VVie jonge maeghden schent en is geen leven vveert.

Een ander vvederom, die anders vvas genegen,

Die toont vvat hy gevoelt, en roepter hevigh tegen:

Onthout u, vvreede beul, hier dient geen hange-man;

Hier is een rustigh quant, die vrouvven dienen kan.

Hier op soo gaet de vvet de hoofden t'samen steken,

En in een ander zael van desen handel spreken.

Hier vvort in aller ernst ten naeusten overleyt,

VVat datter is gedaen, en vvatter is geseyt.

Na langh en veel beraets, Tryphose vvert gepresen,

Iokaste niet-te-min den vrijer toe-gevvesen.

Doch onder dit verstant, dat sy verhuysen sal,

En nemen haer vertreck in seker ander dal.

Soo haest als dit besluyt is by de vvet genomen,

Soo siet men op de zael terstont een priester komen,

Die heeft het jonge paer versegelt in de trou,

En die geschonden vvas die vvert een echte vrou.

Een ridder in den Raet aenhoorde dese saken,

En vvat de jongelingh, en vvat de juffers spraken,

Hy vvough de strenge vvet, hy vvough den fellen eysch,

En valt met syn gemoet hier over in gepeys.

Hy siet Tryphose staen, hy siet haer deftigh vvesen,

Hy kan in haer gelaet een moedigh herte lesen.

Hy denckt: Sie daer eē maeght, die vry vvat hooge svveeft,

En die een reyne ziel in haren boesem heeft.

Sy doet in haer gespreck van haren inborst blijcken,

En soo een hoogh gemoet dat sou my vvel gelijcken.

Sy is gelijck als ick, en past op geenen praet,

Die by het slechte volck gemeenlick omme gaet.

Het lijf is maer een romp, en, schoon het is geschonden,

'T is reyn indien de geest maer suyver is bevonden.

De maeghdom is een deught, een onbegrepen goet,

Die in geen vleesch en vvoont, maer in een reyn gemoet.

Hier maelt de ridder op by vvijlen gansche nachten,

Vint tvvist in syn gemoet, en strijt in syn gedachten.

Dan is hy voor de maeght, dan van haer af-gevvent,

En al op desen gront, vermits sy vvas geschent.

Ten lesten als de tijt vvat langer is verstreken,

Soo koomt hy tot de saeck, en laet de juffer spreken.

Sy vveygert, sy bedenckt; maer op soo vvijsen voet,

Dat sy den edelman te meer verlangen doet.

VVaer toe hier op gestaen? het stuck vvort aen-gebonden,

De juffer vvert verhooght, die eertijts vvas geschonden.

VVant haer vvert toe-gestaen, dat sy haer bruylofs-dagh

Met kruyt, en maeghde-palm, met bloemen kroonē magh.

Dat sy de gansche zael, geeygent om te danssen

Magh çieren over-al met versche rose-kranssen.

De vvet, na goet beraet, die heeft haer dit gejont,

En vry, gelijck men hout, niet sonder vasten gront.

De feest die vvort volent met vvonder groot vernougen,

Men siet het deftigh paer haer geest en lichaem vougen,

Niet, als een jongen hoop, door grillen van de min,

Maer door een wijs beleyt en met een rijpe sin.

Sy eert haer vveerde man, vermits het treurigh leven,

Alleen uyt syne gunst, is uyte smaet verheven.

Hy viert haer vvonder seer, om dat de jonge vrou

Haer droevigh ongeval te sachter dragen sou.

Men sagh uyt dit verbont een van de beste paren

Die in de gansche stadt of in den lande vvaren;

Soo vreedsaem is het volck, soo vvel op een gepast.

'T is net en suyver vverck, als d'een hant d'ander vvast.

t' Samen-sprake roerende ontschakinge.

Philogamvs.

DIt is een gedenckweerdige gheschiedenisse, weerde Sophronisçe. Maer zijn wy dese stoffe van ontschakinge van vrouwen niet al voorby?

Soph. Wy hebben ('t is waer) eeniger maten van de houwelicken uyt ontschakinge veroorsaeckt hier voren gesproken, te weten, daer wy het stuck van de dochterē van Sçilo, ende wat haer van de Benjamijten is overgekomen, verhandelt hebben. Maer dat is een geheel ander werck, en t'eenemael verscheyden van vrouwe kracht in 't bysonder gedaen, daer van in dese geschiedenisse wert gewaeght.

Phi. Wel aen, seght my dan, wat nieuwe aen-merckinghe meynt ghy hier uyt nu te trecken?

Soph. Verscheyde, en die van soete bedenckinge.

1Voor eerst, Offet voor een verkrachte dochter beter is dat sy haren ontschaker trout, ofte wel datse den selven, volgens de wetten, met den doot laet straffen.

2Ten tweeden, Of een jonghman wel doet een vrou-mensch die een ander verkracht heeft hem ten wijve te nemen. Waer uyt dat by gevolgh komt te spruyten een derde vrage, te weten,

3Of yemant wel doet te trouwen een beslapen vrijster, die by linckernije door yemant misbruyct is. Waer by dan komen kan een vierde bedenckinge,

4Of een courtisane of die met haer lichaem opentlick gewin heeft ghedaen te trouwen, goet en betamelick is.

5Ende voor een vijfde aen-merckinge, Of het aen de zijde van de vrou-persoon een wettige maniere van houwelick zy, een misdadigen te verbidden, en of de Overheyt gehouden is soodanigen verbiddinge plaetse te geven.

Phi. Ick en meynde niet soo veel stoffe te steken in dese geschiedenisse. Maer in't verhalen van uwe bedenckinge is my noch te binnen ghekomen een seste vrage, die hier mede dient ondersocht, by naburigheyt van dese stoffe, dat is, Of een jongelingh geseyt kan werdē by vrijsters of vrou-menschē ontschaeckt te konnen werden.

Soph. Gewisselick, weerde Philogame, indien wy aen alle dese ghesneden stof fatsoen moeten geven, soo hebben wy vry een langen tijt van doen.

Phi. Maer, weerde man, als het u gelieft, soo kont ghy het werck wel wat verkorten, indien ghy (in plaetse van een langh verhael van reden te maken) sonder grooten omslagh, kortelick u gevoelen op yder stuck gelieft te openen.

Soph. Indien ick u daer mede vernoegen kan, Philogame, ick sal onbeswaert wesen dien voet te volgen. En sonder langer voorspel te makē, aengaende d'eerste vrage,1. te weten, of een jonge dochter wel doet haren schaker te trouwen; soo dient voor eerst geweten, dat nae de Romeynsche rechten sulcx duydelick is verbodē. want na de selve en vermagh geen vrou-mensch van yemant verkracht zijnde, den selven voor haren man te verkiesen, op dat also de straffe, tegens de sulcke gestelt, by de Overheyt geoeffent soude mogen werden. L. un C. de raptu.

De Theologanten in Consilio Meldensi zijn van gelijcke bedenckinge geweest. want de selve hebben aldaer vast gestelt, dat de gene die eē vrou-mensch ontschaeckt, steelt, ofte verleyt, de selve geensins ten houwelick en magh te verkrijgen ofte behouden, schoon hy de selve naderhant, met bewillinge van ouders en vrienden, mochte hebben getrout.

Dan eenige hebbē het gene voorsz. is verstaen alleen plaetse te moeten hebben, ingevalle dat de ontschaeckte te vorē aen yemant anders by trou-belofte was verbonden gheweest, latende andersins en buyten dat geval toe, dat eē verkracht ofte ontschaeckt vroumensch, indien het haer gevalt, haren schender tot een man magh verkiesen, om alsoo haer eere eeniger maten te beteren. En daer toe schijnt te strecken den text Deuter. 22.28. en de geestelicke rechten laten sulcx duydelick toe (c. fin. de Raptor. Thomas Aquinas 2. sect. quaest. 154. art. 7. cui assentitur Hieron. Iul.

Clar. §. raptor. num. 8. & seq. Ende dien volgende zijnder oock verscheyde Parlementen en hooge rechters die sulcx by haer gewijsen alsoo hebben verstaen.

Phi. Maer wat is in u gevoelen het beste te zijn in dusdanige gelegentheyt voor het borgerlick leven? Ick hebbe gelesen datter eē seker koningh in Spaengjē is geweest, die in sodanigen geval eē schaker met seker verkrachte jonge deerne dede trouwen, ende de trouwe bevestight zijnde, dede den geweldiger dadelick onthalsen. Afflict. super. 1. part. const. regni. rubr. 19. num. 13.

Soph. Om soodanigen exempel uyt te vindē en behouft men niet eens na Spaengjen te reysen. Hertogh Karel van Borgoengjen heeft des het merckelickste hier in Nederlant uyt-gebracht dat ergens gevonden kan werden. want bevonden hebbende dat een van syn gunst-genoten een eerlick borgers wijf tot synen wille hadde gebracht, met belofte dat hy haren man uyt de hechtenisse soude laten, daer hy den selven (wesende Gouverneur van een stadt in Zeelant) in hadde ghedaen werpen, en dat hy, in plaetse van sulcx na te komē, den man echter in de gevanckenisse hadde gedaen onthalsen, heeft den selven met dreygementen daer toe ghebracht, dat hy de weduwe van den selven onthalsden borger tot syn wettige huys-vrouwe troude, en dat onder een houwelicxe voorwaerde, dat so hy sonder kinderē voor haer af-lijvigh quam te wordē, sy in dien gevalle volkomen erfgenaem soude wesen in alle des selfs nae te laten goederen. Ende, nae de houwelicxe voorwaerde was geteyckent, en het houwelick in syn by-wesen door een Priester bevestight, vraeghde hy de voornoemde vrouwe, of sy nu vernuegen hadde over 't gene haer by hem gedaē was? ende sy geantwoort hebbende, dat jae, verklaerde dat nu hem en de Iustitie mede voldoeninge moeste werden gedaen, ende dede hem dadelick doen even soo als hy de man van 't voornoemde vroumensch te voren hadde gedaen. Sulcx dat hy sonder kinders voor de selve vrouwe overlijdende, sy dadelick volgens de houwelicxe voorwaerde erfgenaem bleef in alle syne nagelaten goederen. Lips. exemp. & monit. polit. cap. 4. de Iustitia quam princeps in suis servet.

Phi. Dat was voorwaer een strenge oeffeninge van straffe, selfs tegens een gunstgenoot van den Hertogh.

Soph. Het soude ontwijffelick beter gaen, ingevalle in alle hoven 'tvoorsz. exempel na werde gevolght, en de toom niet soo los gegeven aen soodanighe vuyligheden. Maer of schoon eenige rechts-geleerde toestaen, dat een ontschaker vermagh te trouwen de gene die hy gewelt heeft gedaen, indien hy de selve daer toe kan bewilligen, soo en wort nochtans niet verstaen, dat de selve daer mede oock vry is van de verbeurte syner goederen; maer in tegendeel van dien werden de selve gehouden voor geeygent aen de gene des recht hebbende. Idem etiam de jure canonic. Iul. Clar. d. §. & glossa in c. cum secundum; in verbo, Certoque casu, de haeret. in sexto. quam dicit communiter approbatam Marc. decis. 2. nu. 3.

Phi. Maer dat nu over-geslagen, schoon hier ofte elders mochte werden toe-gestaen, dat het een geschoffierde vrou-persoon gheoorloft mochte zijn harē ontschaker te trouwen, soo soude alsdan noch vorder te letten staen, of het haer oock oirboir en dienstigh is sulcx te doen; en daer op dient naerder openinge gedaen, die ick van u verwachte, weerde Sophronisçe.

Soph. Ick vinde daer in vry groote redenen van bedenckelickheyt, soete jongelingh, en oordeele dat in sulcx yet sonder onderscheyt te willen besluyten geen wijsheyt en soude wesen. Want het kan gebeuren, dat eenigh vrou-mensch wert tegen haren danck onteert van een onverlaet, van een struyck-roover, ofte eenigh ander schuym van bouven; soude haer in dien gevalle wel yemant willē raden, alleē om datse verkracht is, soodanigen roeckeloosen mensche tot haren man te nemen. Voor my, ick meyne neen. Maer indien aen de andere zijde haer in hare eerbaerheytgewelt ware gedaen door een jongelingh te voren voor eerlick gehouden, en haer ofte ontrent haers gelijck, en die sulcx door ongedult van liefde, ofte anders door den eenen ofte den anderen schielicken inval mochte bestaen hebben, in dien gevalle soude soodanigen vrou-mensch konnen werden geraden, sigh liever in houwelick met den selvē te versellen, als haer geheel vorder leven in dien droevigē staet over te brengen. Anders, ten goede van het gemeene beste en tot weringe van sodanige vuyligheden, oordeele ick beter te wesen, dat geen houwelick, maer staffe dē schaker oyt toe en kome.

Phi. Maer wat sal de rampsalige die haer eere met gewelt, ende sonder haren schult, verlorē heeft in dien gevalle ter hant nemen?

Soph. Wat anders, als God bidden dat

sy haer ziele in lijdsaemheyt magh besitten, ende sien wat uyt-komste haer de goede God sal willen geven? In magnis malis magnum remedium est pati.

Phi. Maer, weerde man, (nemet my ten goede dat ick sulcx u hier voor-stelle, 'tis om eens des uyt den droom te wesen) ick segge dat ick by wijlē by de jonckheyt hoore in twijffel treckē, of oock een rechte maeght gewelt in haer eere kan geschieden, en of de selve oock verkracht en tegen haren danck geschoffiert kan werden.

Soph. Ey lieve laet de dertele jeught hier van gevoelen soo het de selve magh gelustē, Gods woort (mijns oordeels) spreeckt hier van klaer ende duydelick op verscheyde plaetsen. Hoe! wort niet Dina van Sichem, Thamar vā Ammon harē broeder verkracht, dat is, tegens haren danck bekent? En soo ghy des noch sekerder wilt gaen, leest Deut. 22.23. Wanneer een maeght (seyt den text) yemant belooft is, en een man krijgt haer in de stadt en beslaeptse, soo sult ghyse beyde doen sterven, de maget vermits sy niet gheroepen en heeft, devvijle sy inder stadt vvas &c. Wanneer daer-en-tegen yemant een beloofde maeght op den velde krijght en grijptse en slaept by haer, soo sal de man alleen sterven, en de maeght en sult ghy niet doen. vvant sy en heeft geen sonde des doots vvaert gedaen, maer ghelijck als vvanneer sigh yemant tegen synen naesten verhief ende slough syn ziele doot, soo is dit oock. vvant hy vantse op den velde, ende de verloofde maeght schreyde, en daer en vvas niemant die haer hielp. Dese wet (gelijck ghy siet) en konde van Gods wege niet ghestelt werden, ingevalle het voorgeven van de jonge lieden (daer ghy van gewaeght) de waerheyt ghelijckformigh ware. Meer en ben ick niet gesint hier van te spreken. ghy weeght, en overleght dat nu geseyt is.

Phi. Met oorlof, weerde man, magh ick u bidden, soo laet my toe op noch een sake u gevoelē met een woort te mogen vragen, dat is, of een vrou-mensch geweldighlicken lijdende de by-wooninge van eē man, of segh ick de selve daer uyt kan ontfangen? het welck mede by vele met een volkomen Neen wert versegelt.

Soph. Dewijle ghy maer met eē woort mijn ghevoelen hier op begeert te verstaen, soo vernoeght u met dese antwoorde, dat de geleerde houwen, dat jae eē verkracht vroumensch kan bevrucht werdē door den genen die haer gewelt doet. En boven dien noch dit, dat soodanigen kint na rechten voor een wettigh kint wert gehouden, ten aensien van de moeder, en niet voor een bastaert. Maer de redenen die ick daer toe meyne te hebben en hebje geensins te verwachten. Laet ons weder komē tot onse voor-gestelde vraeghstucken. Hippol. ad l. 1. Item Divus ff. ad l. Corn. de Sicar. Ioach. Beust. 1. part. de sponsal. num. 59.

Phi. Maer ick bidde u andermael, beste Sophronisçe, en dat voor het leste, niet voor onaengenaem op te nemen, dat ick u noch eens verge, u oordeel te seggen op een sake die hier niet en is buyten ons voor-nemen. Ick mercke dat de wet aen de Iodē gegeven (van de welcke wy nu ghesproken hebben) sonderlinge siet op den tegenstant, die een maeght biet tegen het voorstel van de soodanige, die de selve in haer eere gewelt soude willē doen, ten eynde om de selve schuldigh of onschuldigh te oordeelen. Nu soo isset gebeurt dat ick, onlanghs in seker geselschap wesende, aldaer hebbe hooren voor-stellen dit bysonder gheval, te weten, Of het ghebeurde dat eē jonge deerne in eenigh kasteel haer op-gesloten hebbende, ende aldaer in eē opper-kamer werdende aen-gevochtē van eenige haer eere willende krencken, ende nu in seker perijckel staende, door de geweldigers over-vallen te werden, mits de deure van de kamer by de selve op de vloer wert gheloopen, of, segh ick, de selve deerne, hebbende gelegentheyt om haer uyt eē venster te werpen ende also door de doot de oneere te ontgaen, sulcx vermagh en behoort te doen, dan ofse, sonder sulcx te doen, de uyt-komste van de sake moet verwachten?

Soph. Wel, Philogame, wat wert van dese uwe vrage gheoordeelt by het gheselschap, daer ghy de selve hoorde voor-stellen?

Phi. Een uyt het gheselschap, weerde man, die hadde dese vrage voor-gestelt aen eē snege hoofsche juffrouwe, die ick merckte wel ter tale te wesen, en haer stuck sonderlinge vvel te verstaen in saken die te voren aldaer waren by-gebracht, de selve vont haer onbeswaert, haer gevoelen daer op te verklaren, en seyde, des versocht zijnde, datse wist dat het niemant toe en stont sigh selven te dooden, dat het selve een algemeenen regel was sonder bepalinge; dien volgende datse beter soude vinden, in dien noot gestelt zijnde, af te wachten de aen-komste van de gheweldigers, ende de uyt-komste van de sake, als haer selvē de venster uyt-werpende sekerlick om den hals te brengen.

Soph. Wel, oordeelde het geselschap dat de juffrou qualick hadde geantwoort?

Phi. Dat en heb ick niet verstaen; maer even-wel ick merckte datter eenige, en die niet van de geringhste, soo wat schamperlick, doch bedecktelick om lougen, en malkanderen op een bysondere wijse aen-sagen; doch de redenen van sulcx en begreep ick niet eygentlick, en wilde hier op u oordeel wel eens hooren.

Soph. Wat my belanght, ick meyne dat de juffrou wel Christelick en na de waerheyt van het stuck heeft geoordeelt, als wesende daer in van een en het selve ghevoelen met den oudt-vader Augustinus. Maer even-wel oordeele ick, datse betamelicker, en, na de ghelegentheyt van haren maeghdelicken staet, beter soude gedaen hebben, in gevalle sy soo bekommerlicken vrage (wat haer aengaet) onbeantwoort hadde ghelaten. Daer schuylt soo wat in (nae mijn ghevoelen) dat bequamer voor een maeghdelicken mont voor-by ware gegaen geweest met stil-swijgen, ofte met een heusche verontschuldinge, als de rijpheyt van haer oordeel hier te toonen. Ende dat meyne ick d'oorsake geweest te zijn, dat eenige van't geselschap schamperlick daer over grinneckten. Rationes cantrarias in casu simili vide apud Camer. part. 3. Medit. Histor. cap. 78.

Phi. Wel hoe! mocht dan de juffrou, het stuck grondelick wel verstaende, haer verstant niet doen blijcken in soo eerlicken geselschap?

Soph. Wat my aengaet, had ick in haer plaetse gheweest, ick hadde een eerbaer stil-swijgen voor een verstandige antwoorde op die gelegentheyt in't werck ghestelt; En dat even-selfs konde wel met soodanigen maniere van doen geschiet hebben, dat men beyde en haer goet oordeel, en haer maeghdelicke ingebondenheyt soude hebben konnen bespeuren. Veel saken van soodanigen stoffe dienen by jonge maeghden veel eer met stillen mont, als met spreken, en beter met een soet blosjen, als met een scherp-sinnigh verstant beantwoort te werden. Daer en is noyt soo vrijen tijt of plaetse, dat men't al moet of behoort te seggen, en het stilswijgen is al mede by wijlen een antwoorde, en vry niet sonder kracht. Maer tot onse tweede vrage, die nu met al de reste al hadde beantwoort geweest, tē ware ghy dese tussevallen hier in't spel had gebracht.

Phi. Neemt my sulcx ten besten, weerde vrient, ick en beklage des mijnen tijt niet, maer houde my derhalven aen u soo wel verbonden als voor de reste. Maer ick swijge hier van, en verwachte nu vorder wat ghy sult goet vindē op de over-gebleven vragen, hier te voren aen-geroert.

Soph. De tweede voor-stellinge was, Of yemant wel soude doen, op het exempel van den Raets-heer in dese gheschiedenisse vermelt, ten wijve te nemen een deerne by een anderen tegens haren danck gheschent. En daer op meyne ick, nademael dat het lichaem by de wijse niet en wert verstaen gheschonden te zijn, als de geest en de wille daer uyt rijsende ongeschent in haer geheel zyn gebleven; en dat de maeghdom veel eer is een deught des geests als des lichaems. Dat een vrouwe, schoon ontschaeckt aen haer lichaem by een booswicht, even-wel gheseyt kan werden eerlick te zijn gebleven, ja haren maeghdom te hebben behouden, en daerom niet oneerlick te zijn sodanigh vrou-mensch tot een vrou aen te nemen, sonderlinge ingevalle de selve met eenige uyt-muytende deughden is begaeft.

Phi. Ick en kan dat soo niet recht begrijpen, ende en weet niet of ick het selve in 't werck soude konnen stellen. My ghedenckt ghelesen te hebben, dat Catharina Hauard koninginne van Engelant by Hendrick de achtste anno 1542. wert onthalst, sonderlinghe vermits sy aen eenen grooten edelman, Colpeper genaemt, verlooft was geweest, ende dat soo verre, dat sy luyden een onderlinge voorwaerde t'samen hadden ghemaeckt, en dat de voorsz. Catharina sulcx niet en hadde geopenbaert. Ick geloove dat de koningh dit soo ernst op nam, vermits hy geloosde dat jonge luyden die soo verre t'samen zijn gegaen selden van den anderen geheel vry zijn; Gelijck hy oock den voorsz. Colpeper naderhant dede beschuldigen, van te grooten kennisse met de koninginne gehadt te hebben, en dede hem daer nae mede den kop af-slaen. Wie soude dan eē ontschaeckte ten wijve nemen willen, daer het seker is dat de selve geschonden is?

Soph. Wat my belanght, ick achte beter te zijn eene te nemē met rechte gescheyden, als met dertelheyt misbruyckt. Hoort, ten eynde als vorē, een exempel vā een groot en godsaligh prins, die misschien gheseyt kan werden meer te hebbē gedaen als dat nu geseyt is. Is u niet indachtigh, gelesen te hebben, hoe David vluchtende voor de rasernije

van Saul, syn vrouwe Michal Sauls dochter, hoe wel sy David sonderlinge lief hadde, (als de schrift betuyght) door Saul als gedrongen is gheweest in het af-wesen van David, haer te geven tot een anderen man, te weten tot eenen Palthiel de sone Laïs, die de selve al een gheruymen tijt by sigh heeft behouden, namentlick, tot na de doot van Saul? En efter heeft de koningh David met ernst op Abner versocht, tē eynde die hem weder soude werden toe-gebracht, gelijck sulcx is geschiet, gelijck de selve oock wederom by David is aen-genomen, ontwijffelick op dien gront, dat al watter geschiet was uyt bedwangh, en niet uyt vrijen wille was gedaen.

Phi. Maer isset wel te ghelooven, dat soo grooten koningh en soo wijsen man, als David was, in de gemeenschap van syn bedde weder soude hebben willen aen-nemen, een wijf die buyten echte soo lange met een ander haer lichaem hadde gemeē gemaeckt? Gewisselick ten dunckt my niet waerschijnelick, sulcx geschiet te zijn, dewijle ick mercke dat de selve vorst op een diergelijcke ghelegentheyt wel anders heeft gegaen. Want ten tijde als syne by-wijven, uyt ick en weet niet wat reden van State, door den raet Achitophels by Absolon waren beslapē, soo heeft hy efter op syn weder-komste (schoon sulcx mede met dwangh was geschiet) alle de selve voor alle tijt besloten en noyt meer tot hem genomen. Ick soude daerom in bedencken geven, of oock niet hier verstaen soude behooren te werden, dat Michal den Paltiel door den koningh Saul is toe-geeygent gheweest; maer dat Paltiel efter haerder geen besit en heeft genomen, maer heeft al voren gelet (alsoo men dagelicx besigh was om David van kant te helpē ) hoe het daer mede soude af-loopen.

Soph. Ick weet wel, lieve Philogame, dat eenige van de oude, en oock Lyranus van gevoelen is, dat Paltiel met Michal geen gemeenschap van bedde en heeft gehadt; maer sulcx strijt (mijns oordeels) met de waerschijnelickheyt der saken. want als Isboseth de koningh Sauls sone haer dede halen, ten versoecke van David, van Paltiel, de sone Laïs haer man, seyt den text, gingh met haer, en vveende haer na tot Bahurim toe, 2. Sam. 3.16. sulcx dat hy van haer niet scheyden en konde voor hem Abner dede wech gaen, en weder t'huys keeren. Ghy siet hoe den text Paltiel noemt den man van Michal, ghy siet hoe teeren genegentheyt hy toont in haer afscheyt, ghy siet den langen tijt die Michal by Paltiel is geweest, uyt allen welck klaerlick is af te nemen, dat de voorsz. twee onderlinghe geleeft hebben als echte lieden.

Phi. Soo sie ick dan uwe meyninghe te wesen, dat Michal by Paltiel, als syn huysvrouwe, voor een tijt langh gebruyckt zijnde, efter by dē koningh David weder is aenghenomen, op dien gront, dat het gene by Michal in desē deele is geschiet, uyt dwangh, en dien-volgende uyt gewelt is ghebeurt, en dat de voorsz. Michal mocht seggen:

Crimen erat nostrum, si delinita fuissem; Cùm sim rapta, meum quid nisi nolle fuit?

Gewis ick hadde schult, had ick mijn teere deelen

Wt lust, of geyle jeught van yemant laten streelen:

Maer, siet, ick ben verkracht, en met gewelt ontschaeckt.

Dus heb ick niet verdient om des te zijn gelaeckt.

En met Arnobio, Non est nocens quicunque sponte non est nocens, quia delicta sine delinquendi animo non constituuntur.

Soph. My en koomt jegenwoordelick geen bequamer uyt-legginge voor. Soo ghy wat beters hebt, laet ons hooren.

Phi. Wat my aengaet, ick en wil u gevoelen niet seer tegen-spreken, weerde man. Maer had ick in des koninghs Davids plaetse geweest, soo en weet ick niet, of ick het stuck alsoo soude hebben konnen op-nemen, als hy dede. My dunckt ick ben wat vijser in die ghelegentheyt; Ick weet dat de rechtsgeleerde seggen, dat ingevalle yemants verloofde bruyt met gewelt quame geschoffiert te werden, dat de bruydegom haer, om die oorsake wille, niet en vermagh te verlaten; en veel meer heeft sulcx plaetse in een wettighe huysvrouwe. Maer in het voor-gestelde gheval van Michal vinde ick al andere insichten (Cypr. tract. de Sponsal. cap. 13. §. 47.) Maer of een man wel doet, een vrouwe die haer in overspel verloopen heeft wederom2. aen te nemē, en of oock de rechter de straffe magh vergeven, daer op u gevoelen.

Soph. De Evangelische kercken (seyt een geleert man) zijn gewoon, den genen die het ongelijck heeft geledē te vermanē, sulcx aen den schuldigen persoon te willen vergeven; ende indien sulcx geschiet, soo hout de rechter de straffe op, ter eeren van't houwelick, ende laet den schuldigen los. Maer of de selve weder in by-wooninge behoort te vverden aen-genomen, dat heeft meerder swarigheyt. 'T is waer datter veel schrijvers Iae toe seggen; maer die zijn meest van die

gene de welcke de kleynigheyt niet en kan werden aen-gedaen, als geen vrouwen hebbende. Maer weder andere, en vry deftige lieden, zijn van gevoelē, Dat een overspeelster weder in te nemen, niet alleenlick schuldigh is voor de man, maer oock schadelick voor 't gemeen, als oorsaeck gevende aen ontuchtige vrouwen tot onkuysheyt. Indien nochtans een man, na gedaen schip-breucke, de selve zee noch eens wil bevaren, daer en is noch recht noch regel van Gods-dienst die hem sulcx is belettende, indien sulcx geschiet nae ghedaen boete, en met kennisse van de overigheyt. Maer die een onrechtveerdige overspeelster by sigh behout, wort verstaen als een roffiaen van syn wijf te wesen. Cum uxore sub maledicto est, inquit Hieron. Arnis. de jur. Connub. cap. 5. sect. 9. num. 1.

Phi. Maer wort in de spreucken Salomons niet onder andere ghelesen, dat die een overspeelster behout dwaes is en godloos?

Soph. 'T is waer, lieve Philogame. Maer behoudens dat in dē Hebreeuschē text die spreucke niet en wert bevondē, soo wort de selve by de schrijvers verstaen van eene soodanige die noch haren ouden naet naeyt. Tot welcken eynde Hieronymus seyt: Hy is onrecht veerdigh die een onschuldige beschuldight; dvvaes die een schuldige behout.

3. Phi. Maer, om verder te gaen, ick verwachte u gevoelen op de derde vrage, te weten, of yemant wel doet een vrijster, by hem te voren ghebruyckt tot syn by-sit, ten wijve te nemen, en sonder voor-oordeel van 'tgene u believen sal hier op te seggen, soo meyne ick dat ghy sulcx veel min sult goet vinden, als van eene die met enckel gewelt hier in is mishandelt.

Soph. Het gheval soo staende als het selve is voor-gestelt, ende geen wet, ghebruyck, ofte lants-recht yemant tot trouwen in dē voorsz. gevalle verbindende, soo houde ick het met die gene die het selve voor een jongelingh ondienstigh meynen te wesen; En weynigh zijnder die soodanighe by-sitten (sigh eygentlick tot enckele dertelheyt van de uyt-schuymende jeught hebben laten gebruycken) trouwen, die daer over niet groot berou namaels en hebben gehadt. De Poëten hebben sulcx willen af-beelden door het houwelick van Iupiter en Iuno, die buyten echte te voren onderlinge haer lusten hadden gepleeght. Siet, wat eē huys tot in de andere werelt toe by de selve wert gehouden, vol oneenigheyt en yver-sucht. 'T is als het spreeck-woort seyt, Syn vuyligheyt doen in een korf, en den selven daer na op het hooft setten. Ick spreke in gelegentheyt als voren is gheseyt. Anders soo yemant een eerlicke deerne met schoone woorden, beloften, linckernijen, en diergelijcke tot een val hadde ghebracht, en niet selfs by haer en ware verlockt geweest; soo meyne ick, dat een soodanige niet alleen en vermagh, maer oock behoort de selve deerne weder ter eeren te brengen door een wettigh trouwen; gelijck in veel wel gheregelde landen en steden wert ghebruyckt, en oock by de wet Moysis was vast ghestelt. (Montagne liv. 3. cap. 5. sur les vers de Virgile.)

Phi. Ick mercke met wat onderscheyt ghy dit voort-brenght, weerde Sophronisçe, en daer op dienē jonghmans, en jonge dochters, wel te letten. Maer ick hebbe eē jongh edelman ghekent die geheel andere insichten hier op hebbende (als ick sie dat ghy doet) vastelick hadde voor-genomē, niet alleen een by-sit hem tot een wijf toe te eygenen, maer selfs een sodanige die eerst by een jonghman alleen, en daer na een wijle tijts openbaerlick winste met haer lichaem hadde ghedaen, en dat om redenen, die hy my seyde, siende op syn vleeselickheyt, die ick hier niet en wil verhalē, meynende daer in voor hem te hebben de geestelicke rechtē, die sulcx voor een verdienstigh werck zijn stellende. (C. inter opera charitatis de Sponsal. 16. Abelard. & Praepos. Couver. part. 2. de matrim. c. vet. §. 11. num. 3.)

Soph. Wat de geestelicke rechten ten dien aensiene is betreffende, die hebben een ander ooghmerck als de onbesuysde, en in lusten versmoorde jongelingh dede. want de selve rechten sien alleenlick in desen gevalle op yemant die uyt enckel yver, om een ziele te behouden en eē mensche uyt dē verderve te trecken, sulcx aen de hant nemen, niet op de gene die by de soodanighe meerder lust meynen te rapen, als by eerlicke vrouwen. Maer sodanigē yver is van selsaem gebruyck, en weynigh (soo ick meyne) te vinden.

Phi. Nu een woort van de by-sit eens4. anders te trouwen.

Soph. Een by-sit van een ander te trouwen heeft vry mede syn bedencken. De oude Hebreen hebbē een beslapen dochter een vernederde genaemt. Gen. 34.2. want sy verviel van haren staet nae Gods wet Deut. 22. wiert eerloos ende een slavinne van de straffe. Maer nae de woorden des Apostels, Heb. 13.

moet het houwelick eerlick en sonder vlecke wesen. 'T is oock kennelick dat selfs by de Romeynen een sodanigen vrou-mensch niet alleen in haer selven eerloos wert gheacht, maer datse oock oneerlick maeckt den genē die de selve in syn by-wooninghe op-nam. Men leest by dē oudt-vader Chrysostomus dese spreucke, ten selven eynde dienende: Gelijck (seyt hy) yemant vvreet en onredelick is, die een eerlicke vrouvve verlaet, soo is hy dvvaes ende onrechtveerdigh die een hoere by hem behout. De Hoogh-duytsche seggē, dat hy, die een hoere trout, is een schelm, of haest een worden sal. En dat is van heden of gisteren niet, datse sulcx hebben gevoelt, dewijle Corn. Tacitus getuyght, dat van outs onder de selve geen genade en was, ten aensiene van eene die sigh in haer eere verloopen hadde, en dat noch jonckheyt, noch schoonheyt, haer in dien gevalle tot een goet houwelick konde brengen. (Multis illustribus dedecori fuit aut inconsultiùs uxor assumpta, aut retenta patientiùs. Plin. Paneg.

Sicut crudelis & iniquus est qui castam dimittit uxorem; sic fatuus & injustus est qui retinet meretricem. Chrys. ad 9. cap. Matthȩi.

Publicatae pudicitiae apud Germanos nulla er at venia, non formâ, non aetate maritum invenerit. Tacit. de morib. German.)

Ick kome dan tot de vrage by u te berde gebracht, te weten, of oock een jongelingh na rechten magh geseyt werden ontschaeckt te konnen werden, en daer op antwoorde ick met een woort, dat jae; gelijck niet alleenlick de rechts-geleerde over-al ghetuygen, maer de hooge recht-bancken en parlementen oock dickmael gewesen hebben. Maer dat vrouwē sulcx bestaende metter doot souden behooren gestraft te werden, daer in soude ick het houden met de gene die het selve ten aensiene van vrouwē ofte maeghden wat sachter op-nemen, oordeelende, dat de selve, na gelegentheyt van saken, niet met de doot, maer met minder straffe, na bescheydentheyt van den rechter, behooren te mogen bestaen. (Iul. Clar. §. raptus. num. 6. ubi dissentientes doctores & exempla contraria recenset.)

Phi. Maer hoe kan sulcx doch ontschaken of verkrachten ghenoemt vverden? Voorwaer indiender eenige gevonden werden die met schijn van redenen derven seggē, dat geen vrou-mensch recht verkracht en kan werdē, en geen gewelt in haer lichaem en kan lijden, sonder ten minsten eenige toestandigheyt, hoe kan doch aen eē jongelingh sulcx gebeuren? Maer kan't eenighsins geschieden oock tegen danck in dese gelegentheyt, een man te dwingen om te doen het gene dat niet als uyt rechte goetwilligheyt en kan geschieden, dat dunckt my een van de grootste vreemdigheden te wesen, die men kan bedencken; en 't is mijns oordeels wel geseyt:

Al is de vrijster steegh, noch wortse wel de bruyt;

Maer wil de vrijer niet, soo is de vrientschap uyt.

Soph. Een vrou-mensch wert gheseyt een jongelingh ontschaeckt te hebbē, schoon sy den selven niet met gewelt, maer met bedrogh of vleyende woorden tot haer lockte.

Phi. Wel, dat en kan immers geen verkrachten ofte ontschaken (dat gewelt in sigh begrijpt) gheseyt werden, en derhalven en meyne ick niet dat een rechter daer op soude willen acht nemen in wijsen van vonnissen.

Soph. In trouwen jae. Papon in syn 22. boeck in den 16. titel, arrest 3. verhaelt, dat een dochter schoon van haer persone, om soodanigen verlockinghe is verklaert geen houwelick te hebben met den voorsz. jongelingh. Een vrijster, seyt Papon, niet anders hebbende als de schoonheyt van haren persoon, hadde door haer aen-lockende gelaet het beleyt, dat eē jongh en rijck jongelingh, noch onder vooghdije staende, met haer een houwelick hadde ghesloten. De vooghden van den selven jongen edelman stellen haer aen, om dit houwelick, als by ontschakinge gheschiet zijnde, te doen vernietigen. De sake komende voor het hoogh gerichte van Parijs, ismen bekommert, hoe men dit stuck noemen sal. Om niet langh te wesen in dit verhael, het houwelick is verklaert, niet te mogen bestaen, de vrijster ter naeuwer noot sonder straffe op haer persoon ontkomen; maer de moeder en haer helpers, eñ de Notaris selfs, die de houwelicxe voorwaerde hadde geschreven, alle verwesen in merckelicke gelt boetē. Tot besluyt seyt de voorsz. Iean Papon, dat hier uyt blijckt, dat een manspersoon soo wel ontschaeckt kan werden als een vrouwe. (per gloss. in. l. un. C. de raptu in verb. sponsam. in p. quae fuit opinio Iohan. antiqui glossatoris) en dat sulcx dagelicx in Vrancrijck alsoo wert verstaen.

Phi. Voor my, ick en kan dat soo niet op-nemen, om de redenen te voren by my verhaelt; gelijck ick mede niet en wil ghelooven, dat eenige rechters, reehts-geleerden en naturalisten wesende, het selve alsoo

soude verstaen.

Soph. En werpt dit soo verre niet, lieve Philogame. want daer zijn al te versche exempelen, om sulcx te willen loochenen, en dat selfs in vorstelicke personen. Hoe? is tot uwer kennisse niet gekomen, dat nu onlanghs, jae selfs in den jare 1634. op den 5. September het parlement van Parijs een wisdom heeft geuytet, door het welke het houwelick van Monsieur, broeder des koninghs, ter eenre, en de prinçesse Marguerite vā Lotteringen ter anderer zijdē, is verklaert nietigh en geensins te konnen bestaen, en dat hertogh Karel van Lotteringē met Nicolaes Françoys des selfs broeder, eñ Henriette van Lotteringē, prinçesse vā Palsburgh syn suster, ter sake vā ontschakinge gedaen indē voorsz. broeder des koninghs, gebannē zijn uyt het rijck vā Vrancrijck, met verbeurte vā alle der selver goederen? Soo ghy dat niet en weet, ick kan u dat wijsdom noch terstont doen hebben, gedruckt tot Parijs in de Druckerije van syne Majesteyt.

Phi. Maer heeft men wel oyt van yet sulcx in andere deelē van de werelt gehoort?

Soph. Ick segge u, dat ja, goede Philogame, en ick hebbe selfs weten ghebeuren in Engelant, dat een seer eerlicke, bevallicke, en aensienelicke jonck-vrou in Engelant beschuldight is geweest, van een jongen graef ontschaeckt te hebben, en nae ick de sake hoorde verhalen, en soose vers geschiet was, en wasser anders tusschen hen lieden niet om gegaen, als dat men oock hier te lande voor goet en eerlick soude gekeurt hebben. De voornoemde juffrou was te gaste genoot met haren broeder op een promoti-feest van een jongh edelman (ghelijck in dat rijck veel plagh te geschieden) en also sy seer meesterlick op de luyt wist te slaen, ende met het spel haer stemme te vermengen, wert haer op 't leste van de maeltijdt een luyt toe-gebracht, en met een wertse versocht, het geselfchap met eē deuntjen te willen vereeren. Sy, nae eenige heusche weygeringe, begon werck, waer in sy soo wel beviel een sekeren jongen graef, regelrecht over haer sittende, dat de selve, in't af-gaen haer waer-nemende, na veel tot haren lof gesproken te hebben, eyntelick syn rechter-hant uyt-stack, verklarende datse in hem een man gewonnē hadde, soo sulcx haer mochte ghevallen, het selve syn voorstel soo dapperlick aen-dringende, dat hy toonde, dat het hem ernst was. Sy, door dit onverwacht gheval niet weynigh ontset wesende, en onseker wat te doen, ontseyde voor dat mael den Graef syn versoeck, met de meeste heusheyt diese konde. Maer terstont daer nae haren broeder in een kamer bysonder geroepen hebbende, verhaelde aen den selven haer weder-varen, versocht raet, hoe te doen, ingevalle haer sulcx andermael mochte voor-komen. De broeder, sigh wat bedacht hebbende, riet haer, dat schoon haer ouders niet daer ter plaetsen, maer tot Londen waren, ende dien volgende als nu niet gehoort kondē werden, dat sy (ingevalle de sake haer noch eenmael schoon mochte voor komen) den grave den koop soude toe-slaen, ghebruyckende daer in de meeste beleeftheyt haer doenlick

wesende, met dat vertrouwen dat haer luyden ouders (vermits de schoone ghelegentheyt sigh nu biedende, en die vermoedelick niet licht weder sigh en soude vertoonen) sulcx haer niet als ten goede en souden af-nemen. De jonck-vrou, met den raet van haer broeder ghestijft zijnde, maeckte wederom de luyt by de hant te hebben, en bestont weder te vissen met het eygē net als voren. De jonge graef daer ontrent zijnde, eñ noch de selve beweginge in sigh gevoelende, heeft andermael met groote toe-genegentheyt gelijcke aen-biedinge als te vorē aen de voorsz. jonc-vrouwe gedaen, die sy oock danckelick heeft aen-genomē, en terstont daer na sulcx haren broeder aen-geseyt, de welcke, daer op niet slapende, wiste te wege te brengen (gelijck in dat rijck niet nieu en is) dat de jonge liedē noch dien eygen dagh by eē kercken-dienaer in haer trouwe zijn bevestight geworden, die oock de volgende nacht haer bedde gemeen hebben ghemaeckt, ende zijn eenige weynige dagen daer na te samen tot Londen, als echte lieden, aen-gekomen. Doch de ouders van den voorsz. graef, van 't gene datter tot Oxfort ghebeurt was verwittight, en des gansch t' onvreden wesende, hebben beyde de voorsz. jonge lieden versekert, en de selve van den anderen gescheyden, hebben elck in een by sondere plaetse doen bewaren, en daer op is gevolght dat de voorsz. jonge juffrou is beschuldight gewordē, van door het gene voorsz. is ontschakinghe in de persoon van den jongen grave begaen te hebben, werdende de omstandigheden ten naesten by als voren is geseyt, maer met hatelicke woordē, op-gehaelt, en soo geduyt, als of de selve geleyder lage daer op hadde geloert, om den voorsz. grave in 't net te krijgen, daer het

tegendeel van de andere zijde ernstelick wert ghedreven. Dese sake verhaelt werdende over tafel van de heer Ambassadeur van desen Staet, daer ter selver tijt verscheyde jonc-vrouwen en andere jonge lieden wesende, wert oorsake ghenomen, voor en tegen de jonckvrou discoursen te maken, en wert sonderlinge daer op gestaē, dat de voorsz. jonckvrou ten minstē haer eygen ouders eerst kennisse hadde behooren te doen van de sake, aleer sigh in gelegentheyt van trouwe te verbinden. Maer andere meynden, sulcx verschoont te konnē werden ex praesumpta mente parentum, vast stellende, dat de selve, om de gansch vordelicke ghelegentheyt, stil-swijgende, moeste verstaen werden hier in bewillight te hebben, jae dat de selve vermoedelick de jonckvrou (indien sy niet en hadde toe-getast) beschuldight souden hebben van gebreck van oordeel; vermits sy soo schoonen kans haer vruchteloos hadde laten ontglippen.

Phi. Maer hoe is het eyntelick daer mede af-geloopen?

Soph. My dunckt verstaen te hebben, dat, nae lange moeyelickheden en tusschensprake van vrienden, het houwelick eyntelick by de ouders van den graef voor goet is erkent. Posse autem ratas haberi nuptias à parentibus, etiamsi sine ipsorum consensu contractae sint, latè demonstrat Basil. Monerus tract. de matr. cap. 10.

Phi. Of een jongelingh op die maniere als nu verhaelt is kan gheseyt werden ontschaeckt of verkracht te zijn, daer op valt (mijns oordeels) noch vry al wat te seggen. Maer ick weet onlangs een geval gebeurt te zijn, dat ick houde op beter gront ontschakinge ofte gewelt ghenaemt te mogen worden. Een vader en andere vrienden hebbende onlanghs eē jongelingh op het bedde betrapt, daer hy met de dochter vandē huyse syn lust hadde gepleeght, hebben den selven met dreygementen daer toe gebracht, dat hy (anders geen uyt-komste siende) de selve heeft belooft wettelick te sullen trouwen; en hebben den selven oock een schriftelick bescheet af-geperst. De vrage is, nademael by een yder vast wert gestelt, dat alle houwelicken uyt bewilginge moeten geschieden, en anders niet, of de selve jongelingh gehouden is syn trouwe, in vougen als voren hem afghedwongen, te voltrecken, dan of hy vryheyt heeft, sigh elders te mogen verbinden? L. neque ab initio. 14. C. de nupt. l. Titia 134. ff. de verb. oblig.

Soph. Ghy schijnt de vrage by u voorghestelt, lieve Philogame, alreede selfs beantwoort en voor den jonghman beslicht te hebben; en mischien meynt ghy des wel gegront te wesen. En even-wel ick ben anders van gevoelen, en segge, dat soodanigen jongelingh (ten zy de dochter daer hy mede te doen heeft anders vā oneerlickheyt beschuldight kan werden) verbonden is syn belofte na te komen, en meyne boven andere redenen daer toe te dienen de volgende Schriftuer-plaetsen, Exod. 22.16. Wanneer yemant een maeght bekout, die noch niet vertrout en is, ende beslaeptse, die sal haer geven haer bruyt-schat, ende haer ten wijve nemen. Deut. 22.28.29. Wanneer yemant aen een maeght komt die niet belooft en is, ende grijptse en slaept by haer, ende het wort alsoo bevonden: Soo sal die, diese beslapen heeft haren vader vijftigh sickel silvers geven, en salse ten vvijve hebben, daerom dat hyse geschendet heeft. hy en kanse niet verlaten syn leef-dage. (Quae constitutio juris divini cùm naturalē aequitatem & rationem in habeat (etsi lex Mosis nos non obliget) omnibus humanis traditionibus debet praeferri. Vide latè Basil. Moner. tract. de matr. cap. 11. num. 4. & 5.) Mitsgaders op dat de weelige jonge lieden haer leeren onthouden, en tot eerlicke houwelicken, niet tot vuyle dertelheden sigh leeren begeven.

Phi. Gewisselick dat komt my gansch vreemt voor, en is t'eenemael buyten mijn gevoelen. Wel, ick wil dat eenige van mijn kennisse mede deelen, die het wel sal te passe komen. Maer noch een vrage, soo 't u belieft.

Soph. Is 't niet genoegh (dunckt u) van dese stoffe?

Phi. De vrage sal kort zijn, en ghy kont u antwoorde even alsoo maken, en sy vloeyt klaerlick uyt onse geschiedenisse. Ick hebbe van mijn ouders wel gehoort, dat eenige5. vrijsters eertijts hebben bestaen eenighe misdadigen, nu ter doot verwesen zijnde, te verbidden, en deselve sigh tot mans te vereyschen. Is de rechter uyt eenige lant-rechten ofte oude gebruycken gehouden, soodanige misdadige aen de sodanige verbidtsters te laten volgen, en dat uyt gunste van 't houwelick, gelijck men my heeft willen doen ghelooven?

Soph. Het is hier en oock in andere Rijcken by eenige eertijts gelooft gheweest;

Maer de sake nae rechten oudersocht zijnde, wert sonder gront en redenen bevonden, als ghy naerder kont sien by verscheyde rechtsgeleerden, daer van ghewagende, onder andere by Tiraquellus de poenis mitig. conclus. 56. Wel, dat is nu daer, Philogame, en indien het u noch geen tijt en dunckt van scheyden, soo moeten wy nootelick tot een geheel andere stoffe vervallen, daer niet van ghewelt, niet van ontschakinghe, maer van een uytmuytende toe-val van ghenegentheyt wert gehandelt.

Phi. Dat is te soetē stoffe, weerde man, en wy zijn te wel gheseten om het begonnen werck soo haest te staken; ick bidde u laet ons over-gaen van gewelt tot liefde. En staet my weder het lesen toe, als voor desen.

Soph. Wel, soo u dat alsoo ghevalt, Philogame, soo beginne ick, en segge:

Daer is genoegh van kracht geseyt,

Het stuck dient anders aen-geleyt.

Ghy hoort een blijder trou-geval,

Dat u een vvonder schijnen sal.

Want siet hier koomt een edel vorst,

Die naer een hooge schoonheyt dorst;

En hier verschijnt een jonge maeght,

Die van een diep verlangen klaeght;

Schoon geen van beyden oyt en sagh,

Wat haer den brant vervvecken magh.

Hic nunquā visę flagravit amore puellę.

Phi. Wel aen, sonder langer voor-spel, ick beginne.

Hovvvelick veroorsaeckt door droomen.

OF oyt een nacht-gesicht, of vvechgeruckte sinnen,

Den droom en syn gevolgh yet gelden in het minnen,

Yet brengē aen de trou, staet hier te zijn geseyt,

En daer is even nu mijn penne toe bereyt.

Een vvonder trou-geval, by niet een mensch verhandelt,

Die oyt Parnassus bergh voor desen heeft bevvandelt,

Staet hier verhaelt te zijn, ten goede van de jeught.

VVat nieu en selsaem is dat geeft de meeste vreught,

Dat geeft de meeste vrucht, bysonder als de reden

Het stuck vvil ondergaen tot in syn diepste leden.

VVel aen dan, geestigh volck, vvy komen tot de daet.

Ghy let, na dit verhael, vvat hier te leeren staet.

Tervvijl Hystaspes drough den schepter van de Meden,

VVas heerscher van het lant en al de rijcke steden,

En dat syn broeders heir (die Zariadres hiet)

Tot aen den gullen stroom van Tanaïs gebiet,

Doen vvas Omartes prins van al de groote rijcken,

Die van den snellen golf tot in het Oosten vvijcken.

Hy, schoon nu vvel bedaeght, had maer een eenigh kint,

Een maeght die geestigh vvas en over-al bemint,

Een blomtjen noyt gepluckt, een roosjen versch ontloken,

Van vviens vermaerde jeught vvert over-al gesproken.

Sy vvas naer hoofsche vvijs en geestigh op-gevoet,

Van adel vvonder hoogh, maer hooger van gemoet.

Daer vvas een hollen bergh in ouden tijt te vinden,

Gelegen in het kalm en buyten alle vvinden,

Men sagh hier geenen dagh of stralen van de son,

Vermits het duyster hol geen licht ontfangen kon.

De deur vvas sonder har om geen gerucht te maken,

En dat door haer gekir geen oogh en sou ontvvaken.

Daer vvas geen ambachts-man die met den hamer vvrocht,

Geen ongerustigh hooft dat op syn handel docht.

Daer quam geen hagel buy gevallen op de bergen,

Daer quam geen donder-slagh de stille velden tergen.

Daer vvas een soete beeck die over keytjens liep,

En door een sacht gesuys het oogh tot slapen riep.

Op't voor-hof vvas een tuyn gebogen naer het zuyden,

Beplant met mane-kop en duysent groene kruyden,

Vervveckers van den slaep. geen hont bast op het erf,

Geen gans of ander dier en queeckter op de vverf.

Daer vvas geen yver-sucht, geen ongeruste sorgen;

Maer niet als stage rust tot aen den lichten morgen.

Daer vvas geen haet bekent, geen druck, of svvarte nijt,

Geen nare dvveeperij, die in de sinnen bijt.

Daer quam een dicke vvolck ontrent het slot gesegen,

En maeckten vvieder quam tot sluymer-sucht genegen.

Siet daer een vreemt geheym, daer sigh de Slaep onthout,

Door vrou Natura selfs met eyger hant gebout.

Door al het stil vertreck zijn duysent ledekanten;

Daer liggen op een ry syn vveerde lijf-travvanten,

En vvat men droomen hiet, een vvonder vreemt gebroet,

Dat bijster selsaem spoockt en vreemde saken doet.

Een deel kan aen het volck een blijden geest vervvecken;

Maer vvatter omme-gaet en is maer om te gecken.

Eylaes! haer gansch vermaeck en is maer enckel vvaen.

VVant als de slaep verschiet, dan is de vreught gedaen.

Een deel kan yemants hert in bange droefheyt stellen,

En met een grooten schrick tot in de ziele quellen;

Een deel stort yemants hert als midden in den doot;

Maer als de slaep verloopt, soo is hy buyten noot.

Een deel is vvonder licht om op te zijn gedreven,

En leert een menschen kint gelijck een vogel svveven.

Een deel heeft syn vermaeck ontrent de vvoeste zee,

Een deel in 't groene vvout, en by het jonge vee.

Een deel doet yemants hert gelijck een steen verherden,

Een deel leert eenigh mensch een peert of ezel vverden.

Een deel, een machtigh vorst. en vvaerom meer verhaelt?

Het is een kluchtigh volck dat om de geesten dvvaelt.

Soo veel de dieren zijn, die op der aerden leven,

Soo veel de sterren zijn, die om den hemel svveven,

Soo veel het blom-gevvas is in een lustigh dal,

Soo groot is haer bedrijf, soo veel is haer getal.

De Slaep om desen tijt, de prinçe van de bende,

Iuyst als hy met gemack syn leden omme-vvende,

Sprack dus syn gasten aen: VVie sal op desen nacht

Gaen spoken door het lant, en toonen onse macht?

VVie sal den bulle-man, vvie sal den nicker maken?

VVie sal het slechte volck en vvie een prins genaken?

VVie sal een jonge maeght gaen storten in den sin

Het soetste van de jeught, de krachten van de min?

VVie sal een jongh gesel syn liefste doen genieten,

En met een gulden schicht hem in den boesem schieten?

VVie sal of dit bestaen, of grooter vvonders doen?

Op, mackers, uyt het bed, op, geeft u in het groen.

Op, svveeft ontrent de jeught, of om bedaeghde menschen,

Die eer, of machtigh goet, of groote staten vvenschen.

Gaet handelt yder een, na dat het u bevalt,

Tervvijl de vvijste man op synen leger malt.

Hier op quam Soet-bedrogh sigh toonen op de kamer,

En seyde tot den Slaep: Geen spoock en is bequamer

Te doen vvat ghy beveelt als ick en mijns gelijck;

Laet my te deser uyr gaen svveven door het rijck.

Ick sal al vvaer ick kom gaen drijven vreemde rancken;

De menschen even-vvel die sullen my bedancken.

VVant siet een slechten bloet, een klunten aen den dijck

Die stel ick uyren langh een grooten prins gelijck.

Ick hebbe lest een bloet geluckigh konnen maken,

Vermits ick maer alleen syn leden quam genaken.

Hy vvas Alexis vrient een klunten uyt het lant,

Soo rouvven harders kint als ick voor desen vant.

Noch gingh ick even-vvel my dese kracht vermeten,

Dat ick den kalen droes syn leet sou doen vergeten.

Hy lagh ontrent een seugh te midden in den stal

Out, schamel, overstolpt van enckel ongeval.

Ick quam hem door het oir tot in het breyn gesegen,

Ick sagh vvie dat hy vvas en vvaer hy vvas gelegen,

Ick blies hem in den kop een soete dvveeperij,

En stracx vvas hem de geest van alle kommer vry.

Ick gingh mijn vvonder-kunst noch vorder openbaren,

Ick nam hem uyt de kop de svvaerte van de jaren,

Ick gaf hem jeughdigh bloet, ten minsten na den schijn,

Ick maeckte dat hy meynd' een edelman te zijn,

Den stal een prachtigh hof. het loeyen van de beesten

Dat nam hy voor gesangh van al de fraeyste geesten.

Ick gaf dat hy de lucht als soet en lustigh prees,

Hoe-vvelder van het vee maer enckel stanck en rees.

Al vvas hy gansch begaet, en bijster vuyl bekroosen,

Hem dacht hy lagh gestreckt te midden in de roosen.

Ick gingh hem boven dat bestoken door de min.

Een sogh die by hem lagh die scheen een koningin,

Die scheen tot hem gesint, en quam tot hem genaken,

Hn vvou door soet onthael den harder vrolick maken.

Hy nam haer in den arm, sy biet hem haren mont,

Die hy gelijck een roos en noch al soeter vont.

Hy tast haer naerder aen, om volle lust te plegen,

En, naer het schijnen mocht, sy vvasser toe genegen;

Maer siet dien eygen stont soo kraeyder juyst een haen,

En stracx soo vvas de slaep en alle vreught gedaen.

Ach! Mopsus liet terstont syn rauvve vingers glippen.

VVant siet een vuyle sogh die lagh hem aen de lippen.

Daer vvenscht de rauvve quant door ongestuymigh bloet,

Dat noyt in syn bedrijf een hane vvoonen moet.

Hy vvenscht dat hy terstont den kraeyer mochte grijpen,

Om hem van stonden aen den roeper toe te nijpen.

Maer vvat de man bedrijft, 't en gaf hem anders niet,

Als dat hy des te meer syn eygen vvesen siet.

VVel, dit is mijn bedrijf, en door mijn soete grillen

Soo doe ick menighmael al vvat de menschen vvillen,

Iae meer als yemant vvenscht. Dus geeft my nu verlof,

Dat ick voor onsen bergh magh kiesen eenigh hof,

Magh svveven op een slot, of op een schoone vvooningh,

Of plegen mijn bedrijf ontrent een grooten koningh.

VVaer dat ick immer gae, of vvaer ick komen sal

Daer is mijn spokerij de menschen lief-getal.

Soo haest als Soet-bedrogh syn reden had gesproken,

Soo heeft hy vvederom syn oogen toe-geloken,

Vervvonnen van den slaep, soo dat hy suysebolt,

En in het sachte dons als eerstmael henen rolt.

Doch VVaer-droom nam het vvoort: O soetste van de goden,

Die al vvat adem blaest hebt onder u geboden,

Verquicker van de mensch, die bange zielen streelt,

En moede leden stijft, en siecke lieden heelt,

'T is eenmael langh genoegh een mallen aert gedreven,

En met den neus geleyt die op der aerden leven.

Ey, laet my gaen te vverck gelijck ick ben genaemt.

Draeght u van nu voortaen gelijck het u betaemt.

Ick vveet een jonge maeght in hoogen staet verheven,

Die aen een rustigh man is vveert te zijn gegeven,

Niet in een loosen schijn, maer in de vvare daet,

En, soo het u bevalt, ick vveet haer goeden raet.

Ick sal een vorsten hert tot hare liefde trecken,

Ick sal haer teere ziel tot syne gunst vervvecken,

En beyd' op eenen nacht; en vvat haer vorder schort

Dat sal haer in den schoot ten vollen zijn gestort.

Laet my slechts heden toe, dat ick magh henen vliegen;

'K en sal geen jongh gesel, geen teere maeght bedriegen,

Geen malle grillen doen, maer dat de goden vought,

En na den rechten eysch de menschen vergenought.

De slaep-god gaf een knick ontrent syn leste reden,

En VVaer-droom nam het aen, als of hy vvas te vreden.

Dies tijt hy op de reys, en gaf hem in de lucht,

En schoon hy dapper spoet, hy maeckte geen gerucht.

In 't holste van de nacht, doen al de dieren svvegen,

En gansch het hof-gesin in ruste vvas gelegen,

Genaeckt hy tot de koets, vvaer in Odatis lagh,

Daer hy geen kamer-maeght, geen licht ontrent en sagh.

Hier stelt hy in het vverck syn aldersoetste streken,

Hy deckt de gansche maeght met syn gesvvinde vleken,

Hy sprenght haer om het hooft een vvonder krachtigh nat,

Dat haer met vreemt gevvoel in al de leden sat.

Het vocht doorkruypt de maeght tot in haer diepste sinnen,

En roert haer geesten om, en leert de vrijster minnen,

En beelt haer dingen in die sy voor oogen siet,

En, soo het schijnen mocht, in volle daet geniet.

Sy vont haer aen een beeck die met gesvvinde stroomen

Gingh svvieren in een dal, en om de groene boomen;

Ter zijden lagh een bosch daer uyt een ridder quam,

Die met een bly gelaet tot haer de reyse nam.

En als de jonge vorst het vvater quam te naken,

Soo hiet hy syn gevolgh haer snelle gangen staken,

En gaf hem by de maeght, en boot naer goeden dagh,

Soo geestigh als hy kan, soo gunstigh als hy magh.

Prinçesse, met verlof, ick koom tot u getreden,

Bekoort in mijn gemoet door uvve frissche leden,

V beelt is my vertoont te midden inder nacht,

Daer ick in stilte vvas, en om geen vrijen dacht.

'T is (ick en vveet niet vvie) 't is yemant van de goden

Die heeft my in den droom uyt hooge macht geboden,

Te komen in het rijck daer ick op heden ben,

En daer ick niet een mensch als u alleen en ken.

V mont, u geestigh oogh, en u bevallick vvesen

Is my te geener tijt by menschen aen-gepresen,

Het is een diep geheym dat my de sinnen drijft,

En dat u soet gelaet in mijn gedachten schrijft.

Ick sagh u doen ick sliep, ick sagh u soete vvangen,

En kreegh van dat ick sagh een vvonder groot verlangen.

Ick sagh u sonder sien, en doen ick niet en sagh,

En doen ick in het bed en in het duyster lagh.

Nu doe ick inder daet dat my de goden rieden,

Ick kome, frissche blom, aen u mijn herte bieden.

Ick vvensch oock heden selfs, indien ick maer en kan,

Te vvesen uvven vrient, te vverden uvven man.

Maer eer ick vorder gae, soo dient het u gevveten

VVie dat ick vvesen magh, en vvaer ick ben geseten.

Godin, ick ben een vorst, oock van een machtigh rijck,

Soo dat ick even-selfs u vader niet en vvijck.

Siet daer een schoon juvveel, geçiert met rijcke steenen,

VVel duysent jaren out, gelijck de vaders meenen.

Het is vvel eer gevveest een pant van soete min

Aen Tambos deftigh vvijf die groote koningin.

Indien het u bevalt, ghy kont het nu ontfangen,

Ghy kont het, t' mijner eer, om uvve leden hangen;

En ick sal inder daet en op een vasten gront

V trouvven dienaer zijn, tot aen mijn lesten stont.

Met dat de jonge vorst het pant haer scheen te geven,

Soo quam een dicke lucht ontrent het hof gedreven,

Een lucht die enckel vier en fellen donder schoot,

Soo dat de soete slaep van alle menschen vloot.

Siet daer voer VVaer-droom vvech, en gingh dē vorst genakē,

Dien hy van dese maeght een man verstont te maken.

Hier doet hy even soo en mee het eygen beelt,

Gelijck hy met de maeght te voren had gespeelt.

Odatis gaf haer op, maer 't beelt dat is verdvvenen,

En vvat haer in de nacht te voren is verschenen.

Daer vvas de juffer gram en bijster ongesint,

Dat sy haer in het bed alleen gelaten vint.

Sy hadde vvel gevvenst een slaep van hondert uren,

Op dat het soet gesicht had langer mogen duren.

Maer siet het is gegaen, en vvaer Odatis keeck

Daer is geen lustigh velt, daer is geen reyne beeck.

Daer is geen jongen vorst. Sy vvou haer geesten stellen,

Maer siet een diep gepeys dat koomt haer sinnen quellen.

Het beelt, het aerdigh beelt, dat haer soo vvel beviel,

Dat maelt haer in het breyn, en speelt haer in de ziel,

En svviert haer om het hert. Den vorst syn deftigh vvesen,

Syn kloeck en schoon gestel dat is in haer te lesen.

Sy beelt haer seker in, en hout het voor gevvis,

Dat dit geen losse vvaen, maer vry vvat anders is.

Sy meynt dat inder nacht, als alle dieren svvijgen,

De goden in de ziel der menschen komen zijgen,

En maken dan bekent, vvat hun gebeuren sal,

Het zy dan bly geluck, of droevigh ongeval.

Sy meynt dat als een droom de menschen koomt bestoken,

VVanneer den dageraet alreed' is uyt-gebroken,

(Gelijck hier is gebeurt) dat jae het nacht-gesicht

Heeft dan een vasten gront, en vry een groot gevvicht.

Sy meynt dat haer de Slaep of een van syne knechten

Koomt, door een stil geheym, de sinnen onderrechten,

VVie dat haer schoonheyt acht, haer edel huys bemint,

En vvie tot hare jeught ter eeren is gesint.

Of dat een hooger God haer dus koomt openbaren,

Met vvien haer noodigh is, en hoese dient te paren,

En dat het eygen beelt, dat sy in 't duyster sagh,

Sigh eens vertoonen sal te midden op den dagh.

Maer naer een langh gepeys gaet sy hier tegen stellen,

VVat vreemder dvveeperij dat ons de sinnen quellen,

VVanneer men leyt en slaept, en dat op enckel vvaen

Noyt gront en dient geleyt, of vast en dient gestaen.

Dat jae den hemel selfs met harde donder-slagen

De nare spokerij heeft vvech bestaen te jagen,

En dat een meerder God, gesegen uyt de locht,

De slaep en syn bedrogh hier geensins lijden mocht.

En mits sy niet en vveet het rijck, en min de vvooningh,

Iae niet den blooten naem van dien gedroomden koningh,

Dat op het naer gespoock niet eens en dient gelet,

Maer voor een nacht-bedrogh gelaten in het bed.

Siet dus maelt haer de geest, tot dat haer maeghden quamen,

En door een ander vverck haer dit gepeys benamen.

Men seyt haet, dat het hof sal rijden op de jacht,

En dat de koningh selfs op hare komste vvacht.

Sy, schoon vvel eer gevvoon de bossen af te drijven,

Die vvenst in die geval, in huys te mogen blijven.

VVat eertijts haer beviel dat is haer heden pijn;

Sy vvou voor desen tijt vry liever eensaem zijn.

Sy vought haer even-vvel, en stelt haer om te jagen,

En bleef op dese reys vvel ses of seven dagen.

Daer vvas een deftigh slot getimmert in het vvout,

Daer sy met haer gevolgh by nachte sigh onthout.

'T geviel op desen tocht, dat sy met rassche schreden

Een hert, nu langh gejaeght, quam happigh na-gereden.

Haer maeghden zijn vermoeyt, en quamen achter aen,

En sy bleef even-selfs ontrent een heuvel staen,

En vvacht de jagers in. Doch eer de ridders quamen,

Die acht op haer gevolgh en op den koningh namen,

Ondeckt sigh op het velt een geestigh edelman,

Die, naer het schijnen mocht, niet langer rijden kan.

Hy gaf hem na de maeght, en boogh de gansche leden,

Hy groet het vrouvvelijn, en seyt haer dese reden:

Prinçesse, desen brief die koomt u van een vorst,

Die met syn gansche ziel na uvve schoonheyt dorst.

Ontvout het kleyn papier, het sal u kondigh maken

Den brant van syn gemoet, den gront van alle saken,

En vvat het vorder raeckt. ghy sult in korten sien,

VVat u den hemel verght, en vvatter sal geschien.

Hy gaf, flucx naer het vvoort, syn peert de volle sporen,

En heeft sigh vvech gemaeckt, en in het vvout verloren.

Odatis stont verbaest. den brief lagh in haer hant,

Daer sy in Griecsche tael aldus geschreven vant:

Den brief die ghy ontsluyt, ô blom van alle maeghden,

Die door een soet gelaet aen prinçen oyt behaeghden,

Koomt u van seker vorst, die noyt u schoonheyt sagh,

En sigh noch even-vvel u dienaer roemen magh.

V dienaer vvil ick zijn, en mochtet u behagen,

Ick vvil u zijn verplicht voor al mijn leven-dagen.

Soo dat de doot alleen, en anders geen geval,

Ons banden open doen, ons handen scheyden sal.

'T en is geen menschen vverck, dat ick u gae beschrijven;

Ghy moet in dit geval u sinnen hooger drijven.

'T en is geen aerdsche tocht, daer uyt mijn liefde vloeyt;

De goden even-selfs die zijnder in gemoeyt.

Het is op desen dagh by-naest een jaer geleden,

Dat al het hof-gesin, dat al de groote steden,

Dat schier geheel het rijck tot my in ootmoet quam,

En riet my tot behout van ons vermaerde stam.

Mijn Raden al gelijck, die by den handel vvaren,

Die hielden deftigh aen om my te mogen paren,

Men spracker van een feest, en van een jonge vrou,

Op dat het gansche rijck de vrucht genieten sou.

Mijn eerste kamerlingh, van yder een gepresen,

Heeft my nu menighmael prinçessen aen-gevvesen,

Prinçessen op-gespoort, prinçessen toe-gedacht,

En even metter daet prinçessen toe-gebracht.

Ick sagh de luyden aen, die my den handel rieden,

Maer dacht in mijn gemoet, 't en konde niet geschieden.

Ick vvas van mijner jeught genegen tot de jacht,

Soo dat ick nimmermeer op echte vrouvven dacht.

Noch seyd' ick even-vvel, ick vvilde my beraden,

En dencken om het stuck, daerom de Stenden baden.

Dan 't vvas maer om de sleur al vvat ick doen bestont;

VVant ick en had geen lust tot vrou of trou-verbont.

Ick bleef dan als ick vvas, ick bleef als noch genegen,

Om in het vvoeste bosch mijn vreught te mogen plegen;

En schier dien eygen stont, seyd' ick mijn ridders aen,

Dat ick den naesten dagh ter jacht verstont te gaen.

Daer stelt sigh yder schrap, en gaet hem toe-bereyden,

Om met een moedigh peert te rennen opder heyden,

Te svveven door het bosch, en met geheele macht

Het hof met syn gevolgh te leyden op de jacht.

De nacht quam onder dies sigh om den hemel strecken,

En met een duyster kleet het aertrijck over-trecken.

Ick gaf my naer het bed dat my tot slapen riet;

Maer, schoon het lichaem sliep, de sinnen rusten niet.

VVaer toe men is geneyght, vvanneer men plagh te vvaken,

Daer in gaet oock de ziel haer inder nacht vermaken.

Het schijnt dat ick gestaegh in nare bossen dvvael,

En menigh vluchtigh hert met rennen achterhael.

Daer vvas een lustigh dal te midden op den velde,

Dat sachtjens neder-schoot en naer een vvater helde,

Een vvater vvonder schoon, en klaer gelijck een glas,

Verlustight met een vvout vol aerdigh blom-gevvas.

De kanten als geboort met hooge myrte-boomen,

En met een hoogen bergh, die spiegelt in de stroomen.

In dit bevallick pleyn, ontrent de reyne beeck,

Daer stont een jonge maeght die in het vvater keeck.

Sy had een vvacker oogh, een bly, maer deftigh vvesen,

Het scheen Diana selfs die vvasser in te lesen;

VVant sy vvas langh en fris, en even soo geçiert

Gelijck de jacht-godin, als sy haer feesten viert.

Tervvijl ick naerder quam soo reesser uyt den velde

Een vvonder vreemde galm, die mijn gemoet ontstelde,

Een stemme sprack aldus: Siet hier een schoon juvveel,

Siet hier, geduchte vorst, dit is u echte deel.

Ick socht vvie datter sprack; maer die is niet te vinden,

De stem vvas, als het scheen, geboren uyt de vvinden,

Of uyt de lucht gedaelt. Ick stonter in beschroomt,

Het vvas een grooter stem als van een mensche koomt.

Doch ick voeld' onder dies mijn herte gansch beroeren,

En, ick en vveet niet hoe, mijn sinnen omme-voeren.

Ick vvert dien eygen tijt gelijck een ander mensch,

En ick verliet terstont mijn 's hertsens ouden vvensch.

Mijn geest vvert tot de maeght met alle kracht gedreven;

Dies scheen ick maer alleen in haer voortaen te leven.

Ick kreegh een groote lust, om haer te mogen sien,

En om mijn eygen hert haer aen te mogen bien.

'K en had voortaen geen lust, met hondert snelle bracken

Te rennen door het vvout, en door de dichte tacken.

Daer vvas geen oorlogh meer in al het naeste velt,

Geen haes, of hert, of vos, geen beir en is gequelt.

Ick voelde mijn gemoet tot haer gevveldigh drijven;

Dies hiet ick mijn gevolgh een vveynigh achter blijven.

Ick had een schoon juvveel, dat om mijn leden hingh,

Daer meed' ick aen de beeck en tot de nymphe gingh.

Maer t'vvijl ick besigh stae, en yet begon te seggen,

En meyn het aerdigh tuygh haer om den hals te leggen,

Doen hoord' ick inder haest een vvonder hart geluyt,

En stracx soo vvas mijn droom en al de blijdschap uyt.

Doch of al schoon de slaep van my vvas af-gevveken,

Noch bleef het soet gesicht in mijn gedachten steken,

Ick sagh het aerdigh beelt daer ick in 't duyster lagh,

Ick sagh het soo het is, oock doen ick niet en sagh.

De son rees onderdies, ick liet het jagen blijven,

En gingh van stonden aen den ganschen handel schrijven,

En hoe de nymphe stont, en hoese vvas geçiert,

En hoe het geestigh hair haer om de vvangen svviert.

In 't kort haer ganschen stant. Ick gingh het vvonder seggen

Aen hun die zijn gevvoon mijn droomen uyt te leggen,

Een diep-gesinnet volck, dat vreemde dingen vveet,

En (naer het schijnen magh) als met de goden eet,

Als in den hemel vvoont. dit gingh daer openbaren

Dat my den hemel verght om my te vvillen paren,

En dat ons Hymen selfs vertoont in dit geval,

VVaer dat my dient gegaen, en vvien ick kiesen sal.

Maer vvaer sy vvoonen magh, die my is aen-gevvesen,

En by de goden selfs ten hooghsten is gepresen,

VVaer (segh ick) dese maeght voor my te vinden staet,

Daer toe en vvist de kunst voor my geen nutten raet.

Hier op is my de geest door gramschap aen-gesteken,

Ick dreyghd' hun al gelijck den kop te laten breken,

Ten zy men even stracx de vrage my ontbint,

En vvijs' in vvat gevvest haer dese nymphe vint.

De lieden zijn verbaest, en vveten niet te seggen,

Haer ambacht streckt alleen om droomen uyt te leggen.

Maer vvaer sy vvesen magh, die ick niet noemen kan,

Daer vveet, gelijck het bleeck, geen sterre-kijcker van.

VVat raet in dit geval? Ick liet een schilder halen,

Die menschen is gevvoon ten besten afte malen,

Dien geef ick mijn geschrift, en segh hem boven dat,

Hoe ick haer soet gelaet voor desen heb gevat.

Ick segh hem, soo hy vveet haer vvangen na te maken,

En kan na rechten eysch haer edel vvesen raken,

Dat ick hem loonen sal soo vvel als eenigh mensch,

Oock boven synen eysch, jae boven synen vvensch.

De meester tijt te vverck. ick segh hem alle saken,

Die hare frissche vervv, en die haer vvesen raken,

En hoe dat haer de mont, haer oogh, en soet gelaet,

En hoe dat haer de borst, en al het lichaem staet;

Ick segge dat hy moet doen blosen hare kaken,

En dat hy als een gout haer vlechten heeft te maken;

Haer aensicht niet te vet, en even niet te schrael,

Haer tanden als yvoir, haer lippen als corael,

Haer oogh van schoonen glans gelijck de gulde stralen

Die uyt een klare lucht op aerden neder dalen,

Haer leden net gevought gelijck een jonge ree,

Haer mont gelijck een roos, haer borst gelijck een snee,

Haer kinne vvat geklooft, en putjens in de vvangen,

Haer vlechten als een net om herten in te vangen.

In 't korte vvat de slaep mijn hert had in-geprent,

Dat maeck ick, soo ick kan, den goeden man bekent.

De goede schilder vvrocht, als met de gansche sinnen,

Om prijs, maer boven al om gelt te mogen vvinnen.

Dan streeck hy vvacker toe, dan vreef hy vveder uyt,

Maer vvat hy pooght te doen, hy quam tot geen besluyt.

Ten lesten quam de man een soeten streeck te geven,

En siet! na dat my docht het beelt dat scheen te leven.

Dies riep ick: VVeerde vrient, bedvvinght u rap pinçeel,

Ick sie het aerdigh dier, ick sie het schoon juvveel,

Ick sie mijns herten vvensch, ick sie haer deftigh vvesen;

V kunste, geestigh man, is vveert te zijn gepresen.

Ick gaf hem lofs genoegh, en al met vollen mont;

Maer, dat hem beter vvas, ick schonck hem duysent pont,

En dan noch boven dat een vvonder schoone keten,

En macht om in het hof voortaen te komen eten.

Dit maeckt de man verblijt, hy gaf my grooten danck,

En vvou mijn dienaer zijn syn leven-dagen lanck.

Ick liet terstont het beelt, met vvonder groot verlangen,

In mijn verheven zael voor al de vverelt hangen,

Op dat al vvieder quam mocht brengen aen den dagh,

Of hy syn leven oyt dit vvesen elders sagh.

Hier steld' ick prijsen toe. voor eerst een gouden keten

Voor die het stuck ontdeckt, en my sou laten vveten.

Dies sagh ick dat het volck hier op gedurigh peyst.

Doch meest dat even-staegh in verre landen reyst.

Iuyst als de derde son quam uyt de zee geresen,

Verschijnt ons seker man, die kent haer eerbaer vvesen,

Die seyde met bescheyt, en met een vollen mont,

En na dat ick het greep, als op een vasten gront,

Die seyde, dat het beelt geleeck in volle leden

Een nymph, om hare deught van yder aen-gebeden,

Een dochter van een vorst, die hy Omartes noemt,

Van vviens doorluchtigh huys de gansche vverelt roemt.

Stracx koos ick een gesant, en stierd' hem na de landen,

Die Tanais omvanght in syn bemoste stranden.

Ick gaf hem last, te sien door al het gansche rijck,

VVie met het geestigh beelt in vvesen is gelijck.

De man die loopt te post met onvermoeyde leden,

Doorrent Omartis lant, en hondert groote steden,

Tot dat hy in het hof ten lesten eens belent,

Al vvaer hy sigh vertoont, maer hout hem onbekent.

En om van alle dingh den rechten gront te vveten,

Soo koomt hy op den noen, en sagh den koningh eten,

Hy sagh een jonge maeght, die aen de tafel quam,

En even hare plaets ontrent den koningh nam.

Dit vvaert ghy, schoone blom, ô peerel van de vrouvven;

Dies kon mijn af-gesant sigh geensins vvederhouvven,

Hy vveet niet vvat te doen, of vvat hy vorder vvil;

V vvesen en het beelt en hebben geen verschil.

Dit vint hy maer alleen, dat u bevallick spreken

Niet met het stomme beelt en dient te zijn geleken,

En dat noyt schildery en heeft het innigh soet,

Gelijck een vvare maeght, en als het leven doet.

Hy rent dan vvederom, om mijn syn vveder-varen

(Gelijck hem vvas gelast) te komen openbaren.

Hier door vvert ick verruckt, en uytter-maten bly,

En kuste duysent-mael u soete schildery.

VVat staet my nu te doen, ô vvensch van mijn gedachten,

Als troost in dit geval van u alleen te vvachten?

VVat ick u bidden magh vervult nu metter daet

Dat ons het diep geheym, dat ons den hemel raet.

De Slaep, gelijck ghy vveet, is eene van de goden,

En heeft in synen dienst vvel hondert snelle boden,

Die staen voor hem bereyt, die sent hy over-al,

En dvvinght met dit gespoock geheel het aerdsche dal.

Hy kan, vvanneer hy vvil, ons sinnen gansch verblijden,

En rucktse vvederom in vvonder bitter lijden,

Hy is een opper-vorst, een koningh van de nacht,

En heeft op alle vleesch gevvelt en volle macht.

Indiender yemant meynt sigh tegen hem te stellen,

Hy kan hem even-staegh met hondert spoken quellen,

Hy leyt hem, dien hy vvil, aen Charons svvarten boot,

En druckt in syn gemoet de prangen van de doot.

Ick bidde, schoone blom, koom doet syn vvel-behagen,

Ghy sult u jonckheyt sien in vvonder blijde dagen,

Ghy sult prinçesse zijn, en even mijns gelijck,

En plegen hooge macht door al mijn deftigh rijck.

Ick sal u boven dat, ick sal met al de sinnen,

Ick sal u tot het graf en na de doot beminnen.

Hoe kan het anders zijn. Ghy zijt een heyligh pant,

Dat op my neder daelt als uyt der goden hant.

Maer 't is, beroemde maeght, al langh genoegh geschreven,

Ick send' u mijn gesant, vvilt dien het oire geven.

Hy is mijn eerste Raet, mijn dienaer inder noot,

Hy sal mijn innigh hert u storten in den schoot.

Soo ras het vrouvvelijn den brief had over-lesen,

Soo is in haer gemoet een koude schrick geresen,

Sy vint dat haer de prins heeft in den droom gesien;

Maer vveet niet hoe het koomt, of hoe het kan geschien.

Sy vint dat haer de vorst juyst doen begon te minnen,

Als hem de soete slaep besat de gansche sinnen,

Sy vint dat haer de gunst, die sy den koningh draeght,

Met droomen is vervveckt en in de borst gejaeght;

Sy vint als dat de prins haer gunst heeft in-genomen,

Met dat het nacht-gesicht is over hem gekomen,

Sy vint als dat de slaep, gelijck een schilder doet,

Heeft met syn edel beelt geschildert haer gemoet;

Sy vint dat haer de vorst bemint uyt alle krachten,

En dat sy vvederom hem streelt in haer gedachten,

Sy vint dat hy versoeckt haer trou en rechter hant,

En dat haer ziel begeert het eygen minne-pant.

O goden, seyt de maeght, siet daer tvvee jonge menschen,

Die beyd' het eygen dingh van ganscher herten vvenschen.

O ghy die aen het vverck syn gront en vvesen gaeft,

Ick bidde vvat ick magh, dat ghy ons herten laeft.

Ick bidde datje vvilt het stuck alsoo beleyden,

Dat ons de bleecke doot alleen sal konnen scheyden.

Eer datse vorder sprack soo quam het gansche rot,

En leyt haer uyt het bosch en naer haers vaders slot.

Hier staet een yder stil, hier doet de koningh langen

Al vvatter met den hont of netten is gevangen;

Hy siet, hy tast het aen met vvonder groot vermaeck,

En geeft hem voorts tot rust vervvonnen van de vaeck.

Met dat de svvarte nacht ten lesten vvas verdvvenen,

Is in het naeste dorp een groote sleep verschenen,

Een sleep van deftigh volck, maer anders in gevvaet

Als yemant daer ontrent of in de steden gaet.

Haer kleet dat vvijstet uyt, en doet genoeghsaem blijcken,

Hen af te zijn gedaelt uyt verre koninghrijcken.

Een die het opper-hooft van dit geselschap vvas,

Die voed een langen baert, en vvit gelijck een vlas.

Eer dat hy vorder gaet, beschickt hy trouvve knechten

Die eerst, van vvaer hy quam, den koningh onderrechten.

Omartes, des versocht, bereyt een gunstigh oir,

En eer de middagh koomt soo krijght de man gehoor.

'K en vvil op syn gespreck niet lange blijven malen,

Oock vvatter omme gingh en sal ick niet verhalen;

Het stuck dat dient bekent. een vvoort is hier genough.

Odatis vvas de gront daer op syn rede slough.

Die is de frissche blom, de kroon van alle doucken,

Die hy voor synen heer ten echte komt versoucken,

Een heer die machtigh is, en al het rack bestiert,

Daer om dat Tanais met gulle stroomen svviert.

Omartes kent den vorst, en dat in volle leden;

Maer vvil syn eenigh kint soo verre niet besteden.

Hy spaert de schoone maeght voor soo een edelman,

Daer hyse dickmael sien en veel besoecken kan.

De vorst vvort dan ontseyt, en hy die vvas gesonden

Heeft sigh als buyten hoop en sonder troost gevonden;

En des al niet-te-min, nadien hy scheyden moet,

Soo vvert hem toe-gestaen, dat hy Odatis groet.

Hy dient hem van den tijt, hy seyt haer vveynigh reden,

Maer die noch even-vvel haer rillen door de leden.

Een poel die in haer selfs noyt sonder vvater stont

Krijgt, schoon het maer en mot, vvel haest eē vveeckē gront.

Omartes, nu bevvust dat ver-gesete vorsten

Op syn Odatis sien, en na haer schoonheyt dorsten,

Stelt vast in syn gemoet, dat sy daer in het lant

Is nut te zijn besteet en haest te zijn gemant.

Hy vvil haer niet-te-min in vryheyt laten kiesen

Door vvien sy in het rijck haer maeghdom vvil verliesen.

Hy seyt haer syn ontvvorp, en stelt een vasten dagh,

Soo kort in haer begrijp als immer vvesen magh.

Sy, die tot dese keus niet is gesint te komen,

Bidt dat de korte tijt magh langer zijn genomen,

Seyt dat haer teere ziel is svvack en gansch verbaest,

En dat soo grooten stuck toch niet en dient verhaest.

Omartes even-vvel, beducht op alle saken,

En vvil hoe dattet gae den tijt niet korter maken.

Hy geeft dan vorder last, dat alles zy bereyt;

En stracx soo gaet het vverck, na dat de koningh seyt.

Men liet door al het rijck aen yder openbaren,

Dat hy een dochter heeft van drie-mael seven jaren,

En dat hy haer vergunt, dat sy een bruylofs dagh,

Dat sy naer eygen sin een man verkiesen magh.

Daer maeckt sigh yder op als met de gansche leden,

En komt in volle glans en deftigh aen-getreden.

VVie vveter (meynt de jeught) aen vvien het bly geval,

Aen vvien de schoone kans ten deele vallen sal.

Odatis onder dies roept een van hare knechten,

En gaet hem van het stuck vvel grondigh onderrechten,

Seyt dat hy nachten langh en met een rassen spoet,

Seyt dat hy vvonder stil syn reyse snellen moet.

Sy geeft de post een brief met soeten inct geschreven,

En hy tijt op de reys, als van den vvint gedreven,

Hy rent met alle vlijt, soo ras hy immer magh,

Daer Zariadres heir als doen te velde lagh.

Het leger vvas gestreckt ontrent de gulde stranden,

Daer Tanais bespoeyt de vette koren-landen;

En mits de snelle post ontrent den koningh stont,

Ontsluyt hy met bescheyt aldus syn heuschen mont:

De schoonste, machtigh vorst, van die op aerden leven

Heeft my dit kleyn papier aen u gelast te geven.

Door-leest maer dit geschrift, ghy sult terstont verstaen,

VVaer toe Omartes tracht, en hoe de saken gaen.

De vorst ontvvint den brief, en vinter in te lesen,

Dat hem ontsteken doet in syn manhaftigh vvesen.

Hy vveeght het vreemt geval, hy siet een korten tijt,

Hy vint als dat het vverck geen uyt-stel meer en lijt.

Hy telt de dagen af, die hem noch over bleven;

Maer't schijnt te laet te zijn hem op den vvegh te geven,

Hem dunckt dat hy geen raet om daer te zijn en vveet,

Al had hy schoon het peert dat Perseus eens bereet.

Hy seyt des niet-te-min: VVat sal ick langer peysen?

Ick vvil van stonden aen my stellen om te reysen.

Op, op, svvaermoedigh hert, de kansse dient gevvaeght.

Ick sal doen vvat ick kan, en God vvat hem behaeght.

Tvvee dienaers sonder meer, die van den handel vveten,

Zijn met den jongen vorst in haesten op-geseten,

En spoeyen haren vvegh, en rennen door het vvout.

Van 't leger blijft de sorgh aen die het is betrout.

Den adel onder dies met al haer gansch vermogen

Quam na des koninghs slot in alle macht getogen.

Al is het schoon paleys van vvonder groot beslagh,

Noch vont men dat het volck niet in het hof en magh.

Omartes maeckt een vvet; die min als tvvintigh vvaren,

Of die nu zijn gegaen tot tvvee-en-dertigh jaren,

En vvert geen plaets vergunt. en, siet, op dit geval

Vermindert van den hoop al vry een groot getal.

Als nu de frissche jeught te samen is gekomen,

Soo heeft de groote vorst een kop ter hant genomen,

Een kop van enckel gout. hy sprack syn dochter aen,

En hietse voor het volck en om de kamer gaen:

Odatis (seyt de prins) siet, duysent edel-lieden

Zijn even nu gesint haer trou aen u te bieden,

En ghy zijt heden selfs door my een vrije maeght,

Verkiest de friste vorst, of dien het u behaeght.

En als ghy sult een prins, een graef, of ridder vinden,

Aen vvien ghy zijt geneyght u teere jeught te binden,

Soo geeft hem desen kop, en die ghy biet den vvijn

Die sal voor eerst u man, en daer na koningh zijn.

Odatis op het vvort die staet geheel verslagen;

Sy moet des niet-te-min, sy gaet de kansse vvagen,

Sy geeft haer tot het vverck, sy vvandelt door de zael

Niet slechts voor eene reys, maer ses of seven mael.

Al vvaerse maer een reys haer lieffelicke stralen

Laet op een jongen vorst of op een ridder dalen,

Die is terstont in hoop dat hem een schoone vrou,

Dat hem de kroone selfs ten deele vallen sou.

Maer als de jonge maeght de schaer heeft over-keken,

Soo isse vvederom tot hare plaets gevveken,

En sprack ten lesten dus: Mijn oogh is gansch verblint,

Om dattet over-al soo grooten keuse vint.

Schier yder die ick sie is vveert te zijn gekoren,

En, soo het schijnen magh, als tot een kroon geboren.

Voor my ick ben verdvvelmt in soo een rijcken glans,

In soo een schoonen hoop van uyt-gelese mans.

Daer is nu voor het rijck geen koningh op te rapen,

Ick moet noch dese nacht hier over my beslapen;

Het is een vvichtigh stuck voor al den ganschen staet.

Hier dient niet in gedaen als naer een diep beraet.

De vorsten al gelijck die by den koningh saten,

Die hebben nevens hem haer voorstel toe-gelaten.

Een yder prees de maeght, dat sy met oordeel gingh,

En niet in haest en koos een rauvven jongelingh.

Odatis vvas verblijt, sy had een dagh gevvonnen;

Maer siet het tvveede licht dat vvas alree begonnen,

En sy vernam geen post, en min den jongen vorst,

VViens beelt gedurigh speelt ontrent haer jonge borst.

Daer gaetet vveder aen. de koningh is geseten,

Die laet aen al het volck en al de ridders vveten,

Dat nu de soete tijt de blijde stont genaeckt,

Dat hem een edel vorst tot svvager zy gemaeckt.

Daer koomt het vrouvvelijn ter zalen in-getreden,

Van yder een gestreelt, van yder aen-gebeden;

Daer vvort haer vvederom de kop ter hant gedaen,

En sy is op een nieu de kamer om-gegaen.

Maer hoort een selsaem dingh, haer teere voeten glippen,

En dreygen haer een val, soo dat haer roode lippen

Verbleycken van den schrick, en dat de gulde schael

Verloor haer edel nat te midden op de zael.

Een priester daer ontrent, die gaet den koningh spreken,

Die gaet van stonden aen den ganschen handel breken.

Hy seyt, hoe dat de schrick, en 't storten van den vvijn,

Ontrent het deftigh vverck ongure teyckens zijn.

Hier op soo heeft de vorst van stonden aen geboden,

Een noodigh offer-vverck te brengen aen de goden,

En 't vvert terstont gedaen, en alle dingh gestaeckt;

Dat aen het vrouvvelijn een vrolick herte maeckt.

Men hiet van stonden aen een vvitten os te brengen,

Men liet het vveligh beest met rooden vvijn besprengen,

Men çierdet met een krans van edel blom-gevvas,

Dat uyt des koninghs huys een jonge vrijster las.

En, naer een vreemt gelol hier over uyt-gesproken,

Soo vvort stracx aen het dier het moedigh hooft gebroken,

En Hymen toe-gevvijt, en metter daet verbrant,

Ten goede van de maeght en van het gansche lant.

De priesters die met ernst het ingevvant besagen,

Voor-seggen groot verdriet en vvonder harde plagen,

En seggen, dat het vverck niet langer staen en magh,

Als tot het eerste licht en aen den naesten dagh.

Hier vvort de maeght versocht, en niet-te-min geboden

Te doen als dat behoort den vville van de goden,

Op dat geheel het rijck, en sy noch boven dat,

Met pest en haestigh vier niet vvegh en zy gevat.

De tijt doet haren loop, sy moet op heden kiesen,

Of moet haer vaders gunst en eygen heyl verliesen;

Hier gaetet aen de man, Odatis herte drilt,

Onseker vvatse doen of vvatse laten vvilt.

Sy vvort hier op versocht, sigh op de zael te vinden,

En door een soeten knoop haer vast te laten binden.

De koningh seyt haer aen: Dit is de laetste keer,

Kiest dochter, kiest een man, of nu, of nimmermeer.

De juffer op het vvoort begon eylaes te vveenen;

Maer geensins op den gront gelijck de lieden meenen.

'T is maer een eenigh point. dat maeckt haer dit verdriet,

Dat sy geen vreemden prins daer in den hoop en siet.

Sy gaet ten lesten voort, met grooten angst bevangen,

Met droefheyt in de ziel, met tranen op de vvangen.

Men let vvien sy den koop sal hebben aen te bien;

Maer die haer geest besit en isser niet te sien.

O goden, seyt de maeght, hebt ghy mijn hert bevvogen,

En uyt mijn eygen lant met krachten vvech-getogen.

Voltreckt het diep geheym, dat ick in't duyster sagh,

En geeft dat ick mijn ziel eens vveder vinden magh.

Tervvijlen datse sprack, de rond' is om gekomen,

En sy en heeft geen vorst of ridder aen-genomen.

Haer vader is verbaest, en vveet niet vvatter schort,

Dat sy niet anders doet als datse tranen stort.

Daer siet een yder toe, vvat datter sal geschieden,

Of vvat in dit geval de koningh sal gebieden.

Maer juyst dien eygen stont een jongh een vvacker helt

Heeft sigh ontrent den vorst en voor de maeght gestelt.

Syn kleet is niet gemaeckt, gelijck in onse dagen

De ridders van het rijck of als de prinçen dragen,

Maer op een vreemde vvijs; en des al niet te min

Daer stack een groote kost en rijcke steenen in.

'T gevest van syn gevveer dat is aen alle kanten

Gansch heerlick op-geçiert met groote diamanten,

En al syn ander tuygh dat blonck gelijck de son,

Soo datter niet een mensch den glans verdragen kon.

Hy sprack Odatis aen: Aensiet nu metter oogen

Hem die u in den droom de goden quamen toogen.

Ghy vveet, ô schoone maeght, al vvatter is geschiet;

Voltreckt dan nu het vverck dat u den hemel riet.

Sy slough haer oogen op, en sagh het edel vvesen,

Dat sy, oock sonder sien, te voren had gepresen.

Sy kent syn heusche tael, syn oogh en hupsen mont,

Gelijck sy aen de beeck te voren ondervont.

Sy kent syn gansch gestel van boven tot de voeten,

Iuyst als hy in den nacht haer eertijts scheen te groeten.

Sy treet dan naerder toe, en seyt hem: Edel vorst,

Ontfanght dit schoon juvveel, en lest hier uvven dorst.

Ontfanght oock boven dat een hert tot u genegen,

Ontfanght mijn reyne trou; vvant die is u verkregen

Ontfanght mijn die ghy siet, en soo ick heden ben;

En vveet, dat ick geen man als u, ô prins, en ken.

Hy nam het edel vat, en heeft terstont gedroncken,

En stracx is aen de jeught de moet geheel ontsoncken.

Een yder stont verbaest van dit beleeft onthael,

En siet, daer rees gevvoel door al de groote zael.

Een prinçe daer ontrent, die al voorseker stelde,

Dat hy dit aerdigh vvilt sou lichten uyt den velde,

Riep: 'T is een vreemdelingh die hier syn trouvve biet,

En dat en is voor al des koninghs vville niet.

T'sa rept u, frissche jeught, en vvilt het stuck beletten,

En stuert het deftigh vverck na luyt van onse vvetten,

En vveert den vreemdelingh. Op dit onrustigh vvoort

Soo rees een yder op, een yder is gestoort.

Een yder maeckt gevvoel, gelijck de bijen plegen,

VVanneerder in den korf een hommel koomt gesegen.

Daer rijst de koningh op, daer gaen de degens uyt,

Daer svviert het groote rot ontrent de jonge bruyt.

Als Zariadres sagh hoe dat de saken stonden,

En hoort het snar geroep van al de grage monden,

Hy nam de soete maeght, en leytse metter hant,

Tot hy die van de zael en in de ruymte vant.

Daer stont syn trou gevolgh met seven versche peerden,

Al snel gelijck de vvint, en al van grooter vveerden.

Het beste van den hoop dat vvert hem toe-gepast,

Hy veerdigh in de zael, en hout Odatis vast,

Hy veerdigh op den loop, al vvat de peerden mogen;

Het schijnt niet datse gaen, maer snellick henen vlogen.

Hy roept by vvijlen uyt: Pyrois, edel dier,

Ghy voert mijn beste pant, mijn ziel, mijn eerste vier,

Mijn troost, mijn herten lust. vvilt nu geen leden sparen,

Ick sal u naderhant mijn vrientschap openbaren,

Mijn gunste laten sien. Het scheen als of het vvoort

VVert by het peert verstaen, soo veerdigh gingh het voort.

VVat doet de ridder vlijts, om niet te zijn gekregen!

De peerels van de maeght die stroyen op de vvegen.

Haer snuyel, haer gespangh, en menigh aerdigh pant

Die rollen in het stof, en in het mulle zant.

Odatis roept: Eylaes, mijn beste dingen vallen.

De ridder vvederom: 'T is hier geen tijt te mallen,

Mijn rijck is rijck genoegh, vriendinne, vveest gerust,

Ghy sult haest vveder sien u vollen herten lust.

Soo haest als dese vlucht is in het hof gevveten,

Zijn flucx in grooten haest de ridders op-geseten,

Die rennen uyt de stadt, die svveven over-al,

En op den hooghsten bergh, en in het laeghste dal.

Men vonter in het lant en al de groene velden,

Die sigh tot strengh vervolgh en na te jagen stelden.

Dat had de gramme vorst aen al de jeught belast,

En daer op vvert terstont met alle vlijt gepast.

Odatis onder dies door staegh en haestigh rijden,

Heeft leet en ongemack, heeft pijn genoegh te lijden,

Tot dat de jonge vorst in seker vvout belent,

Daer hy geen uyt-komst siet en geenen vvegh en kent.

Hoe dat hy vorder rijt, hoe dat de dichte tacken

Hun dreygen meerder nacht, en grooter ongemacken.

De velden zijn bedeckt door ruyghte van den braem,

En stracx is al de pat tot rijden onbequaem.

En t'vvijl hy besigh is in dit ellendigh dvvalen,

Soo koomter van den bergh een bende ruyters dalen,

Die krijgen hem in't oogh, en door een enge baen

Soo quam het vinnigh rot op syn geselfchap aen.

Daer staet de prins verstelt, hy siet de gasten naken,

Hy kan niet uyt het vvout niet op den vvegh geraken.

Syn peerden zijn vermoeyt, Odatis gansch versaeght,

En spreeckt geen ander tael als datse byster klaeght.

Hy doet al syn gevolgh haer geven van de peerden,

Hy grijpt de jonge maeght en set haer opder eerden,

Hy set haer aen de vvegh, en in het groene kruyt,

En hy stracx na de vvegh, en flucx den sabel uyt.

Hy geeft syn knechten moet, en met den blooten degen

Soo treet hy voren uyt, en gaet de ridders tegen.

T' sa mannen (seyt de vorst) vvat ist dat ghy begeert?

En doet geen overlast een die u niet en deert.

Voor my, ick ben een prins, ick kan een vrient beloonen,

En die my gunstigh is die kan ick gunste toonen.

Ick bidde, vveest gerust, en hout u vvapens stil.

Heb ick het vrouvvelijn, het is haer eygen vvil.

Koomt stelt vry in het vverck dat sy u sal gebieden,

Ghy sult in korten sien vvat datter sal geschieden,

Ghy sult in korten sien vvat haer uyt dit geval,

VVat u oock even-selfs ten deele vvorden sal.

Koom doet mijn bruyt geley, ick sal u dienst vereeren,

Ick vvil u voordeel doen, en uvven staet vermeeren.

Ick sal u laten sien, hoe dat een edel hert

Door wel onthaelt te zijn tot gunst gedreven vvert.

En tot een vaste peyl dat ick vermagh te geven,

En dat ick heb geleert, hoe dat men dient te leven,

Soo neemt my dit geschenck, als tot een kleyn begin

Van mijn onfeylbaer hert en toe-genegen sin.

Te midden in het vvoort soo nam hy van den hoofde

Syn rijcken Tulibant, die hy met een beroofde

Van menigh schoon juvveel. hy trocker baggen af,

Die hy met volle gunst de grage quanten gaf.

Odatis quammer by, en met een gouden keten,

Die sy den hopman schonck, liet sy de gasten vveten,

Dat sy den vorst bemint. Siet daer het gansche rot

Ten dienste van den vorst, en dat op haer gebodt.

Iuyst uyt het naeste dorp een van de rouvve bende,

Die even daer ontrent een hupsen joncker kende,

Ontleend' hem syn karos, en al het gansch gespan,

Een gifte soo bequaem als yemant brengen kan

Ten dienste van de bruyt, vermits sy met den vvagen

Vry beter vvas gepast, en sachter vvert gedragen

Als met een vluchtigh peert. Noch vint hem daer ontrent

Een vorst die aen de bruyt ses kamer-maeghden sent,

Oock ander vrouvven-tuygh, gemaelt, genaeyt, gesteken,

En vvat haer op de reys noch vorder mocht ombreken.

Daer is de vorst gerust, daer reyst hy met gemack,

En daer is niet een mensch die hem den vrede brack.

Daer koomt hy metter tijt tot synen leger naken,

Daer hiet hy door een post, sigh yder veerdigh maken;

Daer koomt het machtigh heir, de ruyters voren uyt,

Ter eeren van den vorst, en van de jonge bruyt.

Daer siet men over-al veel duysent velt-banieren,

Veel vvimpels door het vvout en op de tenten svvieren,

Daer hoort men trommels gaen, en alle vreemt geluyt,

Ter eeren van den vorst, en van de jonge bruyt.

Daer siet men inder haest veel tenten op-geslagen,

Die van de nieuvve vreught de blijde teyckens dragen.

Daer siet men al het velt bestroyt met edel kruyt,

Ter eeren van den vorst, en van de jonge bruyt.

Daer riep men vvillekom door al de groene velden,

Daer hoort men 't soet gevry en al den handel melden;

Soo dat het aertrijck loeyt, en Echo vveder tuyt,

Ter eeren van den vorst, en van de jonge bruyt.

Daer loopt de rasse Faem door al de naeste landen,

En roept met volle mont van dese nieuvve banden.

Daer is het stuck geset; en tot een kort besluyt,

VVie dat het spijten magh, Odatis is de bruyt,

Odatis is gegaen. VVat sal de vader maken?

Sy is een koningin, hoe kanse beter raken?

Met oorlogh yet te doen is vry een harde kans,

En noyt rees uyt het svveert een nieuvve maeghde-krans.

Al vvat het bedde rooft door lust en vierigh minnen,

Is in het vlacke velt met oorlogh niet te vvinnen.

VVant als een jonge maeght verliest haer teere blom,

Sy krijghtse nimmermeer door vvapens vvederom.

De pays vvort dan gemaeckt. Omartes is te vreden,

Te laten soo het vvas al vvatter is geleden:

Odatis is gerust, sy krijght, en hout gelijck

Een man die haer bemint, een machtigh koninghrijck.

Ondersoeck van vvat kracht droomen zijn in het stuck van't houvvelick.

Philogamvs.

WY zijn hier op droomen gevallen, ghelijck ghy siet, Sophronisçe; en om van alles wat te hebben, soo moet oock van dese stoffe wat gesproken worden, en des te meer vermits veel jonge lieden, die op haer trouwen staen, al dickmael met dese dweperije behebt zijn, de selve poogende uyt te leggen yder nae syn gelegentheyt. Wat hout ghy doch van desen handel?

Soph. Waer veel droomen zijn, daer is ydelheyt (seyt de Wijse-man Eccl. 5.6.) en droomen, seydt Syrach 34.2.3. en zijn niet anders dan beelden sonder vvesen, en vvie op droomen achtet die grijpt als naer een schaduvve. Derhalven soo wort dickmaels in Gods woort verboden, op droomen acht te nemen. Deut. 13.3. Levit. 19. &c.

Phi. Maer in tegendeel soo sie ick, dat in veel meer plaetsen van de heylige Schrift God de Heere syn wille door droomen heeft gheopenbaert gehadt; aen Abimelech, ten eynde hy Sara aen haren man weder soude geven. Genes. 20.6. aen twee mede gevangenen van Ioseph. Genes. 40.5. als d'een sterven, d'andere weder tot eere komen soude, aen den koningh Pharao, als hem de sevē vruchtbare ende seven onvruchtbare jaren werden kennelick ghemaeckt. Genes. 41.1. en daer te voren aen Ioseph, als sonne, mane, ensterren sigh voor hem neyghden. Genes. 37.5. en bovē alle dese en menighfuldige andere mede in het nieuwe Testament, als Ioseph, de man van de maget Maria, in den droom vermaent wert haer niet te verlaten, als, Herodes gestorven zijnde, hy vermaent wert met het kindeken in't lant Israels te keerē. Matth. 1.20. Matth. 2.20. en diergelijcke meer. Dese droomen en zijn immers niet ydel, en mitsdien oock niet te verwerpen gheweest. Van gelijcken soo sie ick dat Valerius Maximus, een heydens schrijver, in syn eerste boeck in 't sevende capittel seer veel exempelen by-brenght de droomen rakende, die voor waerachtigh gehouden en van grooten gevolge zijn geweest; ghelijck in andere historien mede nier en daer wert gesien. Hier op een woort tot berechtinge, weerde Sophronisçe.

Soph. Ick hebbe somwijlen mijn ghedachten over dese gelegentheyt van de droomen laten gaen, goede Philogame, om een

uyt-komste ende onderscheyt te vinden in dese en andere plaetsen der Schrifture en van andere schrijvers. En voor eerst soo is my te binnen gekomen op dese ghelegentheyt, dat God de Heere gelijck de prophetien also mede de droomen in oude tijden veel meer heeft laten gebruyckt werden, als in de volgende eeuwen. En dan vorder soo is het kennelick, datter veel droomen zijn, die uyt natuerlicke redenen voort-komen, onder andere als yemant saken voor komen die hy veel wakende is gewoon te doen of te dencken. Hoedanige droomen gelijck zijn een luyt ofte cyther, die, met de hant geroert ende neder-geleyt zijnde, noch soo eenigh geluyt plagh te geven, schoon niet soo bescheyden en helder als te voren. En van soodanige wil ick houdē dat Salomon spreeckt, en seyt die ydelheyt te wesen; gelijck 't gene de menschen wakende doen mede al meest is van die stoffe. Even-wel uyt eenige der selven (alsser natuerlicke redenē toe dienen) kan somwijlen yet getogen werden; behalven dat nae de gestalte van de lichamen veel droomen nu en dan de menschē voor-komē, daer van is te handelen. Daer is een tweede sorte van droomen die van de quade geesten de menschen in den slaep werden in-gestort, om snoode beweginghe, gramschap, haer vuyle lust of diergelijcke in de selve op te wecken, of tot ondersoeck van toe-komende dingē gaende te maken; ende van de selve meyne ick dat Syrach geseyt heeft: Droomen bedriegen veel lieden, ende die zijn bedrogen die daer op bouvven cap. 34. vers. 7. Daer is een derde geslachte van droomen die van God in de gedachtē der menschē werde in-gevoert, door middel van de goede Engelen, ofte andersins; hoedanige exempelē niet alleenlick vele in de Schrifture, maer oock in de historien werden ghevonden, daer van gesproken wert by Daniel in vougen als volght: God van den hemel kan verborgen dingen openbaren, en heeft den koningh kont gedaen vvat in toekemende tijden

geschieden sal. Dan. 2.27. Maer onder andere soo en is niet sonder bedenckinghe voor-by te gaen, dat Homerus, ertz-vader van de poëten, op het stuck van de droomen van outs heeft geseyt, gelijck sulcx by de geleerde is bemerckt. De selve, doende spreken dien oudē en wijsen Nestor op sekerē droom die de koningh Agamemnon was voor ghekomen, seyt, dat men in achtinge moet nemen de droomen van prinçen, soo wanneer de selve slaen op den Staet of op dē koningh selfs. Estiene Pasquir, hier op syn bedenckinghe voort-brengende, verhaelt verscheyde exempelen, die het seggen van den poëet Homerus waer hebbē gemaeckt, die ick hier, om kortheyts wille, niet en wil verhalen. Eene en kan ick even - wel niet voor - by gaen, als sonderlinge aenmerckelick wesende, Marguerite van Borogne, seydt hy, was, seer jongh zijnde, belooft aen Karel den achtsten, koningh van Vrancrijck, en was de selve over-gelevert in syne handen, om de selve op te voeden na wijse van 't rijck, ende van syn genegentheden, om de selve, tot bequamen ouderdom ghekomen zijnde, hem tot een vrouwe te mogen toe-eygenen. Gedurende welckē tijt, boodt sigh aen het houwelick van de prinçesse Anne eenige erfgename van den Staet van Bretagne, ende het stont tot verkiesinge van dē voorsz. koningh, d'eene ofte d'andere voor hem ten houwelicke te mogen nemen. Het is dienstiger bevonden gheweest voor het rijck, dat de koningh sigh soude versellen met de hertoginne Anne, ten eynde op dat, door dat houwelick het hertoghdom van Bretagne zijnde vereenight ende verheelt met de kroone van Vrancrijck, daer mede soude komen vernietight te werden verscheyde gheschillen, die men t'anderen tijden hadde meynen te vereffenen met den punt van den degen. Nu soo is te letten op sekerē droom, die de voorseyde prinçesse Marguerite voor quam, dewijle de selve haer woonplaetse was hebbende op het kasteel

d' Amboise, alwaer de selve voor den koningh wert op-gevoedt. De selve op een morgenstont wandelende in den hof van het selve slot, gevolght van veel edel-lieden ende edele jonckvrouwen, wert ghevonden swaerder van geest te wesen als naer gewoonte. Yemant van haer gevolgh nam de vrymoedigheyt, haer te vragen, van waer haer die swaermoedigheyt was her-komende. waer op de selve tot antwoorde gaf, dat sy dien voorleden nacht in groote ongerustheyt hadde deur-gebracht, uyt redenen dat haer docht in den slaep, datse was in sekeren schoonē hof, in 't midden van de welcke stont een schoone madelieve, in't Frans Marguerite gheseyt, van de welcke haer de bewaringe was op-geleyt, en besigh zijnde die wel gade te slaen, il y est arrivé vn Asne (seydt de Franschē text) die met duysent loose streken de voorsz. bloeme socht van daer te lich-ten, het welck sy met alle middelen hadde getracht te belettē ; maer dat dien niet tegenstaende ledict Asne eyntelick de voorsz. bloeme haer hadde weten van daer te gekrijgen. De voorsz. prinçesse voeghde hier by, dat desen droom haer in den slaep seer hadde ontstelt, en dat de selve ontsteltenisse, oock als sy wacker was geworden, haer niet en hadde verlaten. Ten tijde dit verhael by de jonge prinçesse wert ghedaen, en wasser niemant van het geselschap die daer op eenigh soodanigh bedencken hadde, als namaels daer op is gevolght; maer het houwelick dat Anne van Bretagne dede met den voorsz. koningh Karel den achtsten, tot nadeel van de voorsz. Marguerite van Borgogne, heeft wel uytgewesen, dat de dubbel-sinnigheyt ende gelijck-naminge, schuylende onder de woordē van Marguerite ende Asne, niet sonder werckinge en zijn geweest. Pasq. Recher. de France lib. 5. cap. 4.

Phi. De spreucke van Nestor by den poëet Homerus is van diepen insichte, ende het exempel daer op gepast is aenmerckens weerdigh; dan ick en wil daer op nu niet staen. Maer seght my doch, wat raet nu om goddelicke droomen, mitsgaders de ydele bedriegerijen van de boose geesten te onderscheyden?

Soph. De goede ofte quade werckinghe uyt de droomen volgende kan daer in al eenigh licht toe-brengen; Maer om ten vollen daer van te spreken soude ons al vry wat langer tijt van noode wesen, als die ons jegenwoordelick over is, en daerom sal icker alleen weynigh toe seggen, te weten, dat ick vast houde en sekerlick geloove, dat als van Gods wegen den mensche een droom toekomt, dat God met eene sodanigen mensche sekerheyt doet ghevoelen, dat de selve droomen hemels zijn, en van hem den vader der lichtē zijn herkomende. En als my sulcx voor quame, soo wilde ick des met de harders der zielen ofte andere godsalige luyden in bespreck komen, ende haren raet en bedenckinge daer op grondelick verstaen.

Phi. Onder wat soorte van droomē sult ghy nu stellen het exempel dat wy voor handen hebben? want, voor my, ick oordeele, dat soodanigen droom, ghelijck ons hier beschreven is is dese gheschiedenisse, uyt geen natuerlicke redenē en kan her-gekomen wesen. Soo moet dan de selve of van goede of van quade geesten syn oorspronck hebben. Wat is u gevoelen?

Soph. Voor eerst vast zijnde ghestelt, de sake alsoo geschiet te zijn als die hier is verhaelt (het vvelk voorwaer schijnelick kan werden op-genomē, dewijle beyde oude en nieuwe geloof-weerdige schrijvers daer van gewagen) soo soude geseyt mogen werden, nademael dese vertooninghe, in den droom gedaen, was streckende niet tot vuyle lust, maer tot een wettigh houwelick, dat mede dese sake voor-viel tusschen twee vorstelicke personen, en dat door haer lieder houwelick tvvee rijcken te samen stonden gebracht te werden, sonder bloet te storten, dat weynigh gebeurt: dat misschien hier in wat goddelicx magh hebben gescholen, niet tegenstaende dese lieden Heydenen waren; dewijle oock aen de Heydenen soodanigen openbaringe dickmaels zijn geschiet. Maer in soo oudē sake derhalven wat sekers te stellen en is ons dinghs niet. Vide Alex. ab. Alexand. lib. 1. cap. 24. Sard. de morib. lib. 1. cap. 4. Mart. Delrio disquis. mag. Tom. 2. lib. 4. cap. 3.

Phi. Ghy seght wel, goede Sophronisçe, en daer op verandere ick van propooste, en vrage u: Nademael oock het aldereerste houwelick door een diepen slaep is te wege gebracht en in't werck gestelt, gelijck ons Moyses dat getuyght, of u in een droom voor quam sulcx als Odatis en Omartes hier wert verhaelt gheschiet te zijn, of ghy niet vast en soudt stellen, dat u God soo een partuyr, als u in den droom soo-duydelick vertoont ware, hadde toe-geschickt?

Soph. Indien ick stont in pointen van een vrouwe voor my op te speuren, en daer op mijn sinnē krachtelick wrochtē, en vooral soo ick tot dien eynde door den gebede by God meer-malen hadde aen-gehouden, om my een gevougelick partuyr toe te schicken, en dat daer op quame te volgen, dat my soo een gestalte in den slaep quame voor-gestelt te worden, met soodanige omstandigheden als in dese geschiedenisse is verhaelt; sonderlinge datter een jongh vrou-mensch aen de ander zijde mijns persoons halven een diergelijck gesichte ware voor-gekomen, en dat ick daer over mijn genegenthedē soo geroert mochte vindē, als aen dese twee jonge lieden schijnt geschiet te zijn, soo woude ick ghevoelen, datter yet goets en goddelicx in vermenght ware; immers ick soude het de pijne waert achten sulcx in ernst bedencken te nemen, om goet ondersoeck te doen, hoe het

geheel werck sigh toe drough.

Phi. Ghy en soudt het dan noch al, soo ick hoore, op dat nacht-gesichte niet alleen laten aenkomē ; maer woudt noch al middelen en omsichtigheyt gebruycken.

Soph. Buyten twijffel, goede Philogame, sulcx behoort in alle soodanige ghewichtige saken also betracht te werdē. Want die op soo bedriegelicke, twijffelachtige, en onsekere grondē bouwen, achte ick geensins te wesen na de weerdigheyt van het werck.

Phi. Ick hebbe nu des u meyninge ten vollen verstaen. Maer hier doet sigh open een andere vrage, te weten. Wanneer verscheyde jonge lieden een jonge deerne ten houwelick versoecken, en de vader den eenen, de dochter eenen anderē wil verkiesen, wiens verkiesinge in dien gevalle plaetse behoort te grijpen?

Soph. Hier soude al wat veel op gheseyt konnen werden; Maer vermits wy in de dweperije van de droomē een deel tijts hebben versleten, soo wil ick hier kort zijn, en segge daerom, dat de dochter ernstelick vermaent zijnde haer nae den wille hares vaders te vougen, en daer toe goede vlijt ghedaen wesende, ende dat de selve bleve vast staen op hare verkiesinge, soo ben ick van gevoelen, Dat ingevalle de vader geen genoughsame redenen en hadde om den jongelingh, daer toe de dochter genegen is, te verwerpen (wel verstaende ingevalle de dochter is gekomen tot behoorlicke jaren van bescheydenheyt) de vrijster behoort te werden toegelaten, om haer keuse te mogen genieten. Vide Cyprae. qui post varias sententias relatas ita concludit Tract. de Sponsal. cap. 7. §. 8. num. 4.

Phi. Wat noemt ghy behoorlicke jaren van bescheydenheyt?

Soph. Deselve konnen by ons, volgens d'ordonnantien van dē lande, genomen worden op twintigh jaren voor eē jonge deerne, en op vijf-en-twintigh voor een jonghman.

Phi. Maer de vader, soo hy de sake gesint is hart te drijven, sal altijt konnen seggen genoeghsame redenē te hebbeē tegens dē persoon by de dochter verkosen, en sal daer op het werck gedurighlick konnen beletten.

Soph. Verstaet my wel, goede Philogame, ick hebbe voor desen gheseyt, en segge het noch, dat alle dochters in dusdanige bekommerlicke ghevallen, te weten, daer haer wille met haer vaders ofte ouders wille strijdigh is, gansch wijsselick hebben te gaen, God ernstelick voor een goede uytkomste te bidden, dewijle het vry veel in heeft sonder bewilginge van den vader een houwelick aen te gaen. Maer dit alles nae behooren gedaen zijnde, ende de vader volherdende in syn voor-nemen, soo soudē eyntelick de saken aen den rechter moeten werden ghebracht: de welcke alsdan met goede kennisse van saken soude hebben te letten, of des vaders redenen van soodanigen gewichte zijn, dat niet de sinnelickheyt vā syn dochter, maer de zijne plaetse behoorde te grijpen. Philip. Melant. loc. commun. tit. de conjugio, Ad officium judicum pertinet, considerare an parentes probabilem causam habeant refragandi. Et id in multis Germanię vrbibus fieri asserit.

Phi. Als de sake met soo veel ommeslagh en beleyts soude moeten gaen (als ghy verhaelt) soo ducht ick dat de deerne licht haer proçes soude komen te verliesen, dewijle dat d'ervarentheyt veeltijts leert, dat jonge lieden aen ick en weet niet wat dickwils haer sinnelickheyt zijn vast makende, en over het hooft sien saken die in 't houwelick van groot bedencken zijn; daer in tegendeel ouders en vriendē (die de sake recht meynen) op vaste gronden gaen, en niet als dingen van gewichte in bedencken plegen te nemen.

Soph. Ghy hebt wel geoordeelt, lieve Philogame. want jonge liedē (seyt tot dien propooste een wijs man) nae den aert en eygenschap van de jeught, hebben in't gemeen geen ander ooghmerck in 't verkiesen vā een man ofte vrouwe als haer soete vermakelickheyt; en wenschen daerom dat de gene, diese by de hant willen nemen, zy jonck, schoon, vrolick, en vriendelick, en dat naer haren sin. Maer ouders, die het stuck wat dieper insien, die wonden wel voor haer sonen ofte dochters een partuyr hebben daer wijsheyt en besetheyt by ware, oock een goet geslacht en goede middelen, de schoonheyt en het jeughdigh groentje, daer de jonckheyt soo sterlinghs op siet, koomt by hen lieden weynigh of niet in achtinge; en daerom 't vermoeden dat de rechten hebben is altijt voor de ouders, en dat die selve het wel meenen met haer kinderen. Sulcx dat het remedie daer van ick nu gewaeght hebbe, is alleenlick gevondē tegens eenige selsame hoofden van vaders, die uyt gierigheyt, of om andere redenen de houwelickē van haer dochter niet seer geerne gevordert en sagen, en also een knoop in de biesen soecken te brengen. Nu dit zy genoegh geseyt op de gelegentheyt van een houwelick, op eē droom gegront. Laet ons

nu scheyden, of yet anders ter hant nemen.

Phi. Voor my, Sophronisçe, ick houde dit trou-geval voor een van de selsaemste en bysonderste, daer ick oyt van gehoort of gelesen hebbe, en my dunckt dat men het selve soo licht niet en dient te verlaten, en van de hant te slaen.

Soph. Hoe! meynt ghy dan, Philogame, dat liefde ende houwelicken door droomen veroorsaeckt soo selsaem zijn in de werelt, en dat de selve soo weynigh onder ons ghevonden werden? Wat my aengaet, ick meyne datter naeuwelicx geen liefde, en weynigh houwelicken te vinden en zijn, die niet op droomen gegront, en door droomen zijn gevoedt geweest.

Phi. Hoe dat, weerde man?

Soph. Ick heb al lange een goet gevallen gehadt in het seggē van seker oudt Philosooph, die hout, dat, schoon datter veel menschen in een plaetse zijn, dat de selve efter al te samen maer eene werelt hebbē soo lange sy luydē wacker zijn; maer slapende en droomende, dat de selve dan elck een werelt in't bysonder heeft op syn selvē. want soo langh sy luyden wacker zijn, soo sien de selve in 't gemeen de gedaenten soo die zijn en voor oogen staen; maer slapende en door droomen vervoert wesende, soo siet een yder niet ons algemeene werelt, maer siet in 't bysonder lantschappen, bergen, dalen, revieren, toorens, gehuchten, na de inbeeldingen die hem dan in syn droomē zijn voor-komende. Op gelijcke wijse dunckt my geseyt te konnen werden, dat alle menschen noch in haer geheel en niet vervoert zijnde door liefde, aensiende een jonge deerne, de selve sien als met een gemeen ooge en op een en de selve wijse, ghesamentlick oordeelende van haer gedaente sulcx, als het inder daet is, dat is, wit voor wit, bruyn voor bruyn, bleyck voor bleyck, en soo vervolgens ghelijck de saken leggen; maer de gene die door de liefde alreede in slaep zijn gewieght, en in die soete droomen verdwelmt leggen, die sien en hooren dan yder in het bysonder, dat niemant in't gemeen sien of hooren en kan, en sy vernemen een ander gesichte, een andere sprake, en een geheel ander gelaet in de gene op de welcke haer droomen en gedachten zijn spelende, als oyt yemant met wakende oogen daer in heeft konnen sien.

- Ipsi sibi somnia fingit

Quisquis amat.

Phi. 'T is wisselick alsoo, weerde Sophronisçe. want hoe weynigh ick van de voorsz. soete dweperije geraeckt bē geweest, soo vinde ick efter inder daet, dat uwe reden waerachtigh is, en uwe gelijckenisse wel te passe gebracht.

Soph. Maer het is scheydens tijt, Philogame, ick wensch u goeden dagh, en gae mijns weeghs, dewijle my sekere huysselicke saken elders roepen.

Phi. Ick en wil u niet op-houdē, weerde man, om u geen oorsake te gevē, namaels mijn huys te schouwen. Vaert wel tot uwe naeste gelegentheyt.

DE vrienden aldus in stant vvesende om te scheyden, soo viel Philogamus in de gedachten, dat het tvveede deel van het voor-genomen vverck (in sigh behelsende de trou-gevallē van de oude werelt) wel haest met lesen ten eynde mocht zijn gebracht: hy daerom sigh omme-keerende na Sophroniscus, vraeghde hem hoe veel trou-gevallen datter noch everigh waren te lesen in het voorsz. tweede deel. Niet meer als een (ant woorde Sophroniscus.) Tis wel waer (seyde hy vorder) dat in het werck noch een andere geschiedenisse van den ouden tijt te vinden is, doch niet in dese plaetse, maer in het leste deel: het welck by den Schrijver alsoo is gedaen om redenen die ick (en yder die met oordeel leest) vermoedelick soude kennen uytvinden. Hoe! seyde Philogamus, isser maer een geschiedenisse over van het jegenwoordigh deel? soo gunt my doch soo veel tijts, dat ick het selve nu mede magh aflesen, ick verhope dat sulcx geen ongelegentheyt over uwe saken en sal brengen. Kan ick een vrient soo vriendelicken bede ontseggen? (antwoorde Sophroniscus.) Begint, jongelingh, en ick wil u het oire leenen. Philogamus, op het woort hem weder settende, began te lesen als volght.

Spoock-liefde, besloten met het hovwelick van Cyrvs en Aspasia.

DIe meynt dat God, tervvijl hy boven is geseten,

Niet kan dē rechtē gront van 's vverelts saken vveten,

Maer hout dat ons bedrijf en gans het aertsche dal

Maer slechts daer henen svveeft, als op een los geval,

Koom hier een vveynigh by; ick vvil u heden toonen,

Een krans van groen gevvas verkeert in gouvve kroonen,

Een harders boeren tuygh verandert in een staf,

Die aen een slechte maeght geheele rijcken gaf.

Hoe kan een harders kint, geboren aender heyden,

Die niet en heeft geleert als hare schapen vveyden,

Oyt klimmen op den top van eenigh prachtigh hof,

Ten zy door hoogh beleyt getogen uyt het stof?

Daer is hier boven ons, daer is een hooger vvesen,

VViens onbegrepen aert noyt mensch en heeft gelesen,

Noyt breyn en heeft gevat; daer is een vvonder geest,

Oneyndigh, machtigh, reyn, en vveert te zijn gevreest.

Die stuert dit vvonder Al, na dat hy vvil gebieden,

En schrijft de menschen voor al vvatter sal geschieden;

Die treckt een rijs om hoogh, en velt een çeder-boom,

Die maeckt van zant een beeck, en demt een hollē stroom,

Die set de prinçen af, en doet de vverelt drillen,

En gaet dan vvederom de groote vvinden stillen,

Die recht dan vveder op dat plat ter aerden lagh,

Soo dat men aen het vverck syn krachten kennen magh.

'T is God, 't is God alleen die geeft de groote rijcken,

Die breeckt vvat machtigh is, en doet dē hooghmoet vvijckē.

Daer is geen vaster peyl daer in men God bekent

Als dat een lage ziel tot hoogen staet belent.

Een maeght, een harders kint, in Griecken-lant geboren,

Is hier tot ons bevvijs op heden uyt gekoren.

Ontrent een schralen bergh daer vveynigh menschen gaen,

Vint yemant al-te-mets een aerdigh bloemtjen staen.

Veel harders uyt het vvout, veel uyt de naeste vlecken

Die poogen hare gunst tot hen te mogen trecken;

Maer vvatter yemant doet ten moeyt de vrijster niet,

Vermits sy soete min en echte banden vliet.

En schoon of Hylas koomt ontrent haer deure spelen,

Of Thyrsis inder nacht een deuntjen plagh te quelen,

Sy vvil geen boeren praet, geen soet en aerdigh liet,

Sy vvil geen harders sangh of nieu gesneden riet.

Maer Damon niet-te-min die vvou haer gunst vervverven,

En sou, gelijck het scheen, in druck en liefde sterven.

Hy doet dan op een nieu al vvat een harder kan,

Op dat hy metter tijt eens rechten troost gevvan.

Hy vveckt de sinnen op, en stelt hem om te dencken,

VVaer mé hy, na den eysch, de vrijster sal beschencken.

Al vvat de lente-tijt, al vvat de somer draeght,

Al vvat de vvinter brenght dat geeft hy aen de maeght.

Hy gaet tot haer vermaeck ontrent de Mey verkiesen

Een koytjen voor een musch gebreyt van groene biesen,

Hy let vvaer dat een vinck of vvaer een pitter broet,

En noemt een vogel-nest een par[t] van syn gemoet.

Soo haest de gulde son is hooger op-geresen,

En datter jeughdigh freuyt van boomen is te lesen,

Of datter oyt een roos is vrouger alsse plagh,

De vrijer isser by soo veerdigh als hy magh.

En als ontrent den herfst de vrouge druyven rijpen,

Hy vveet van stonden aen een trosjen uyt te grijpen,

Te brengen uyt het hof, eer datter eenigh man

Een vrucht van desen aert om gelt gekrijgen kan.

En schoon de vvinter raest, hy laet hem niet verdrieten

Een vogel op het ijs of in de snee te schieten;

In't kort ist kout of heet, de velden dor of groen,

Hy vint gedurigh yet om haer vermaeck te doen.

Noch baetet niet een sier. het slot van hare sinnen

En is niet door gevley of gaven in te vvinnen,

VVat haer de vrijer seyt, of vvatter oyt geschiet,

Sy blijft gelijckse vvas, en Damon vordert niet.

Hy vraeght haer vvatter schort, en vvat haer magh beletten

Dat sy geen gunstigh hert op hem begeert te setten?

Hy vraeghtet menighmael, hy vraeghtet alle daegh;

Maer vvat hy poogen magh, geen antvvoort op de vraegh.

De reden (seyt de maeght) en kan ick niet versinnen,

Ick kan u lijcke-vvel, ô harder, niet beminnen.

Ick vveet ghy hebt verstant soo vvel als yemant doet,

En vind' u heus in tael, en in geselschap soet.

Ghy hebt beleefder aert als onse rouvve gasten,

En vveet gelijck het dient een vrijster aen te tasten;

Maer echter, lieve maet, en des al niet-te-min

Voor u en is geen plaets in mijn verdraeyden sin.

VVat sal de minnaer doen? hy gaet gedurigh klagen,

Hy gaet, 'k en vveet niet vvat, by alle menschen vragen,

Hy luystert, hy verneemt, vvat hem in dit geval

Ten lesten rechten troost of uyt-komst geven sal.

Hy seyt in syn gemoet: Ick hebbe lange dagen

By-naest den hemel selfs de vrijster op-gedragen.

VVant al dat uyt de lucht, of son, of mane quam

VVast dat ick my tot hulp en haer ten dienste nam.

VVat heeftet my gebaet? sy heeftet al gevveygert,

En is tot felder aert gedurigh op-gesteygert,

En schoon sy, hart geparst, by-vvijlen yet ontfingh,

Het vvas haer enckel spel en als een nietigh dingh.

VVel, om eens uyt de klem van dit verdriet te komen,

Soo dienter ander raet ter hant te zijn genomen.

Kan ick door heus gelaet niet vvinnen hare gunst,

Ick gae tot hels gespoock, of tot de svvarte kunst.

Ick laet den hemel daer, en vvil gaen neder klimmen

Tot aen den svvarten kolck en onder-aerdsche schimmen,

Tot aen de nickers selfs. Siet vvat het grilligh bloet

En vvat, uyt heete drift, een vrijer niet en doet!

Daer is een Eunjer-vvijf in dit gevvest te vinden,

Die gaf, gelijck het scheen, geboden aen de vvinden,

En regels aen de lucht en aen de klare maen,

En dede met een vvoort de sterren onder gaen.

Sy jough, vvanneerse vvou, de visschen uyt de stroomen,

Het kooren van het velt, de freuyten van de boomen.

Sy maeckte groote storm en onvveer in de zee,

Soo datter niet een schip mocht duren op de ree.

Sy deed' het gansche vvout en al de rotsen drillen,

Sy kon den rassen loop van snelle beken stillen,

Sy toomd' oock aen den leeu syn ongetoomden muyl,

En riep de koude slangh uyt haren diepen kuyl.

Sy dede door het lant de geesten henen draven,

En dvvongh, vvanneerse vvou, de dooden uyt de graven.

Sy jough den donder uyt, en dreef een machtigh schip

Of in een grousaem diep, of op een hooge klip.

Sy vvist oock boven dat verscheyde minne-streken,

En konde, daerse vvou, een killigh hert ontsteken,

Iae vvist al vvederom te koelen desen brant;

En 't vvert alsoo gelooft door al het naeste lant.

De malle jongelingh, bekoort met dese grillen,

Laet syn gedachten gaen na dat de lieden vvillen.

Het dal hiet Gogh Magogh, daer in het selsaem vvijf

Hadt over langen tijt genomen haer verblijf.

Maer Damon, onbevvust vvaer dattet is gelegen,

Gingh dolen in het vvout en vvonder vreemde vvegen,

Tot hem een kool-man bracht ontrent het duyster hol,

Daer in Lodippe sat gedoken als een mol.

Hy sagh het lantschap aen. het scheen gelijck te treuren.

VVant daer is niet een mensch ontrent haer svvarte deuren,

Daer is, gelijck het schijnt, een vvooningh voor de doot,

Geen hoenders op de vverf, geen enden in de sloot.

Daer kan geen jonge maeght een aerdigh kransjen vveven,

Om tot een minne-pant haer vrient te mogen geven,

Daer is geen blom-gevvas, geen groen of aerdigh kruyt,

Daer is geen frissche roos, die aender heyden spruyt.

Daer kan geen dorstigh mensch een peer of appel krijgen,

Schoon hem de moede borst en al de leden hijgen,

Daer is geen boom ontrent, daer is geen edel fruyt,

Daer is geen nachtegael, die in de boomen fluyt.

Men hoorter niet een mees of ander vogel singen,

Men sieter niet een ree ontrent de klippen springen.

De raef, een leelick dier, sit daer alleen en krast,

Ter plaetsen daer het mosch op dorre rotsen vvast.

Men siet den vleder-muys, en vvonder vreemde dieren

Ontrent haer dorren bergh en om haer gevel svvieren,

Tot in haer kamer toe; en uyt een diepen kuyl

Daer hoort men even-staegh de stemme van den uyl.

Haer ingangh is geront niet met gehouvve steenen,

Maer door een vreemt vervvelf van dorre mensche-beenen,

Geschakelt over een. Siet daer een vreemt gebou,

VVaer van oock Roelant selfs een schrick ontsangen sou.

Hier sagh men vuyl gebroet van alderhande slangen

Of svvieren door het huys, of aen de muren hangen.

Een dick-gebuyckte pad, en aller padden moer

Die kroop ontrent het vvijf te midden op den vloer.

Hier zijn geraemten by van hondert doode beesten,

Van kinders noyt gebaert, en lijven sonder geesten;

En vvat Lodippe raeckt, sy streelt een svvarte kat,

Die met een vierigh oogh ontrent haer tafel sat.

Haer setel is een rif met vuylen slijm bedropen,

Daer op aen alle kant vernijnde slecken kropen.

In 't korte, vvaer men koomt men sieter vuyl gebroedt,

Dat sy met groot vermaeck aen hare tafel voedt.

Hier sat de nare kol te midden in gedoken,

Gansch besigh aen het vier om haren pot te stoken,

Een pot vvaer uyt een damp quam rijsen in de locht,

Die niemant als met schrick of sien, of rieck en mocht.

Haer lijf is enckel vel, haer oogen diep gesoncken,

De lucht uyt haren neus en haren adem stoncken,

Een hair gelijck een peck dat svveeft haer om den kop,

En vvaer een krinckel is daer sat een adder op.

De vrijer, op de zael van dit paleys gekomen,

Is van een diepen schrick gevveldigh in-genomen,

Daer rees een killigh svveet hem uyt het gansche lijf,

Met dat syn ooge viel ontrent het selsaem vvijf.

Hy vonter over-al meer dingen aen te mercken;

Maer syn benaeude ziel die schroomter op te vvercken.

En mits hy stont en keeck, en niet een vvoort en sprack,

Soo vvast dat hem de kol voor eerst de stilte brack.

Sy gaf een hees geluyt, dat van geen mensche tongen

Oyt uyt en is gebracht, geen vogel heeft gesongen,

Geen hont en heeft gebast, geen leeu en heeft gebrult,

En dat noch even-vvel geheele rotsen vult.

Een stem in haren galm gelijck de grove baren,

VVanneerse, met den storm gevveldigh uyt-gevaren,

Den harden ouver slaen, of als een donder raest,

VVanneer hy uyt een vvolck en vier en vvater blaest.

Een stem by een gebracht uyt veelderhande stucken,

By niemant oyt verstaen, by niemant uyt te drucken.

Het lantschap staet en drilt by-naest een uyre lanck,

En Echo, gansch verbaest, en maeckt geen vveder-klanck,

Maer gaf haer in het vvout, om daer te mogen schuylen,

Tervvijlen van 't gedreun de steyle klippen huylen.

Ten lesten sprack het vvijf vvel met een heeschen mont,

Maer daer men even-vvel den sin van grijpen kont:

VVat is u, jongh gesel, vvat is van uvve saken?

VVat magh een herders kint hier onder komen maken?

Hebt ghy u beurs gemist door dieft of ongeval,

En vvilje zijn bevvust, vvie dat u dingen stal?

Of vvilje schoon gevvas in korten tijt bederven?

Of vvilje dat de vrucht sal op den acker sterven?

Of vvilje dat geen melck sal komen uyt den stal?

Of vvilje dat geen room oyt suyvel vvorden sal?

Of vvilje vorder gaen, en grooter vvonders brouvven,

En spellen, naelden, hair, jae bloet, en messen spouvven?

Of vvilje datter bloet sal rijsen uyt den gront,

Daer heden edel nat en suyver vvater stont?

Of vvilje voor een vvolf gaen huylen achter lande,

En brengen alle vvilt en alle vee te schande?

Of vvilj' u vader selfs met al u naeste bloet

Gaen senden naer het rijck daer yder blijven moet?

Of vvilje bijster haest, en met gesvvinde pennen

Tot op den uyter-kant van lucht en aerde rennen?

Of vvilje nieuvve most doen halen uytet lant,

Al vvaer een heete son gelijck een oven brant?

Of vvilje grooten storm doen rijsen op de baren,

Soo datter niet een schip is machtigh uyt te varen?

Of vvilje datter vier sal zijgen uyt de lucht?

En dat een machtigh heir sal tijden op de vlucht?

Of vvilje tot u reys bequame vvinden koopen,

Gebonden na de kunst in ses of seven knoopen?

Of vvilj' een snelle berck, of ander machtigh schip

Doen sincken in de zee of jagen op een klip?

Of vvilje nu terstont en hier ter plaetse vveten,

VVat man of vrouvve doet die elders is geseten?

Of vvilje met bescheyt hier in een spiegel sien,

VVie u te rechter tijt sal trouvve komen bien?

Of vvilj' onsichtbaer gaen, om lust te mogen plegen,

Daer maeght of jonge vrou in't duyster is gelegen?

Of vvilje door de kunst onvvinbaer zijn gemaeckt,

Soo datje noyt en bloet, schoon u een kogel raeckt?

Of vvilje door de kunst een stege vrijster trecken,

En in een koel gemoet een heeten brant vervvecken?

Kom segh eens vvatje soeckt, en hoort dan mijnen raet,

Ghy sult in korten sien hoe ver de kunste gaet.

De vrijer staet en trilt, met grooten angst bevangen,

Hy sagh haer svvarten kop, hy sagh de groene slangen

Haer vvoelen om den hals, hy sagh het vreemt gebroet,

Dat om de rotsen svveeft of in der aerden vvroet.

Hy hoord' het grilligh vvijf verscheyde dingen rallen,

Maer slechts het leste deel dat had hem vvel bevallen,

En 't gingh hem in de borst. Dies als Lodippe svveegh,

En dat hy metter tijt syn adem vveder kreegh,

Soo koomt hy door het hol vvat naerder in getreden,

Hy neyght hem laegh genoegh, hy buyght de gansche leden,

Hy voeght sigh by de kol te midden op de zael,

En met een heusche mont began hy dit verhael:

Prinçesse vander nacht en van de rappe schimmen,

Die uyt den svvarten poel hier op der aerden klimmen,

Door vvien het aertrijck loeyt, den afgront open breeckt,

Als ghy met hollen mont u nare rijmen spreeckt;

Die met een mossel-schelp kont zeylen op de baren,

Daer noyt een deftigh schip is machtigh op te varen,

Die met een besem-stock kont rijden in de lucht,

Daer noyt een vogel quam met syn gesvvinde vlucht,

Ick ben niet van het volck dat sigh met quade saken

Vermeynt of hoogh geducht of vvonder rijck te maken,

'K en vvil niet sonder schip gaen zeylen over zee,

'K en vvil geen spoker zijn ontrent het jonge vee,

'K en vvil niet schoot-vry zijn, om vvonder uyt te rechten;

Ick ben van sachten aert en soecke niet te vechten.

'K en vvil de naeste stadt, en min het gansche lant,

Niet trecken in verschil of vinnigh onverstant.

'K en vvil niet door vergif, en min door harde vvoorden,

Mijn vader hinder doen of naeste vrienden moorden,

'K en vvil geen machtigh vorst gaen brengen om het lijf;

Maer al mijn hertsen vvensch dat is een echte vvijf.

Een vrijster mijns gelijck geboren aender heyden,

Die even soo als ick de schapen vveet te leyden,

Buyght die maer door de kunst tot mijn genegen sin,

Dat sal my dienstigh zijn, en u een groot gevvin.

Tot u koom ick om hulp, vermits u svvarte flessen,

Gaen dieper in gespoock als alle toveressen.

VVat ick u bidden magh, laet my door uvve gunst

Eens sien, tot mijn gerief, de krachten van de kunst.

Ick ben een harders kint, en hebbe lange dagen

Aen eene, my bekent, getrouvve min gedragen;

Maer, vvat ick oyt begon, 't en heeft my noyt gebaet,

Het schijnt dat haer gemoet mijn trouvve diensten haet.

Nu sonder hare gunst en vvil ick geensins leven,

Maer liever aen de doot my veerdigh over-geven,

Oock nu te deser stont. ghy, sooje vvat vermeught,

Versacht den harden aert van hare stege jeught.

Indien u diep vernuf eens kan te vvege brengen,

Dat vvy uyt rechte min ons vee te samen mengen,

Soo vvacht uyt mijner hant voor u het beste lam,

Dat oyt in al het rijck op prinçen tafel quam,

Soo vvacht van mijner hant een kleet van vvolle laken,

Soo schoon als oyt prinçes haer leven dede maken,

Soo vvacht noch tot besluyt een penninck boven dat,

Die ick van Corydon en hy van Thyrsis hadt.

Een stuck een deftigh stuck, dat al van oude dagen

By seker machtigh vorst in Persen is geslagen,

Niet van geringe stof, maer van gesuyvert gout.

Men schat het, naer ick hoor, vvel duysent jaren out.

Lodippe dus gemaent begint haer vreemde rancken,

En seyt: Doet mijnen raet, ghy sulles u bedancken.

Maer eer op u versoeck yet vruchtbaers kan geschien,

Soo moet ick hier voor al dien ouden penninck sien.

Die sal een goet begin, die sal gelijck het leven,

Die sal het innigh mergh aen al den handel geven.

Het gout van duysent jaer dat is van groote kracht.

Niet een van onse kunst die hier op niet en acht.

De vrijer stont en keeck, en hoorde met verlangen,

Hy dacht in syn gemoet: De vrijster is gevangen;

En daerom, gansch vervult met hope van de bruyt,

Schut stracx daer voor het vvijf syn harders beursjen uyt.

Sy strijckt terstont het gelt, en stelt haer om te seggen,

Hoe dat het vorder vverck is noodigh aen te leggen.

(Een vvonder vreemt verhael) De slechte jongelingh

Siet sterlinghs op het vvijf, en let op alle dingh.

In't holste van de nacht, vvanneer de lieden droomen,

Soo geeft u (seyt het vvijf) ontrent de soute stroomen,

En keert u leden om tot drie-mael achter een,

En, eerje vorder gaet, ontbloot u lincker been.

Koomt dan in desen stant tot in de zee getreden,

En vvast daer in de vloet tot drie-mael uvve leden,

En gaet dan vveder op; maer eer ghy neder sit,

Goyt honigh in de zee, en seght ten lesten dit:

Dat ick my drie-mael vvas, dat is om u vriendinne,

VVort soeter als ghy plaght, en gunt my vveder-minne.

Terstont na dit gespreck soo neemt my dese salf,

Daer in versoden is een ongeboren kalf,

Drie slangen uyt den Nijl, en seven vale padden,

Die onder desen bergh haer vvooningh eertijts hadden,

Dan noch een mane-kint, dat noyt het licht en sagh,

Maer in de moeder sterf, en in het duyster lagh.

Hier boven noch het breyn van negen grauvve meeuvven,

Die op den midder-nacht hier aen den ouver schreeuvven,

Een onçe slecken-bloet, en van een svvarte slangh,

In eenen pot gekoockt vvel seven uyren langh.

Hier by soo dient het sogh van seven vledermuysen,

Eer datse na de maent met haren nest verhuysen.

Dopt hier in svvarte vvol, bestrijckt u lincker voet,

En seght dan vvederom, als ghy het drie-mael doet:

Dat ick my drie-mael salf, dat is om u vriendinne,

VVort sachter als ghy vvaert, en jont my soete minne.

Als dit is uyt-gevvracht, soo keert u na de strant,

En geeft u tot een bergh, daer boomen zijn geplant,

Gaet pluckt daer myrte-loof, en vlecht drie groene kroonen,

Die aen een harders kint met eere zijn te toonen.

Geeft dan tot drie-mael toe aen yder eenen kus,

En goytse van den bergh, en seght dan vveder dus:

Dat ick my drie-mael kroon, dat is om u vriendinne,

VVort groender als ghy plaght, en vvast in soete minne.

De nacht-dienst is gedaen. verlaet het eensaem vvout,

En geeft u na de plaets daer ghy u vvooningh hout.

Brenght daer in haest by een een hoop verdrooghde tacken,

En doetse van den heert en op den viere smacken,

Neemt dan dit ravens-hert, en na den derden svvier,

Soo steeckt het in den pot, en set het op het vier.

En als ghy desen uyl den kop hebt af-gevvrongen,

Soo dopt dan in het bloet drie versche slangen tongen,

Drie schubben van een pad met dit versvvoren been,

En menght dan aen den heert den hutspot onder een.

Steeckt voorts drie toortsen aen van maeghde-vvas gegoten,

Maer treckt voor u een perck, en hout u daer besloten,

Set voort u keersen uyt tot aen den uyter-kant;

En als het grilligh licht in volle stralen brant,

Gaet loeyt dan overluyt met dese nare vvoorden;

Gaet spout dan drie-mael oost en drie-mael in het noorden,

En drie-mael in de lucht; ontsluyt dan uvven mont,

En brult ten lesten dus, soo luy ghy roepen kont:

Lucht-heerscher, Duyster-vorst, VVint-maker, Sinne-spoker,

Hoogh-vlieger, Tuymel-geest, Vier-spouvver, Minne-stoker,

Ieught-locker, Donder-vrient, Nacht-koningh, VVereltsschrick,

Kol-rijder, Toover-god, Gif-menger, Al-beschick,

Thien-duysent konstenaer, die met de lichte vvinden,

Die in den blicxem selfs u vveet te laten vinden,

VViens onbepaelde macht meer trouvve knechten heeft,

Als hy die boven vvoont, en inder hooghten svveeft.

Koom neemt dit offer aen, een offer mijner handen,

Daer in, tot uvver eer, gevviede dingen branden,

Al saken vol geheym, die niet een mensch en kent,

Als die tot uvven dienst voor desen is gevvent.

Versacht een hart gemoet, dat niemant vvil believen,

Dat niemant gunste doet, en niemant vvil gerieven:

Geeft dat een stege maeght, die alle man veracht,

Magh onder mijn gebiet ten lesten zijn gebracht.

Ten minsten dat haer geest mijn liefde magh gehengen,

Soo vvil ick even-staegh u nieuvven offer brengen,

Een offer t'uvver eer, een offer van gedanck,

En dat by jaren om mijn leven-dagen lanck.

Soo haest ghy dit gedicht sult hebben uyt-gesproken,

Sult ghy de kamer sien vervult met svvarte spoken,

Van nare borgery uyt 't onder-aertsche rijck,

Die vis, noch vee, noch vvorm, noch vogel is gelijck.

Ghy sult gelijck een os het aertrijck hooren loeyen,

En sien gelijck als haft de lichte schimmen groeyen.

Ghy sult van alle kant vernemen groot getier,

En menigh vreemt gespoock en menigh selsaem dier.

Eerst sal daer op de baen Pyragmon komen treden,

Met draken om den kop en slangen om de leden,

Hem sal een stage vlam ontspringen uyt den mont,

Als of het eeuvvigh vier in hem versegelt stont.

Ghy sult dan Scylla sien, die sal bestaen te bassen,

Met honden drie-mael vijf, hem uytet lijf gevvassen,

Een vvonder selsaem spoock, en vvel de felste geest,

Die Minos vveynigh acht, en Pluto niet en vreest.

Albador vvapper-kaeck sal naer hem komen trappen,

En als een vvater-hont syn oiren t'samen klappen,

Sal rasen om het perck, en maken vreemt gebaer,

Als offer duysent man ontrent de kamer vvaer.

Flucx sulje Brontes sien, die met syn felle klaeuvven

Sal drengen als een beir, en als een katte maeuvven,

Sal vullen al het vvout met vvonder vreemt geschreeu,

Gelijck een felle vvolf of als een vvreede leeu.

VVaer toe het al geseyt? daer sullen vreemde dingen,

V komen voor het oogh en om de leden springen.

Maer ghy, hoe dat het gae, staet vast gelijck een man,

Daer is geen leelick spoock dat u genaken kan.

Doch als de svvarten hoop ten lesten sal verdvvijnen,

Dan salder op de zael een schoone vrou verschijnen,

En nevens haer een kint. Het vvijf sal Venus zijn,

De jongen haren soon, de gront van uvve pijn.

Terstont sal achter haer een harderinne komen,

Die binnen u gemoet haer vvooningh heeft genomen.

Maer sy en isset niet, 't is maer een ydel beelt,

Dat in de schrale lucht en om u sinnen speelt.

Dus schoon het u belacht, en vvilt haer niet genaken,

En boven alle dingh en vviltet nimmer raken.

VVant biet ghy eens den mont, of vvel u rechterhant,

Ghy sult u leden sien als in een vollen brant,

V breyn sal grilligh zijn, u sinnen sullen dolen,

V vvangen afgerecht gelijck als svvarte kolen,

V lippen soo gestelt gelijck als enckel pick,

V geesten uyt het lijf getogen van den schrick.

De schim die u genaeckt die koomt u maer betoonen,

Dat sy die ghy bemint u liefde vvil beloonen,

Dat sy nu sachter is, en voor u toe-bereyt,

Daerom ghy haer in ernst soo dickmael hebt gevleyt.

De vrijster sal voortaen van u niet vvillen vlieden,

Maer sal u menighmael haer soete lippen bieden,

Sal by u vvillen zijn oock in het dichte vvout,

En vvenschen even-staegh met u te zijn getrout.

Ghy daerom vvatter koomt, en vvatter magh gebeuren,

Al schijntet dat het huys en al de muren scheuren,

En vvijckt noyt uyt het perck, daer in ghy zijt bevvaert,

Hoe seer Pyragmon gloeyt, hoe fel oock Scylla baert.

Doch of geen spoock misschien sigh u en quam vertoonen,

De goden, lieve vrient, die vvillen u verschoonen.

VVeest des niet ongerust, maer hout u vvel gesint,

Ghy sult haest uvve sien, die ghy van herten mint.

Als nu de svvarte pot heeft langen tijt gesoden,

En dattet vreemt gespuys is uyt het huys gevloden,

Soo maeckt u tot den heert, en neemt het selsaem kruyt,

En perster met gevvelt den lesten druppel uyt.

Bevvaert het dierbaer nat, de keest van alle saken,

Dat kan een killigh hert tot u genegen maken;

En soo men dat gebruyckt gelijck ick seggen sal,

Het maeckt een jongh gesel de vrijster liefgetal.

Hier svveegh de svvarte kol. De vrijer als genesen,

VVert vrolick in den geest, en kreegh een ander vvesen,

Hy vraeght haer ander-vverf al vvatter is geseyt,

En heeftet als een schat sigh aen de borst geleyt.

Hy neemt de kruyden met in eenen tros gebonden,

En vvat het selsaem vvijf noch dienstigh had gevonden,

Hy stelt hem tot de reys, en seyt haer goeden dagh,

En spoet hem naer het dorp, soo veerdigh als hy magh.

Koom hier nu soete jeught, en vviltet over-mercken,

VVat Damon onderneemt, om uyt te moeten vvercken,

Alleen uyt dvvase min. 'T is enckel hels bejagh,

Dat niemant sonder schrick of sien of hooren magh.

Hy stelt noch efter vast, oock met een groot verlangen,

Het stuck gelijck het lagh ten eersten aen te vangen,

Hy vreest geen duyvels list, geen onder-aerts gevaer.

Siet hier een oude spreuck: Dien lieft is niet te svvaer.

Och of ons hooghste drift, ons liefde mochte strecken,

Om goet te mogen doen, om deughden op te vvecken!

O God vergunt ons dat, en vveest ghy 't eenigh vvit,

Dat onse ziel begeert en onsen geest besit.

Als hy nu met vermaeck door-vvandelt harde vvegen,

Syns vaders ouden vrient die koomt den harder tegen.

Palaemon hiet de man, die als hy Damon siet,

En vvist niet vvatter schort, of vvatter is geschiet,

Hy vvist niet vvat den uyl of vvat de vreemde kruyden,

Noch vvat het ander tuygh vvil seggen of beduyden;

Ey segh eens sprack de man, O Damon lieve vrient,

VVaer toe u dit gevvas en desen voel dient.

Ick vind' het vvonder vreemt dat ghy soo vijse dingen

Gaet soecken in het vvout en t'huys bestaet te bringen.

VVat aenslagh hebje voor? De blijde jongelingh

Betrout den ouden man, en seyt hem alle dingh.

Hy gaet hem met gemack ten vollen openbaren,

Al vvat hem van het vvijf is heden vveder-varen,

Hy opent vvatter schuylt, en al met blijden geest,

Hy stelt hem voor het oogh een volle bruylof-feest.

Als dit Palaemon hoort, hy staet geheel verslagen,

Hy kan het slim bedrogh de rancken niet verdragen;

VVel, seyt hy, harders kint vvie gaf u desen raet,

Dat ghy door quaet beleyt tot goede dingen gaet.

Ghy zijt, na mijn begrijp, te bijster onbedreven,

Voor soo een vuylen bras u penninck uyt te geven.

Indien ghy my gelooft, het is een quade slagh,

Die u te geener tijt ten goede dienen magh.

Geen nare spokery, of list van snoode vrouvven

En leggen oyt een gront om vvel te mogen trouvven,

Ghy doet in dit geval een vvonder quaden gangh,

En 't sal u hinder doen u leven-dagen langh.

VVat meynje, sal een uyl u aen de vrijster helpen?

Of sal een vuyle pier u tochten konnen stelpen?

Ghy zijt, soo ghy het denckt, van u verstant berooft;

Het is voorvvaer een uyl die dit bedrogh gelooft.

Laet vry u selsaem moes en svvarte kruyden koken;

Geen liefde vvort vervveckt door onder-aertsche spoken,

Door geesten uyt de lucht, of ander vuyl gebroet.

Een maeght blijft datse vvas, vvat oock een spoker doet.

Kont ghy door goet beleyt niet tot een vrijster komen,

Seght vry een hooger macht die heeftse my genomen,

Al vvat door nacht-gelol, of vuyl bejagh geschiet

Dat vvil de goede God, dat vvil den hemel niet.

Als dit de jonghman hoort, hy vveet niet vvat te maken,

Hy sucht, hy svvijght, hy dut, hy krijght beschaemde kaken,

Hy opent dit en gint, maer des al niet-te-min,

Hy blijft gelijck hy vvas, en treckt hem vveder in.

Na groot en langh verhael en veelderhande vvoorden,

Die onsen jongelingh tot aen de ziel bekoorden,

Soo neemt hy met verdriet ten lesten in beraet,

VVat in dit vreemt geval voor hem te plegen staet.

Maer t'vvijl hy staet en dut, soo koomt een harders jongen

Daer uyt het naeste dorp in haesten aen-gesprongen,

En met hy Damon sagh, soo bleef hy veerdigh staen,

En heeft een kort gespreck op dese vvijs gedaen:

Dat jongh dat aerdigh dier, soo langh van u gepresen,

En sal voor desen tijt niet meer u vrijster vvesen,

O harder, mijn genan, ick vveet een vreemt geval,

Dat u tot in het mergh de ziele quetsen sal.

Daer is een hoofs gesant hier uyt het hof gekomen,

Die heeft de jonge maeght in haesten vvech-genomen,

En schoon haer vader selfs dit vvonder selsaem vant,

Hem is alleen geseyt, Het koomt van hooger hant:

Menalcas hebt gedult. VVat sal de man beginnen?

Hy is geheel bedruckt tot in syn diepste sinnen,

Hy bad in grooten ernst, hy smelt in groot verdriet,

Maer vvat hy plegen mocht ten baet den harder niet.

Alst op een scheyden gingh, de man die scheen te sterven,

Hy viel haer om den hals en kust haer menigh-vverven,

Syn tranen rollen af tot in syn grijsen baert,

Maer hy vvert niet verschoont, en sy vvert niet gespaert.

Te midden in het dorp daer stont een gulden vvagen,

Daer in vvert sy gebracht, en veerdigh vvech-gedragen.

Menalcas sagh haer na, tot dat de koets verdvveen,

En gaf daer op den geest, gelijck het yder scheen.

Daer bleef hy sonder spraeck, en die den harder sagen

Zijn met den man bedroeft en aen het hert geslagen;

Dies vvert hy op-gebeurt, en in syn huys gebracht,

Alvvaer hy, namen seyt, den doot alleen vervvacht.

Als Damon dit verstont, eylaes! syn roode vvangen,

Zijn met een bleycke vervv van stonden aen bevangen.

Het kruyt en vvat hy drough ontviel hem uyter hant,

En oock syn tranen selfs die rollen in het zant.

Daer leyt de toover-kunst en al haer vreemde rancken,

Daer leyt het svvart geheym en al de minne-drancken,

Daer leytet altemael, ick trappet met den voet,

Ick voele, na my dunckt, den doot in mijn gemoet.

O sterren, sonne, maen, ô lucht en koele vvinden,

En vvat in eenigh deel des hemels is te vinden,

Ten goeden van den mensch, ach! stijft my dit gemoet,

Dat niet en kan bestaen in desen tegenspoet.

Mijn hert smelt in den druck, mijn geest die is besvveken,

De kracht van mijne jeught die is alree gevveken.

O dat mijn bange ziel den lesten adem gaf,

En dat ick nu ter tijt mocht dalen in het graf!

Aspasia de lust van mijn verdrietigh leven,

Aspasia mijn troost, in dese borst geschreven,

Aspasia de glans, Aspasia de vreught,

Aspasia de kroon van al de frissche jeught,

Aspasia de blom van duysent harderinnen,

Aspasia den dauvv van mijn verdorde sinnen,

Aspasia mijn vvensch, en aller vrouvven eer,

Aspasia mijn ziel en is voortaen niet meer.

Is buyten ons bevangh, is voor de groote jonckers,

Is voor het dertel hot en voor de steedtsche pronckers,

Is daerse blijven moet: vvat sal ick nu bestaen?

Ick vvou, indien ick mocht, tot inder hellen gaen,

Ick vvou, indien ick mocht, tot in den afgront dalen,

Mocht ick tot mijnen troost de vrijster vveder halen.

Maer dat is sonder hoop, ick ben voor alle tijt

Mijn troost, mijn hertē vvens, mijn lust en vreughde quijt.

Hy is dan gansch ontset en vvonder seer verbolgen,

Hy vvil (hoe dattet gae) hy sal de vrijster volgen.

Hy krijght terstont een peert uyt Alcons rijcken stal,

En geeft hem om te sien vvat hier van vvorden sal.

EEn vorst van grooten naem en over-al gepresen

Die vvas om desen tijt in Persen op-geresen,

Fris, vvacker, onversaeght, van hoogh en edel bloet

Maer des al niet-te-min noch hooger in gemoet.

Hy nam veel rijcken in, en wan verscheyde slagen,

En vvert schier van het luck als op den hals gedragen,

Hy voerd' een machtigh heir en menigh dapper helt,

Die voor hem buyten schrick het lijf te pande stelt.

In 't hof vvas doen 't gebruyck, dat na verrichte saken,

De prinçen onder een hen gingen vrolick maken

Met konstigh snaren-spel, met edel druyven-nat,

Met jock en bly gesangh, en vrouvven boven dat.

Hier toe vvas doen ter tijt een hoop geslepe gasten,

Die met een stagen vlijt op desen handel pasten,

Die sochten door de stadt en door het gansche lant,

VVaer dat men voor den prins de schoonste maeghdē vant.

Eens op een blijden dagh, een vveynigh na den eten,

Als noch in hare vreught de vorsten zijn geseten,

En t'vvijl het hoofsche volck met open kele lacht,

Zijn daer op eene-mael vier maeghden in-gebracht.

Vier maeghden vvonder schoon en van een geestigh vvesen,

En daerom in het hof van yder hoogh gepresen.

Hy die het stuck beleyt die steltse voor den vorst,

Met schoon gevvaet bekleet, maer naeckt ontrent de borst.

Dit heeft de jonge prins ten vollen vvel bevallen,

Hy vought hem tot het spel, en geeft hem om te mallen,

Hy scherst, hy tacketeylt, hy slaet een kluchtjen uyt,

Hy doet, 'k en vveet niet vvat, dat niet te veel en sluyt.

Hy sagh hoe datter drie om desen handel lougen,

En nam het voor een peyl dat sy haer vvilden vougen.

De vierde, soo het bleeck, en vvas soo niet gesint,

Vermits sy geenen lust in hoofsche grepen vint.

Daer is soo schoonen roos in geenen hof te lesen,

Gelijck een jonge maeght, die met een eerbaer vvesen

Haer oogen neder-slaet, en met de lippen svvijght,

Maer om haer soeten mont een aerdigh bloosjen krijght.

De prins quam hant-gespel aen haren boesem maken;

Maer sy toont strengh gesicht, en liet haer niet genaken.

Sy keert syn handen af, met soo een fier gebaer,

Of sy een prinçen kint, en hy een lecker vvaer.

Oock dat beviel den vorst, en liet terstont bevragen

VVie dat de vrijster is, en vvie haer naeste magen.

Hem vvert daer op geseyt: Het is een harders kint,

Geringh in haer bedrijf, maer over-al bemint.

Sy is van hoogh gemoet, en vvil geen vrijers lijden,

En sy is over-al gelijck een ey te mijden.

VVie dat haer heeft geviert, of vvie haer heeft versocht

Die heeft gansch sonder vrucht syn dagen om-gebrocht.

De prins, na dit verhael, gaet op een nieu beginnen;

Sy vveygert even hart, en krijght gestoorde sinnen.

En als de jonge maeght haer dus mishandelt vont,

Ontsluytse voor het lest aldus haer rooden mont:

Ick moet uyt alle kracht de goden eeuvvigh loven,

Dat ick ben ver gevveest van alle koninghs hoven.

Hoe! is dit, vverelt vorst, is dit een keyser zijn,

Geheele dagen langh te sitten in den vvijn,

Te nemen syn vermaeck ontrent de lichte vrouvven,

En alle mal gelaet met vreughden aen te schouvven?

O, dat en is geen vverck dat uvven staet betaemt;

En seker, machtigh prins, ick bender in beschaemt.

De plichten van het rijck dat zijn gestage sorgen,

Van dat de sonne daelt tot aen den rooden morgen.

De kroon behouft den geest, behouft het gansche lijf,

Gevvis al vviese draeght en houft geen tijt-verdrijf.

Een prins heeft ander vverck; hy moet gestrenge vvetten,

Hy moet voor al het rijck de nutste regels setten,

Hy moet het vveligh volck oock door syn eygen daet,

En leyden tot de deught en houden in de maet.

Nadien de rauvve jeught door hem dient in-gebonden,

Op datter niet een maeght of vrou en zy geschonden,

En dat het slim bejagh en drift tot vuyle lust,

Door hem dient af-gekeert en uyt te zijn geblust.

Ghy die ons koningh hiet, en vvilt geen vrijster schenden,

Die noyt een dertel vvicht of hoofsche linckers kenden,

Doet eer dat u betaemt, bestiert het vaderlant,

En hout u gulle jeught door reden in den bant.

Dat sal u, machtigh vorst, een stil en vreedsaem leven,

Dat sal u door het rijck ontsagh en eere geven.

Een die maer slechts het volck en niet syn lust gebiet,

Verdient na rechten aert den naem van koningh niet.

Dit seyt de jonge maeght met soo een deftigh vvesen,

Dat in des koninghs hert een af-keer is geresen

Van alle vuyl bejagh. hy laet het mallen staen,

En doet dien eygen stont syn Raden henen gaen.

Hy gaet in syn vertreck in stilheyt overleggen

Al vvat de jonge maeght hem aen bestont te seggen,

En als haer gansch gespreck by hem ontschakelt vvert,

Het docht hem dat de gront quam uyt een edel hert,

Quam uyt een reyne ziel, en dat soo vrije sinnen

Zijn machtigh om een prins te konnen overvvinnen.

Hier koomt haer soet gelaet, haer aerdigh vvesen by,

En siet daer is de vorst in soete rasery.

Hem kan geen stille rust ontrent de leden komen,

Vermits syn diepste mergh alreed' is in-genomen.

VVat dienter meer geseyt? hy stelt ten hooghsten vast,

Dat geen als dese maeght hem toe en dient gepast.

Maer Damon ondervvijl is in de stadt gekomen,

En heeft na syn belangh aen alle kant vernomen.

Maer vvat de jonghman doet, of vvaer hy vragen kan,

Geē mensch doet hem bescheyt, geē mensch en vveter van.

Een boer, een harders kint, gekomen van de stellen,

In kleedingh vvonder rou, en sonder met-gesellen,

Eenvoudigh uyter aert, en ront gelijck een kloen,

En vveet niet hoe te gaen, of vvat te sullen doen.

Hy suckelt in het hof, en vvaer de menschen gingen,

En, na syn slecht begrijp, doorsnuffelt alle dingen;

Maer 't is van kleyn beleyt al vvat de jonghman doet.

VVie sneegh is in het lant is hier een slechten bloet.

Hy siet een machtigh slot, hy siet vergulde zalen,

Hy siet den rijcken glans daer in syn oogen dvvalen,

Hy siet een schoon vervvulf, en vvit gelijck een krijt,

En al het groot gebou behangen met tapijt.

Hy sieter ander volck als die de schapen vveyden,

Hy siet een frissche jeught van jonge prinçen leyden,

Hy siet dat al het vverck hier vry vvat anders gaet,

Als daer Alexis speelt ontrent syn mede-maet.

Ten lesten raeckt de quant daer al de vorsten saten,

En met het hof-gesin en by den keyser aten;

Daer sagh hy 't edel nat in gulde vaten staen,

En dvvalen over dis en dickvvils omme gaen.

Ten lesten is de vorst van tafel op-geresen,

En met een blijden geest, en met een vrolick vvesen

Ter kamer uyt gegaen. en onder dit geloop

Quam even met den drangh oock Damon in den hoop.

Hy vont een nieu vertreck daer sagh hy schoone vrouvven

By menigh edelman by prinçen onderhouvven.

Daer sagh hy dat de vorst een jonge maeght verkoos,

Soo fris in haer gelaet gelijck een versche roos.

Daer sagh hy hoe de prins haer door de kamer leyde,

Haer streelde metter hant, en met den monde vleyde,

Daer sagh hy hoe het volck hier op te samen liep,

En heyl en veel gelucx ontrent de keyser riep.

Hy, vvien al dit gevvoel zijn vvonder vreemde saken,

En efter niet en derft den grooten vorst genaken,

Vervought hem by een prins die vvat ter zijden stont,

En stort hem in de borst syns hertsens vollen gront:

Ey, macker vvie ghy zijt, laet my een vveynigh vragen.

'K en sagh noyt prinçen hof van al mijn leven-dagen;

Ey segh my doch een reys den gront van dit beslagh,

Op dat ick in het dorp yet nieus verhalen magh.

VVat isset voor een man die alle menschen groeten,

En voor vvien, als hy koomt, oock heeren buygen moeten?

En vvie is doch de maeght, van alle man besien,

Aen vvien men yder hoort geluck en hulde bien?

Ick ben een ront gesel, en bijster onbedreven,

Die niet als op het lant en ben gevvent te leven,

Die noyt en heb gevvoont als op een boeren-vverf;

Neemt my ten besten af, dat ick u vragen derf.

De prins sagh Damon aen, en schoon hy kan bemercken,

Dat hem de leden staen om in het velt te vvercken,

Soo vont hy niet-te-min in syn gedaente vvat,

Daer in hy groot vermaeck en goet vernugen hadt.

Hy seyt dan: Goede vrient, de man by u gevvesen,

Dat is de grootste vorst die oyt de menschen presen,

Een harder van het volck, een keyser in het rijck,

En daer en is geen mensch op aerden syns gelijck.

De juffer dien ghy siet hem metter hant geleyden,

Dat is een harderin gekomen uyter heyden.

'T en is, naer mijn onthout, nu maer de vijfden dagh,

Dat ick haer sonder glans hier in de kamer sagh.

Nu streckt hy tot de maeght soo verre syn behagen,

Dat hy ontrent haer is by naest geheele dagen,

Dat hy, gelijck het schijnt, van haer niet duren kan,

En is haer even-selfs gelijck een echte man.

Als Damon dit verstont, soo gaet hy vorder mercken,

En liet op dit gesicht de gansche sinnen vvercken.

Eer hem dit vvas geseyt soo vvas hy steke-blint,

Hy sagh niet dat hy kent, hy kent niet dat hy mint.

Siet vvat een selsaem dingh! vvie soudet konnen meenen,

Dat yemant soo ontlijckt door glans van rijcke steenen?

Dit seyt de rouvve gast, en mits hy naerder trat,

Soo vvort syn bange ziel van droefheyt op-gevat.

Het schijnt dat hy versteent, als hy in dese bende

Syn troost, syn herten lust, syn harderinne kende,

Het schijnt dat hy besvvijckt, als hy syn beste pant

Sagh in soo grooten hof, en in soo vasten hant.

Hy berst ten lesten uyt, hy kan niet langer svvijgen:

Die voor een keyser is en magh geen harder krijgen.

Vaert vvel, mijn tvveede ziel. De vorst vernam de stem,

En syn beminde maeght aenhoortse nevens hem.

Daer stont de jongelingh met grooten druck bevangen,

Daer stont hy slecht en sagh met tranen op de vvangen.

De prins die in het hof dit niet en is gevvent,

Vraeght aen de lieve maeght, of sy den harder kent.

Sy, ront en sonder gal, verhaelt in korte reden,

VVie dat de jonghman is, en vvat hy heeft geleden,

En hier uyt vveet de vorst al vvat den harder schort,

En vvaerom dat hy sucht en droeve tranen stort.

Hy leyt syn harderin een vveynigh uyt de lieden,

En laet den rouvven gast in syn vertreck ontbieden;

Daer seyt hy: Vrient, ick hoor ghy zijt van goeden aert,

Ick vvou, soo 't u beviel, dat ghy mijn dienaer vvaert.

Ick sal u stage gunst en groote sucht betoonen,

En uvven trouvven dienst met rijcke gaven loonen;

In plaets van desen pij en boeren hongerlijn,

Sal u geheele kleet van gulde stoffe zijn.

De maeght u vvel bekent die heeft u soo gepresen,

Dat ghy, na dat my dunckt, hier moet gevordert vvesen;

VVel aen verlaet den bou, den vlegel en de vvan,

En vvort ontrent een prins een lustigh edelman.

Ghy sult hier in het hof, oock sonder yet te zaeyen,

Ghy sult al rijcker oegst en beter vruchten maeyen,

Dan als ghy staet en spit, of op den velde plought,

Soo ghy naer ons gebruyck alleen de sinnen vought.

Ghy slaept of in het stroo, of op gedrooghde biesen,

Hier sulje svvanen-dons tot uvven leger kiesen.

Ghy hebt een slecht vertreck van kley en stroo gebout;

Hier sal u vvooningh zijn geçiert met edel gout.

V muren zijn bedeckt met raegh en spinne-vvebben;

Hier sulje schoon tapijt in zael en kamers hebben.

Ghy drinckt maer schralen vvey, en eet geringen kost;

Maer hier is vet gebraet, en niet als soete most.

Ghy kont in u beroep alleen maer schapen vveyden;

Hier konj' een machtigh heir en groote benden leyden.

Ghy draeght een harders staf die uvve bocken dvvinght;

Maer dit is ander tuygh dat in de steden dringht.

Ghy voert u kleyne bien ontrent de groene linden,

En soeckt in haren korf een koningh uyt te vinden;

Maer lieve segh een reys, vvat u de koningh geeft

Die in soo engen korf en van de groente leeft?

Hier konje grooten staet, hier goet en eer bekomen,

By ons vvert menigh lant door vvapens in-genomen.

Daer is geen heerschappy te rapen uyt het groen;

Maer ick of mijns gelijck die kan u voordeel doen.

Hier leert men geestigh zijn, hier leert men deftigh spreken,

Hier leert men vvijs beleyt en hondert gauvve treken;

Maer die staegh met het vee gaet vveyden in het gras,

Die blijft voor immermeer een klunten als hy vvas.

Ghy daerom, geestigh quant, laet egh en kouter varen,

En kiest een beter stant voor uvve frissche jaren:

Hebt ghy de vrijster niet tot vvie ghy vvaert gesint,

Ghy sult van heden aen van prinçen zijn bemint.

Als Damon van de vorst aldus vvas aen-gesproken,

De lust tot syn beroep en is hem niet gebroken;

VVant als hy voor een vvijl het stuck had overleyt,

Soo heeft hy voor den prins ten lesten dit geseyt.

Indien ick bidden magh, ô prinçen hooge machten,

En vvilt ons lagen stant niet al te seer verachten,

En prijst oock niet te veel de macht van u gebiet;

VVant, na mijn kleyn begrijp, 't en is soo lustigh niet.

Ick heb een ouden vrient die in syn jonge dagen

Plagh freuyten in de stadt en ander groen te dragen,

Die heeft oock in het hof een lange vvijl verkeert,

En vvat daer omme-gaet dat heeft hy my geleert.

Hy vvas in synen tijt een vvonder snegen jongen,

En liet het ooge gaen ontrent de vreemde sprongen,

Ontrent het los gevvoel dat om de prinçen svveeft,

En leerde vvat het hof voor quade nucken heeft.

Dit gingh de goede man my menighmael verhalen,

Als ick benevens hem gingh vveyden in de dalen,

En staegh vvas syn besluyt, vvanneer ick van hem schiet,

En vvoont niet in het hof, de deught en vvoonter niet.

En dient geen machtigh vorst, al mochtet u gebeuren,

Al schijntet eerst vermaeck, ghy sultet eens betreuren.

Nu vveet ick dat de man my riet gelijck een vrient,

En houde dat het hof geen vry gemoet en dient.

'K en vvil om overvloet geen smaet of banden lijden,

Een hert dat sigh vernought dat kan hem licht verblijden,

Heb ick tot mijn behouf een kleynen vvater-put,

VVaer toe is my de vloet van gulle stroomen nut?

Al is het vvater groot, en dat de holle stroomen

Geen dam kan vvederstaen, geen dijck en kan betoomen,

VVat voordeel doet het my? Al lijd' ick grooten dorst,

Een vveynigh is genoegh aen mijn verhitte borst.

Ick achtet meerder vreught te leven by de schapen,

En op een groene vvey gerust te mogen slapen,

Ick achte meerder lust te spelen op een riet,

Als vvat een hovelingh ontrent een vorst geniet.

Te vvoonen in het vvout, het jonge vee te vveyden,

De geyten aen den bergh, de schapen aender heyden,

De boeken aen de klip, de kocyen in het gras

Van daer koomt meerder vreught als oyt in hoven vvas.

Ick ben een rustigh quant in vryheyt op-getogen,

Ick heb een ronden aert uyt 's moeders borst gesogen;

My dunckt dat al het volck hier leeft in slavernij.

VVant daer een grooter vvoont en is geen minder vry.

VVat in het hof verkeert, dat acht ick als gevangen,

Men siet de ketens selfs hun om de leden hangen.

'T is vvaer de stof is schoon, soo datse vvert benijt;

Maer efter is het volck haer soete vryheyt quijt.

Een slaef is aen het lijf, sy in den geest gebonden,

En dat vvort over-al het meeste leet bevonden.

Het lijf is maer een schors; maer vvat van binnen raeckt

Dat isset dat den mensch gevveldigh bitter smaeckt.

Hier vvoont geen echte trou, maer vvel een listigh streelen,

Een hoere met het vvijf die moeten t'samen deelen.

Het isser al bedrogh, en niet als eygen baet,

'T is al vol linckernij al vvatter omme gaet.

Hier toe vvord' ick genoot, om dit te komen leeren,

En 't is, gelijck men meynt, een lagen staet vereeren;

Maer ick en achtet niet. vvat vreught geeft doch het gout?

Ick vinde meerder lust ontrent een jeughdigh vvout.

Hier sal ick blijder zijn, en vry al beter varen,

Als daer een stage vvacht de kamers moet bevvaren,

Als daer men prouven moet, of niet een boos fenijn

Is in het schoon geback of in den soeten vvijn.

Ey segh my doch een reys, vvat heb ick doch te passen

Op al het hoofs beslagh en overtolligh brassen?

VVie heefter oyt veracht een ham of schapen-bout

Gehangen in den roock, gevvreven in het zout?

VVie slechts met honger eet, gelijck vvy boeren plegen,

Al nut hy slechte kost, hy vint een vollen segen,

Hy vint dat hem bevalt, hy vint een soete smaeck;

In spijt van hoofsche pracht, vvy leven in vermaeck.

VVie met den lijve vverekt en houft geen grage sousen,

VVie staegh in hosen gaet en houft geen syde kousen,

Die met een grauvve pij ten vollen is vernought,

En kent geen sachter kleet of dat hem beter vought.

VVat kan het rijck gevvaet aen my of yemant geven,

Alvvaer het altemael van enckel gout gevveven?

Een harders ruyme dracht die staet my beter aen

Als in een hoofsche praem geperst te moeten gaen.

Een kleet van eygen vvol of eygen vlas gesponnen,

En vrucht op eygen lant met eygen hant gevvonnen,

En moes uyt eygen hof, en vleesch uyt eygen stal

Dat is de soetste vrucht van gansch het aertsche dal.

VVel laet dan dien het lust by groote prinçen leven,

En aen het dertel hof de leden over-geven,

Ick prijse boven al het vry en lustigh velt,

Daer ons geen svvarte nijt of sucht van eere quelt.

'T is seker, hooge staet en diergelijcke saken

En konnen nimmermeer ons recht geluckigh maken;

Een stil, een billick hert, dat hem na reden vought,

Dat is het dat de mensch op aerden vergenought.

Ick vveet het is een kunst een prins te konnen vleyen,

En als het dienstigh is syn netten uyt te spreyen,

Ick vveet het is geluck met vorsten vvel te staen;

Maer eer het yemant denckt soo is de gunst gedaen.

'T is ijs van eender nacht, hoe vvel het schijnt te blincken.

Hoe vast dat yemant gaet hy kan noch efter sincken;

Een prins heeft groote macht, maer vry geen minder gal,

VVie hem eens tegen krijght hem treft een vvissen val.

VVel aen vveest ghy een vorst, en 't moet u vvel bekomen,

Maer ick en heb noyt lust in hoofsche pracht genomen,

En soo en doe ick noch. ick vvil een harder zijn,

VVant al vvat eere geeft en is niet sonder pijn.

Daer gaet den ronden gast daer gaet den harder strijcken,

En stelt een vrijen hals voor groote koninghrijcken,

Hy past niet op het hof en op het hoofs beslagh,

En vvert eerst vvel gesint als hy syn hutte sagh.

Nu, vorst, ick segh u danck en vvil u God bevelen,

Die laet u vruchtbaer zaet en soete kinders telen,

Ten dienste van het rijck. en ghy, ô fiere maeght,

Die mits u moedigh hert een keyser hebt behaeght,

Devvijl ghy niet en zijt voor mijne koy geschapen,

Maer om hier in het hof ontrent een vorst te slapen,

Ick vvensch u veel gelucx: en als het vvesen moet

Blijft eygen aen den prins, en zijt van my gegroet.

Ghy sult noch menighmael en op verscheyde reysen,

Ghy sult noch voor gevvis op uvven harder peysen,

De tijt sal alle dingh eens maken openbaer.

Al blinckt de gulde kroon, sy vveeght gevveldigh svvaer.

VVel moet mijn grauvve pij mijn kleyne vvooningh varen;

Heb ick geen hoogen staet, ick hebbe soete jaren,

Ick heb een vrolick hert, en ben mijn eygen man,

Dat noyt het prachtigh hof syn jonckers geven kan.

De prins die stont verbaest van dit vrymoedigh spreken,

Hy prees syn ronden aert al scheen hy vvat gesteken,

Hy seyde tot besluyt, De man die heeft gelijck;

De mensch die sigh vernought besit een koninghrijck.

Hy laet den jongelingh een schoone vvooningh geven,

En landen na den eysch, en benden daer beneven,

En peerden tot den bou, en schapen boven dat

Meer als in dit gevvest een harder oyt besat.

De vader van de maeght en vvort oock niet vergeten,

Soo haest de jonge prins heeft synen staet gevveten,

In vougen dat de man en al syn naeste bloet

Bekoomt uyt dit geval en eer en machtigh goet.

Syn dochter niet-te-min door haer bequame zeden,

Door oordeel, goet verstant, en ongeveynsde reden,

VVast in des keysers gunst, en dat soo vvonder diep,

Dat sy als echte vvijf op synen leger sliep.

Dit vvert van stonden aen door al het lant gevveten,

En stracx vvort menigh hert door svvarte nijt beseten:

De juffers van het hof die zijnder om gestoort,

Vermits een slechte maeght een keyser heeft bekoort.

Vermits een slechte maeght een keyser heeft bevvogen,

En sonder minne-kunst tot hare min getogen:

Het is te grooten spijt dat soo een harders kint

Ontrent den grooten vorst de meeste gunste vint.

Hier op gaet Achter-klap een vreemde vont bedencken,

Om aen de jonge maeght haer goeden naem te krencken.

Sy spreeckt eerst binnens monts, maer luyder naderhant,

Hoe dat het harders kint aen Damon is verpant,

Met Damon is verseylt, na Damon is gevveken,

Door ick en vveet niet vvat, door vreemde minne-treken,

Door slimme toover-kunst, en dat de loose gast

Ten lesten, door bedrogh, de vrijster heeft verrast.

Dat hy een langen tijt gingh dolen aender heyden,

Soo dat om syn verdriet de teere Nymphen schreyden,

Maer dat hy op een bot en vvonder haest genas.

In 't kort, het vvas geseyt, dat sy geen maeght en vvas.

Dit quam oock, door beleyt, ontrent des keysers ooren,

Men liet hier allesins de snoode rancken hooren.

Dies vvert de jonge vorst bedrouft en ongesint,

Mits hy de jonge maeght van ganscher herten mint.

Hy vveet noch even-vvel in syn gemoet te mercken,

VVat dat de svvarte nijt in hoven plagh te vvercken,

Hy vveet vvat voor een volck ontrent de prinçen leeft,

En vvat het grilligh hof voor slimme grepen heeft.

Hy dan, met dit geval tot aen de ziel beladen,

Ontbiet het beste deel van syn vertroutste Raden,

Hy doet haer al het stuck ten vollen overslaen,

En stelt ten lesten vast vvat datter dient gedaen.

De hac virginitatis explorandę ratione vide Achillē Statium libro octavo, item Cypraeum Tract. de Sponsalib. cap. 13. §. 51. num. 3. Ontrent een hoogen bergh, niet verre van Ephesen,

Daer plagh in ouden tijt een stil geheym te vvesen,

Geen bijl geen menschen hant en hadder aen-geraeckt,

Maer vrou Natura selfs die heeftet daer gemaeckt.

In 't midden hingh een riet van veelderhande leden,

Dat hadde Pan vvel eer met eygen hant gesneden,

Een riet dat somtijts gaf een vvonder soeten sangh,

Een riet dat somtijts gaf een vvonder drouven klangh.

VVant als daer in het lant een vrijster vvert gevonden,

Door eenigh slim beleyt verdacht te zijn geschonden,

Soo vvortse van het volck in dese rots gebracht,

Van vvaer men dan de preuf van haren maeghdom vvacht.

VVant soo misschien de sloir haer maeghdelicke deelen

Hadt door ongure lust aen yemant laten streelen,

Soo gaf terstont de fluyt een vvonder drouf geluyt,

En vvat men poogen mocht, daer quam niet anders uyt.

En dan moest haren naem op alle tongen rijden,

En van de gansche jeught onsoete nepen lijden.

Sy magh van nu voortaen niet komen aen den dans,

Daer maeght of jongh gesel omringht een rose-krans.

Sy moet een ander kleet, een ander hulsel dragen:

VVat sal de vrijster doen? het zijn verdiende plagen.

VVant die haer eere mist, en dat met eygen schult,

Moet lijden vvatter volght, en even met gedult.

Maer soo de jonge maeght haer niet en hadt vergeten,

En dat haer edel vvaes niet af en vvas gesleten,

Soo gaf het vrolick riet soo vvonder blijden sanck,

Dat syn verheven galm door alle velden klanck.

Daer op vvert stracx de maeght van yder vry gevvesen,

En met een vollen mont van alle man gepresen;

En die haer reynen naem met snappen heeft beklat,

Die vvert van stonden aen gebannen uyt de stadt,

Gedreven uyt het velt. hy mocht niet meer verschijnen

Al vvaer men bange sorgh door vreughde doet verdvvijnen.

VVant die met achterklap een jonge vrijster schent

Is vveert om by het volck noyt meer te zijn gekent.

De Raden van den prins die hebben goet gevonden,

Dat na dit vreemt geheym de vrijster zy gesonden,

Op dat het selsaem riet mocht brengen aen den dagh,

VVat yder van haer eer voortaen gelooven magh.

Maer die de jonge maeght in haer geluck benijden,

Die lieten voren af een hoofschen lincker rijden,

Die heeft het gansche riet met aerde toe-gepropt,

Soo dat aen alle kant de fluyte vvas gestopt.

En schoon daer yemant blies oock met de volle kaken,

Hy konde geen geluyt, geen helle stemme maken.

Dat vvert met slim beleyt op desen voet bedacht,

Op dat de jonge spruyt in schande zy gebracht.

Maer als het geestigh dier, een kleynen tijt geleden,

Quam met een groot gevolgh tot aen den hol getreden,

Ontsloot terstont de deur met onvervvachten spoet,

Oock eerder eenigh mensch de grendels open doet.

Het riet noch boven dat begon terstont te spelen,

En dickmael op een nieu een ander liet te quelen,

De kley die stooffer uyt, doch eerse neder quam

Sagh yder dat het stof een ander vvesen nam.

Al vvatter uyt de lucht ter neder quam gesegen,

Dat vvert van stonden aen gelijck een soeten regen,

Van aerdigh boom-gevvas, van loof, en edel kruyt,

Gelijck men veeltijts stroyt ontrent een jonge bruyt.

Noch is het niet genoegh, het loof begint te groeyen,

Te spruyten op de zael en even daer te bloeyen,

Dies heeft stracx al het volck een groote vreught getoont,

En met het nieu-gevvas de blijde maeght gekroont.

Daer gaen de posten af en rennen door de velden,

En gaen het vreemt geval den jongen keyser melden,

De vorst die is verblijt, en 't hof dat vvert ontseyt

Aen al die vinders zijn van soo een slim beleyt.

Daer vvert de jonge maeght met vvonder groot verlangen

Ontmoet, bevvellekomt, en in het hof ontfangen,

Daer vvert de jonge maeght den keyser toe-gebracht,

Die haer met groote vlijt in syne kamer vvacht.

Men hout dat hy voortaen den lust tot alle vrouvven

Heeft deftigh in-getoomt en krachtigh vveder-houvven,

Soo dat geen hoofsche maeght, geen vrijster van de stadt,

Maer sy in volle daet syn hert alleen besat.

Noch isset niet genoegh. de vorst die is bevangen,

Niet slechts met hare jeught en onbevleckte vvangen,

Niet met haer geestigh oogh of met haer soet gelaet;

Sy dient hem boven dien gelijck een achter-raet:

En dat oock niet alleen in alle kleyne saken,

Maer die het hoogh beleyt van groote vorsten raken.

Sy die geen lant en had (vermits haer sneegh verstant)

Bestiert het gansche rijck, besit het gansche lant.

VVeygerige vrijsters, en toover-liefde.

Sophroniscvs.

DIt is een gansch selsaem trou-geval, soo ghy gehoort hebt, Philogame; maer ick wilder kortelick van spreken, vermits mijn tijt, die my overigh is, gansch kort is. Het eerste, dat my voor-komt uyt dese geschiedenisse, is, dat ick bemercke dat Aspasia niet heeft gedaen gelijck veel onvoorsichtige jonge lieden en dwase vrijsters bestaen, haer latende wech rucken tot een ontijdigh houwelick, genoeghsaem met de eerste aensprake. Ick prijse het tegen-deel in Aspasia, te weten, datse niet dadelick, op den in-val van haer eerste jeught, haer en heeft laten bewegen tot de liefde van den eenen ofte den anderen harder ofte huysman, schoon des van den eersten aen gedurighlick versocht zijnde, haer voor-stellende (soo te gelooven is) dat verhaeste houwelicken veeltijts met verdriet geeyndight worden. Want, gelijck het spreeck-woort seydt, Wat Venus vought dat scheyt de klippel. Dan hier van op een andere gelegentheyt, dewijle ick hier stoffe in sie die nergens beter verhandelt kan werden, als by gelegentheyt van dese geschiedenisse.

Phi. Maer al isset Aspasia wel bekomen, datse haer soo gansch af-keerigh toonde van alle eerbare jonge lieden, die doch haers gelijcke warē, soo weet ick doch wel dat even die selve maniere van doen aen andere wel suer is opgebroken. Het is van outs gevonden, dat vrijsters die soo gansch in-getogen waren, den houwelicken staet verachteden, en haer af-sonderden van alle geselschappen, dickwils onder den duym en ter smuyck dingen hebben onderstaen te doen, die haer vry minder betaemden, die eyntelicken tot haer schande leelicken zijn uyt-gevallen.

Soph. Ick mercke uyt uwe redenen, weerde Philogame, dat ghy geerne de jonghe dochters wout doen gelooven, dat het spoedigh trouwen haer best is, en daer in druckt ghy den aert van alle vrijers uyt, en zijt een raet-gever in u eygen sake. Maer ick bidde u, te gedencken dat sonderlinghe in dusdanige ghewichtige saken plaetse heeft d'oude spreucke, 'T is licht haest genoegh, ist maer vvel genoegh.

Phi. Met u verlof, weerde Sophronisçe, ick en wil niet juyst, dat een jonge deerne haer terstont tot trouwen sal begeven, mits sy des eens versocht wert. Neen, weerde man, dat en is geensins mijn meeninghe: Maer ick oordeele, dat het dienstigh, jae noodigh is, dat aen soodanige jonge spruyten in't ontluycken van de jeught haer laten bewandelen, en heusselick onderhouden van eerlicke jonge lieden. dat kan haer sneegheyt en verstant aen-brengen, en oock leeren hoe men met de menschē in beleeftheyt en eerbaerheyt moet omgaen. En ick meyne dat de gene die onder schijn van een grooter eerbaerheyt sulcx als kax niet en willen ghedoogen, dickwils werden bevonden rechte

sluyp-zielen te wesen, die in 't heymelick vreemde gangen gaen. Ick sie dat Sappho, eer sy het oogh op Phaon hadde laten vallen, gansch geen behagen en hadde om by jonge lieden te verkeeren, maer onthiel sich alleen by jonge dochters en vrou-volck. En wat haer bedrijf aldaer was, wetē de gene die haer versen gelesen hebben. Ick hoorde eens van een geleert man een bedenckelicke reden op dese gelegentheyt; hy seyde my, dat God eens hadde gesproken, naer het scheppen van man en vrouwe, Wast ende vermenighvuldight, en dat het selve woort van dien tijt af krachtelick wrocht in alle menschen, in vougen dat de kracht van de jeught sigh in haer volte openbarende, een yder mensche 't zy man of vrouwe sigh dan moet vougen tot eē wettigh weder-paer, dat is, trouwen; ofte dat hy, ongetrout blijvende, schandelickheyt moet begaen, ofte dat hy een hooger gave van Gode ontfangen, ofte anders nootelick dul en uyt-sinnigh moet werden. En my dunckt datter vry wat aen is, als ick het ooge kome te slaen op de ervarentheyt, en die dingen die dagelicx hier en elders geschieden.

Soph. Maer vvaerom dus breet, weerde Philogame?

Phi. Om dat ick uyt mijn kleyne ervarentheyt oude en nieuwe exempelen op dese gelegentheyt kan by-brengen, geleerde Sophronisçe.

Soph. En welcke zijn doch dese uwe exempelē, Philogame? en welcke de besluyt-redenen die ghy daer uyt souckt te trecken?

Phi. Ick weet dat hier in Hollant is geweest, noch niet te lange geleden, een jonge vryster van adelickē af-komste (wiens naem ick, om redenen, sal verswijgen) de vvelcke, gevrijt ende gevleyt zynde van verscheyde edel-lieden, haer gansch af-keerigh en ingetogen hiel tegens alle mans-personen, sonderlinge die van houwelicksche saken haer yet gewaeghden; en terwijlen sy openbaerlick jonge edel-lieden van de beste van 't lant ten eerlick houwelick ontseyde, liet sy haer heymelicken en ter smuycke oneerlick ghebruycken by een knecht van den huyse, een kleermaker wesende, die oock des namaels syn roem drough tot haerder schande en syn eygen verderf.

Soph. Dat zijn selsame, vreemde, en ongehoorde gevallen, daer geen staet op en is te maken, oock geen regels uyt en zyn te trecken, als de rarò contingentibus wesende. En wie kan het selve voor de waerheyt opnemen en geloovē, dat sulcx in een redelicke ziele, ick laet staen een eerbaer herte kan vallen?

Phi. Voor my, weerde Sophronisçe, ick geloovet sekerlick alsoo geschiet te zyn; en men soude ghetuygen vinden (des noot zijnde) die sulcx souden waer maken. Wat de jonge lieden in uwen tijt hebben aengerecht, weerde Sophronisçe, en weet ick niet; maer als ick heden-daeghs som-wijlen by jongh geselschap kome, so hoor ick dickwils met verwonderinge hoedanige vremde in-vallen datter verhaelt werden de vrysters (ontrent het uyt-puylen van de jeught) in't hooft te komen. Ick hoorde lestmael (het welck ick hier in 't voor-by gaen moet verhalē, vermits het hier, na my dunckt, te passe koomt) ick hoorde (segh ick) onlangs verhalen, dat binnen de stadt van Amsterdam een jonge deerne is geweest, die by vrienden en vooghden (by gebreck van ouders) werdende op-gevoedt, veel versoucx hadde in't stuck van houwelick; maer alle de versouckers werden behendelick over-dwerst ende tegen-gegaen, by de gene die liever hadden gesien, dat de vryster ongetrout hadde ghebleven, om van de selve een oude pete-muy te maken; ten eynde sy lieden of hare kinderen hare goederen mochten genieten, diese alreede schenen in-geschreven te hebben: haer ten dien eynde dickmael verwijtende datse hou-sieck was, alsse scheen tot yemant eenige genegentheyt te toonen. Dit meermalen geschiet zijnde, ende de vryster eyndelick het bedrogh onder-vindende, kreegh een vremt opset in 't hooft, om haer des te wreecken. Sy hadde daer in de gebuerte een hups en frisschen jongelingh, wesende een droogh-scheerder ofte laken-bereyder van synen bedrijve: sy wiste behendelick te wege te brengen, dat de selve sigh by haer laet vinden, onthaelt hem heuselick met woorden, en harē slach waer-nemende op eenige voorvallende ofte gesochte gelegentheyt, laet haer by den selven beslapen drie, vier ofte vijf reysen, t'elcken met tusschen-val van tijde, en dit soo lange tot sy haer bevont bevrucht te wesen. Het welck sy dē jongelingh heuselick openbaert, die daer over tē

hoogsten verblijt is, als vast stellende, dat hem nu dit houwelick niet en mochte ontsitten, wesende voor hem en syne gelegentheyt geheel

groot ende aensienlick. Hy bevont lijckewel gansch benedē syn ancker te zijn vervallen. want de vryster hem terstont daer nae af-gevraeght hebbende, hoe veel hy tusschē nacht en dagh met syn ambacht wist te verdienen, ende hy sulcx aen de selve hebbende geopenbaert, hoorde haer met verwonderinge seggen: Wel, jonghman, ghy hebt uwē tijt ontrent my besteet vijf ofte ses nachten langh, siet daer dubbel soo veel als ghy met u hant-werck van laken-bereyden in soo veel dagen soudt hebben konnen gewinnen, ick dancke u van de genomen moeyte ende en meyne u niet meer te gebruycken, ontfanght u gelt, en gaet uws weeghs; ende daer op van hem scheydende, wort geseyt haer kint voldragen eñ te rechter tijt gebaert te hebben, ende het selve als noch naer haren staet op te voeden, sonder haer den lakenbereyder sedert meer aen te treckē, dan even soo gelijck men een ambachts-man gewoon is te doen, die in een huys een stuck wercx gemaeckt ofte hermaeckt heeft: houdende haer door die maniere van doen genough gewrokē over de gene die sigh van haer goet meesters meynden te maken. En men wil my versekeren, by soo verre het kint quame te sterven, datse spoedelick weder soude besorgen, datter op gelijcke wijse een ander te voorschijn soude komen, in spijt van die het leet is.

Soph. Dit is al mede van die selsame geschiedenissen, die misschien eens in hondert jaren komē te gebeuren; ende mitsdien van weynigh gewichte, om eenige grontregels uyt te maken.

Phi. 'Tis een Spaens spreeck-woort dat in saken die gansch selsaem zijn oock een eenigh exempel moet kracht hebben. Maer dat daer latende, soo dunckt my dat het hooft-stuck, dat in dese geschiedenisse staet aen te mercken, is het volgende: te weten, of rechte liefde door toover-kunsten, ofte immers door minne-drancken kan verweckt worden, en offet in eenigh geval geoorloft is die ofte diergelijcke middelen te gebruycken?

Soph. Waer toe hier over lange discoursen gehouden, lieve Philogame? dewijle de oude meester van de minne-kunste even Ovidius selfs hier van goet bescheet geeft; spreeckt die niet klaer en ront op al dese vreemde buyte-sprongen van spokerije en minne-drancken?

Wilt ghy door onse kunst geluckigh leeren vrijen,

Soo treckt u sinnen af van alle spokerijen.

En elders,

Verhoet u, soete jeught, van alle minne-drancken;

Van daer koomt rasery, en alle boose rancken.

En, voor my, ick steke mijnen zegel aen desen raet van Ovidius, schoon ick in vele andere saken met hem niet en kan gevoelen.

Phi. Maer segh my doch, acht ghy minne-drancken en soodanige andere saken, die met swarte kunstē in desen deele werden uyt-gewrocht, van geender weerden, en als sonder kracht? ofte acht ghy de selve wel krachtigh, maer ongeoorloft?

Soph. Ick achte de selve veel gansch krachteloos, ende niet hebbende eenige soodanige werckinge, alsmen die pooght te geven. Ende ten andere acht ick de selve oock niet geoorloft.

Phi. Wat het eerste aengaet, daer op soude ick veel konnen seggen; maer een voor hondert nemende, moet ick u, eer gy voortvaert, verhalen, dat ick in geleerde lieden boucken gelesen hebbe. François Petrarque de voornaemste poëet onder de Italianen, als yder weet, in sekeren synen brief verhalende syn weder-varē op syn Fransche en Duytsche reyse, vertelt dat hy rijdende door de stadt Aix aldaer verstont van eenige priesters een sonderlinge geschiedenisse die de selve priesters verklaerden, van hant tot hant van de voor-ouders te zijn ontfangē, ende mitsdien voor warachtigh te houden: te weten, dat Karel de groote anders Charlemagne, nae veel landen te hebben gewonnen, eyndelick sigh soo verre vont op-genomen door de liefde van een slecht vrou-mensch, dat hy, alle syne hoogheyt en achtbaerheyt te rugge stellende, niet alleenlick vergat de groote saken van 't rijck; maer boven dien oock de sorge van syn eygen persoon, tot groot leetwesen van alle syn ondersaten, zijnde alleenlick besigh in 't streelen, ende lieve-koosen van de voorsz. vrou-persoon. De welcke eenige tijt daer nae komende t' overlijden, hebben alle de prinçen (verblijt zijnde over de voorsz. doot) seker gestelt, dat de voorsz. koningh weder soude hernemē syn vorige deftigheyt, ende sorge van het rijck. Maer de voorsz. prins vont hem soo verslingert en verdwaest in de voorsz. liefde, dat hy niet af en liet het doot lichaem van de selve vrouwe als noch by sigh te houdē, en alle maniere van vrientschap aen te doen als te voren, het selve ge-balsemt wesende omhelsende, troutelende, kussende al op ghelijcke maniere als of het selve noch in levende lijve ware geweest, onderhoudende het selve, in plaetse van gesanten te hoorē, met duysenderley kluchten. Het voornoemde lichaem begost niet alleenlick quaden lucht van sigh te geven, maer geheelick sigh door verrottinge te ontbinden, en

even-wel en wasser niemant, van de gene die dagelicx ontrent hem waren, die em van sulcx dorste af-raden. Hier op geviel het dat de ertz-bisschop Turpin, verder siende als de and're, begon te dencken, dat al het gene hier voren is verhaelt niet en konde geschieden als door middel van eenige spokerije. Hy daerom syn slagh waer nemende, in 't af-wesen van den koningh, onderstont het voorsz. lichaem te betasten, ende van alle kanten t'ondersoucken, in vougen dat hy eyndelick in den mont van het selve lichaem onder te tonge endeckte een sekeren ringh, dewelcke hy dadelick tot hem nam. Dien selven dagh de koningh weder-keerende in de kamer, daer het lichaem stont, toonde sigh gansch verwondert te zijn, aldaer te sien een doot lichaem, vol van stanck, ende, als uyt eē droom ontwaeckt zijnde, gaf terstont last het selve te begraven, gelijck oock dadelick is gedaen. Maer 't is terstont daer na gemerckt, dat de koningh alle syn gedachten hadde over-geset op den voorsz. ertz-bischop, nu besitter van den voorsz. ringh, niet konnende gedueren sonder desselfs geselschap. Het welck gemerekt zijnde by den selven ertz-bisschop, en vreesende dat de selve ringh eens mochte komen te vallen in handen van yemant anders, die misschien den selvē mochte misbruyckē, wierp dien in een diepē moras, niet verre vā de stadt; na welcken tijt wert geseyt, den koningh soo vervoert geweest te zijn door genegentheyt van de selve plaetse, dat hy sigh ontrock van de stadt Aix, en bouwede in 't voorsz. moras een schoon paleys, ende oock een klooster, sigh in 't eene onthoudende alle de tijt syns levens, en in 't andere nae syn doot willende zijn begraven, gelijck oock is geschiet. En met dese geschiedenisse hebben de lief-hebbers van de swarte konstenaers seer wel haer vordeel weten te doen, als daer uyt willende beweren, dat de boose geestē in ringen konnen op-gesloten werden. Of dit alsoo zy dan niet (seyt Pasquier)

gedraegh ick my tot de waerheyt. Eñ het selve seyt oock Petrarcha. dan het was doen ter tijt in de stadt Aix, daer Charlemagne begraven leyt, een gemeen seggen. Siet daer een wonderbare kracht van spokerijen, waer door de liefde niet alleenlick is verweckt, maer oock nae de doot vast geset geweest.

Ick hebbe op dese gelegentheyt in de Indische geschiedenissē gelesen, dat hier al wat op loopt, tot een teycken dat de nieuwe gevonde werelt van die oude sake al mede kennisse heeft. Ick hebbe geleert uyt het journael, gehouden by de ministers van de Oost-Indische compagnie in de stadt Surat, anno 1623. dat de groote Mogol, genaemt Cha, Selim, mede heer van Surat, by sigh had een vrou-mensch genaemt Nortmael, die vā hem verkreegh watse woude. Van haer wert verhaelt, datse hadde een sekerē gouden keten, ende dien aen-hebbende soo scheen de selve gansch schoon, bysonder in het oogh van den voorsz. grooten Mogol; maer die af-geleyt hebbende was sy geheel anders als te voren. Daer wort vorder verhaelt, dat de voorsz. vrouw Nortmael, op een tijt haer hebbende gewassen in seker bat, den voor gemelten keten aldaer by versuymenis hadde gelaten, en dat eē jonge deerne van den lande den keten aldaer vindende, den selven hadde aengedaen, en haer selven toe-geeygent: Dat de groote Mogol in die gestalte de selve ontmoetende, dadelick met haer liefde was verruckt, en geen ruste en hadde gehadt, ter tijt toe hy de selve by sigh op syn kasteel hadde doen komen, om aldaer haer geselschap te mogen genieten. Het welck tot kennisse van me-vrou Nortmael gekomen zijnde, is de selve met soo hevigen ongesintheyt tegens het voorsz. vrou-mensch in-genomen, datse niet en heeft gherust, voor de selve, door heymelick beleyt, om den hals te hebben gebracht.

Soph. Hier op soude lange discoursen gemaeckt moeten werden, om dit werck synen eysch te geven. Maer, wat my aengaet, ick kan gelooven, dat door quade kunsten, kruyden, ende and're stoffen, daer toe dienende, yemant tot gebruyck van vrouwen ofte mans in't gemeen kan genegen werden gemaeckt; maer ick en wil geensins toestaen, dat door tooverijen yemants genegentheyt tot sekere ende bysondere personen krachtelick soude konnen werdē gedwongen, ende aldaer vast gestelt; ende dien volgende soo en kan ick het gene dat by u nu verhaelt is,

geensins op-nemen voor ganghbare munte. Dit is in't korte mijn gevoelen, en daer toe soude ick veel konnē by-brengen uyt Theologanten en Rechts-geleerde.

Phi. Ick meyne nochtans in de rechten gelesen te hebben, datter menschen zijn die eer bare hertē tot vuyle lusten hebben weten te brengen, volgens 'tgevoelen van den keyser Constantinus; ghelijck oock de Theologanten verklaren, datter boose geesten ghevonden werdē die aen-stokers zijn van quade lusten, de geest der hoererije verleydese, seydt de Propheet Heseas cap. 4. vers. 12. tot diē eynde.

Soph. Wat voor eerst aengaet de woorden van dē keyser Constantinus by u aengetogen, die en seyt niet datter menschen zijn die eerbare herten konnen bedwingen, om dese ofte gene lief te hebben, maer die de selve konnen buygen tot oneerbaerheyt. En dat is het dat ick gestelt hebbe, te konnen gheschieden, maer niet het and're. Wat de plaetse van de Propheet. Hoseas aengaet, behalven dat te besien staet, of die niet wel van geestelicke hoerenje verstaen en kan werdē, dewijle dadelick daer aen in den text volght, dat sy tegen haren God hoererije drijven, soo en kan de selve oock niet geduyt werden op de verleydinge tot de onkuysche liefde van een seker persoon. want die macht de boose geesten te geven gaet, mijns oordeels, al te verre. 'T is Godes werck alleen te heerschen over de geesten, als de vader der geesten by uyt-nementheyt werdende genoemt. En hier mede, lieve Philogame, eyndige ick mijn jegenwoordige reden, en met een het tweede deel van ons begonnen werck. Als wy op een anderen tijt lust sullen hebben voort te gaen dan sullen wy naerder komen tot de geschiedenissen in onse tijden voorgevallen.

Phi. De lange avonden, die nu dagelicx genaken, sullen ons (met Godes hulpe) gelegentheyt en oock genegentheyt geven, om sulcx te doen. Blijft ondertusschen Gode bevolen, weerde man, en van my gegroet en bedanckt.

Proef-steen van den trov-ringh.

Het derde deel.

De vvysheyt spreeckt.

Tot uyt-legginge van de Titel-plate van het jegenvvoordige derde deel.

DE VVijsheyt op een tijt in haren throon geseten,

Geneyght om aen het volck yet goets te laten vveten,

Sagh met een vvacker oogh, uyt haer verheven stoel,

Sagh door het gansche lant een bijster groot gevvoel:

Sagh maeghden over-hoop, sagh oud' en jonge lieden,

Onseker vvat te doen, en vvatter sal geschieden:

Sagh vvat een vrijster vvacht, en vvat een vrijer jaeght,

En vvat een jonge vveeuvv in haren boesem draeght.

Sagh hoe meest al de jeught sigh veerdigh pooght te maken

Om met een snellen greep een schoon juvveel te raken,

Gevvis een schoon juvveel, en (naer men heden raemt)

Dat, eer oyt Hollant vvas, een trou-ringh is genaemt.

Maer in dit deftigh vverck vernamse losse streken,

Soo datse tot de schaer aldus begon te spreken:

VVat grijpt dit jachtigh volck soo graegh na desen ringh?

Gevvis het vvare best dat hy vvat langer hingh.

VVant voor een die hem selfs niet haest en vvil bedrouven

Ist noodigh dit kleynoot na rechten eysch te prouven,

En dat op desen steen dien ghy voor handen siet,

En die mijn trouvve sorgh aen alle menschen biet.

Dit gout (al isset schoon en lustigh aen te schouvven)

En past niet alle mans, en past niet alle vrouvven;

Doch vvien het passen magh, ten past hem efter niet

Die maer op geyle vreught en noyt eens hooger siet.

Hoe vveynigh is het volck dat tot my komt genaken,

Aleer het aen den ringh sigh vast bestaet te maken!

VVie doet hier dat hy sou? vvie pleeghter goeden raet?

Ach! naeu van duysent een die na den regel gaet.

Een yder snelt om strijt, en loopt met rasse schreden,

Begeerte stiert het vverck, en niet de vvijse Reden,

De dvvael-geest van de jeught verruckt haer ydel hert,

Soo dat het van de vvaen alleen beseten vvert.

VVat is de jonckheyt dvvaes, die tot soo groote saken

Geen beter onder-vverck en is gevvoon te maken!

Ey, vvat ick bidden magh, en gaet hier niet te ras;

Dit stuck is heden noch gelijck het eertijts vvas.

Het gout dat van Peru of elders vvort gesonden,

Of in den gulden stroom van Tagus vvort gevonden

Is al gevveldigh svvaer; maer 't gout van desen ringh

Dat is een vvonder stuck, een vreemt en selsaem dingh,

Dat vveeght noch aldermeest. Al vvie het meynt te dragen

En moetet nimmermeer met losse sinnen vvagen.

Ey vveeght het schoon metael, en prouftet niet-te-min;

Voorvvaer u gansch verderf of vvelvaert steeckter in,

Al naer het vvort gevat. Ick bidde, jonge lieden,

Laet u in dit geval niet van den lust gebieden,

Maer hout u gulle jeught gedurigh in den toom.

VVant die en is maer schijn, en niet als enckel droom,

En niet als maer een vlam uyt lichte stof geresen,

Die maer een korten tijt vertoont een ander vvesen.

Ey siet eens hoeter gaet. vvat yemant haest beviel

Quelt hem vvel naderhant tot in syn diepste ziel.

Maer 't is (mijns oordeels) best hier breeder af te spreken,

En seggen overluyt aen yemant syn gebreken.

VVant die een lieven vrient vvil geven nutten raet

Moet toonen vvatter schort, en hoe de sake staet.

Voor-eerst ghy jonge spruyt, die met gestreckte leden

Koomt uyt een Franse school na desen ringh getreden,

En snelt niet tot het vverck met soo een lossen gangh;

My dunckt, u moeders huyck die is u noch te langh.

En ghy, ô soete vvulp, vvat loopje na de banden?

V baert (na dat ick sie) is korter als u tanden,

Ghy haest al vvat te seer, en koomt al vvat te vrough;

Eet noch een vvijle pap, en dan ist tijts genough.

Maer ghy, bedaeghde vrient, die nu behoort te vveten

Dat van u beste stael al veel is af-gesleten,

Ey lieve blijft gerust, en vought u na den tijt;

Daer heeft noyt grijsen baert na rechten eysch gevrijt.

Voor al ghy beste-moer, die hier oock tracht te komen,

Ghy lieft een jongelingh; na dat ick heb vernomen;

Ké, Besje, staeckt het vverck, u past geen dertel spel,

Of past u noch een man, u past geen jongh gesel.

Maer ginder koomt een hoop die met verminckte leden

Schijnt na den ringh te gaen, en al met rassche schreden.

O trout niet, onguer volck; 't is schade voor 't gemeen,

En, soo het vvesen magh, hout u gebreck alleen.

Ghy vorder, vlugge maeght, die hoogh bestaet te recken,

Om dit vermaert juvveel met krachten af te trecken,

En gaet soo niet te vverck; 't en vought de maeghden niet.

VVacht, tot een geestigh quant aen u syn gunste biet.

En schoon oock dat gebeurt, en vvilt niet happigh grijpen,

'T is quaet hier al te licht de vingers toe te nijpen.

VVant die na desen ringh met open handen tast

VVort veel met leet gevvaer dat hem dit niet en past.

Maer hier verschijnter een die vvenscht den ringh te krijgen,

Om datter helle glans van hem komt neder sijgen:

My dunckt hy soeckt een vvijf niet om de vvare deught,

Maer om haer schoone vervv, of om haer frissche jeught.

Oock dat is slecht bedrijf. Eylaes! de schoonste rosen

Die leggen menighmael op eenen nacht bevrosen,

Of vvorden soo verslenst door eenen sonne-schijn

Dat sy stracx sonder glans en geensins toonbaer zijn.

Het roosje van de jeught, het bloemtje van de jaren

En is het steuntsel niet om vvel te mogen paren;

Dus, sooje niet en vvilt u quellen met berou,

Kiest vaster onder-vverck tot soo een svvaer gebou.

Noch sie ick hier een mensch sigh in den ringh verblijden,

Om dat hy effen is, en ront aen alle zijden:

Het is een Ian-treet-socht, hy soeckt niet als gemack,

Als offer niet als vreught in dese ronte stack.

O vrient ghy zijt verdoolt. ey laet u niet bedriegen,

Sy missen veel gemacx die jonge kinders vviegen,

Men singht hier menighmael, al is men niet te bly,

En daer en vvas noyt trou van alle kommer vry.

Ghy moet om vreught alleen voor u noyt vvijf begeeren,

VVant in het echte bed daer zijn oock harde veeren,

Die tijck is niet alleen met sachten dons gevult,

Sy dient al menighmael beslapen met gedult.

VVel aen dan, groene jeught, en ghy oock rijpe lieden,

Die aen het trou-juvveel den vinger meynt te bieden,

VVilt ghy niet zijn besocht van druck en ongeval,

Onthout dit eenigh vvoort dat ick hier stellen sal.

Koomt met een reyn gemoet voor-eerst tot my genaken,

Eer ghy aen desen ringh u vast bestaet te maken;

VVant die het gout ontfanght, en niet te voren prouft,

Schoon dat hy vreughde socht, hy vint dat hem bedrouft.

Inleydinge.

HEt is nu juyst de tijt vvanneer de kortste dagen

De koeyen uytet velt en na de stallen jagen,

De boomen onlanghs groen zijn nu ten vollen grijs,

En al dat vochtigh vvas is niet als enckel ijs:

De lucht is vvonder, strengh, de noorde vvinden blasen,

Daer vvort een ander glas getogen om de glasen,

Ons root is heden blau, en al de velden vvit,

Een teycken dat de vorst het gansche lant besit.

Voor my 'k en vvas noyt graegh om op het ijs te glijden,

Of met een narre-slee de straten om te rijden;

Een boeck, een lustigh vier, een praetjen aen den heert,

Dat acht ick heden nut en groote schatten vveert.

MEt dese verssen begroete Philogamus synen Sophroniscus in 't begin van de vvinter-maent soo hy den selven by gevalle op straet gemoete; ende seyder vorder by, dat het nu de rechte tijt vvas om voort te varen in haer begonnen samen-sprake, en dat ter plaetse daer de vvinter syn heerschappije niet en kan oeffenen: te vveten, in een vvarme kamer, daer de deure sachtjens met een katrolletje toe-loopt. VVel, seyde Sophroniscus, dat en is niet buyten eysch van saken, noch tegens mijn sinnelickheyt. Ons staet jegenvvoordelick voor handen een nieu deel, en het eerste trou-geval van het selve schijnt op desen eygen tijt en in het selve deel des jaers daer vvy nu in zijn gebeurt te vvesen, gelijck uyt de geschiedenisse klaerlick is af te nemen: Komt laet ons tot mijnen huyse in-gaen, en sonder meerder omme-slagh het vverck aen-vangen. Soo geseyt, soo gedaen: sy treden te samen nae de vvoon-plaetse van Sophroniscus, en de tafel voor een goet vier geset zijnde, nam Philogamus syn ghevvoonlick ampt vvederom ter hant, en begon te lesen de volgende geschiedenisse.

Man-dragende maeght, ofte beschryvinge van het Hovwelick van Emma, Dochter van den keyser Charlemagne, ofte Karel de Groote, Met Eginhart desselfs Secretaris.

Siet op dese geschiedenisse Lipsium in Monitis & exemplis Politicis lib. 2. cap. 12. En siet gelijcke historie in Chronicis Ioh. de Beka pag. 28. die hy verhaelt te zijn geschiet in 't jaer ons Heeren 1048. ALs Karel met gevvelt de Gotten hadt verdreven,

En nu als vverelt-vorst in pays vermocht te leven,

Stont gansch het leger stil, en al de Fransche jeught

En socht maer tijt-verdrijf en niet als losse vreught.

Men siet geen svveerden meer, men siet geen schildē blincken,

Men hoort geen hel trompet ontrent de grensen klincken,

Men vint geen adelborst die lans of spiese drilt,

En al dat vvapen hiet en is niet meer gevvilt.

Maer Venus kint alleen behiel syn gulde pijlen,

Die gingh het dertel vvicht vvel happigh sitten vijlen,

Begaf sigh in het hof, en quetste menigh helt,

Die noyt in al den krijgh ter aerden vvas gevelt.

VVat magh hem, seyt het vvicht, de keyser laten dencken,

Dat ick geen macht en heb om hem te mogen krencken?

En dat hy maer alleen geheele rijcken vvint?

En dat men syns gelijck oock elders niet en vint?

Gevvis hy is verdoolt. Ick kan oock vvapens voeren,

En vorsten neder-slaen, en landen omme-roeren,

Ick vvil oock aen het volck gaen toonen vvat ick kan,

En dat ick beter schiet als eenigh vvacker man.

VVel vorst, die uvven naem doet in de vverelt klincken,

VVeet dat u los gesvvel in haest sal moeten slincken,

VVeet dat ick boven my geen hooger macht en ken,

Maer dat ick nevens u een vverelt-dvvinger ben.

Ghy vviert my veel te los, en van te grooten vveelde,

Indien ick in het hof mijn rolle niet en speelde;

Nu leert oock van een kint hoe 's vverelts saken gaen,

Geluck en groote vreught en kan niet lange staen.

Dit seyt het dertel vvicht, en stelt hem om te vliegen,

En soeckt door al het hof vvie dattet sal bedriegen,

En vvat het voor een greep sal brengen aen den dagh,

Daer van de groote vorst de smerte voelen magh.

EEn vvacker edelman die geestigh vvist te schrijven,

En na de rechte maet de penne konde drijven,

Kreegh in het Frans gebiet, by middel van de kunst,

Een naem by al het volck, en by den koningh gunst.

Syn penne vvert gebruyckt in alle groote saken,

En vvaer een deftigh schrift by vorsten vvas te maken:

Al vvat hy neder-stelt heeft pit en groote kracht,

Soo dat om syn geschrift hem al de vverelt acht.

Het rijck vvas doen ter tijt in lusten uyt-gelaten,

Geneyght tot alle spel en dertel boven maten,

Soo datter nacht-geloop, en vreemde mommerien

Zijn in het vveeligh hof en over al te sien.

De vorst schiep even-selfs een vvonder groot vermaken

In vrouvven, in gedans, en diergelijcke saken.

Siet daer een geyle tijt. Al vvat de koningh doet,

Dat vint het hof-gesin en al de vverelt goet.

Dit vvijst de stage daet, dit leert de vvijse reden,

Als 't hooft niet vvel en is soo quelen al de leden:

Het vvas een out gebruyck, het is een nieuvve vont,

Gelijck de juffer is soo is oock haren hont.

'T geviel om desen tijt dat tvvintigh edel-lieden

Bestaen een nieu gedans den koningh aen te bieden,

Sy koomen in het hof, als harders uyt-gereet,

Maer geestigh even-vvel en vvonder net gekleet.

Men sagh het geestigh volck met tvvintigh harderinnen

In's koninghs ruyme zael een nieuvven rey beginnen.

De leyder van den dans dat is de bocx-voet Pan,

Die alderhande spel en harders deuntjens kan.

Daer siet men vreemt gesvvier en duysent nieuvve sprongen,

Dan los (gelijck het scheen) dan vveder in-gedrongen.

Dan is het gansche rot gemengelt onder een,

Dan toont de maeghden-rey haer vvederom alleen.

De ridder Eginart is eene van de gasten,

Die op dit harders spel en op de mate pasten,

Men sagh aen syn gelaet te midden in den dans,

Dat hy een çiersel is van alle jonge mans.

Hier quam doen Venus soon hem by de reyers vougen,

Soo kluchtigh in gebaer dat al de juffers lougen.

Het sprongh, het liep, het vloogh, het maeckt een bly gesanck,

Maer dede soo het plagh, en scheyde met een stanck.

De dochter van den prins, die met de groote vrouvven

De spronge van de jeught is besigh aen te schouvven,

Die vvert door hem geraeckt en in de borst gevvont,

Eer datter eenigh mensch de reden ondervont.

Sy let op Eginart en syn volmaeckte leden,

En hoe hy op de zael quam geestigh aen-getreden,

En hoe hy boven al den ganschen rey vereert;

En stracx is haer gesicht op hem alleen gekeert.

Het reyen heeft gedaen, de mommers gaen vertrecken,

Maer sy voelt des te meer het vier in haer vervvecken;

En schoon sy is alleen, sy voelt een aerdigh beelt,

Dat haer ontrent het oogh en door de sinnen speelt.

Sy vveet nu vvie hy is, en hoe in't hof gekomen,

Dat had het vrouvvelijn al inder haest vernomen;

En schoon of sy bemerckt haer ongelijcken staet,

Noch voeltse dat het vier allencxen hooger gaet,

Noch voeltse dat een brant, in haesten op-geresen,

Vervveckt in haer gemoet een vvonder selsaem vvesen.

VVat raet in dit gevaer? sy leeft in stage pijn,

Sy kan niet by het volck noch in haer kamer zijn.

Gelijck een vluchtigh hart, dat, van een vvey-mans jongen

Getroffen met een schicht, begint met losse sprongen

Te rennen door het vvout, en dvvaelt een lange vvijl,

Maer voelt staegh in de borst een diep geschoten pijl.

VVat baet het aen het beest, vvat baet syn veerdigh loopen,

Het moetet met verdriet en met de doot bekoopen,

Syn pijn blijft vvaer het gaet, het smelt in heeten dorst,

En staegh soo vaert het stael hem dieper in de borst.

Dus leeft de jonge maeght vol ongevvoone kuren,

Sy kan op eene plaets als geenen tijt geduren,

Haer breyn is op den loop, haer gansche ziele maelt,

Het schijnt haer geest die rust, vvanneer haer lichaē dvvaelt.

Sy vveet tot dit gevvoel geen stil vertreck te vinden.

VVant sy en heeft geen macht haer tochten in te binden;

En t'vvijl in desen angst haer gansche leden slaen,

Soo spreeckts' op dese vvijs haer eyge sinnen aen:

Ick vvas voor desen bly dus hoogh te zijn geboren,

Maer nu heb ick de lust van dese vvaen verloren,

Ick ben mijn edel bloet en groote vaders gram,

Ick vvensch een lager huys en vry een minder stam;

Ick vvouvv, indien ick mocht, van minder adel vvesen,

Of vvensch dat Eginart mocht hooger zijn geresen;

VVant soo ick minder vvaer, of hy een meerder vorst,

Soo sagh ick heden kans te lessen mijnen dorst.

Maer nu ons saken staen op ongelijcke gronden,

Soo vvorter geen behulp geen troost voor my gevonden,

Ick moet van heden af versmelten in den druck;

VVant hoogh en machtigh zijn dat is mijn ongeluck.

Maer vvat is dit geseyt? vvaer gaen mijn domme sinnen?

Sal ick door een gesicht my laten overvvinnen?

Sal ick een slecht gesel ontfangen in de ziel

Die ick van alle brant tot heden suyver hiel?

Ey vvat ick bidden magh laet dese grillen varen,

En biet geen lossen toom aen uvve gulle jaren,

Snijt af, brant uyt het quaet, dat in u leden sit,

Eer dat het u de borst en al het lijf verhit.

Ghy voelt een stil vergif door uvve leden rillen,

Ey tracht dit nieu gevvoel in u gemoet te stillen,

Vergeet u goeden naem u reyne plichten niet;

Een vonck dient uyt-geblust voor die een vlam ontsiet.

De sieckte dient verjaeght als die begint te komen,

Aleer door haer gevvelt het bloet is in-genomen:

Het onkruyt dient verdelght en uyt te zijn geruckt,

Eer dat het vvortels krijght en beter kruyt verdruckt.

VVie is doch Eginart, dat ick my sal ontstellen?

Dat ick om synent vvil mijn ziel behouf te quellen?

Al vvat hem achten doet dat is alleen de pen,

Daer ick in volle daet een keysers dochter ben.

Daer ick in korten stont kan hondert vorsten trecken,

En met een gunstigh oogh haer gunst tot my vervvecken,

Het vvare sloiren vverck soo los hier in te gaen,

En hem te vvillen doen dat prinçen dient gedaen.

Hoe vvouvv in dat geval, hoe sou de vverelt spreken?

Hoe sou my al het volck met felle tongen steken?

Hoe sou het schamper hof my vallen op het lijf,

En spellen mijnen naem tot enckel tijt-verdrijf?

VVat sou mijn vader doen, als hy begon te mercken

Dat op soo lagen stof mijn hooge sinnen vvercken?

Dat ick een schrijver gaf, een schrijver onderstont

Dat niet als aen een vorst of keyser dient gejont?

Maer svvaer-hooft als ick ben, vvat isser aen gelegen

Dat ick in mijn gemoet tot vrijen ben genegen?

Dat ick vvat liefs verkies, daer in mijn hert verblijt,

'T is jonge lieden vverck, en dat van ouden tijt.

De ridder Eginart is geestigh in de zeden,

En niemant syns gelijck, in al de naeste steden;

Schoon ick hem gunstigh vvaer, vvat leyter yemant aen?

Dat ick op heden doe, is langh voor my gedaen.

VVat sal my doch de pracht, vvat sal de grootheyt baten?

'K en vvil om dit bejagh mijn liefde niet verlaten,

'K en vvil geen slave zijn, maer doen vvat my bevalt;

Geen eer en heeft ontsagh vvanneer de jonckheyt malt.

De nacht komt onder dies het gansche lant bedecken,

En met een duyster kleet den hemel over-trecken,

De slaep sijght op het volck, en yder is gerust,

Maer sy noch even-vvel en heeft geen slapens lust.

Sy geeft haer op het bed, maer gaet daer leggen malen,

En laet 'k en vveet niet vvaer haer sinnen henen dvvalen;

Doch vint noch efter niet hoe sy in dit geval

Met glimp en goet beleyt haer saken redden sal.

Ten lesten koomt de vaeck haer oogen overvvinnen;

Maer sy malt lijckevvel met haer verdvvaelde sinnen,

Sy droomt 'k en vveet niet vvat, sy droomt en is beschaemt,

Om dat soo geylen droom geen jonge maeght betaemt.

(Al is de vvey-man stil en geeft hem om te rusten,

Noch keert syn vvoeligh hert tot syn bekende lusten,

Hem dunckt dat hy een haes of vluchtigh harte siet,

Oock als hy in het bed een vollen slaep geniet.

Sy, als het schemer-licht nu aen begon te breken,

Bevont haer brandigh hert maer des te meer ontsteken.

Sy meynt dat sy voor al moet spreken haren vrient,

En dat haer syn gesicht alleen tot ruste dient.

Hier toe vvert sy gestaegh en krachtigh aen-gedreven,

En heeft daer op een brief aen Eginart geschreven,

En seyt hem door de pen, dat hy in alle spoet

Daer in het vrouvven-hof en by haer komen moet.

Sy gaet na dit geschrift ten naeusten over-leggen,

VVat hem, vvanneer hy koomt, is dienstigh aen te seggen;

Nu kiestse dit gespreck, en dan een ander tael,

En vvatse spreken vvil dat prouftse menighmael.

De ridder, na den brief te hebben over-lesen,

En laet niet inder haest in't vrouvven-huys te vvesen,

Hy klopt voor haer vertreck, eē maeght, die hem vervvacht,

Ontsluyt terstont de deur en heeft hem in-gebracht.

Maer Emma vvert van angst ten hooghsten in-genomen,

Soo haest als Eginart tot haer begon te komen,

Sy beeft, sy suysebolt, sy stont gelijck bekaeyt,

Het schijnt dat gansch het hof en al de kamer draeyt.

Haer voorstel, haer ontvvorp, en vvatse meynt te spreken

VVas in de lucht gegaen, en uyt haer breyn gevveken,

Nu vinghs' een reden aen, dan lietse vveder af,

Soo dats' aen Eginart een vreemt bedencken gaf.

Maer als, na dit gevvoel, haer geesten vveder quamen,

En na den rechten eysch haer eerste plaetse namen,

Doen schiep sy vveder moet, bedenckt een nieuvven vont,

En opent met bescheyt aldus haer rooden mont:

Ick heb een langen tijt mijn sinnen onderhouvven,

Met priem-en-naelde-vverck, een hant-spel van de vrouvven,

En daer in vond' ick lust, en 't docht my vvonder net,

Te steken aerdigh tuygh van sijd' of van sayet,

Van gout en peerels selfs. maer diergelijcke saken

En konnen nu voortaen mijn sinnen niet vermaken.

VVat nieus verheught den geest, gelijck ick heden merck,

Dies soeckt mijn nieusgier hert gedurigh ander vverck.

Ick hebbe tot de pen een grooten lust gekregen,

En daer is mijn gemoet nu vvonder toe genegen,

Om dat ick lestmael sagh een schrift van uvver hant,

Daer in ick groote kunst en soete streken vant.

Ghy vvilt, tot mijn gerief, een voorschrift toe-bereyden,

Ick sal na u ontvvorp mijn penne sien te leyden.

Maer als ghy door den dagh niet al te besigh zijt,

Soo jont my doch een deel van uvven vrijen tijt.

Koomt siet hoe ick het maeck, en betert mijn gebreken,

Ick vvil het naelde-vverck een vvijle laten steken,

En spelen met de pen. dat stel ick heden vast,

Ick vveet dat ledigh zijn geen jonge maeght en past.

Hier svveegh het vrouvvelijn, en even na het spreken

Soo is haer gansch gelaet gelijck een vier ontsteken.

Maer siet! dien eygen stont haer aerdigh blosje vveeck,

En sy vvert lely-vvit, die eerst een roos geleeck;

En dat gingh overhant tot drie verscheyde reysen,

Dies vvert de jongelingh onseker vvat te peysen,

Onseker vvat te doen. hy voelt van stonden aen

Al med' een grilligh bloet hem in de leden slaen:

Hy voelt een vreemt gevvoel, een vvonder hart bevvegen,

Dat quam hem door het oogh tot in het hert gesegen,

Hy voelt een selsaem vier, een nieu ontsteken brant,

Die hy in syn gemoet voor desen niet en vant.

Hy tijt daer op te vverck, en heeft een dicht geschreven,

Daer achter, midden, voor, haer naem is in-gevveven,

'T vvas Emma vvaer men sagh, en des al-niet-te-min

'T en bracht geen ongemack, geen hinder aen den sin,

Geen nadeel aen het veers; dat bleef al even vluchtigh,

En vvas by vvijlen soet, by vvijlen vvonder kluchtigh,

By vvijlen al te geyl; maer vvat de juffer las,

Het scheen dat al het vverck haer niet als honigh vvas.

De letters even-selfs van al de loose dichten

Zijn beelden in den schijn van kleyne Venus-vvichten,

En diergelijcke stof, soo dat (al vvaer men sagh)

Men sporen tot de lust in allen vinden magh.

Al vvat de joncker dicht daer leyt hy slimme gronden,

Daer leyt hy angels in en al met nieuvve vonden,

De letter had een steert gelijck een schorpioen,

Soo dat haer leste deel kan innigh hinder doen.

Hy schreef een A B C, met vvonder vreemde trecken,

Bequaem een killigh hert tot lusten op te vvecken,

Hy schreef, en vvat hy schreef dat ketelt haer gemoet.

En 't leste dat hy schreef dat gingh op desen voet.

A Adem mijner ziel, B Blom van onse steden,

C Ciersel van het rijck, D Dal vol soetigheden,

E Eer van onsen tijt, F Fackel van de jeught,

G Glans van al het lant, H Hof van alle vreught.

I Iont my dat ick vvensch, K Komt tot my genaken,

L Laeft mijn dorre ziel, M Mint tot ons vermaken,

N Neemt mijn smerte vvech, O Oeffent minne-strijt,

P Prouft vvat gunst vermagh, Q Quist geen nutten tijt,

R Roosje noyt gepluckt, S Schoonste van den lande,

T Troost van mijn gemoet, V Vonck door vvien ick brande,

VV VVellust van mijn hert, Y Yder eens vermaeck,

Z Zee van honigh-raet. ach had ick eens de smaeck!

Hier staet mijn penne stil, ick laet het dichten blijven,

Daer zijn geen letters meer; hoe kan ick vorder schrijven?

Prinçesse 't is genough, mijn A B C is uyt,

Ghy jont my voor het lest een kusje tot besluyt,

Een kusje, vveerde maeght, dat noyt en is gegeven,

Als daer het innigh hert te pande vvas gebleven,

Een kusje duysentmael, en duysentmael gekust,

Dat staegh het vier ontsteeckt, en nimmer uyt en blust.

Als Emma dit geschrift met aendacht heeft gelesen,

Sy kreegh een vrolick hert, sy kreegh een lustigh vvesen,

Sy prees het geestigh dicht, sy prees den nieuvven vont,

En bracht het aerdigh veers aen haren rooden mont.

Sy kustet duysentmael; doch haer gedurigh kussen

En had niet machts genough om haren brant te blussen,

Sy voelt noch grooter vier en staegh een heeter dorst;

Dies ley sy 't aerdigh vverck ontrent haer vvitte borst,

Iuyst daer het herte speelt, en daer de geesten vvoelen,

En meynde voor gevvis het sou haer brant verkoelen;

Maer sy bleef even-vvel gedurigh ongerust,

En onder dit gevvoel soo kreeghse dichtens lust.

Siet vvat een selsaem vverck! de liefde maeckt poëten,

Oock hen die van de kunst de gronden niet en vveten:

De liefde geeft verstant, en vvijst de menschen aen

VVat dienstigh is geseyt, en noodigh is gedaen.

Vooreerst soo let de maeght hoe dat de vvoorden loopen,

En hoe een aerdigh veers te samen is te knoopen:

Sy krijght de lul in 't hooft, en op den eygen trant

Soo vvast dat sy het vverck aldus te samen bant:

A Aes van mijne jeught, B Blust mijn vierigh minnen,

C Cust haer die u lieft, D Drenckt mijn dorre sinnen,

E Edel uyter aert, F Frissche jongelingh,

G Geest van mijnen geest, H Heus in alle dingh,

I Ieught van mijne jeught, K Kroon van alle staten,

L Lof van onsen tijt, M Mont vol honigh-raten,

N Noyt genoegh gelooft, O Offert aen de min,

P Puyck van alle mans, Q Quelt noyt uvven sin,

R Roem van al het rijck, S Schat van schoone leden,

T Tuyn van alle vreught, V Vloet van soete reden,

VV VVensch van mijn gemoet, Y Yemant slae mijn doot,

Z Zeer geminde vrient, laet ghy my in den noot?

Maer denckt niet, jongelingh, al heb ick dit geschreven,

Dat ick mijn beste pant u ben gesint te geven;

Neen, vrient, en dencktet niet, ick ben van keysers bloet,

Ick vveet dat ick mijn jeught voor prinçen sparen moet.

Ick lijde datje speelt, ick vvil oock kluchtigh schrijven;

Maer des al-niet-te-min soo vvil ick eerbaer blijven.

Ghy draeght dan eere toe haer die u gunste biet,

Iockt, dat is u gejont; maer, ridder, hooger niet.

Een kusje lijckevvel, ontrent mijn teere vvangen,

Dat sal ick om de kunst en t'uvver eer ontfangen;

Maer laet het eerbaer zijn, en van soo reynen aert,

Of ghy mijn naeste bloet, een nicht of suster vvaert.

VVant anders soo de soen vvert harder aen-gedreven,

Ick sal u voor gevvis u kusje vveder geven,

Op dat geen slim fenijn, uyt uvven mont ontstaen,

My kan tot in het bloet of aen mijn herte gaen.

VVel leert dan, zijdy vvijs, een keysers dochter mijden,

Of anders (houtet vast) ghy sult de straffe lijden,

De straffe nu geseyt: en soojet vveder doet,

Soo vveet dat oock mijn vvraeck al hooger rijsen moet.

Ick sal in volle maet, ick sal u laten smaken,

VVat spel het yemant maeckt een vrouvvelijn te raken,

Ick sal u, maer het is my beter dat ick svvijgh,

Tot ick eens nieuvve stof tot gramme sinnen krijgh.

'K en vvil niet voor den tijt mijn stille ziel verstoren.

Hier door heeft menigh hert syn soetste vreught verloren.

Nu, ridder Eginart, ick vvensch u goeden dagh,

Doet hier en over-al gelijck een ridder plagh.

Daer stont een lessenaer die, na den eysch gebogen,

VVas met een groen fluvveel ten vollen overtogen.

Hier op schreef Eginart als hy daer binnen quam,

En van haer soeten mont een kus te pande nam.

Hier leyt de maeght haer veers vvel netjens uyt-geschreven,

Soo datter niet een lack of klad en vvas gebleven.

En siet dien eygen tijt soo quam de joncker daer,

En vvert van stonden aen het aerdigh schrift gevvaer.

Hy nam het veerdigh op, hy ginget over-lesen,

En 't scheen hem als een droom, een selsaem dingh te vvesen,

Een vvonder stuck te zijn, dat sy, een teere maeght,

Soo hoogh gesvveefden geest in haren boesem draeght.

Hier op ontbrant syn hert, hy kan niet langer vvachten,

Hy grijpt haer in den arm als met geheele krachten,

Hy druckt haer aen den mont met soo een gullen soen,

Dat sy daer uyt verstont vvat hyse vvenscht te doen.

Dus speelt het vveeligh volck met vrije minne-treken,

Tot dat de reyne tucht allencxen is gevveken.

De penne met den inct, geschrift en geestigh boeck,

Vervallen op het lest, en leggen in den hoeck.

VVant op den loosen gront van vvel te leeren schrijven,

Soo gingh men naderhant een vreemden handel drijven.

VVant onder desen schijn, door middel van de kunst,

Soo dringht de joncker in tot aen haer diepste gunst.

Hy koomt de jonge maeght schier even-staegh besoecken,

Hy brenght haer nieu gedicht, en alle soete boecken,

Hy brenght haer alle dingh, oock midden op den dagh,

En vvat haer gulle jeught tot vreughde dienen magh.

Hy sprack een vreemde tael vol ongevvoone streken,

Die maeghden hinder doen, en herten konnen breken.

Hy schreef een minne-brief, hy dicht een aerdigh liet,

Daer in men slim beleyt en hoofsche rancken siet.

Hy doet al vvat hy kan om haer te mogen trecken,

Om haer tot syne gunst en vrientschap op te vvecken.

Al vvat syn inct, syn pen, syn hant, syn hooft vermagh,

Dat brenght de loose gast te samen aen den dagh.

Sy, die tot heden toe in net geschreven boecken

Haer lust en tijt-verdrijf maer is gevvoon te soecken,

Staet eerst geheel verstelt, als haer de schrijver geeft

Een schrift dat vvilder gaet, en gulle treken heeft.

De sprongen van de pen, en al de vreemde svvieren,

Daer met dat Eginart syn letter vvist te çieren,

Verleyden haer het oogh, en des al-niet-te-min

Sy vint in korten tijt en vveet den rechten sin.

Daer is geen beter vont om schrift te mogen lesen,

Als door een vrijers hant veel aen-gesocht te vvesen.

Een duyf een slechte duy, (geeft haer een soete lief)

Die noyt geen schrift en las, die leest een minne-brief.

Sy vveet het eygen vvit van datter is geschreven,

Hoe vveeligh syne pen haer sprongen heeft gedreven,

Hoe geyl sy heeft gespeelt. Siet, jonge-lieden, siet

VVat doet de stage vlijt, vvat doet de liefde niet?

Maer schoon dat aen de maeght de letters vvel bevallen,

Hy die de letters maeckt behaeght haer boven allen.

Sy let niet op het schrift, maer sagh den schrijver aen,

Daer is dat haer gemoet en al de sinnen gaen.

Sy dede menighmael al vvillens quade streken,

Om hem, die somtijts svveegh, te mogen hooren spreken.

Sy schreef haer voor-schrift na, en mits sy dickmael schreef,

Soo ist dat haer de gif als in-gevvortelt bleef.

Sy drinckt met groot vermaeck, en als met vollen monde,

Dat haer tot aen het mergh de gansche ziel doorvvonde.

Een dertel minne-dicht en dan een snege pen

Dat is het slimste gif dat ick op aerden ken.

Dit heeft haer teer gemoet soo verre vvech-getogen,

Dat sy van heden af is buyten haer vermogen.

Sy geeft hem nu voortaen geen naem van Eginart;

Sy noemt hem even-staegh haer ziel en eygen hart.

Maer onder dit gevvoel (hoe kan het anders vvesen?)

Begon haer dese gast een ander boeck te lesen:

Hy is een dertel quant, en sy te bijster schoon,

En hy en vvil voortaen niet dienen sonder loon.

Soo haest sy na de kunst een letter heeft geschreven,

Hy seyt dat hem voor al een kusje dient gegeven,

Hy seyt dat hem terstont syn school-gelt dient betaelt,

Vermits haer teere pen soo schoone letters maelt.

Hy seyt haer vvonder veel, hy seyt haer vreemde grepen;

Ach! een die danssen vvil is haest genoegh gepepen.

'T is vvaer, de jonge maeght die vveygert manighmael,

Doch al met heus gelaet, en met een soete tael.

Haer neen is sonder ergh, en schijnt hem maer te tergen,

Om, ick en vveet niet vvat, hem op een nieu te vergen;

En dit gingh metter tijt soo verre buyten schreef,

Dat hy daer menighmael tot in het duyster bleef.

De losse vryheyt vvast, de schaemte vvort verdreven,

De maeghdom langh geterght begon het op te geven,

De nichte van Pepijn vergat haer edel bloet,

Soo dat sy haren lust en syn begeerte doet.

De jeught, de min, de nacht, zijn drie verscheyde saken,

Die als een snelle vvint de lusten gaende maken.

Ach! vvaer men desen hoop by een vergadert siet,

Daer gaetet over kant, en vvat gebeurter niet?

Eens keysers eygen kint, verruckt door losse sinnen,

Liet door een schrijvers pen soo veel op haer gevvinnen,

Dat hy door slim beleyt tot in haer bedde quam,

En daer haer besten schat voor hem te pande nam.

Sy had 'ken vveet niet vvat, door af-gerechte vonden,

Haer maeghden vvijs gemaeckt en uyt het hof gesonden,

Soo dat het grilligh paer, als uyt een volle lust,

Haer geyle minne-plicht en gragen honger blust.

Maer t'vvijl op haer gemack de jonge lieden mallen,

Soo isser uyt de lucht een dichte snee gevallen,

Een snee die al het lant met hare vlocken deckt,

En met een vvinter-kleet de velden overtreckt.

Maer Emma staegh besorght gaet onder dies bemercken,

Hoe snel de stille nacht bevveeght haer svvarte vlercken,

Op, seytse, ridder, op; 't is tijt en meer als tijt,

Dat ghy hier van het bed en uyt de kamer zijt.

Dit is een bitter vvoort ontrent de jonckers ooren,

Hy magh van geen vertreck, en niet van scheyden hooren,

Het bed is sacht en vvarm, 't geselschap vvonder goet,

En 't onderlingh onthael is uytermaten soet.

Hy soeckt haer, soo hy kan, met vvoorden om te leyden.

Tvvee lieven eens gesint, hoe nood ist datse scheyden!

Sy vveder: Ridder op, ick hoor den hane kraeyt,

VVis soo ghy langer blijft, soo isset al bekaeyt.

Ick ducht dat in het hof licht yemant sal ontvvaken,

En die sal hier een deur of venster hooren kraken.

Ghy rijst dan, joncker, rijst, en maeckt u op de reys,

Daer sijght in mijn gemoet een vvonder svvaer gepeys.

Ick hoor 'k en vveet niet vvat, ick hoor sigh yemant roeren,

Ick vreese dat gevvis ons yemant sal beloeren,

En al het stuck verspien: en soo ons dat geschiet,

Soo is u leven, vrient, en mijnen roem te niet.

De ridder is bedrouft, en stelt hem om te klagen,

Dat hem de snelle tijt quam uyt het bedde jagen:

Hy schelt den dage-raet, dat hy te veerdigh rent,

Hy schelt den blinden nacht, dat hy geen liefd' en kent,

Hy schelt den vrougen haen, dat hy bestont te kraeyen,

Hy schelt den hemel selfs, vermits syn vvacker draeyen,

Hy schelt al vvatter is; en soo hy mocht begaen,

Hy liet een stage nacht op al de vverelt staen.

Maer als het vvesen moest, doen gingh de joncker rijsen;

Doch hy en laet niet af haer vrientschap aen te vvijsen,

Dan maeckt hy drouf gesucht en dan een soet gevley,

En dan eens vvederom een soentjen tusschen bey.

Maer als het vrouvvelijn haer deure gingh ontsluyten,

En dat de ridder volght en trat ten lesten buyten,

Soo vvert het lieve paer in haer gemoet ontstelt,

Vermits een dicke snee bedeckt het gansche velt.

Eylaes! (dit seyt de maeght) nu isset al verloren,

Men sal ons voor gevvis hier vveten na te sporen,

Men sal hier in de snee ontdecken uvven voet,

Gelijck men uyt het spoor de vvilde dieren doet.

Het hof is bijster slim, en hondert loose gasten

Die sullen tot den gront ons saken ondertasten,

Die sullen al het stuck ten vollen open doen;

VVant die den draet ontdeckt die vint vvel haest het kloen.

Soo ghy hier door de snee gaet uyt de kamer treden,

Soo moeter ongemack en schande zijn geleden;

VVant als men hier verneemt den gangh van eenigh man,

'T is domheyt, soo men niet de reste dencken kan.

VVat raet hier Eginart? Daer staet de man verslagen,

Hy vveet ter vverelt niet als syn verdriet te klagen,

Syn geest is uytter har door soo een vreemt geval,

Hy vveet niet vvat hy doen, of vvat hy laten sal.

Hy vvouvv tot syn behulp gesvvinde veren vvenschen,

En svveven in de locht en boven alle menschen,

Hy vvouvv, indien hy kon, gelijck een vvilde svvaen

Gaen maken door het svverck een onbekende baen.

Hy vvouvv, indien hy kon, met tvvee getoomde draken,

Voorby de bleecke maen een snelle reyse maken,

Tot in een ander rijck, hy vvouvv, indien hy kon,

Gaen mennen door de locht de vvagen van de son.

En schoon hy namaels viel tot in de soute baren,

Gelijck als Icarus te voren is gevaren,

'Ten vvaer hem geen verdriet, vvaer hy maer uyt dē noot;

En, (vvaerom meer geseyt?) hy vvenst de bleecke doot.

'T is nu geen suchtens tijt; hier dient in korte stonden,

En op den staenden voet een middel uyt-gevonden,

Een middel (seyt de maeght) om niet te zijn beklapt,

Of even op de daet hier niet te zijn betrapt.

T'sa, sit my op het lijf, ick sal met stille schreden,

Van hier tot in den hof, tot aen de poorte treden:

Al ben ick niet gevvoon te dragen eenigh pack,

Ick sal het echter doen oock sonder ongemack.

Prinçes, seyt Eginart, sult ghy dit lichaem dragen,

Dat ick tot in de doot voor u behoor te vvagen?

Hoe sal ick dat bestaen? Ey lieve, seyt de maeght,

De noot is sonder vvet, de kanse dient gevvaeght.

Sit op, en vveest gerust. De vrient laet hem geseggen,

En gingh syn vveeligh lijf haer op de schouders leggen,

Maer vvenst in syn gemoet, en met een stil beklagh,

Dat hy van minder last en lichter vvorden magh.

Maer Emma draeght het pack, en gaet met stille schreden,

En door de koude snee, en door het vvater treden;

Doch voelt geen ongemack. siet liefdes selsaem vverck!

Sy maeckt de bloode stout, sy maeckt de svvacke sterck.

De maen vvas eerstmael dof, en sonder gulde stralen,

Maer liet dien eygen stont haer oogen neder dalen,

Sagh op het prachtigh hof en op het lieve paer,

En stracx op dit gesicht soo vvert den hemel klaer.

Diana nam vermaeck in datse sagh gebeuren,

En hiet daerom de lucht en al den nevel scheuren,

En maeckt het duyster svverck gelijck een helle dagh,

Soo dat men al het spel in volle leden sagh.

'T geviel om desen tijt dat veelderhande sorgen,

(Die in der prinçen hert gedurigh zijn verborgen)

Den koningh hinder doen, en prangen aen de ziel,

Soo dat geen soete slaep op syn gevvrichten viel:

Hy keert hem dickmael om, hy kan niet stille vvesen,

En is na langh gevvoel ten lesten op-geresen;

Maer, siet, hē dunckt hy hoort (doch vveet niet vvat) geluyt,

Hy gaf hem van het bed, en keeck te venster uyt.

Daer siet hy door de snee een juffer komen kneden,

En, siet, een jongelingh die sit haer op de leden,

Hy siet haer ongekleet, en lucht daer henen gaen,

En 't scheen sy had alleen haer onder-zieltjen aen.

Dit vont de keyser vreemt, en gaet daer over peysen,

VVaer heen dit jonge paer genegen is te reysen,

Hy vveet niet hoe het koomt, dat soo een jonge maeght

Een rappen jongeling op hare schouders draeght.

Het stuck dient onder-tast. Hy sent de rouvve gasten

Die even inder nacht op syne diensten pasten,

Die roepen: Vrijster stae, vvie ghy oock vvesen meught,

VVy komen tot behulp van uvve teere jeught.

Geeft ons dit vvichtigh pack, dat ghy bestaet te dragen,

Ghy dient hier in de kouvv u leden niet te vvagen.

De juffer kreegh een schrick in haer benaude ziel,

Soo dat haer vveerde vrient ter aerden neder viel,

Te midden in de snee. hy vvert terstont gevangen,

Maer sy bleef niet-te-min hem aen de leden hangen.

Daer vvert het jonge paer den koningh toe-gebracht,

Die met een nieusgier hert de jonge lieden vvacht.

En mits sy binnen zijn, en hem vvat naerder komen,

Soo heeft syn vvacker oogh op alles acht genomen;

Maer hy vvort stracx gestoort en dapper ongesint,

Vermits hy in het spel syn eygen dochter vint,

Syn dochter die hy meynt een stille maeght te vvesen,

En die hy menighmael hier over had gepresen,

Ach! dese siet de prins in schande voor hem staen,

En haer vermeynden roem verkeertin enckel vvaen.

Hy, die haer heeft gesien een jongen ridder dragen,

En houft geen saken meer hier op te komen vragen;

Het vveynigh dat de vorst van desen handel siet

Getuyght hem klaer genoegh al vvatter is geschiet.

Syn ongestuymigh breyn begon hem om te loopen,

Dies raemt hy metter daet vvie dattet sal bekoopen,

Hy sagh den schrijver aen, en hieltet voor gevvis,

Dat hy van al het vverck den gront en vinder is.

Hy snelt hem tot de vvraeck en doet hem daer bevvaren,

Tot dat hy synen vvil sal naerder openbaren.

Daer mede treet de vorst in seker ander zael,

En met een grammen sin begon hy dese tael:

Ach hier light nu mijn glans, om dit oneerlick mallen,

Hier light mijn hooge faem ter aerden neer-gevallen,

Mijn dochter is onteert, hier stae ick nu verstelt,

Vermits haer vuyl bejagh mijn eere neder velt.

Ick hadde nu een vorst begonnen op te sporen,

Die groot, die machtigh is, en vvonder hoogh geboren:

Dat vvaer een dingh gevveest dat my en haer betaemt,

Maer siet! ellendigh mensch, nu stae ick hier beschaemt.

Het stuck dat is verbrot, mijn luyster vvech-genomen,

'T is schande, 't is verdriet, dat my is over-komen,

Het is een leelick vverck, een schendigh ongeval,

Dat my, door enckel leet, ten grave brengen sal.

VVat is een koningh zijn, en al het lant gebieden,

Nadien oock spot en spijt een koningh kan geschieden?

Men seyt oock menighmael dat vvy als goden zijn;

Maer al die groote glans en is maer enckel schijn.

VVy moeten even-selfs verdriet en harde slagen,

Soo vvel als eenigh mensch, in onsen boesem dragen,

Hier is geen onderscheyt van slecht of edel bloet,

Als dat een hooger stam te lager vallen moet.

VVat heb ick buytens lants al svvarigheyt te lijden?

VVat heb ick binnens rijcx al ongemacx te mijden?

VVat heb ick binnens huys dat my gedurigh quelt?

En dat mijn drouve ziel in vreemde bochten stelt?

De schrijver, die ick heb met alle mijn vermogen

Gevordert, groot gemaeckt, en uyt den dreck getogen,

Die heeft my voor een loon gebracht in dese smaet,

Soo dat het leven selfs my heden tegenstaet.

Ick vvil den slimmen guyt tot hutspot laten kappen,

Soo kan hy mijn verdriet niet elders loopen klappen,

Ick vvil hem gansch het lijf te pletter laten slaen,

Soo dier sal desen bouf de loosen handel staen.

Ick vvil hem boven dien tot assen doen verbranden,

En stroyen 't vuyle stof door al de Fransche landen.

Hoe kander pijns genough hem vverden aen-gebracht,

Die niet als voor een sloir eens keysers dochter acht?

Maer holla, mijn gemoet, eer ick te seer ontbrande,

VVeet dat ick rechter ben, en prinçe van den lande:

Gaet hier in met bescheyt, en niet door onverdult.

Dit onheyl is misschien u eygen dochters schult.

De jonghman dient gehoort, hy is van kloecke sinnen,

Hy is van heus gelaet; vvie sou hem niet beminnen?

'T kan zijn dat Emma selfs tot liefd' hem heeft versocht,

En met haer soete gunst tot vveder-gunst gebrocht.

Sy heeft den jongelingh op haren hals gedragen,

En dat zijn voor gevvis al soete minne-vlagen,

Daer moet vry liefde zijn die al vvat verre gaet,

Dat soo een teere maeght dien handel onderstaet.

En isset haer bedrijf, vvat sal ick konnen seggen?

VVat straf is Eginart van yemant op te leggen?

VVaer isser in het lant soo in-getogen man

Die in soo geylen tijt een Ioseph vvesen kan?

Ghy most in dit geval u eygen dochter straffen,

Vermits sy door gevley een man gingh liffelaffen.

Sy heeft in dit bedrijf een harden doot verdient,

En geensins Eginart haer uyt-gekoren vrient.

Maer neemt al vvederom het vvort alsoo bevonden,

Dat jae u dochter selfs geleyt heeft dese gronden,

Is dit oock straffens vveert dat sy, een frissche roos,

Een rustigh edelman tot haren dienst verkoos?

Naer ick het stuck begrijp, daer zijn verscheyde saken,

Die voor u dochter zijn, en haer ontschuldigh maken,

VVeeght alles na de daet en geensins na den schijn,

Ghy sult niet ongesint op Emma konnen zijn.

Een vrijster van de stadt en alle slechte vrouvven

Die hebben ruyme stof om vvel te mogen trouvven,

Sy vinden haer partuyr, en hebben vrije keur,

Door al het koninghrijck, jae gansch de vverelt deur.

Maer hoogh en edel bloet is vvonder nauvv besneden,

VVie kan eens prinçen kint na rechten eysch besteden?

In al het gansche lant en is nauvv eenigh man

Die haer versoecken derf of haer genaken kan.

Het moet een prinçe zijn die met haer dient te paren,

En die is menighmael van onbequame jaren,

Of van een dom verstant, of van een selsaem lijf,

Of uyter aert geneyght tot ander tijt-verdrijf.

En isser dan een maeght genegen om te trouvven,

En die onmachtigh is haer jeught te vveder-houvven,

Heeft die terstont verdient dat sy het lijf verliest,

Om dats' op eygen raet een man voor haer verkiest?

Voor my, ick segge neen, oock moet ick overleggen

Dat op mijn leven selfs al vry vvat is te seggen,

Ick soecke mijn vermaeck al vvaer ick henen gae,

En jage nachten langh mijn geyle lusten nae.

Is Emma nu misschien tot jock en spel genegen,

Soo gaetse regel-recht haers vaders eyge vvegen.

En vvaerom doch soo fel, ontrent u naeste bloet

In saken die ghy selfs met al de leden doet?

Ey leert met sachter aert u korsel hooft bestieren,

En door een soet gedult de svvacke menschen vieren.

'T is schande vvreet te zijn ontrent een eygen kint,

In yet daer in men selfs sigh niet onschuldigh vint.

De vorst, na dit gepeys, laet in het hof ontbieden

Een deel van synen Raet en best vertroude lieden,

Die seyt hy dit geval gelijck het is geschiet;

Maer vvie de lieven zijn en seyt de keyser niet.

De mannen (na het stuck te hebben overvvogen,

En langh genough bedacht al vvatse dencken mogen)

Verklaren al gelijck de misdaet lijdigh groot,

En vveert te zijn gestraft oock met een vvreede doot.

Daer op soo laet de vorst de tvvee gelieven halen,

En steltse voor den Raet te midden opter zalen.

Siet hier het lieve paer, vvaer van ick heb geseyt,

En die ghy tot haer straf de doot hebt op-geleyt.

VVat houfje (seyt de vorst) hier langer van te spreken?

T'sa laetse door een beul den kop aen stucken breken;

Maer segh my niet-te-min, ô boosvvicht als ghy zijt,

En die nu maer en leeft alleen tot mijnen spijt,

VVie heeft den gront geleyt van dese slimme streken,

En vvie is aldereerst tot vuyle lust gevveken?

Spreeckt ront, gelijck het dient, en seght de vvare daet,

Nadien dat u de doot als nu voor oogen staet.

Hier op seyt Eginart: Ey vvilt niet vorder vragen,

Groot-machtigh vverelt-vorst, ick moet de straffe dragen.

Komt, vvie dat maer en vvil, vergiet dit schuldigh bloet,

Ick ben het die den doot en vvil, en lijden moet.

Maer Emma knield' en riep: Ey laet den ridder leven,

Ick sal my tot de doot gevvilligh over geven,

Oock nu te deser uyr, vermits ick schuldigh ben,

En desen edelman gansch vry en suyver ken.

De jonckheer vvederom: Ick ben gereet te sterven,

Laet slechts dit edel pant u soete gunst vervverven,

Breeckt my van lit tot lit, 'k en acht geen vvreede pijn,

Indien ghy maer en vvilt u kint genadigh zijn.

Maer Emma gaf haer op, en quam voor hem getreden,

En toont haer blooten hals, en boot haer teere leden,

En sprack dē Svvitsaert aen: Brengt hier u vinnigh svveert.

Ick heb den doot verdient, ick ben de straffe vveert,

Ick ben hier oorsaeck van. Ick svveere byder sonnen

En by den hooghsten God, ick heb het stuck begonnen,

Ick heb een schuldigh hert, en hy een reyn gemoet,

Onthout u, vvreeden hoop, van syn onschuldigh bloet,

En kapt in desen hals. De ridder daer-en-tegen

Quam voor den keyser staen, en track syn eygen degen,

En gaf het vinnigh stael een flucxen lijf-travvant,

Die hy daer op de zael ontrent den rechter vant.

Ick bid u, vveerde vrient, bemint ghy jonge vrouvven,

Soo vvilt my desen romp in duysent stucken houvven.

Ghy maer, ô schoone blom, geeft my den lesten soen,

En laet aen my den beul syn bloedigh ambacht doen.

Ick sal met vreughde selfs ick vvil den slagh vervvachten,

Een kus van uvven mont die kan het al versachten,

Een kus, en 't is genough. Hy knielt daer op de zael,

En doet een kort gebedt, en vvacht het vinnigh stael.

Maer Emma die het svveert nu sagh ontrent hem blincken,

En kon niet langer staen, maer liet haer neder sincken;

Haer roode mont versterft, haer vvacker ooge sluyt,

En (naer het schijnen magh) haer ziel die vvilder uyt.

De prins is gansch verbaest, als hy de jonge lieden

Siet aen een vvreeden beul haer teere leden bieden,

Bysonder als hy merckt dat oock het vrouvvelijn

Is vvilligh tot de doot en duldigh in de pijn,

Dat oock een jonge spruyt is veerdigh om te lijden,

En stelt haer in den stant om geen verdriet te mijden.

Hy blijft op desen strijt een vvijl onseker staen,

En siet met diep gepeys den vreemden handel aen.

Hy voelt syn innigh mergh geheel te zijn bevvogen,

En door een sachten aert van vvreetheyt af-getogen,

Hy voelt dat hem de geest tot beter sinnen leyt,

Dies heeft hy Eginart syn les dus aen-geseyt:

Gevvis du had's verdient ter doot te zijn gesonden,

Vermits ghy prinçen bloet onvveerdigh hebt geschonden,

Vermits ghy hebt bestaen te klimmen op het bed,

Dat u, een slecht gesel, vvas buyten reyck geset.

En ghy, onvvijse maeght, hebt stofs genough gegeven

Om in dit edel hof niet meer te mogen leven,

Vermits u domme jeught uyt lust een man verkoor,

En uyt een malle drift haer eerste glans verloor.

Ick heb den tijt gesien, vvaer my dit overkomen,

Ick had u bey gelijck het leven af-genomen,

Ick had u voor gevvis met voeten doot getrapt,

Of met dit eygen svveert in stucken vvech-gekapt.

Maer nu ('ken vveet niet hoe) mijn gramschap is vervvonnē,

Ick vvil genadigh zijn en u mijn liefde jonnen,

Ick voel in dit geval een vvonder selsaem vverck,

Vermits ick over my een soeter aert bemerck,

Vermits een sachter geest als uyt de lucht gesegen,

Tot aen het innigh mergh mijn ziele komt bevvegen.

Nu komt hier, Eginart, en neemt dit vveerde pant,

En ghy, verliefde maeght, geeft hem u rechter-hant,

En vveest na desen een: ick heb het u vergeven,

Ghy, leyt van nu voortaen een soet en eerbaer leven:

En schoon ghy hebt verdient de doot of svvaerder pijn,

Ick sal u niet-te-min een gunstigh vader zijn.

'T scheen dat een helle son met haer vergulde stralen,

'T scheen dat het leven selfs quam uyt den hemel dalen,

'T scheen dat het drouve paer als van de doot verrees,

Als hun de goede vorst syn gunst aldus bevvees.

Sy vallen bey gelijck hem veerdigh aen de voeten,

Die sy met grooten danck met duysent kussen groeten.

De keyser, nu versoent, gebiet haer op te staen,

En hietse vvederom in hare kamer gaen.

Daer vvort hun even doen een priester toe-gesonden,

Die heeft hun voor den Raet in echte trou verbonden.

VVel aen, geluckigh paer, geeft danck aen uvven God,

Van 's koninghs goeden luym, en u geluckigh lot.

Reden-kavelinge op Het houwelick voren geroert.

Kort begrijp van de selve.

1.OF het een goeden raet is om tot een ghewenscht houwelick te komen, sigh meester te makē van de eerbaerheyt van de gene die men ten houwelicke begeert.

2.4.Exempelen van strenge vaders, die de onteeringhe van hare dochters hart gestraft hebben.

3.Of een vader syn dochter vermagh te onterven, vermits de selve buyten syn wete of tegens synen danck haer met trouw-belofte of by-slapen verplicht heeft.

5.Of een vader syn dochter kan beletten te trouwē met yemant aen de welcke sy haer verlooft heeft, sonderlinge als de belofte met by-slapen bevestight is.

6.Aen-merckinghe op het bedrijf van Eginart, en wat ghevaer hem licht hadde mogen over-komen uyt dese gelegentheyt.

Sophroniscvs.

WAt dunckt u van dit stuck wercx? hout ghy het selve niet voor gansch ghedenck-weerdigh?

Phi. My dunckt dat Eginart most ghelesen hebben den raet die doctor Caepolla, een groot rechtsgeleerde, geeft aen de jonge lieden om spoedelick tot een houwelick te gheraken, daerse anders niet wel middel toe en sien.

Soph. Wel wat is dat voor een raet?

Phi. Datse haer meester moeten sien te maken van het bedde, en met een van de maeghdom van hare beminde, en datse soo doende wel voorts te rechte sullen komen, dewijle de ouders in dien gevalle ende alle de vrienden die hun tegen zijn daer door stracx anders van gevoelen worden.

Soph. Voor my, ick en achte soodanigen1. raet niet met allen; want voor eerst soo sie ick dat den raet van uwen doctor Caepolla noch een ander raet van doen heeft, daer hy voor gewis geen raet toe en geeft of en heeft; want schoon yemant in soo goeden sake soo quaden wegh ware gesint in te gaen, weet Caepolla wel raet om synen raet in 't werck te stellen? weet hy syn leerlingen wel soodanigen kracht-werckende woorden in den mont te leggen, waer door een eerbare deerne sal bewogen werden haer beste pant over te geven, ten luste van den eenen ofte anderen Venus-jancker? En schoon hy sulcx al wiste te doen (als hy geensins en kan) soo isset al vry bedenckelick of uwen doctor Cępolla dit al wel voor heeft, en offer uyt volgen soude dat hy meent, en de jonge lieden wil in-beelden.

Phi. Hoe! isser aen te twijffelen, dat de ervarentheyt nu dickwils heeft geleert, en dat oock geheel onlanghs? Ick weet een vader, die met de vrienden van sekeren jongelingh, syns dochters vrijer, op de houwelicxe voorwaerden malkanderen niet wel konnende verstaen (met het maken van de welcke sy luyden onderlinge besigh waren) quam schierlick en met een grammen sin in de keucken gheloopen, roepende tot de keucken-meyt: Spit af, meysjen; hier van en sal niet vallen. Maer syn suster, moeye van de toe-komende bruyt, hem ter zijden ghenomen ende wat in't oire geluystert hebbende, te weten hoe het met de dochter al stont, en datse wel korts in 't kinder-bedde mochte komen te bevallen, is hy plotselick daer op van meyninge verandert, roepende op den staenden voet: Spit aen, meysjen: ende sluytende sonder vorder verschil de houwelicxe voorwaerden, wenschte de jonge lieden veel gelucx. Even den selven in-val hadde (soo ick geloove) de keyser als hy syn dochter

Emma vont in den stant als wy gelesen hebben, en dit is (mijns oordeels) waer op doctor Cepolla heeft gesien, als hy den voorsz. raet aen de jonge lieden was gevende.

Soph. Maer dit werck kan oock wel2. licht gansch anders omme-slaen, en andere werckinghe voort-brengen als uwe rechts-geleerde meynt, en als in beyde uwe verhaelde gevallē is geschiet, en sulcx en hangt maer aen den in-val, den welcken de vader krijgt op soodanigen gelegentheyt. Ick geloove dat u niet onbekēt en is wat op gelijcke geschiedenisse Pontius Aufidianus een Romeyns ridder eens ter hant nam. Hy gewaer wordende dat een van syn knechten, Fannius Saturnus ghenaemt, de eerbaerheyt van syn dochter te na was gekomen, heeft dadelick de selve syn dochter ende den lincker met den doot ghestraft. Ende P. Maenius mede een Romeyn gingh noch strenger aen; want vermits eene van syn vry-gelatene hadde bestaen syn dochter een kus te gevē, dede hem dadelick den kop breken, als Val. Maximus verhaelt lib. 6. cap. 1. de Pudicitia.

Phi. Maer al dat is van ouden tijt, doen de koe Bartel hiet, ende de Romeynen zijn voor het meeren-deel gansch harde quasten geweest: nu heeft de loop van de werelt ende andere ghelegentheyt van de eeuwe den aert der menschen vry wat ghemeuckt, sulcx dat men van soodanigen vinnige instortingen op soodanigē gelegentheyt niet meer en weet.

Soph. Bedrieght u niet, lieden die de tucht beminnē en acht hebben niet alleenlick op hare bysondere gelegentheyt, maer oock op der nakomelingen voordeel en nuttigheyt, hebben jae al mede oock in onse eeuwe dien eygen wegh gegaen. 'T is niet langh geleden dat een vader die een eenige dochter hadde, vernemende dat de selve hare eerbaerheyt eerst hadde latē misbruycken, ende daer nae met den vrijer sigh uyter stadt ende buyten den lande hadde begeven, heeft korts daer nae syn naeste vrienden te gaste genoot, en tegen hare aen-komste op syn voor-zale een bare met swart bekleet hebbende gedaen stellen, heeft verklaert syn dochter van nu aen voor doot en gestorven te houden, ende op syn na te laten middelen nu dadelick soodanigen ordre te willen stellen, dat van syn erffenisse niet met allen tot deselve syne dochter, maer alles op de naeste vrienden, nae syn overlijden soude versterven; ghelijck hy oock sulcx met da ware daet heeft nae-gekomen.

Phi. Maer dat een vader syn dochter3. niet en vermagh t'onterven, schoon de selve sonder synen wete of tegen syn danck is ghetrout, dunckt my by de rechts-geleerde gelesen te hebben. Emanuel Soarez Thesaur. recept. sent. verb. Exhaeredationis. Couvar. de Spons. 2. part. cap. 3. §. 8. num. 5. En in allen gevalle, naer waerschijnelickheyt, is dit dat ghy seght op de versche daet geschiet uyt hittigen bloede; maer ick achte dat sulcx naderhant (de vader sigh naerder bedenckende) is versaght gheweest; oock en maeckt een bonte-kraey geen winter, een dwers-hooft geen exempel.

Soph. 'T is soo als ghy seght, dat eenige rechts-geleerden van dit gevoelen zijn, maer daer zijnder oock die ander bedencken hier op hebbē, al na gelegentheyt van saken: doch in allen gevalle kan de vader soodanigen dochter met eē kleyn gedeelte, alst hem maer en gelieft, van syn erffenisse uyt-sluytē, en niet vorder voor syn kint houden, in vougen datse op het schoonste maer een derde en soude behouden van 't gene sy anders van haer vader soude erven, moetende daer en boven missen haers vaders zegen over haer houwelick, dat wisselijck een bedroefde en bekommerlicke sake is.

Dat ghy vorder van de veranderinge van4. de voorsz. vaders wille gewaeght, daer van en heb ick noyt vernomen: en wat aengaet dat ghy meynt dit eē eenigh exempel te wesen, is mede een mislagh, der zijnder vry al meer by te brengen. Een seker Generael, onslanghs by de Oost-Indische Compagnie in hare saken gebruyckt tot beleyt van haren handel in de nieuwe werelt, bevindende dat de dochter van den vorigen Generael (syn voorsate in ampte) wesende eē staet-dochter van syn huysvrouwe, by een jongelingh van onse natie was beslapen, met voor-nemen even-wel van toe-komende trouwe, in plaetse dat sulcx het voor-nemen van de voorsz. gelieven by hem soude vorderen, heeft de selve Generael dē jongelingh sonder genade doen onthalsen, ende de staet-dochter strengelick met roeden doen slaen, ghelijck sulcx hier te lande voor de waerheyt genoegh bekent is.

Phi. Ick en weet niet of die harde maniere van doen als ganghbaer soude op-genomen worden hier in Hollant, ah het stuck

ondertast soude werdē. En wat my aengaet, ick soude dat exempel latē in de ver-gelegen werelt, sonder yer sulcx hier te lande over te brengen.

Soph. Wat Nederlantsche exempelen aengaet, ick kan u des al mede gerieven, lieve Philogame. Een jongh gesel geboren tot Gent eē wijle tijts lant-looper geweest zijnde, en daer door dapper gheslepen wesende, brenght te wegen dat hy wert in-gelaten ten huyse van een treffelick man te Brugge, aen de welcke hy wijs hadde ghemaeckt dat syn ouders in Duytslant woonachtigh waren, ende dat hy sigh voor een tijt uyten were hadde moeten maken, om t'ontgaen seker houwelick met een jonge joffrou aldaer, die men hem tegens danck wilde op-dringen, dewijle hare gelegentheyt hem (soo hy seyde) niet aen en stont. Ondertusschen steken desen ingelaten gast de kruymen, en hy dartel werdende van't goet onthael dat hem geschiede, began vreemde streken in't werck te stellen: en, om kort te wesen, onder belofte vā houwelick misbruyckt hy de dochter van synen huys-weert oudt sesthien jaer, in vougen dat de selve swanger geworden zijnde, ende de moeder yet gemerckt hebbende, het stuck haer dede bekennen voor haer en haren vader: welcke vader een man wesende op syn eere staende, en hoogh in syn wapen, en die soodanigen schant-vleck niet en verstont te verdragen, doet den lincker by den kop grijpen, en pleeght recht tegens den selven ten strenghsten hy magh: ende bevonden zijnde dat de luyper in Duytslant noch vriendē noch goet en hadde, en inder daet niet anders en was als een geslepen lant-looper, van het slechtste volcxken hergekomen, en dat hy stoutelick hadde onderstaen een eerlick huys te schande te brengen; Is verklaert het lijf verbeurt te hebben, en is oock openbaerlick metter doot gestraft geworden; als sulcx verhaelt wert by Symon Goulart in syn Schatboeck der historien in't eerste deel. Chap. de Paillaris punis.

Phi. De rechters gingen (mijns oordeels) al vry wat te verre, en 't soude al te besien staen wat gronden sy hadden om haer vonnis soo hart uyt te spreken, en in't werck te stellen.

Soph. En neemt het daer niet op; want, Philogame, niet alleenlick rechts-geleerde, maer oock geheele Parlamenten en hooge Raden konnē dit bevestigen, als hebbende sulcx verstaen met volle kennisse van saken in gelijcke gelegentheyt. Ick vinde in dat treffelick werck van Bernart Antonine ad l. 1. §. sedet. si quis, C. de raptu. daer hy de Romeynsche wetten vergelijckt met het heden-daeghsche Fransche recht, de volgende geschiedenisse. Eenen Bernart de Lespes koopman van Tartas (seydt hy) hadde een dochter genaemt Marguerite, oudt ontrent seven-en-twintigh jaren, de selve wert bevonden groot te gaen by eenen dienaer van den selvē Bernart Lespes, die hem thien jaer langh hadde gedient, zijnde de selve gelieven in 't heymelick en sonder wete van de vader te samen getrout. Hier proçes zijnde aen-gevangen tot laste van dese jonge lieden, hadde de dochter tot hare verschooninge in rechte gedaen seggen, dat haer vader geen sorge dragende om haer tijdelick te besteden, sy selfs den jonghman hadde aengesocht, en haer bedde met hem gemeen gemaeckt, op belofte van trouwen, en dat de selve trouwe naderhant by hen luyden was voltrockē, naer ordre aldaer gebruyckelijck. Het parlement van Bordeaux alles gehoort en overwogen, heeft den 30. October 1593. den jongelingh gecondemneert tusschen hemel en aerde gehangen te wordē, sulcx datter de doot nae soude volgen, en dat voor de deure van den voorsz. Bernart Lespes: en is daer-en-boven de vader by sententie van den selven Raet toe-gestaen, syn dochter (soo't hem geliefde) te mogen ontfermen, gelijck mede de voornoemde vorder is gecondemneert in de raet-kamer haren vader met ghebogen knien om vergiffenisse te bidden: het welck alsoo sy (seyt de schrijver) besigh was te doen, is aen den vader syn diepste ingewant met barmhertigheyt bewogen geworden; in vougē dat hy de selve syn dochter al weenende in den arm greep, haer kuste, ende vergaf datter

geschiet was. De selve Barnart Antonine verhaelt gelijcke sententie gewesen te zijn by 't parlament van Bordeaux den 28. Ianuarij 1558.

Phi. Maer de rechten seggen dat men niet na exempelen, maer na wetten behoort te wijsen: en gelijck ick sulcx houde voor wel geseyt, soo meyne ick dat op de exempelen by u verhaelt niet veel te staen en is, 't en zy ick wetten of redenen hoore waer mede uwe exempelen vast werdē gemaeckt. Oock en kan ick niet begrijpen, dat (een dochter verlooft zijnde, ende met by-slapen

haer gelofte bevestight hebbende) door haer vader kan verstaen werden van het trouwen belet te mogen worden om haer in die kleynigheyt te laten sitten.

5. Soph. Ick sie, lieve Philogame, dat ghy van u voorstel soo niet gesint en zijt te scheyden, en dien-volgende soo bevinde ick dat in uwe tegen-worpinge twee vragen steken: de eerste is, of een vader syn dochter kan beletten te trouwen met yemant daerse haer aen verlooft heeft: ende ten tweeden, of de vader sulcx kan doen, schoon de dochter haer gedaen belofte noch met byslapen heeft bevestight.

Phi. Ick en hebbe soo klaer niet gesproken, weerde man; even-wel is 't mijn meyninge op beyde de voornoemde pointen uwe redenen te verstaen, en des vernugen te ontfangen.

Soph. Ick wil u voornemen sien te voldoen, goede Philogame; en op het eerste soo brenge ick u voort de plaetse Moysis Num. 30.3. aldus luydende na onse oversettinge: Wanneer eens vvijfs naem den Heere een belofte doet, ende haer verbint devvijle sy in hares vaders huysen in maeghdom is, ende haer belofte en verbont, dat sy doet over hare ziele, komt voor haren vader, ende hy svvijght daer stille toe, soo gelt hare belofte en verbont, dies sy haer over hare ziele verbonden heeft. Soo het haer daer-en-tegen haer vader belet, des daeghs vvanneer hy het hoort, soo gelt geen belofte noch verbont, dies sy haer over haer ziele verbonden heeft. Ad. 30. cap. Numeror. notandum est parentum potestatem in votis liberorum nec aetate nec sexu, sed potestate merâ consistere: adeo ut tam pater quam mater, tam in filio quam in filia, minori pariter ac maiori possit vota & nuptiarum repromissiones impedire; idque vi verbi Hebraici ibi positi quod potestatem sonat, ut & Levit. 22.12. ubi filia sacerdotis etiam maior potest edere de sacrificijs.

Phi. Hier sie ick dat een vader de belofte van syn dochter kan vernietigen, en haer voor-stel in het trouwen beletten, als de sake noch niet verder en is gegaē als toe de woorden. Maer alsser de zegel van by-slapē opgedruckt is, wat dan?

Soph. Hoort daer op sprekē den selven Moyses, Exod. 22.16.6. Wanneer yemant een maeght bekout die noch niet vertrout en is, ende beslaeptse, die sal haer geven haer bruyt-schat, en haer ten vvijve hebben. Weygert hem daer-entegen haer vader, haer hem te geven, soo sal hy haer gelt henen vvegen soo veel eener maeght ten bruyt-schatte behoort.

Phi. Maer dien onverlet en dit al over-geslagen,6. segh my eens wat u gevoelen is van dat by onsen Eginart is bestaen, en datter op is gevolght.

Soph. Ick oordeele dat Eginart een dwaes en vervaerlick stuck heeft onderstaen, en een gansch sot peert (soo men seyt) bereden, Philogame: ick hebbe luyden van state daer wel anders of hooren spreken als de voorsz. vader (doen ter tijt soo het bleeck een goede luym hebbende) het stuck opnam. De selve lieden meynden dat de keyser Charlemagne aen Eginart (hem vindende in gelegentheyt als voren is verhaelt) behoorde den hals omgewrongen, en alsoo dien eygen nacht in de aerde gesteken te hebben, dempende alsoo de gedachtenisse van het schendigh stuck, latende syn dochter (soo goeden maeght alsse vvas) een partuyr van haren staet af-wachten, liever als de selve, om hare quade maniere van doen, aen synen dienaer (verre beneden haren hoogen staet) ten houwelicke te geven; om alsoo als een prinçe door syn exempel in toe-komende een wet te stellen op soodanige linckernijen. Dat luyt wel anders als ick mercke dat ghy hier van gevoelt: doch wat my belangt, ick verklare in 't gemeen mijn gevoelen te wesen, dat vaders die haer laten dringen om haer dochters tē houwelicke te gevē aen de gene die sy daer niet goet genough toe en kennen, en dat vermits 't misbruyckē van de eerbaerheyt vā de selve, dat, segh ick, de selve eeniger-maten wel doen voor de eere van haer huys en dochter, maer gansch qualick ten opsiene van de nakomelingen ende dejonckheyt van de toekomende eeuwe, die op soodanige sachte exempelen siende, sigh te lichter in die gelegentheyt koomt te geven en te verloopen, als hopende gelijcke soete ende geluckige uyt-komste: daer in tegendeel als de sake strenger ware op-genomen geweest, alle volgende jonge lieden sigh souden ontsien soodanige rancken aen de hant te nemen, vreesende gelijcke straffe.

Phi. En wat my aengaet, lieve Sophronisçe, ick wou my al wat naerder bedencken als soodanigen geval my overviel, aleer soo gestrengen oordeel daer over te vellen; want ick mercke dat de geleerde Iustus Lipsius in het boeck van de exempelen en aen-maningen van state niet qualick en gevoelt van het

doen van den keyser Charlemagne in dese gelegentheyt, maer stelt het selve onder de deughden en goede gaven van den selven prinçe, noemende het gunt hy ten aensiene van Eginart en Emma dede, te wesen een werck van goedertierentheyt, die hy prijst sonderlinge in alle vorstelicke personen, gelijck by den selven aldaer te sien is in het 2. boeck op het 12. capittel: en ick meene dat ghy al mede u selven (als het u gebeurde) al wat in twijffel soudt vinden.

Soph. Wel, Philogame, schoon alle vaders niet even hart en zijn, 't is even-wel best voor alle jonge lieden, dat ghevaer te schuwen, ende te doen dat eerbaer is en wel luyt en noyt door quade middelen tot een goede sake te willen komen.

Phi. En ick souder al liever noch houden met een sekeren vader, daer van ick onlanghs een treffelick man hoorde gewagen op dusdanige gelegentheyt.

Soph. Maer hoe gingh dat toe, Philogame?

Phi. Een dochter met haren wille door een die haer lief hadde ontvoert zijnde, en naderhant weder-keerende ghebruyckte en dede gebruycken alle mogelicke middelen om haer vader ter neder te setten, en met haer te doen versoenen: maer te vergeefs, dewijle hy hielt, dat hem de hooghste smaet en kleynigheyt was aen-gedaen: en schoon de selve dochter kinderen krijgende, de selve hare kinderen hem na den Raet gaende (dewijle hy eē raets-heer was) dickmael te voete dede vallen om hem tot medelijden te verwecken, soo en wilde hy efter sigh der selver noyt aentreckē, maer dede die telcken grammelick van hem weren, ende als vreemde ende hem gansch niet rakende verstooten; dese maniere van doene gebruyckende tot dat syn leste dochter eyntelick getrout was. Het welck geschiet zijnde soo noode hy alle syne kinderen, ende onder de selve oock de voorsz. syne vervoerde dochter: onthalende haer vriendelick, ende settende haer boven aen; en op het eynde van de maeltijt, tot besluyt van de selve, gaf haer tot houwelicx goet soo vele als eene van de andere syne dochters, met verklaringe, dat hy tot noch toe de selve onvaderlick hadde bejegent, niet vermits hy syne vaderlicke ghenegentheyt van haer hadde ontrocken; maer om door soodanige harde maniere van doen (daer in hy verklaerde syn selven gewelt te hebben ghedaen) syn andere drie overige dochters (doen ter tijt noch ongetrout wesende) een af-keer te doen hebben van het gene sy luyden hare ouwer suster hadden sien doen.

Soph. Die man dede eygentlick als een huys-vader, en hadde het ooge om syn dochters van quade exempelen een af-keer te doen hebben: maer hadde hy die ontvoerde of wech-geloopē dochter noyt voor syn dochter erkent, soo hadde hy beter ghedaen voor het gemeen.

Phi. Ey lieve laet ons, om de voorsz. wreetheyt te vergeten, een nieuwe geschiedenisse ter hant nemen; ick en blijve niet geerne te lange in soo harden stoffe.

Soph. Wel aen, jongelingh, ick ben des wel te vreden; dewijle ick sie dat ghy liever over roosen als op distelen genegen zijt te gaen. En hier volght nu een trougeval dat geen vvreetheyt met allen in en heeft, en dat recht anders gaet als wy jegenwoordelick hebbē af-gelesen; want in plaetse dat in't voorgaende een vorstelick vroumensch ondernam voor haer partuyr te verkiesen een jongelingh verre beneden haren staet, soo koomt hier op het toneel een vorstelick mans-persoon, en verkiest tot syn echte deel een vrou-mensch geensins syne hoogheyt beantwoordende, het vvelcke stoffe tot geheel andere bedenckinge sal uyt-leveren.

Phi. Wel aen, Sophronisçe, om hier toe te komē soo neme ick het boeck wederom ter hant, en beginne te lesen.

Verhael behelsende

het trov-geval van koningh Vlderick ter eenre, ende Phryne Bocena Harderinne, ter anderer zijde.

DE koningh Vlderick, vermits syn rappe leden,

VVas dickmael in het vvout en buyten alle steden,

VVas uyt syn innigh hert een hater van de pracht,

En van de jonckheyt aen genegen tot de jacht.

Hy op een schoonen dagh getreden aender heyden,

Daer menigh edelman den prinçe quam geleyden,

Daelt van een schralen bergh in seker lustigh velt,

Daer vruchtbaer hout-gevvas op reken is gestelt:

Daer op een ander kant een bosch van vvilde boomen

Is sonder menschen hulp gevvassen aen de stroomen,

En daer een klare beeck haer met een snellen val

Quam storten uyt de rots tot in het lage dal.

Hier stont de koningh stil en sagh de kleyne keyen

In 't hangen van den bergh sigh in het vvater spreyen,

Hy sagh een jonge maeght die hare schapen vvies,

Tervvijl de koele vvint in hare vlechten blies:

Maer vlechten sonder kunst, niet door het vier gedvvongen,

Met poeyers niet bestroyt, niet over een gevvrongen;

Maer luchtigh uyter aert gelijck Diana drough,

Als sy het vluchtigh vvilt uyt hare bossen jough.

De prins op dit gesicht quam veerdigh aen-gereden,

Hy siet een jeughdigh lijf en vvel-gemaeckte leden,

Hy siet een geestigh root, hy siet een aerdigh vvit,

Hy siet een lustigh vvaes dat op haer vvangen sit.

De vorst in dit gesicht gevoelt syn hert ontvvaken,

Gevoelt in syn gemoet een heymelick vermaken;

Maer onder dit gepeys het peert gaet synen tret,

En hy draeght in den geest het schoon gesichte met.

Doch eer hy op het velt soo verre vvas gereden,

Als yemant schieten kan met uyt-gestreckte leden,

Soo keert hy vvederom, en gaf hem op de baen,

Dien hy met groot vermaeck te voren heeft gegaen.

Maer hy noch even-vvel en lietet geensins blijcken,

VVaerom hy uyt het dal niet schijnt te konnen vvijcken,

Hy veynst dat hy vermaeck in 't klare vvater schiep,

En 't vvas de schoone maeght die hem daer henen riep.

De vrijster, als de prins daer eerstmael vvas gekomen,

En had op 't hoofs gevolgh geen acht met al genomen,

Doch mits de groote sleep soo langh ontrent haer svveeft,

Soo ist dat sy vertreckt en sigh in huys begeeft.

De vorst doet noch een keer te midden in de velden,

Tervvijl hem in het breyn de nieuvve luymen quelden;

Maer daer op staet hy stil en staeckt syn vorder reys,

En geeft hem na de stadt niet sonder na-gepeys.

De nacht koomt onderdies de velden overtrecken,

En met haer duyster kleet de gansche vverelt decken,

Een yder gaet te bed en geeft hem tot de rust,

Alleen de jonge vorst en heeft geen slapens lust.

Hy light gestaegh en vvoelt, hy geeft hem op en neder,

Hy vvent hem om en om, hy keert hem gins en vveder,

Hy roept ten lesten uyt: VVat isset dat my let,

En dat mijn angstigh hert in dese prangen set?

VVat vvil dit vreemt gepeys, en al dit selsaem vvoelen,

Dat my, 'k en vveet niet vvat, doet in de leden voelen?

VVat isset voor een spoock dat my de sinnen quelt,

En mijn onrustigh hert in vreemde bochten stelt?

Hoe! sal een slechte maeght een prinçen hert beroeren,

Een vorstelick gemoet met tochten omme-voeren?

Hoe! sal een harders kint my leggen in den sin?

Dat is voor mijn beroep dat is te lagen min.

Geen schoonheyt van het hof, geen prinçelicke zeden,

Geen uyt-gelesen glans, gekoren uyt de steden,

My oyt soo ver ontstack, of tot haer liefde riet

Dat ick om harent vvil een uyre slapens liet.

En schoon ick somtijts scheen in minne-drift gevallen,

'T en vvas maer jonckheyts vverck en niet als enckel mallen,

'T en vvas geen diepe sucht, maer slechts een losse vlam,

Die inder haest verdvveen en gingh gelijckse quam.

Ick vont in dit geval die my ten besten rieden,

Ick liet een dien ick vvouvv in mijn vertreck ombieden,

Die quam van stonden aen alleen op mijn bevel;

Dies vont ick noyt verdriet, maer enckel minne-spel.

VVaerom dan sal ick nu hier op dus leggen malen?

VVaerom en laet ick niet dit harders meysjen halen?

En vind' ick dan misschien vermaeck in haer gelaet,

VVaerom en doe ick niet gelijck de minne raet?

VVaerom en sal een prins niet hebben dat vermogen,

VVanneer syn jeughdigh hert in lusten is getogen?

VVaerom niet boven al ontrent een slechte maeght?

Nu stilt u mijn gemoet, en doet vvat u behaeght.

Hier op svveegh Vlderick, en scheen te sullen rusten,

Om dat hy meynt te sien een uyt-komst syner lusten;

Maer schoon hy door het bed syn moede leden streckt,

Soo vvort hy niet-te-min al vveder op-gevveckt.

Hoe! (seyt hy) sal een vorst een harder van den lande,

Sigh, om syn geyle jeught, vermaken in de schande?

Sal ick een rechte duyf die in de velden leeft,

En die noch uyt het hof geen list gesogen heeft,

Sal ick een eerbaer hert in boose lusten trecken?

Sal ick een suyver lijf met vuyle dracht bevlecken?

Sal ick een harders kint, die hof en vveelde vliet,

Gaen stellen buyten eer, en rucken in verdriet?

Neen, dat is ongerijmt: God vvil het niet gehengen

Dat ick een reyne blom ter schande soude brengen:

Sy is (na dat ick hoor) haer vaders eenigh kint,

Aen vvie de goede man syn innigh herte bint.

Sal ick van dat vermaeck den huysman gaen berooven?

Neen seker, mijn gemoet, ick kan het niet gelooven,

Ick vveet dat dit gepeys geen prinçen oyt betaemt,

Dies schrick ick van de daet, en bender in beschaemt.

De juffers van het hof, die met geçierde rocken,

Die met een dertel oogh ons kriele sinnen locken,

Verdienen 't ongeluck dat ons haer vvesen verght;

Maer dit onnoosel dier en heeft my noyt geterght.

Het is hier uyt de stadt na 't eensaem velt gevveken,

Het mijdt het dertel hof en alle slimme streken,

Het is, gelijck ick vveet, een duyve sonder gal.

Hoe kan ick dan bestaen dit schendigh ongeval?

Voor vvaer ick ben beducht, soo ick met losse sinnen

Dees schennis ondernam, dit onheyl gingh beginnen,

Dat my uyt Godes naem sou vverden aen-geseyt,

De straffe die vvel eer op David is geleyt:

Ghy die in u gebiet hebt menigh duysent schapen,

Sult ghy door slim beleyt een eenigh lam begapen,

En slepent met bedrogh in uvven ruymen stal,

Daer stracx de suyver vvol haer glans verliesen sal?

Gevvis ghy hebt verdient een harde doot te sterven,

En ghy en sult van God geen segen meer vervverven.

Dit hoor ick, na my dunckt, dit spreeckt mijn eygen hert,

Tervvijl het door het vleesch met lust bestreden vvert.

Van hier dan vuyl gepeys en alle quade lusten,

Laet mijn vermoeyde ziel, laet mijn gedachten rusten;

Een prinçe, die het recht in synen boesem draeght,

En magh geen onrecht doen ontrent een rechte maeght.

Hier op soo gaet de vorst sigh om te slapen stellen;

Maer syn onrustigh hert dat koomt hem vveder quellen,

Hy voelt een bangen geest, hy voelt een grilligh bloet,

Geen slaep ontrent syn oogh, geen stilt in syn gemoet.

VVel! dit's een vvonder saeck (dus gaet hy vveder spreken)

Kan soo een beusel-mart eens koninghs ruste breken?

Kan soo een los gesicht my brengen in gequel?

Voorvvaer eens menschen hert dat is een vreemt gestel.

VVy zijn (gelijck het schijnt) als goden op der aerden,

Maer seker onse vreught die is van kleynder vvaerden;

Al svvemt ons vveeligh hert gelijck in volle lust,

Ey siet, de minste drift die maecktet ongerust.

Iae schoon vvy zijn verblijt en dat in volle leden,

Ons eygen herte selfs dat sal ons quellingh smeden,

Het vvort, 'k en vveet niet hoe, van binnen op-gevat

Met eenigh kleyn beslagh en ick en vveet niet vvat.

Ellendigh als vvy zijn! een van de minste saken

Die kan een grooten vorst in als verdrietigh maken.

VVel hoe het vvesen magh of vvatter sal geschien,

Ick moet dit harders kint eens voor mijn oogen sien.

Daer op soo rijst de vorst, en roept syn lijf-travvanten,

En tvvee by hem vertrout die sent hy als gesanten

Nae 't dal van Appelheym en Phares kleyn gebou,

Ten eynd' hy met de maeght na Prage komen sou.

De bootschap is gedaen, de lantsman is gekomen,

En heeft syn vveerde pant Bocena mé genomen.

Syn hert is niet verbaest, tervvijl hy henen gaet,

Hy vreest geen harde straf, hy vvacht geen hoogen staet.

VVat is een goede ziel, een stil een effen leven?

God heeft geen meerder schat op aerden oyt gegeven.

De mensch die hoop en vrees heeft onder hem geleyt,

My dunckt dat hy te recht geluckigh vvert geseyt.

Als Phares en de maeght den koningh quam genaken,

Sy slaet haer oogen neer en krijght beschaemde kaken,

Hy buyght hem voor den prins niet als een edelman,

Maer soo hem is geleert, en als een harder kan.

De vorst die siet haer aen, hy voelt syn hert bekoren,

Hy voelt syn geest beroert, oock dieper als te voren,

Hy meynt dat hy in haer al vry vvat anders siet

Als dat men in het hof van edel bloet geniet.

Ist niet een selsaem dingh? de koningh is verslagen,

Hy scheen een jongelingh die 't niet en dorste vragen.

Men hout van ouden tijt dat liefd' en hoogh gesagh

Noyt in een eenigh hert te samen vvoonen magh.

Ten lesten, na syn volck te hebben doen vertrecken,

Soo gaet hy syn gemoet aldus aen hem ontdecken:

VVel, seyt hy tot den man, vvel harder lieve vrient,

Soo ick met dese maeght eens mochte zijn gedient,

Sout ghy tot mijn gerief de soete vrijster laten?

Het sal u gansch geslacht en haer oock mogen baten.

Hier mede svveegh de vorst; vvant siet tervvijl hy sprack,

Soo voelt hy dat de maeght in hem een vier ontstack.

De lantsman niet beschaemt om syn belangh te seggen,

Die gaet met goet bescheyt den prinçe vveder-leggen.

Ist niet een vvonder saeck? de koningh is bevreest,

En soo een ront gesel behout een vrijen geest.

En schoon hy niet en vveet van 't hof of hoofsche streken,

Noch heeft hy moets genough om voor een vorst te spreken.

Met oorlof (seyt de man) dit is mijn eenigh kint,

Daer in dat mijn gemoet alleen vermaken vint.

'T en vveet (gelijck ghy siet) van stuypen ofte nijgen,

'T en kan niet op syn hoofs ter aerden neder zijgen,

'T is slecht en sonder ergh, jae ront gelijck een kloen,

VVat dienst kan soo eē maeght aen prins of koningh doen?

Ghy hebt in dese stadt soo menigh duysent vrouvven,

Geleert oock vander jeught om prinçen t'onderhouvven,

Kiest daer naer uvven vvensch al vvien het u behaeght,

En laet my, machtigh vorst, en laet my dese maeght.

Indien het anders gaet, ick vveet het sal gebeuren

Dat mijn ellendigh hert sal eeuvvigh moeten treuren;

VVant al de buerte seyt, en houtet voor gevvis,

Dat dese, die ghy siet, niet al mismaeckt en is.

En blijftse dan in 't hof en vvortse daer geslepen,

En leertse metter tijt (dat ghy noemt) hoofsche grepen,

Soo staetse voor gevvis om eens te zijn verrast,

Of van een hoofschen vos of van een slimmer gast.

En als haer beste pant sal vvesen af-genomen,

Dan salse vvederom tot haren vader komen,

Onteert, vuyl, ongesont, gevvent tot slim bedrijf,

Voor eeuvvigh onbequaem te zijn eens harders vvijf.

Ick bidde vvat ick magh, laet dese saken blijven,

En laet het harders kint haer vaders schapen drijven.

Dit seyt de goede man vry met een drouve stem,

En knielde voor den vorst en Phryne nevens hem.

De prins, tervvijl hy hoort den goeden huysman spreken,

Voelt schier op yder vvoort syn herte meer ontsteken,

En als hy op de maeght en haer gedaente let,

Be vint hy dat de lust haer noch al dieper set.

De tranen in haer oogh, de droufheyt in haer vvesen,

Dat vvort al van den vorst met stillen mont gepresen.

Ist niet een vvonder stuck? hem dunckt dat haer gelaet,

Oock om de droufheyt selfs, haer des te soeter staet.

De liefd' is als de klim; sy vvetet al te grijpen,

Sy vveet aen alle kant haer rancken in te nijpen,

Het zy een houte schut of vvel een harde vvant,

VVaer yet maer open is daer hecht sigh dese plant.

De prins doet even soo, en syn bekoorde sinnen

Die vinden over-al een oorsaeck om te minnen,

VVat dat hy aen haer siet 't vvort al tot goet geduyt,

En hierom spreeckt de vorst syn opset klaerder uyt.

Vrient (seyt hy) vvilt den angst van uvve sinnen vvenden,

Geen lincker van het hof en sal u dochter schenden.

Hy die nu met u spreeckt is tot de maeght gesint,

En salder in versien dat haer geen ander mint.

Laet vry aen hem de sorgh; hy salse vvel bevvaren,

En ghy en u geslacht en sult niet qualick varen:

Denckt vry dat u de kans nu vvonder schoone dient,

'T en is geen kleyne saeck een koningh tot een vrient.

Gunt my dit vveerde pant om nevens my te slapen,

Ghy sult haest meester zijn van duysent vette schapen,

Van vveyen na den eysch en landen voor den plough,

Voor u, voor u gesin, voor al u bloet genough:

Iae voor het kleyn vertreck daer in ghy zijt geseten

Sult ghy van nu voortaen in ruyme zalen eten.

Gaet siet noch heden uyt naer eenigh schoon kasteel,

Het sal in korten zijn u vvettigh erref-deel.

Ghy kont u, soo ghy vvilt, van stonden aen verrijcken,

Ten zy ghy nu ter tijt u kanse vvilt verkijcken.

Kom eygent maer alleen de maeght aen mijnen schoot,

En ghy en vvat u raeckt is nu te samen groot.

Tervvijl de koningh sprack, in plaetse van vervverven,

Hy siet den ouden man hy siet de maeght besterven,

Hy siet angst in haer oogh en in haer gansch gelaet,

Hy siet dat syn versoeck gansch buyten hope staet.

Hier op verslough syn hert en is geheel bevvogen,

En vvert van quade lust met krachten af-getogen;

Dies is hy tot de man vvat naerder af-gegaen,

En nam hem byder hant, en sprack hem vveder aen:

Ick svveere by de kroon die God my geeft te dragen,

(Indien ick u bedriegh, syn hant die moet my plagen)

Ick svveere dat u kint sal blijven in haer eer;

Ghy daerom, lieve vrient, en hebt geen vreese meer.

Ghy, doet na vvijsen raet het sal u vvel gelucken,

Geen hant en sal de blom van dese maeghdom plucken,

Als door een vasten bant van onbevleckte trou,

Sy sal geen by-sit zijn, maer vvel een echte vrou.

Daer is een seker slot niet verre van der heyden,

Al vvaer een machtigh vee en uvve schapen vveyden,

Hier vvoont een groote vrou, vvel eer eens prinçen vvijf,

Die staegh een hoofsche jeught heeft onder haer bedrijf.

Die vvort daer op-gevoet en vlijtigh ondervvesen,

En vvie daer heeft gevvoont vvort over-al gepresen,

Daer is de teere jeught van alle lagen vry,

Geen joncker macher in, geen man en koomter by.

Hier sal u dochter zijn, ick salder haer bestellen,

Ghy vvilt u maer alleen in geene saken quellen.

VVant naer een korten tijt sult ghy ten vollen sien,

VVaer dit al henen vvil en vvatter sal geschien.

Nu gaet dan uvves vveeghs, ick sal u doen geleyden,

Ick sal voor dese maeght een plaetse doen bereyden,

Vaert vvel en zijt gegroet. Dit stilt de goede man,

Hy danckt hier van den prins ten besten dat hy kan.

Hy neemt syn dochter met, hy gaet met vrije treden,

Verlaet het prachtigh hof en geeft hem na beneden;

Maer t'vvijl hy uyter stadt op syne vvegen gingh,

Soo vint hy nevens hem des koninghs kamerlingh,

Die leyt haer in het slot gelijck het vvas bevolen,

Om buyten alle sorgh aldaer te zijn verholen,

Hy seyt haer synen last en vvat den vorst behaeght,

En vvat men voor onthael sal geven aen de maeght.

VVat kleer sy dragen moet, vvat peerels haer geleken,

VVat steenen in het hair of in haer oir te steken,

VVat ketens om den hals, vvat baggen op de mou,

Om eens te mogen zijn een vorstelicke vrou.

Al vvat Achates seyt is vlijtigh aen-genomen,

Dies gaet hy vvederom van daer hy vvas gekomen:

Maer eer hy noch vertreckt, beveelt hy boven al

Dat niet een eenigh man tot haer genaken sal.

Al dit sagh Phares aen, en gingh hem doen bereyden

Om van syn vveerde pant en uyt het slot te scheyden,

En of hy schoon de maeght daer siet in goeden staet,

Hy vveent noch even-vvel om dat hy van haer gaet.

Bocena gaet terstont haer gansche tijt besteden

In 't vougen van het lijf, in 't rechten van de leden,

In 't stellen van den gangh; soo dat in korten stont

Men geene van den hoop soo heus en geestigh vont.

Me-vrou die 't slot bestiert doet op Bocena passen,

Doet veel met rieckent nat haer gansche leden vvassen,

Bespoyt haer alle daegh met reuck en edel kruyt,

En dit gaf aen de maeght al vry een blijder huyt.

Gelijck een vvilde plant gevvassen aender heyden,

Daer niemant met den plough den gront en koomt bereyden,

Die niemant oyt en mist of van het vviet ontlast,

Is schrael, is ongesien, en van een rouvven bast:

Maer als een hovenier, aen vviese mocht behagen,

Haer gaet in alle vlijt in beter aerde dragen,

En kuystse van den mosch, verbuyghtse metter hant,

En vrijtse van den vorst en van den sonne-brant;

Dan koomt het aerdigh kruyt vry schoonder op-geresen,

Het krijght een ander vervv en toont een blijder vvesen,

Het schiet een geestigh loof, en vry al volder blat

Alst in het schrale zant en dorre bemden had.

Soo gaetet met de maeght, sy in het lant geboren,

VVort door het goet onthael vry schoonder als te voren.

VVant na de jonge vorst haer voor syn liefste koos,

Ontloock haer gulle jeught gelijck een versche roos.

Sy in het slot bevvaert, en in het huys gesloten,

Van hitte niet verbrant, van regen niet begoten,

Niet aen het lijf verhart van kou of schralen vvint,

En is niet meer gestelt gelijck een harders kint.

Achates onder dies tot Phryne vvel genegen,

Beleyt het gansche stuck door vvonder vreemde vvegen,

Hy let op al haer doen, hy soeckt en ondervraeght

Hoe sigh het harders kint ontrent de juffers draeght.

En schoon hy al verneemt hoe ver sy is gekomen,

En dat haer eerste glans al vry heeft toe-genomen,

Noch vvil hy geendervvijs haer brengen aen den dagh,

Voor dat men haer gelaet aen vorsten toonen magh.

Hy kent des prinçen hert en alle syn manieren,

Hy siet vvaer hem de geest en al de sinnen svvieren,

En mits hy oock den aert van onse Phryne vveet,

Soo ist dat hy den gront van al den handel meet.

Hy siet van heden af het eynde deser saken,

En hoe hy na den eysch den prinçe moet genaken:

En mits hem boven al Bocena vvel behaeght,

Soo stiert hy alle dingh ten goede van de maeght.

De prins is ondervvijl met lusten in-genomen,

Om sonder langh vertreck tot haer te mogen komen;

Maer schoon hy dat besluyt als met een vollen sin,

Achates even-vvel die hout den koningh in.

Hy pooght met goet beleyt, en met geheele krachten,

Te raden aen den vorst een beter tijt te vvachten,

En eerst te vvillen sien (om niet te zijn bespot)

Hoe dat syn harderin sal komen uytet slot.

Daer vvas op desen tijt een steeck-spel aen te rechten,

Daer viere tegen vier te samen souden vechten,

Hier toe soo vvort een dagh van koninghs vveegh geleyt,

En al het hof-gesin dat vvorter toe bereyt.

Men recht toneelen op, van vvaer de groote vrouvven

Het ridderlick gevecht vermochten aen te schouvven,

En na dat op het stuck ten vollen is gelet,

VVort yder na het dient syn plaetse daer geset.

Achates (die een vvijl nu hadde voor-genomen,

Bocena tot een preuf eens uyt te laten komen,

Ten eynd' hy vveten mocht het oordeel van het hof,

Het zy tot haren smaet, het zy tot haren lof)

Die vvil van haer gelaet de vverelt hooren spreken,

En, soo het noodigh is, versetten haer gebreken;

En siet tot dese prouf gebruyckt hy dit geval,

En meynt dat hem de feest hier dienstigh vvesen sal.

Hy seytet niet een mensch het geen hy vvil beginnen,

Maer dat hy meynt te doen dat vveeght hy met de sinnen,

Hy brenght haer in de stadt een vvijle voor de feest,

Om dat hy voor bedrogh en slimme lagen vreest.

Maer als het ridder-spel ten lesten quam te naken,

Soo laet hy na den eysch Bocena veerdigh maken,

Hy schickt haer kleeren toe vol alderley çieraet,

En vvatter alderbest een edel juffer staet.

Hy doet een schoon toneel alleen voor haer bereyden,

En laetse door het volck by seven ridders leyden,

Al geestigh uyt-gerust met eenderhande kleet,

Maer op een vreemde vvijs en uytermaten breet.

Maer haer gevvaet voor al geeft yder groot vernougen,

Dan 't vvas niet op de vvijs als doen de juffers drougen,

Het scheen uytheems te zijn en van een verre kust,

En even dat vervveckt een meerder oogen-lust.

Bocena vvert gevolght van negen kamer-maeghden,

Die aen het gansche volck ten hooghsten vvel behaeghden;

Maer sy bleef noch bedeckt tot datse boven quam,

En onder haer gevolgh de voorste plaetse nam.

Doen gafs haer aensicht bloot met soo een aerdigh vvesen

Dat yder meynt een son doen eerst te zijn geresen,

En dat (vermits haer glans daer op de plaetse scheen)

Al vvat eerst schoonheyt hiet van stonden aen verdvveen.

Sy treckt op haer alleen het oogh van alle menschen,

Die maer een kleyn gesicht van hare schoonheyt vvenschen.

Een yder ondersoeckt, een yder ondervraeght,

Van vvaer dat komen mocht soo uyt-gelesen maeght.

Maer niemant vvie het zy en vveter yet te seggen,

En vveter aen het volck een vasten gront te leggen,

Geen mensch kent haer gevolgh en minder haer geslacht,

Sy schijnt daer in het spel als uyt de lucht gebracht.

De prins komt onder dies met grooten sleep gereden,

En vvort van al het volck met ootmoet aen-gebeden,

En mits hy nam syn vvegh juyst daer Bocena sat,

Soo vvort syn innigh hert van stonden aen gevat.

Bocena gaf haer op en al haer maeghden resen,

Op datse na den eysch den koningh eer bevvesen,

Sy neegh met soo een svvier en soo een heus gelaet,

Dat stracx op dit gesicht de prins vervvondert staet.

Hy vont yet in haer oogh dat niet en is te seggen,

En dat hy niet en vveet met vvoorden uyt te leggen,

En dat noch even-vvel syn herte soo bevanght,

Dat hy tot in het merch na hare jeught verlanght.

Siet vvat is hoofs te zijn en vvel te konnen leven,

En aen een moedigh vorst syn rechten eysch te geven!

Velt-nymphen vvie ghy zijt, men segge vvat men vvil,

Hier is u schoonheyt uyt, hier staen u gaven stil.

De prinçe van Tirol vvas eene van de bende,

Die vraeght de jonge vorst of hy de juffer kende?

Hy seyt, Ick saghse noyt, maer vviese vvesen magh

Sy is de schoonste maeght die ick mijn leven sagh.

Maer siet op desen tijt soo gaen de trommels rasen,

Men hoort trompetten slaen, men hoorter hoorens blasen.

De koningh neemt de plaets die voor hem is gestelt,

En daer op vvijckt het volck en maeckt een open velt.

Vier ridders in het groen verçiert met vvitte veren,

Die komen eerst ter baen en vellen hare speren,

Vier in het root gekleet genegen om te slaen,

Zijn even daer ontrent, en rennen op de baen.

Men siet hen tegens een met groote krachten steken,

Men siet in korten stont de stijve lançen breken,

Men siet het essen-hout verstuyven in de lucht,

De ridders in het zant, de peerden op de vlucht.

Drie van den rooden hoop die vallen op der eerden,

Maer desen onverlet sy trecken hare svveerden,

En vveder aen den man, al even ongesint;

Maer des al niet-te-min de groene bende vvint.

Een van dit moedigh rot die best sigh had gequeten,

Quam rennen aen de plaets daer Phryne vvas geseten:

Hy seyde, Schoone maeght, vvie dat ghy vvesen meught,

Hebt deel van mijnen roof, hebt deel van mijne vreught,

Hebt deel van mijnen lof. ghy hebt my kracht gegeven,

En met een stille spoor mijn sinnen aen-gedreven.

VVant als ick maer een reys op uvve schoonheyt sagh,

Soo vvasset dat terstont mijn vyant neder lagh.

Dit seyt hy, en met een soo laet hy tot haer komen

Een schoonen veder-bos een ridder af-genomen,

Hier door vvert op een nieu van alle kant gevraeght,

VVie dat de gever vvas, en vvie de schoone maeght.

Het steeck-spel is gedaen, het vechten na-gelaten,

En eer het yemant merekt is Phryne vander straten,

Achates haren vrient die haddet soo bestelt,

Dat sy is inder haest genomen uyt het velt.

Hoe dat het hof verlanght, hoe dees of gene sochten,

VVat vlijt de ridders doen, vvat middel sy bedochten,

'T is al vergeefsche sorgh en moete sonder vrucht,

De maeght is, soo het schijnt, verdvvenen in de lucht.

Geen levend mensch en vveet vvaer heen sy is getogen,

Sy schijnt aen al het volck als uyt de stadt gevlogen,

De koningh even-selfs, met al den ganschen raet,

En vveet de gronden niet of vvatter omme-gaet.

Hier door is in den vorst een vreemde luym geresen,

Het dunckt hem als een droom of nacht-gesicht te vvesen,

Het dunckt hem spokery, vermitser niet een man

Van al het vreemt beleyt de reden geven kan.

De prins hierom ontset gaet sigh alleen vertrecken,

Dunckt vvien hy dit geheym ten besten sal ontdecken,

En t'vvijl hy sit en dubt soo koomt de kamerlingh,

En sagh hoe dattet hooft van synen koningh hingh.

De vorst in dit gepeys die vvort den ridder siende,

En mits hy hem gestaegh in groote saken diende,

En dat met trouvve sucht, soo sprack de jonge vorst,

Daer is een vreemde sorgh die perst my op de borst,

Die vvoelt my in het breyn. ick moetet u vertellen,

Ghy mooght (indienje kont) mijn hert in ruste stellen,

My is op desen dagh een selsaem dingh geschiet,

Dat brenght mijn gilligh hert in ongevvoon verdriet.

Ick heb in 't ridder-spel een jonge maeght gevonden,

Daer op (gelijck ick sagh) vvel duysent oogen stonden,

Sy vvas schoon (als het bleeck) in alle menschen sin,

Van heus en soet gelaet, maer deftigh niet-te-min.

Als sy my eere boot ick sagh haer geestigh vvesen,

Deught, heusheyt, eerbaer root dat vvasser in te lesen,

My docht dat haer gesicht my in het herte slough,

En daer in enckel brant en heete stralen jough.

Hier op vvord' ick bekoort om haer te mogen spreken,

Maer sy is inder haest bezijden af-gevveken:

Hoe dat ick heb gesocht of vvien ick vragen kan,

Geen oogh heeft haer gesien, geen mensch en vveter van.

Dit is my groote spijt. vvant vvist ick haer te vinden,

My dunckt ick vvaer gesint mijn lust aen haer te binden.

Ons harderin is schoon, maer dees heeft volle lof

Van schoonheyt by het volck, van heusheyt in het hof.

Gevvis kan eenigh dingh my van Bocena trecken,

Siet dese sou misschien mijn geest hier toe vervvecken.

Maer hoe dit vvesen sal, ghy brenght yet aen den dagh

Dat my in dit geval een uyt-komst geven magh.

Als dit Achates hoort hy vveet nau vvat te seggen,

Hy gaet met diep gepeys syn antvvoort overleggen,

Hy vveeght met groote sorgh, hoe dat hy dit geval

Ontrent een grilligh hert ten besten stueren sal.

Hy seyt dan: Machtigh vorst, 'ken vvil geen onlust brouvven,

'K en vvil oock uvven geest niet langh in tvvijffel houvven,

Het uyt-gelesen beelt dat ghy op heden saeght,

Dat is Bocena selfs, dat is de soere maeght,

Die ghy tot uvver vreught die ghy eens hebt gekoren,

En seker, na my dunckt, sy is voor u geboren,

Ghy hebt haer eens gesien gelijck een harders kint,

En ghy hebt, edel prins, haer even doen bemint.

Ghy hebt haer nu gesien verçiert gelijck de vrouvven

Die leven in het hof en prinçen onderhouvven,

En vvis men heeft gemerckt dat sy na dat gevvaet

Kan stellen haren gangh, en vougen haer gelaet.

Ghy siet dat hare jeught in schoonheyt is gevvassen,

En dat haer hoofsche dracht en rijcke steenen passen,

Ghy siet dat sy haer draeght gelijck een prinçen vrou,

Ia dat een schepter selfs haer vvel betamen sou.

De prins op dit verhael en kan niet langer svvijgen,

Hy voelt syn jeughdigh hert in hooge lusten stijgen,

Hy seyt: Is dese maeght, die ick op heden sagh,

Bocena, die vvel eer my in het herte lagh?

Is sy dat harders kint dat ick u had bevolen,

En die nu schier een jaer is in het slot verholen?

Is sy dit even-selfs? Ick bidde segget my.

Sy isset (seyt de man) en anders geen als sy.

Neemt my ten besten af, dat sonder u gehengen

Ick in het ridder-spel haer hebbe laten brengen:

Ick heb hier in gedaen als eens een schilder plagh,

Die, eer syn konstigh vverck te brengen aen den dagh,

Dat stelde voor het volck, en hoord' een yder spreken,

En vuld' op dese preuf al vvatter mocht ontbreken.

Dit is mijn vvit gevveest vvaer op ick heb gesien,

En daer is noch een vvoort te seggen boven dien.

De prins heeft geen gedult; hy valt hem in de reden,

En seyt: 'K en vvil geen tijt in vvoorden meer besteden,

Seght my vvaer is de maeght; vvant, soo het kan geschien,

Ick moet oock heden selfs haer aerdigh vvesen sien.

Daer is geen seggen aen, de prins is op-geseten,

Hy vvil (gelijck hy seyt) van als de gronden vveten.

De vvijse kamerlingh die voeght hem by den vorst,

En stilt (soo veel hy kan) syn omgeroerde borst.

Hy seyt hem: Edel prins die rijcken kont vervvinnen,

Betoomt te deser uyr den loop van uvve sinnen.

Ghy rijt nu tot een maeght, de schoonste die ick ken,

Aen vvien ick over langh met eedt verzegelt ben,

Ten aensien van haer eer. die moet ick haer bevvaren,

Soo langh de goede God my sal het leven sparen:

Maer soo nu eens het vier ontrent het stroo geraeckt,

Daer is geen tvvijffel aen de vlam die is gemaeckt.

De prins, na dit gespreck, en naer een kort bedencken,

Belooft de schoone maeght in eere niet te krencken,

Hy seyt te zijn vernought als hyse maer en siet,

En als hy haer gesicht een kleyne tijt geniet.

Hier op soo doet de vorst syn peerden snelder drijven,

Laet in het naeste dorp meest al syn heeren blijven,

En koomt als sonder sleep tot aen het maeghde-slot;

Maer niemant laet hem in als door een hoogh gebot.

Hun vvert daer aengeseyt, als dat de juffers aten,

En in een stil vertreck alleen aen tafel saten;

Doch soo de kamerlingh de maeghden vvilde sien,

Men vvees hem seker plaets, het konde daer geschien.

De prins is onbekent (dit vvas soo best gevonden)

Achates (soo het schijnt) als van den prins gesonden,

Die leyt den jongen vorst daer hy Bocena sagh,

En daer sy lijckevvel hem niet ontdecken magh.

Arete vvas gevvent veel dingen op te vverpen,

Om sprake met verstant haer maeghden in te scherpen,

En dit tervvijl men at; en juyst op desen tijt

Soo ist dat haer de jeught hier in ten besten quijt.

De koningh siet de maeght en hare reyne zeden,

Verneemt haer soete tael en haer besette reden,

En dit in een vervat dat maeckt hem soo gesint,

Dat hy syn harderin niet als ter eeren mint.

Hy spreeckt Achates aen (na veelderhande saken,

Te hebben overmerckt) 'k en sal haer niet genaken,

Noch harer, seyt de prins, genieten in het bed,

Voor dat ick haer de kroon sal hebben opgeset.

Ghy oeffent u verstant, en opent goede vonden,

Om hier in vvel te gaen en dat op vaste gronden.

Vint ons een middel uyt hoe dat men dit geval

De Stenden van het rijck met glimp doen smaken sal.

Hier op vertreckt de prins en geeft hem na beneden,

En tot het naeste dorp in haesten af-gereden

Bleef met den hoofschen sleep aldaer den ganschen nacht,

Die hy meest sonder slaep met dencken overbracht.

Maer als de gulde son quam van den hemel schijnen,

En doet het minder licht door haren glans verdvvijnen,

Soo rijst de koningh op en geeft hem in het velt,

Daer hy noch voor een tijt het vvilt met honden quelt.

Niet dat hy inder daet genegen is te jagen,

Of dat hem even doen de velden noch behagen;

Maer op dat syn gevolgh, tervvijl de koningh jough,

Niet ondervinden sou vvat hy in 't herte drough.

Achates onder dies die gaet hem vast bereyden,

Hoe dat hy dit begin ten eynde sal beleyden,

Hy kent het nijdigh hof en vvatter omme-gaet,

Hy kent niet dan te vvel de tanden van den haet.

En daerom vint hy goet een deel geslepe gasten

Het stuck ontrent het volck te laten ondertasten,

Ten eynd' hy vveten mocht, vvat van soo lagen trou,

En van het gansch beleyt de vverelt spreken sou.

Hy gaet van stonden aen by tvvee vertroude vrienden,

Die even doen ter tijt den jongen koningh dienden,

En als hy yder een hier op bysonder vraeght,

Soo vont hy dat het volck niet over een en draeght.

De eersten dien hy sprack die gingh den koningh prijsen,

Dat hy den lagen staet vvil eere gaen bevvijsen:

Hy seyt: Doen Adam dolf, en Eva sat en span,

VVaer vont men doen ter tijt den trotsen edelman?

VVy zijn van eene stof, uyt eene klomp geschapen;

VVaerom en sal de prins niet vreughde mogen rapen

Daer hem de lust geleyt? gelijck een yder doet,

Nadien dat rechte trou haer vryheyt hebben moet.

De sin die isset al in diergelijcke saken,

De spijs die yemant kiest die plagh hem best te smaken.

De trou is al te vast en duert te bijster langh.

Men dient hier niet te doen als buyten alle dvvangh.

Ick achte dat de prins is uyt het hof gevveken,

Tervvijl hy daer ontdeckt soo veel bekaeyde streken;

VVant pracht en dertelheyt, en ick en vveet niet vvat,

Die vvoonen even daer en heerschen in de stadt.

En sooder reyne tucht ter vverelt is gebleven,

Die vint men heden niet als in het buyten-leven.

Eylaes! hier in het hof is alle dingh ontstelt,

Deught, een vout, eerbaer root zijn vruchten van het velt.

Daer is de schaemte noch, daer zijn gesonde leden,

En vrientschap sonder gal, en onbevleckte zeden.

VVie daer een maeght bekoomt die hem vernugen magh,

Die krijght een groot geschenck op synen bruylofs dagh.

Een vvijf van hooge stam en vvil voor niemant buygen,

De daet en reden selfs die kan het ons betuygen;

Sy trotst, sy overdvverst, sy ringelt haren man,

Maer die syn minder trout die isser meester van.

Doch hoe het immer gaet, vvie sal gestrenge vvetten,

VVie sal een machtigh vorst een regel konnen setten?

VVie sal een moedigh prins hier tegens vvillen gaen?

Het trouvven is gevvoon een yder vry te staen.

Als dit Achates hoort, het is hem groot vermaken,

Vermits hy meynt te sien een uytkomst in de saken.

Hy bid den edelman dat hy, vvanneer het dient,

In 't hof en in den Raet vvil zijn des koninghs vrient.

Daer mede treet hy voort en hoort den tvveeden spreken,

Maer vint met herten-leet dat hier de saken steken,

Hy vint hoe desen man hier anders in gevoelt,

En tegens synen vont met al de leden vvoelt.

Hoe! seyt hy, sal een prins een boeren dochter trouvven,

Tot schand' en enckel smaet van alle groote vrouvven?

VVie heefter in het hof soo mallen stuck bedacht,

En uyt een grilligh hooft den koningh aen-gebracht?

Voor my, indien ick oyt in u dit kan bemercken,

Ick sal met alle macht ick salder tegen vvercken:

En vvis ghy sult u sien van alle man verfoeyt,

Om dat u slim beleyt met dese dingen moeyt.

Al vvat van adel is dat sulje gansch verbelgen,

En niet een hoofsche maeght en sal de smaet versvvelgen:

Ghy daerom (zijdy vvijs) voorsiet u ongeval,

En vveeght in u gemoet vvat u gebeuren sal.

VVie kander maller stuck syn leven oyt versinnen,

Als dat een machtigh vorst een sloire sal beminnen,

Een jole van het lant? die noyt en heeft geleert

Hoe dat men in het hof of by een prins verkeert:

Die niet van eer en vveet, maer al haer gansche leven

Of geyten heeft gevveyt, of koeyen heeft gedreven,

Of schapen heeft gevvacht, of svvijnen heeft gestout,

Een lichaem sonder ziel, een klompe sonder zout.

En vvaerom vvert de sloir den koningh aen-gevvesen?

Alleen om dat het dier niet leelick schijnt te vvesen.

Maer segh my nu een reys, VVat is de schoonheyt doch?

Een peerel van gelas, een lieffelick bedrogh,

Een blom van teeren aert, die lichte kan verdvvijnen,

Soo maer een heete son daer op begint te schijnen,

Soo maer een koude vorst daer over neder sijght,

Of datse maer een vvorm ontrent de vvortel krijght.

Maer ick sou noch misschien de schoonheyt konnen prijsen,

Als sigh een jonge maeght had laten ondervvijfen,

En vvas naer eysch geleert hoe sy haer dragen moet

By vorsten van het rijck of by het edel bloet.

Maer vvat is schoone vervv, vvanneer beleefde zeden

Gebreken aen den geest, gebreken aen de leden?

Voorvvaer 't is anders niet als slechts een ydel beelt,

Dat yder die het siet van stonden aen verveelt.

VVilt ghy een mellick-dier aen onsen koningh geven,

Dat is de bleecke doot gekoppelt aen het leven,

Dat is by een gevought een gansch verscheyden aert,

Die noyt als met verdriet te samen vvert gepaert.

Ey, vvat ick bidden magh, laet Blaes en Iopjen trouvven,

En laet de boere jeught haer lompe vrijsters houvven;

Maer laet eens prinçen hert, en al het edel bloet

Sigh paren na den eysch en daer het paren moet.

De vorst moet edel zaet voor syn geslachte vvinnen,

En dient daerom een maeght van edel bloet te minnen:

Boerinnen hoe het zy die brengen boeren voort;

Dus segh van dit beslagh my noyt een enckel vvoort.

Ick sal den hemel selfs eer metter aerden mengen,

Als dat ick dese smaet mijn leven vvil gehengen:

VVie dit oyt in den Raet of by den koningh drijft,

'Ken vvil geen ridder zijn, soo hy te hove blijft.

Maer soo misschien de prins, om vvilde vreught te rapen,

Een meysjen uyt het velt heeft lust te gaen beslapen

Dat geef ick aen den vorst en aen syn gulle jeught,

Maer voor een kleyne tijt en voor een korte vreught.

Achates als hy hoort dit hart en vinnigh spreken,

Hy denckt in syn gemoet, hier moet vvat achter steken:

Hy breeckt syn reden af, en maeckt hem van den man,

Ten soetsten dat hy magh, ten besten dat hy kan.

Hy gaet dien eygen stont ontrent syn naeste magen,

VVat dat hier schorten magh ten nausten ondervragen;

En als hem seker vrient hier van de gronden vvees,

Soo vont hy metter daet van vvaer dien yver rees.

Hy vont hoe dat de prins vvel eer had onderhouvven

Een van des ridders bloet, een van de groote vrouvven,

En dat sy even doen noch in vervvachten stont

Van 's koninghs hooger gunst en naerder trou-verbont.

Ach (seyt de kamerlingh) dit zijn de rechte streken,

Die sullen nimmermeer hier in het hof ombreken;

Men spreeckt, gelijck het schijnt, ten goede van den staet,

En die het recht doorsiet en vint maer eygen baet.

Maer ick en vvil den vrient hier in geen onrecht geven,

Al koomt hy tegen my gevveldigh aen-gedreven;

Hy vist op syn gety, hoe kan het anders zijn?

Maer ick heb onderdies te letten op het mijn.

Maer hier dient sacht gegaen en door bedeckte vvegen,

Of ick krijgh al het hof en al den adel tegen:

De man van vvien ick kom heeft aenhangh in den Raet,

En 't is een harden quast die op syn punten staet.

'T is beter (naer ick merck) een vveynigh hier te strijcken,

En van soo fellen rots in stilheyt af te vvijcken:

'T is beter dat een mensch syn harde tochten dvvinght,

En liever omme-keert, eer dat hy qualick springht.

De vorst, die noyt en laet hier op te liggen malen,

Sent boden inder haest en laet Achates halen;

En als de kamerlingh is in het hof gebracht,

Vraeght hem de jonge prins vvat raet hy heeft bedacht.

Hier op bestaet de man syn meeningh uyt te spreken,

En seyt: Het stuck, ô vorst, en dient niet uyt te leken.

Daer zijnder in het rijck die gaender tegen aen,

Men dient in dit beslagh een vaster vvegh te gaen.

Ick heb in Godes bouck een schoon verhael gelesen,

Dat sal (na mijn begrijp) den koningh dienstigh vvesen;

Ghy doet gelijck een vorst van Meden eens bestont,

Als hy sigh in beraet op desen handel vont.

Hy liet uyt al het rijck in syn vergulde zalen,

Hy liet van alle kant veel schoone maeghden halen,

En als het aerdigh rot voor hem vvert op-gebracht,

Soo koos hy voor een vrou die hem de schoonste dacht.

Gaet even dus te vverck, en laet hier vrijsters komen

VVt steden, uyt het lant, uyt al het rijck genomen,

En set Bocena selfs oock onder haer getal,

Ick houde dat de maeght de schoonste vvesen sal.

Treet dan in u vertreck met seven uvver heeren,

En laet het gansche stuck met haer beleyt vereeren,

En als ghy kiesen vvilt gebruyckt dan haren raet,

En hoort of aen het volck de maeght te sinne staet.

Ick hou dat niet een mensch haer glans sal tegen spreken,

En dan en is het stuck by niemant oyt te breken;

VVant ghy en hebt geen vvijf in dvvaesheyt op-gevat,

Maer hebter prinçen raet en vvijsheyt by gehadt.

De vorst heeft in den vont een vvonder groot behagen,

En liet niet aen den Raet de sake voor te dragen:

Hy seyt hoe syn gemoet tot trouvven is gesint,

Indien men na syn hert een soet geselschap vint.

Dit vvert met vreught gehoort: dies sont men in de steden,

En vvaer men maeghden vveet begaeft met schoone leden,

De blom van al het lant vvort in het hof gebracht,

Daer yder haer geluck met groot verlangen vvacht.

Maer op den eygen tijt dat al de maeghden saten,

En stelden in het vverck al vvat haer mochte baten

Tot glans en frissche jeught, soo gaet de kamerlingh,

En geeft hem in de zael en let op alle dingh.

Hy siet den maeghden-bergh in helle klaerheyt blincken,

Dat hem voor Phryne selfs de moet began te sincken;

VVant t'vvijl hy juffers sagh van uytgelesen glans,

Ach! seyt hy in syn hert, voor ons is vveynigh kans.

Ick sie dit vryster-heyr, het straelt gelijck de sterren,

Soo dat mijn geest verdvvaelt, mijn oogen hier vervverren.

Ick heb al vvat te veel op onse maeght gestaen:

Ick ducht de jonge vorst die mocht vvel elders gaen.

Hier is soo veel te sien en voor hem uyt te kiesen;

Hoe lichte sou de prins syn oordeel hier verliesen?

Hoe lichte sou een maeght van dit geslepen hof

Verstellen ons bedrijf en nemen onsen lof?

Hoe lichte sou een oogh genegen om te mallen

Verkeerde vvegen gaen en elders henen vallen?

VVie keur heeft is bevreest en staet gelijck en drilt,

Onseker vvat hy doen of vvat hy laten vvilt.

De man in dese praem gaet by de schoonste maeghden,

En die meest (soo het scheen) aen alle man behaeghden;

En mits hy vvonder scherp op al haer vvesen let,

Soo vint hy inder daet haer vvangen vol blancket.

Hy svvijght (schoon hy het merckt) en gaet het overleggen

VVat hy in dit geval den koningh heeft te seggen,

En hoe voorts by den Raet de sake dient beleyt,

En staende by den vorst soo heeft hy dit geseyt:

Een kooper edel prins die houft vvel hondert oogen,

Of anders sonder dat soo vvort hy licht bedroogen:

Ghy soeckt op desen tijt voor u een echte vvijf,

En dat en is voorvvaer geen ydel tijt-verdrijf.

Het is een vaste knoop die niet en is te slaken,

Die met geen loosen vont oyt los en is te maken;

Soo dient dan op het stuck met alle vlijt gelet,

En door een goet beleyt de sake vast geset.

Men vinter in het hof die met blanckette vvangen,

En met gemaeckten glans de menschen konnen vangen;

En dat is slim bedrogh, en niet als enckel schijn,

Het dient vvel in-gesien en na-gespoort te zijn.

Al die van dese list syn oogen laet verblinden,

Die sal een ander vvijf in korte dagen vinden.

VVant dese morsery en dient maer voor een vvijl,

En al vvat aerdigh scheen verdvvijnt in enckel quijl.

Ghy let dan op het stuck. De prins, geheel beladen,

Die vraeght den kamerlingh, vvat best hier is geraden?

Achates maeckt hem sterck te breken desen slagh,

Indien hy na den eysch het stuck beleyden magh.

De prins die staetet toe, en laet terstont gebieden,

Dat vvat de man beveelt sal inder daet geschieden;

Hy seyt het aen het hof, hy seyt het aen den Raet,

Hy seyt het al het volck dat in de kamer staet.

Stracx doet de kamerlingh een gouden becken halen,

En set een rap gesel ten eynde vander zalen,

Die schonck daer edel nat van vvonder soeten geur;

Maer hy en syn gevolgh beset de gansche deur.

Daer roept men over-luyt de juffers by de namen,

Op datse tot den vorst en voor de Raden quamen,

Niet met een grooten hoop en slordigh in 't gemeen,

Maer yder voor haer selfs, en niet als een voor een.

Maer onder dit beslagh soo doet Achates passen,

Dat niemant in en koomt of moet haer eerstmael vvassen:

Dat is een oude vvijs (gelijck de joncker seyt)

Daer van Assuerus selfs de gronden heeft geleyt.

Iuyst op dien eygen stont soo komt daer aen getreden

Een maeght van fieren aert en vvonder schoone leden,

Die geeft haer na de deur, en pooghter in te gaen;

Maer die het is belast die hout de juffer staen.

Achates komter by, en doet haer vvater bieden,

Sy vveygert even-staegh, en schijnter af te vlieden.

VVast, seyt de kamerlingh, ons dient hier geen verschil,

Het is een soeten reuck, en 't is des koninghs vvil.

Hy laet (als 't haerder eer) het edel vvater gieten,

En doet het even-selfs op hare vvangen vlieten.

Maer vvat een selsaem dingh! tervvijl de juffer vvies,

Soo leet haer schoone vervv een vvonder groot verlies.

Haer uyt-gelesen glans, haer roos-gelijcke vvangen

Zijn van een dellu bleyck als van de doot bevangen:

Soo dat geheel haer glans, die eerst soo lustigh scheen,

Vergingh gelijck een schim, en als een roock verdvveen.

Dat selsaem mengel-moes viel in het goude becken,

En vvat haer over-bleef en zijn maer vuyle plecken.

Een pagie daer ontrent, die al den handel sagh,

Die riep de juffer toe soo schamper als hy magh:

Ongure morssebel, u sou geen kroone passen,

Van kuyssen vvortje vuyl, en leelick van het vvassen.

Al vvie bedriegen vvil en dient hier niet ontrent,

De koningh vvil een maeght die geen pinçeel en kent.

De juffer is beschaemt, en vvil te rugge treden,

Maer by den kamerlingh en vvort het niet geleden,

En (schoon het haer mishaeght) hy doetse binnen gaen,

Hy doetse voor den vorst en voor de Raden staen.

Eylaes, vvat salse doen? sy moet gehoorsaem vvesen.

Dies komt haer innigh bloet haer in het hooft geresen:

Sy sagher selsaem uyt, om datse vvas bepleckt,

En des al noch te meer, om datse vvert begeckt.

De tvveede dieder quam, en meest al die haer volgen,

Zijn even soo gestelt, en even dus verbolgen;

En schoon men onder haer oock frissche maeghden vint,

Noch is het meerendeel ten hooghsten ongesint.

Het spijt haer al gelijck, dat soo een selsaem vvassen

Haer door een loos beleyt ontijdigh quam verrassen;

Dies lijt het maeghden-rot, of in haer net gevvaet,

Of in haer geestigh hair, of in haer soet gelaet.

Achates onder dies, tot Phryne meest genegen,

En gingh in dit beleyt niet al te rechte vvegen;

VVant koomter oyt een maeght die hem te schoone dacht,

Die vvert dan eenigh leet of hinder aen-gebracht.

Een jongen uytet hof door list en slimme treken

Die vvort als onverhoets haer op het lijf gesteken,

Die krenckt haer lob, of kant, of ander poppe-goet,

En daerom is de maeght ontstelt in haer gemoet.

Sy krijght een ander vervv, sy krijght een vinnigh vvesen,

Daer spijt, daer innigh leet, en vvraeck in is te lesen;

Soo datter geen van al ontrent den koningh quam

Of scheen gevveldigh stuer of uyttermaten gram.

De leckers ondervvijl die dese rancken dreven

Die vverden des bestraft en vvonder hart bekeven;

Doch al maer in den schijn; vvant in de vvare daet

Soo vvas het stuck beleyt met voor-bedachten raet.

Ontrent op desen tijt soo liet men Phryne komen

Die noch in al het hof geen mensch en had vernomen:

Daer vvas een stil vertreck hier quam de vrijster uyt,

En drough in haer gelaet gelijck een volle bruyt.

Haer oogh is geestigh bly, haer frissche vvangen blosen,

En schijnt niet ongelijck met versch-gepluckte rosen:

Haer kleet is sonder pracht, maer uyttermaten net,

Haer vlechten sonder gout, maer geestigh op-geset.

Sy vvies haer voor het volck gelijck de juffers deden,

Maer niet een hoofsche guyt en raeckt haer aen de leden;

En mits haer soet gelaet met vvassen schoonder vvert,

Soo vvans' een yders gunst en oock des koninghs hert.

Het ooge van den prins is stracx op haer gevveken,

En niemant van den Raet en konder tegen spreken;

VVant als men nevens haer de gansche bende sagh,

Niet eene van den hoop die haer bereycken magh.

Dit geeft den jongen vorst een vvonder groot vernougen,

Dies gaet hy tot de maeght syn herre naerder vougen;

Hy treckt van synen hals een keten dien hy drough,

Die hy met groote vreught haer om de leden slough.

Een keten soo gemaeckt, dat over alle kanten

Niet anders vvert gesien als groote diamanten;

Hier doet hy vvoorden by, die passen op de daet,

En maecktse koningin te midden in den Raet.

De feest die vvas bereyt en dat met volle leden,

En daer gingh al het rijck veel dagen in besteden:

Men sieter groote kost en vvonder groote pracht,

En Phryne vvort bevrucht oock van den eersten nacht.

Achates onderdies gaet veederley juvveelen

Met vvoorden na den eysch de juffers omme-deelen,

De juffers die de prins by-een geroepen hadt,

En dit geschenck beliep al vry een groote schat.

De vos die vvas beducht dat hy de slimme kuren,

In dit beleyt gepleeght, eens lijdigh sou besuren,

Indien hy sonder eer en met een quaden gront

De maeghden uyt het hof in hare steden sont.

Dies gaet hy op een ry haer in 't bysonder groeten,

En met een open hant haer vvrange spijt versoeten;

Hier bleef een peerel-snoer een vvonder edel pant,

En daer een schoon kleynoot geçiert met diamant.

In 't korte, niet een maeght en vvort te huys gesonden

Die onder haer çieraet geen aen-vvas heeft gevonden,

En dat al door de gunst van onsen kamerlingh,

Die (mits dat hy het gaf) hier van den danck ontfingh.

Soo haest de loose gast de juffers heeft beschoncken,

Begint des koninghs gunst oock over hem te voncken;

Hy denckt vvat dese man al moeyten heeft gedaen,

En vvat hy door het hof voor onlust heeft begaen.

Dies vvort hem van den prins een bruyt-stuck toe-gevvorpen,

Dat vvas een lant-vooghdij met hondert schoone dorpen,

En noch een machtigh slot dat op de grensen licht,

Soo diep vont hem de vorst aen desen man verplicht.

Maer schoon hem dit geschenck is van den prins gekomen,

En dat het even soo van hem is aen-genomen,

Het vvas de koningin die met een soet beleyt

De sinnen van den vorst te voren had bereyt.

De negen maenden gaen, de tijt is om-gekomen,

De nijders vvort de stof van alle spot benomen,

Bocena baert een soon tot vreughde van het rijck,

En die in yder deel syn vader is gelijck.

Dit doet den jongen vorst in hare liefde vvassen,

En al het hof-gesin op hare diensten passen,

Het maeckt haer vvel gesien door al het gansche lant,

Soo dat sy in het rijck haer nu bevestight vant.

God liet de jonge vrou veel blijdschap vvedervaren,

Sy kreegh een geestigh kint oock boven syne jaren,

Soo dat men vvert gevvaer oock in syn eerste jeught

Syns vaders edel bloet, syns moeders vvare deught.

Dit heeft de snelle faem ten luytsten uyt-gekreten,

En liet het vreemt geval door al de landen vveten.

De nieuvve koningin, gekomen uyt het velt,

VVort als een vvonder stuck een yder voor-gestelt.

De vrienden boven al, en die haer naest bestonden

Die hebben in het vverck een groote lust gevonden,

Sy stellen voor gevvis, dat oock de beste staet

En rijckdom niet-te-min nu voor hen seker gaet.

Daer op soo gaet het volck te samen overleggen

VVat dat de koningin is dienstigh aen te seggen,

En daer op naer het hof; en naer een kort besluyt,

Druckt een op dese vvijs haer aller meyningh uyt:

Al zijt ghy (lieve nicht) ons nu al vry ontleken,

Hoort ons des niet-te-min, hoort ons een vveynigh spreken;

Ghy vvaert gelijck als vvy ('t is maer een kleyne tijt)

Nu sien vvy dat ghy vrou van dese landen zijt.

Ghy draeght een goude kroon en vvonder rijcke kleeren,

Ghy kont, indien ghy vvilt, ons mede nu vereeren;

VVant dat u God verheft is niet voor u alleen,

VVy meynen 't is voor ons een segen in 't gemeen.

VVy sien de kamer-maeght die ons hier quam geleyden,

En die vvy ons belangh met ronde vvoorden seyden,

Die is soo moy gekleet en van soo rijcken glans,

Dat in haer slippen steeckt meer als een houve lants.

Neemt ons oock in het hof, en geeft ons groote staten,

Soo mogen vvy voortaen de boere-neringh laten,

Soo mogen vvy in lust verslijten onse jeught;

Dat sal u eere zijn en ons een groote vreught.

Bocena sagh haer aen, en met een vrolick vvesen

Heeft aen den plompen hoop haer soeten aert bevvesen,

Sy hietse vvellekom, en doetse goet onthael,

Maer stelt haer antvvoort uyt tot aen het middagh-mael.

De vrienden algelijck, oock eer men heeft gegeten,

Vernieuvven haer versoeck en vvillen antvvoort vveten,

Sy vvillen, soo het schijnt, en hoe het immer gaet,

Sy vvillen meerder goet en vry een hooger staet.

De soete koningin, hoe vvel tot hun genegen,

Seyt: Vrienden laet het stuck vvat naerder overvvegen;

Ick hebbe goeden vvil, en oock misschien de macht,

Dat ghy mooght in het hof tot eere zijn gebracht.

Maer laet u van den schijn het ooge niet verblinden,

Dat ghy hier meynt te zijn en isser niet te vinden.

Ick vveet, als ghy my siet, ghy beelt u vvonder in,

En al dit hoofs beslagh dat speelt u in den sin.

Maer sooje metter daet de sake koomt te prouven,

Ghy sult al menighmael u vrolick hert bedrouven:

Ghy siet ('t is vvaer) aen my een rijck en prachtigh kleet,

Maer dat men niet en siet is innigh herten-leet.

Het hof gelijckt een schoen vergult aen alle kanten,

VVaer van de roosen zijn vol schoone diamanten,

Soo dat meest al het volck, en vvie haer luyster siet,

Daer op het ooge slaet, daer aen het herte biet.

Maer krijghter eenigh mensch de voeten eenmael binnen,

Die vinter knobbels in, en dickmaels harde pinnen;

Soo dat hy menighmael van pijne schier versmacht,

Tervvijl een die het siet hem vry geluckigh acht.

Eer ick vvas uytet lant in desen staet getogen,

Doen vvas ick even soo gelijck als ghy bedrogen;

My docht het vveeligh hof dat vvas een paradijs,

En 't is een boos, een loos, een broos, een nietigh ijs.

Ick dacht, Als ick een kroon sal op den hoofde dragen,

Dan sal ick zijn bevrijt van alle sture vlagen,

Van hooft-svveer, van gequel, van alderley verdriet,

Maer vvat ick heb vervvacht ach dat en vind' ick niet.

Ick heb mijn teere vrucht met smerten moeten dragen,

En oock in barens noot mijn leven moeten vvagen,

Ick hebbe pijn gevoelt door al mijn gansche lijf

Gelijck een slechte vrou, en als een harders vvijf.

En nu ick ben verlost, en vvil men niet gedoogen

Dat ick met eygen borst het kint sal mogen soogen;

De moeder van de vrucht en magh geen voester zijn,

Een ander heeft de vreught en sy alleen de pijn.

Dit heeft de grootsheyt in, en duysent vreemde rancken

Daer van mijn vry gemoet sigh niet en kan bedancken;

VVat suer is blijft ons by, vvat soet is dat verdvvijnt.

O vrienden, hoofsche glans en is niet datse schijnt.

Gelooftet sooje vvilt, ick leyd' een soeter leven

Doen ick met eyger hant mijn schaepjens heb gedreven,

Doen ick het vveeligh vee sagh vveyden in het gras,

En buyten hoofsche pracht en in gerustheyt vvas.

Schoon ick doen niet en sagh verscheyde tafels rechten,

En niet en vvas gedient van hondert flucxe knechten,

Het kruyt, het moes, het freuyt dat op de velden vvast

Heeft my genough gespijst, maer nimmer overlast.

Al dronck ick geenen vvijn gebracht uyt verre landen,

Die blakert om het glas, en schijnter in te branden;

Ick koos in eenigh velt een vliet een klare beeck,

Daer in ick even-selfs mijn gansche leden keeck.

Al hoord' ick noyt gesangh op gulde snaren spelen,

Al hoord' ick geen musijck van afgerichte kelen;

Een nieu gesneden riet, daer op een harder blies,

Gaf dat mijn druck versmolt, en dat mijn vreughde vvies.

Al had ick geen paleys gestelt op groote bogen,

Beplant met boom-gevvas, met hagen omgetogen;

Een boom die koelte gaf, en toond' een jeughdigh blat,

VVas my een koninghs hof als icker onder sat.

Schoon ick doen nimmermeer en dronck uyt goude schalen

Die glimmen in het oogh, en door de kamer stralen,

Een kopje net gedraeyt uyt effen bucken-hout

Gaf my doen meerder lust als nu het prachtigh gout.

Al had ick doen geen bed geçiert met rijcke spreyen,

Gelijck Egypten-lant vvel aerdigh vveet te breyen;

Een slaepjen in het hoy, of in het vveeligh groen,

Plagh my al beter deught en meerder vreught te doen.

Al vvas ick niet gekleet in sijd' of goude laken,

Gelijck men in het hof genegen is te maken;

Een kleet van onse vvol genaeyt met eyger hant

Daer in vvas't dat ick hulp voor kou en hitte vant.

Al vvas ick niet omringht met hoopen van travvanten,

Die spiessen als een bosch ontrent den koningh planten;

Mijn lijf-schut vvas een hont die om de kudde gingh,

En dan noch eenigh vvilt voor onse keucken vingh.

Had ick niet om den kop een kroone van rubijnen,

En vvatter aen het volck is groot gevvoon te schijnen;

Een tuyltje net gevought, en alle daegh ververst,

Heeft staegh mijn hooft verfraeyt, en noyt mijn breyn geperst.

Al vvas ick niet gestreelt en dickmael onderhouvven

Van juffers uyt het hof en hondert groote vrouvven;

De vrijsters van het dorp, een onbeveynsde jeught,

Die gaven my vermaeck en dat in reyne vreught.

Let vry op dese kroon, daer onder licht verborgen

Nijt, afgunst, yver-sucht, en duysent vreemde sorgen:

Daer is geen diamant die in de kroone steeckt

Die my niet hondertmael den soeten slaep en breeckt.

Ick dencke menighmael, vvat kan my rijckdom geven?

Geen rust, geen vvare lust, en vry geen beter leven;

Maer in het tegendeel verdriet en ongemack.

Ach! vrienden, groot te zijn dat is een lastigh pack.

Ist niet een soeter dingh een kransjen op te setten

Van roosen vers gepluckt, van nieuvve violetten,

Van bloemen uytet dal, van kruyden uyt het vvout,

Als met een treurigh hooft te suchten onder gout?

Ist niet een soeter dingh te sitten aender heyden,

Daer op het lustigh gras de vette kudden vveyden,

Als op een dor tapijt, of ander selsaem kleet,

Te smelten evenstaegh van innigh herten-leet?

Ist niet een soeter dingh met onbedvvonge leden

Nu in het open velt, dan in het bosch te treden,

Als schier het gansche jaer in huys te zijn gebocht,

Gebannen van het vvout, en uyt de vrije locht?

Men segge vvat men vvil, de kostelicke steenen

En zijn soo lustigh niet gelijck de lieden meenen;

De kroon de svvare kroon die perst ons in het hooft,

Soo dats' ons menighmael van alle vreught berooft.

Al ben ick aen den disch met groote pracht geseten,

VVat heb ick van den dranck of van het lecker eten?

Men heeft my doen verstaen dat even in den vvijn

Hier dickmael niet en is als doodelick fenijn.

Dat in de beste kost, dat in de goude vaten,

En vvatter yemant prijst ontrent de groote staten,

Is gif en draken-bloet, is vuyl en slim bejagh,

Soo dat men sonder vrees geen spijse nutten magh.

Maer siet het lustigh vvout is vry van dese lagen,

Men hoort daer noyt een mensch van desen handel klagen:

Ick dencke nu ter tijt, en segge menighmael,

Een teyl van rooden kley en kende noyt regael.

Is oyt in 't groene vvout een nachtegael gevangen

Die in een gulden koy moet op-gesloten hangen,

VVat baet hem dese glans? eylaes, het aerdigh beest

En singht niet als het plagh, maer toont een drouven geest.

Het gaet oock my aldus. ick vvilde liever svvieren,

En soecken mijn vermaeck ontrent de soete dieren:

Ick ben in mijn gemoet oock heden soo gestelt,

Ick koos (indien ick mocht) al noch het open velt.

Maer nu de groote God my heeft de kroon gegeven,

Om by een machtigh prins hier in het hof te leven,

Soo moet ick (en ick vvil) verbuygen mijn gepeys,

En leven (vvat ick kan) hier na den rechten eysch.

VVat kan ick slechte vrou, of vvie doch kan het mercken,

VVat God door mijnen dienst gesint is uyt te vvercken?

En vvat misschien het kint dat ick noch baren magh,

Ten goede van het rijck, sal brengen aen den dagh.

Ick kan (belieftet God) ick magh een Hester vvesen,

En van een drouve quael het gansche lant genesen,

Die goede koningin is my hier in gelijck;

Sy vvas een slechte maeght, en kreegh een machtigh rijck.

Ick vvil voortaen met haer vervvachten Godes segen,

'K en hebbe dese kroon met geen bedrogh gekregen,

Met geen gevvelt verkracht; dies ben ick onbeschroomt,

VVat my in desen staet van yemant overkoomt.

Maer ghy die aen het hof u schijnt te vvillen bieden,

Denckt vvat de vverelt is, en vvatter kan geschieden:

Ghy loopt na dit gevvoel, van niemant des versocht,

En dat heeft menigh mensch in grooten rou gebrocht.

Ey vvat ick bidden magh, indien ghy zijt te raden,

Soeckt niet door eygen vvil een pack op u te laden;

Blijft liever daer ghy zijt, en hout u doch gerust,

Daer is ontrent het hof meer schijn als rechte lust.

Iuyst op dit eygen vvoort soo koomt Achates binnen,

En kust met hoofs gebaer de hant der koninginnen;

Seyt vorder hoe de prins, en noch een groot getal

Van adelick gevolgh, daer haest verschijnen sal.

Daer op soo laet me-vrou het gansche rot beschencken,

En bid hen (tot besluyt) sy vvillen sigh bedencken,

Sy vvillen niet bestaen als met een rijpen sin;

En stracx na dit gespreck soo quam de koningh in.

Tovts Op 't houwelick van koningh Vlderick met Phryne Bocena:

dat is, Van een harder des volcx met een harderinne van schapen.

Kort begrijp van den selven.

1.OF groote prinçen wel doen, sigh in houvvelick met gheringe personen te versellen.

2.Of gelijckheyt van gebreken goet is tot eendracht van de houwelicken.

3.Of het beter is dat een gierigh, een quistigh, een haestigh man neme een milde, een suynige, en een langhmoedige vrouwe; dan of de selve in gelijckheyt van gebreken met hem dient te staen.

4.Of een geset en vast gelaet de jonge deernen beter past, als de schaemte: en of sulcx oock plaetse heeft in hoofsche jonckvrouwen.

5.Of men op het oogh, of wel op het oir behoort een partuyr te verkiesen: ende van de vordere preuven die voor een houwelick dienen te gaen.

6.Het queesten in sommige quartieren van Hollant gebruyckelick, wat het zy.

7.Of hy min sondight die met een schoone vrouwe sigh verloopt, als die met een mismaeckte sigh ontgaet.

8.Bedenckinghen op de schoonheyt der vrouwen.

Philogamvs.

DIt was een groot houwelick voor een geringe harderinne, en voor my soo isser groote twijffelachtigheyt of by koningh Vlderick hier in wel of qualick gedaen is: ick vvensche u oordeel hier over te verstaen, ick bids u seght my des u gevoelen, ick wil u sonder tusschen-sprake geheel uyt-hooren.

Soph. Wel indien het u soo gevalt, ick wil kortelick mijn redenen voorstellen: ghy kont daerna de uwe in-brengen, soo ghy sulcx goet vint.

Op 't ondersouck dan van 't houwelick in1. desen geroert koomt eygentlick in bedencken, of het prijselick is dat vorstelicke en andere voortreffelicke personen sigh in houwelick versellen met dochters van geringe afkomste; en dat ter sake van schoonheyt van leden, bevalligheyt van wesen, ofte diergelijcke: al het welcke by wijlē geschiet te zijn, selfs met goede uyt-komste ende tot verneugen van die sulcx gepleeght hebben, getuygē de historien van alle tijden. Assuerus groot-vorst van Persen en Meden (anders Artaxerxes ghenaemt) met Ester eene van de gevangen Iodinnen, om haer schoonheyts wille in houwelick getreden, heeft wel ende geluckelick met haer ende sy met hem geleeft, als uyt hare historie onder de boecken des ouden Testaments te sien is: Aspasia een arme maeght by Cyrus soo verre bemint, dat hy de selve als een gesellinne beyde syns beds en syns rijcx heeft aen-genomen, dede haren heer en man het hooghste vergeneugen van haer genieten; als van gelijcke desselfs volger in't rijck. (gelijck AElianus in't twaelfde boeck syner historien is getuygende.) Een Marquis van Saluçen op de jacht wesende, en seker huysmans dochter haer vaders vee weydende in 't velt ontmoetende, heeft soodanigen bevallickheyt in haer gevonden, dat hy sigh aen de selve in echte wettelick heeft verbonden. (als AEneas Silvius 1. Epist. 45. is verhalende.) Meer exempelen souden over dese gelegentheyt konnen werden by-ghebracht; doch de vrage hier niet zijnde of sulcx geschiet is, maer wel of sulcx nut en dienstigh is gedaen te werden, soo staet vorder op de redenē van soodanigen bedrijf hier op kortelick te letten. 'Tis wel waer (soo na de geschreven rechtē, als naer het gebruyck der volckē onder de welcke wy woonen) dat slechte en geringe vrouwē in houwelickenstate sigh versamelende met edele ende welgeboren mans, door soodanigen houwelick werden verstaen veradelt te

werden: dewijle de vrouwe harē glans en luyster wort geseyt te krijgen door de eer-stralen van de man: in vougen dat soo haest een koningh of prinçe sigh in trouwe koomt te vereenigen met een geringe vrou-persoon, de selve dadelick niet meer geringe en onedel, maer verheerlickt en veradelt wolt verstaē te wesen; sulcx dat daer door de ongelijckheyt soude mogen schijnen wech genomen te zijn. Desen evenwel niet tegenstaende soo gevoelender vele dat niet geloochent en kan worden, of prinçen (soodanige geringe personen aenslaende) werden verstaen te verduysteren (immers te beschaduwen) den glans ende luyster van haerder vorstelicker af-komste. Waer by komende dat de verstandige van alle eeuwen in 't stuck van 't houwelick altijt hebben geoordeelt, dat gelijckheyt van gelegentheyt en staet de beste gronden zijn van onderlinge vrientschap en eenigheyt in dese versamelinge: ende in tegen-deel van dien dat lieden van verscheyde op-voedinge, of middelē, of beroep, gansch beswaerlick wel te samen zijn te vougen: ofte alreets gevought zijnde, telcken op voor-vallende ongelegentheden lichtelick tegen den anderen uyt-vallen, ende ontspringen in allerley onstuymigheyt ende bitterheyt; soo houde ick best te zijn, oock hier dien algemeenē regel vast te stellē.

Phi. Ick bekenne dit veel gebruyckelick geweest te zijn onder de meeste volckē: ende 't magh zijn dat hier op gesien is geweest by die van Calicutia ende andere omleggende natien, die met de gront-wetten van haren staet duydelick hebben doen vast stellen, dat geen edel-lieden met on-edelen sigh in houwelicke soudē bestaen te versellē. Maer even-wel soo loopt hier op (mijns oordeels) dit bedencken, of niet een man (een vrouwe trouwende van minder gelegentheyt als hy is) niet dan met meerder eerbiedinge van de selve en wert bejegent, dan of hy syn meerder ofte syns gelijcke genomen hadde; alsoo het schamper woort, Madame vaut bien Monsieur, daer mede schijnt wech te zijn genomen.

Soph. 'T en gaet niet vast, lieve Philogame, dat vrouwē van nederige gelegentheyt en af-komste sigh des gevougelicker stellen onder het gebiet van haren man, dewijle men soo veel exempelen is vindende die het tegen-deel uyt-wijsen. Het wijf van

Fulvius uyt de slavernije tot soo een eerlick houwelick verheven zijnde, heeft niet gelaten haren man trotselick te bejegenen, jae opentlick te beschuldigen. Fulgos. lib. 5. cap. 3. Taura eens armen huysmans dochter by Cato in houwelick aengenomen, heeft onvriendelick en met hardigheyt met hem omgegaen. Plutar. in't leven van Cato. Ager noch maer een by-sit wesende, soo haest sy bevrucht wert, is trots geworden, en pleeght hooghmoet, en stoort de gewoonlicke ruste in 't huys van Abraham. Genes. 16.4. Ende diergelijcke exempelē van den ouden ende nieuwen tijt konnender meer by werdē gebracht. Soo besluytē wy dan andermael, dat het voor koningen, prinçen, ende soodanige verheven personagien, ongelijck bequamer is, hier in mede te volgen den voorsz. gemeenen en ouden regel: en dattet daerom best is, dat mieren met mieren (gelijck de ouden seydē ) en dat elefanten met elefanten te samē paren: dewijle dat gelijckheyt van gelegentheyt is de rechte en eygen moeder van eendracht ende onderlinge goetwilligheyt, en ongelijckheyt van het tegen-deel. De schepper aller dingen, ende de in-setter des houwelicx, heeft ons van den beginne dien grontsteen geleyt, Laet ons (seydt hy) den mensche een hulpe maken die hem gelijck zy. Hier op dan te bouwen en te trouwen stelle ick best te wesen.

Phi. Ick en vinde geen redenen om u in desen seer tegen te sprekē: en segge daerom tot bevestinge van 't gene by u geseyt is, dat ick onlanghs een soet geval las dat hier by kan dienen. Een eerlick jongelingh goede kanse siende om voor hem tē houwelicke te mogen bekomen van drie vrijsters eene; te weten, een dochter van adel, of eene van grooten rijckdom, ofte eene van syn eygen ghelegentheyt (door de eerste konde hy hoogelick gevordert werden, door de tweede konde hy geraken tot in-koop van ampten en staten (als in Vrancrijck geschiet) door de derde konde hy gelijckmatigheyt van gelegentheyt bekomen dat (als geseyt is) soet eñ aengenaem wert geoordeelt) niet konnende by sigh hier op besluyten, vraeght raet aen een out en wijs man: die wijst hem nae de mart daer de kinderen te samē haer vermaeck namen op haer maniere, die terstont op syn aen-komste hem toe-riepen niet met hem, maer met huns gelijcke te willen spelen: 't welck hy op-nemende sigh tot een lesse, voughde hem met syns gelijcke, na den raet van den Philosooph Cleobulus. En wat de nieuwe schrijvers aengaet, don Antonio de Guevara stelt van gelijcke vast, dat het de sekerste regel is om minnelick in den houwelicken-staet te leven, dat een man neme soodanigen vrouwe, en de vrouwe soodanigen man, die hun meest gelijckt in geslachte, in staet, en oock in middelen. Want (seyt hy) in gevalle van ongelijckheyt in dese saken, die de minste is sal onverneught leven: en die de meeste is sal ghevvis berou hebben. Een koopman die syn dochter houvvelickt aen een ridder, en een rijck huysman die syn kint geeft aen een edelman, die brengen gewisselick in haer huysen uyt-roepers van hare gebreken, krenckinge van haren goeden naem; en dat meer is, ghemeenlick oock verkortinge van haer eygen leven. &c.

Soph. By de redenen van dē Spaengjart by u verhaelt, wil ick vragen het bedencken2. van een Hollander: welcke twee natien hoewel nu een lange wijle seer onderlinge oneenigh zijn gheweest, even-wel in dit stuck gansch eendrachtigh bevonden werdē. Onsen Erasmus mede seer prijsende de gelijckheyt inde houwelicken, verhaelt een sonderlingh exempel tot aenradinge van de selve. Hy seydt, datter een seker eerlick man, een Engelsman wesende, soo qualick aen de beenen gestelt was, dat hy gedurigh in een stoel gedragen moest werdē ; de selve des niet-temin sigh ten houwelick genegen vindende, troude een vrouwe die blint was. De redenen van sulcx syns doens gevraeght zijnde, Op dat wy te beter over een souden dragen (antwoorde hy;) want elck van ons syn gebreck wetende en bedenckende, soo en sullē wy malkanderen niet hebben te verwijten. 'T is even na syn seggen uyt-gevallen; want sy hebben onderlinge vvel en vreedtsamelick geleeft, ende zijn daerenboven met elf kinderen van Gode gesegent geweest, de welcke alle gesont van leden, ende wackere jonge-lieden zijn geworden. Om dese redenen hebbē de Grieckē van outs voor eē spreeckwoort gehadt, dat arm met arm, ballinck met ballinck, en een dienst-knecht met een slavinne behoorden te houwelicken, om alsoo best eens te wesen. En hier toe dient het gedicht gemaeckt op het exempel van Antiphilus een oudt Griecx poëet. (Cypraeus de Sponsalibus cap. 13. §. 69. Num. 2.)

Een krepel nam een blinde vrou,

En 't vvas hun beyd' een nutte trou;

Het vvijf dat drough den swacken man,

Vermits dat hy niet gaen en kan:

En hy vvees haer een rechte baen,

Daer sy alleen niet konde gaen.

Siet dus soo leefd' het soete paer,

En daer vvas vrientschap onder haer.

Phi. Ick sie dat dit oock by de Françoysen soo goet wert gevonden: haer spreeckwoort wijst sulcx uyt, A un boiteux, femme qui cloche. Sulcx dat ick besluyte, dat ghelijckheyt van gelegentheyt in desen deele veel vermagh tot t' samen-vouginge van de gemoederen. Ick hebbe van een gheloofweerdigh man verstaen, dat, ten tijde de stedē van Vlaenderen voor desen staet en tegen Spaengjen hielden, seker eerlick jongelingh aldaer ten houwelick versochte een jonge dochter die schoon ende lieffelick was, en dan noch van meerder middelen als den versoecker: ende daer op wert het versochte houwelick hem afgeseyt. Kort daer nae als de stadt van Gent by den Prinçe van Parma gewonnen was, ende veel rijcke en vermogen luyden in Vlaenderen alle hare middelen door den oorloge verloren hadden, geviel het datter veel van de selve in Engelant haer woon-plaetsen gingen nemen, en onder andere mede de ouders van beyde voorsz. gelieven: de welcke sigh in't voorsz. koninghrijck quamen te bejegenen in een en de selve herberge, alwaer die beyde (als meest al het hare verloren hebbende) wierden onthaelt in een slecht vertreck. De jonghman op dese gelegentheyt acht slaende, en de voorsz. jonge dochter wat ter zyden genomen hebbende, seyde haer, dat sy hem niet en hadde mogen gebeuren, ten tijde hare ouders wistē rekeninge te maken dat hy minder was in rijckdom als sy; dat nu het ongeluck van dē tijt hare ouders ter weder zyden genoughsaem al het heure hadde af-genomen; sulcx datse nu dienthalven in gelijckheyt stonden: dat onder dies syn goede genegentheyt op haer was blijven staende, en staende soude blijven (soo 't haer maer en geliefde) voor eeuwigh: dat sy nu in een vreemt rijck was, en wel hulpe van doen hadde; dat hy de gene was die haer synen dienst van nieus aen-boot, en met een syn trouwe. In't korte, hy wister soo veel toe te seggen, dat de voorsz. ongelegentheyt hem de gelegentheyt aen-bracht; want eerst de

dochter op 't wel behagen van haer ouders, ende dadelick daer na de ouders selfs de saken goet gevonden hebben: sulcx dat uyt het voorsz. ongeluck quam te volgen een geluckigh houwelick, met groot verneugen ter weder zyden, ende aen-was van middelen hen lieden by den goeden God in't voorsz. rijck verleent.

Soph. Wy zijn dan hier in tot noch toe eens, soo ick sie: maer desen onvermindert ben ick van gevoelen, dat selfs ongelijcke houwelicken door eenige goede hoedanighedē aen de eene zyde meer als aen de andere zyde wesende, tot gelijckheyt gebracht konnen werden. Als by exempel, soo wanneer een geleert jongelingh, eē kunstigh meester in syn bedrijf, ofte diergelijcke, ten houwelicke koomt begeeren een vryster van meerder middelē, van aensienlicker gelegentheyt, ofte yet sulcx; dit meyne ick geen ongelijck houwelick genaemt te moeten werden, gelijck onsen Erasmus mede sulcx oordeelt. Maer dat meer is, de selve Erasmus meynt datter een sekere sorte van ongelijckheyt van3. aert onder de gehoude somtijts geheel dienstigh is voor de huys-houdinge: te weten, als een man wat quistigh, of wat te bly-moedigh, of wat te wacker zijnde, gegeven wert aen een sparige, stille, en gesette vrouwe. Dit oordeelt Erasmus, een goede temperature te maken. Daer toe oock dienen de volgende versen:

Indien een quistigh man speelt over al de gilde,

Ghy, moeder van het huys, en zijt dan niet te milde;

Of soo misschien u man de beurs geduerigh sluyt,

Soo geeft wanneer het dient een weynigh ruymer uyt.

Indien hy wat te licht tot morren is genegen,

Soo laet u soeten aert syn stuerheyt overwegen;Vt aqua vino admixta reddit illud moderatius, & sobria Nympha deum temulentum compescunt; sic in matrimonio fervorem mariti uxor tepida temperet. Plutarch.

Of gaet hy wat te sacht, of, ick en weet niet hoe,

Soo maeckt dat u beleyt daer peper onder doe.

In 't kort', het echte paer dient over-hant te leven;

Al wat hier yemant schort dat moet een ander geven:

Het soet versacht het suer, het suer dat wett' het soet;

Soo ist dat hier de kock de sauce mengen moet.Eyeren met beyeren (seyt het spreeckwoort) is den houwelicken staet.

Phi. Wat is nu u vorder bedencken op dese geschiedenisse?

Soph. Ick mercke dat Phryne Bocena als vreesachtigh, eerbaer, en beschaemt hier wert voor-gestelt, ende dat de selve in die gestalte de genegentheyt van dē koningh des te meer tot haer heeft ghetogen; in vougen dat de selve eyndelick, tot haerder eeren, uyt

soo lagen en geringen staet tot koninginne is verheven geworden.

Phi. Wat besluyt meynt ghy hier uyt te maken, goede Sophronifçe?

Soph. Geen andere, lieve Philogame,4. dan datter niet beter en vought aen alle jonge deernen, als schaemte ende een eerbaer en stil wesen.

Phi. Maer dat en is geensins na de wijse van de hoven en de maniere van leven aldaer, weerde Sophronisçe; maer sulcx wert huyden-daeghs gerekent voor een over-blijfsel van de slechte ende eenvoudige werelt: daer in het tegen-deel een geset en vast gelaet, dat sonder verbleyckē of verblosen een reden wel ten propooste weet uyt te brengen, voor wie het soude mogen wesen, voor recht hoofs wert gerekent; gelijck eē yder, die oyt by noofsche jonckvrouwen sigh heeft laten vinden, dagelicx gewaer kan werden.

Soph. 'T en is niet geheel langh geleden dat ick op dese gelegentheyt, in seker goet geselschap wesende, hoorde een onderlingen reden-strijt tusschen een verstandige hoofsche jonckvrouw en een soet gheleert jonghman, die op dit stuck niet eens van gevoelen scheen te wesen: de jonckvrouwe drijvende, dat het de jonge dochters beter voughde vast, geassureert, en resoluyt (gelijck sy sprack) in haer doen en seggen te wesen, als blood' ende vreesachtigh te zijn, ende bykans op yder woort schaem-root te werden: en dit sonderlinge ten aensiene van de gene die te hove ofte anders by deftige luyden dagelicx hebben te verkeeren. De jonghman hiel het tegen-deel, ende socht door syn redenē vast te maken, dat schaemte, stilheyt, en neerslachtigheyt alle jonge vroulieden sonder onderscheyt beter voughde.

Phi. Ick hadde dit discours wel eens willen hooren, en dewijle sulcx niet vallen en kan, maeckt my deelachtigh (soo het u belieft) watter omgingh.

Soph. Daer werden goede redenen ter eender en ter anderer zyden by-gebracht, en de jonckvrouw en bleef vry aen den joncker niet met allen schuldigh. wantsy was verstandigh, wel-sprekende, en daer toe ervaren in sodanige bejegeninge. 'T sou te langh zijn alles op te halen watter geseyt wert: maer dat my in dese reden-kavelinge wel beviel, was, dat de jonghman onder andere sakē bybracht, dat alle oude ende verstandige schrijvers, als poëten, en diergelijcke geesten die werck maken van wel te konnen oordeelen van de gaven die de jonge juffrouwen best vougen, dat segh ick de selve altijt voor een gewoonte hebben (als sy een frissche maeght op haer aengenaemste willen af-beelden) de selve te beschrijven, datse by yemant aengesproken wesende, en sonderlinge by mans-personen, t' elcken eenigh teycken van eerbiedigheyt van haer geeft, datse eē soet blosjen krijght, d'oogen neder-slaet, ende geensins en toont die vastigheyt in haer wesen, die te hove gepresen wert. Daerom siet men in dusdanige gelegentheyt dat Virgilius, Ovidius, Statius, ende andere poëten, sprekende van jonge deernen, aldus spreken:

Sy kreegh een soeten blos; en als de vrijsters blosen,

Dan sien wy haer gelaet vry iever als de rosen.

De juffer stont verbaest, en liet haer gulde stralen

Van schaemte neder gaen en op der aerden dalen;

Sy bleef in desen stant al vry een lange poos,

Dies was haer soet gelaet gelijck een versche roos.

Phi. Maer spreken dese oock van de hoofsche jonckvrouwen?

Soph. Ick segge jae, ende dat sulcx by de selve oock wert gedaen ten aensiene van de gene die in hoven van prinçen zijn verkeerende.

Phi. Maer sy zijn misschien selfs niet seer hoofs geweest, maer wel goede bouckmans, en anders niet.

Soph. Gelooft dat, soete Philogame; maer wilt ghy hovelingen selfs hooren spreken, ick weet u geholpen. Een groot hovelingh (don Ant. de Guevara Epist. ad Mosen Pache.) heeft op dese gelegentheyt eertijts aldus geschreven: Ick stelle vast, dat aen een vrouwe die eerbaer in beschaemt is, vveynigh is te berispen: vvederom. dat aen eene die onbeschaemt is, niet met allen en is te prijsen: in vougen dat het beste houvvelicx-goet, het beste besterf, het beste juvveel datse hebben kan, is, beschaemt en sedigh to vvesen. En een ander hovelingh ten naesten by van onsen tijt (Mich. de Montainge liu. 3. chap. 5.) seyt aldus: Onse voor-ouders beleyden het gelaet en het geheel vvesen van jonge deernen tot vreese en schaemte, en haer gemoederen en driften van ghelijcken; vvy in tegen-deel tot stoutmoedigheyt en onversaeghtheyt. Gevvisselick vvy en verstaen ons stuck niet met allen in desen deele. De Sarmaten gaen soo te vverck, die geen vrijster toe in laten een man te nemen, ten zy de selve alvoren met eyger hant een van de vyant om den hals heeft gebracht. Daer is tot dien eynde

aen-merckens weerdigh, dat de keyser Theophilus verkiesinghe vvillende doen van een vrouwe voor hem selfs, uyt een groot deel van de uyt-nemenste maeghden, daer toe by een gedaen versamelen, stont als gereet om een gulden appel, die hy in de hant hadde, te geven aen eē jonge ende geleerde maeght Icasia ghenaemt, tot een teycken dat hy de selve voor syn gemale was verkiesende: maer de selve op sekere reden die hy voor-wierp hoorende spoedelick en met een geset wesen antwoorden, veranderde dadelick van voornemen, en gaf den selven gulden appel aen een andere jonge vrijster Paphlagonia geheeten, die met een stil en sedigh gelaet benevens haer was sittende: waer door de voorsz. Icasia soo was verbelght, dat sy, haer selven als verknijsende, haer in een klooster begaf, met een af-keerigheyt van alle houwelicken. Siet Tiraq. l. 9. connub. nu. 152. Cyprae. cap. 11. & alibi.

Phi. Maer aen een anderen vorst soude misschiē eē deftig en recht prinçelick wesen in syn toe-komende gemael wel bevallē hebben, als beter passende op den staet van een prinçesse, als die in-getogenheydt en beschaemtheyt daer ghy van spreeckt.

Soph. Wat een ander mochte gedaen hebben is onseker, lieve Philogame; maer dat is seker, dat dese en andere prinçen oock in haer eygen vrouwen die stoutmoedigheyt voor verdacht houden, vermoedelick sulcx hun by haer Raden ofte jeught-bestierders zijnde in-geprent; dewijle dat die van de leere der zeden oyt hebben geschreven, als mede de gods-geleerde, even zijn van dit selve gevoelen. Dese vrouwe (seyter een) houde ick voor de wel-sprekenste die (alsse tot manne-volck te spreken heeft) met een eerbaer root haer geheele vvangen over-stort, en die door verbaestheyt en schaemte de vvoorden koomen te ontbreken. Vives de Christ. matr. lib. 1. cap. quomodo foris aeget mulier. Eerbaerheyt moet door schaemte verciert vverden: en (dat het bysonderste in de vrouvven is) laet sedigheyt de hooghste vvesen onder uvve deughden. Hieron. ad Celant. lib. 20. epist. 20.

Phi. Wel ick wil dat in syn weerde laten staen, ter tijt toe ghy eens tijt sult hebben my redenen van de andere zijde mede te verhalen; want daer van en maeckt ghy geen gewach met allen: en nochtans seght ghy dat de jonckvrou die het tegen-deel dreef, den joncker niet met allen schuldigh en bleef: en dewijle sy vernuftigh, en wel-sprekende, en daer-en-boven oock ervaren was in die bejegeninge, soo laet ick my duncken datse haer strenge wel getrocken sal hebben. Dan daer van op een anderē tijt, dewijle ick nu geerne u verstant soude hooren op de maniere van doen die hier de koningh Vlderick gebruyct, ende die in oude tijden de koningh Assuerus, ende gemeenlick de groote vorstē van Moscovien zijn gebruyckende; dat is, een groot deel van de schoonste vrouwen te samen te brengen, om eene uyt de selve tot een vrouwe te verkiesen. Wat my aengaet (om dat voor af te seggen) is dit een sake van de hooghste macht, en van de meeste vermakelickheyt die een groot prinçe in al syn heerschappijen magh hebben: dat is, uyt alle de schoone van het lant de schoonste van allen sich selven te mogen toe-eygenen.

Soph. Ghy valt vvederom op de schoonheyt, soete Philogame, als ghy oock5. t'anderen tijden hebt gedaen: en daer toe sal oock hier wat geseyt konnen werden. Dan wat de verkiesinge selfs aengaet, die sie ick dat in dese gelegentheyt alleen by het oogh geschiet: dat is, dat men alleen syn ooghmerck heeft wie de aengenaemste van huyt is, sonder meer: ende daer op heeft soo een doorluchtigh houwelick synen voortganck.

Phi. Wel is dat niet een bysonder voorrecht voor een prins, dat hy sigh magh toeeygenen de schoonste vrouwe van 't geheele rijck? wesende sulcx het aengenaemste dat men op aerdē hebbē kan; dewijle de schoonheyt soo aen-lockende is, dat oock de onredelicke dieren selfs worden bevonden met groote genegentheyt daer toe gedreven te werden: gelijck het my gedenckt sulcx by de natuer-ondersoukers gelesen te hebben. (AElian. lib. 4. Histor. Animalium.) Sulcx dat het een blinde-mans vrage is, te willen onder-soecken, waerom men schoone menschē voor andere lief heeft.

Soph. De wijse, goede Philogame, die berispen nochtans de gene die door de oogē, en niet liever door de oiren, bewogen werden een wijf te nemen: dat is, sy oordeelen dat onwijsselick wert gehandelt by de gene die alleen door het uyterlick wesen, en niet door innerlicke goede deughden ende gaven, tot eenigh houwelick werden aengedreven. En als men de sake wel in siet, is het niet een gansch los werck van de prinçē, op een eenigh gesichte, een vrou-mensch

die men anders niet en kent als van de uytterlicke huyt, tot een wettigh bed-genoot voor altijt aen te nemen?

Phi. Maer ick en geloove niet dat het soo slechtelick by de prinçen af plagh te loopen, oock niet dat de selve het soo op een simpel gesichte hebben laten aen-komen: ghelijck op het exempel van den koningh Assuerus, mijns oordeels, wel kan werden afgenomen.

Soph. Hoe soo, Philogame? seyt niet de schrifture, doen Vasthi versteken was dat de jongelingen des konincx seydē: Men soecke den koningh schoonejonge maeghden, ende de koningh bestelde toe-sienders in alle landen synes koninckrijcx, dat sy alderley jonge schoone maeghden te samen brachten, op den burgh Susan in't vrouvven getimmer. Ester 2.2. Siet daer wortet al op de jonckheyt en schoonheyt genomen, gelijck ghy siet dat de text spreeckt: daer by koomt noch, dat Ester aen Hegai des konincx kamerlingh, besorger deser vrouwen, wel beviel; die de selve ten dien aensiene oock voordeel gaf boven andere. Ester 2.4.

Phi. Maer men siet mede duydelick uyt de historie van Ester, dat soodanige maeghden geheele twaelf maenden langh moesten als voor-bereyt werden in't vrouwen getimmer, met verçiersel, met reuck-werck en speçerije; en dat al eer de selve tot den koningh in quamen: en dat en liep vry niet af met een simpel gesichte, maer de koningh nam van yder een goede preuve tot in 't bedde selfs, wie hem al daer best aenstont.

Soph. Hebt ghy dat alsoo in den Bibel gelesen, Philogame? of kont ghy sulcx uyt de beschrijvinge van de historie beweren?

Phi. My dunckt jae, weerde Sophronisçe: want al is't sake dat van 't beslapen van de voor-seyde maeghden niet duydelick en wert geseyt, soo dunckt my nochtans dattet als met handē te tasten is, dat het met de selve even soo is toe-gegaen; want ick sie dat de text seyt, dat als de twaelf maenden om vvaren, ende dat de bestemde tijt quam dat een maget tot den koningh Assuerus komen soude, soo dede men haer (in cieraet) vvat sy hebben vvoude. En vvanneer eene des avonts daer in quam die gingh des morgens van hem in het ander vrouvven ghetimmer, onder de hant Saasgas des konincx kamerlingh, der by-vrouvven hoeder; en sy en moeste niet vveder tot den koningh komen, het en lustede dan den koningh. Ester 2.12. Wat dunckt u weerde Sophronisçe, van dit verhael: te weten, tot den koningh des avonts komen, en des morgens van hem gaen in eē ander vrouwen getimmer, en dat onder de hant van den hoeder der by-wijven, en niet weder te mogen komen ten lustede dan den koningh, &c. wat wil dit anders seggen, als dat de koningh soodanigē preuve van haer nam als ick te voren hebbe geseyt?

Soph. Ick en weet niet of dat also vast gaet, lieve Philogame, als ghy wel meynt: ick soude u misschien andere bedenckingen daer op konnen voor brengen, die het tegen-deel souden uyt-winden; maer neemt het daer voor dat het soo geschiet sy als ghy meynt, is dat niet eē slechte preuve om daer op een houwelick te gronden? en dat ghy misschien sout meynen, dat de twaelf maenden hebbē gedient om te lettē op de maeghden te ondersoucken wie sy waren, van wat af-komste, en hoe op-gevoedt, dat is al buyten waerschijnelicheyt; dewijle men niet eer en wiste dat Ester een gevangē Iodinne was, voor datse alreede koninginne was gekroont, Ick segge daerom, dat soodanige verkiesinge te doen op soo lossen preuve, geensins en betaemt, sonderlinge, niet soo verheven personagjen.

Phi. Wel dunckt u niet dat het queesten6. van het Noorder-quartier schier op dese of gelijcken voet tot-gaet?

Soph. Behalven dat alle geregelde lieden gestaegh tegens die maniere van doen zijn geweest, en noch zijn, soo was dat noch een geheele andere sake: want de jonge lieden en plegen malkanderen soo na niet te komen, ofte sy en kenden malkanderen al vorē door dagelickschen omme-gangh: sulcx dat niet geseyt en kan werden, dat oock de selve alleen sich op de uyterlicke schoonheyt verlieten, daer van in verre nae soo veel niet en wert gehouden als ghy en meest al de jonge lieden doen. Onder andere komt my veel in den sin een plaetse van D. Hieron. (in 2. cap. Malach.) aldus luydende: Devvijle (seyt hy) dat ghy vruchtbare vrouvven hebt, en dat ghy u vermakelickheyt schept in de kinderen by de selve gevvonnen, vvaerom doch schoonheyt gesocht, die voor de hoeren en lichte koyen bequamer is als voor wettige huysvrouwen? En waer mē vā schoonheyt by de rechtsinnige koomt te spreken, soo vint men dat dit woort in 't gemeen vast wert ghestelt, dat de schoone vrouwen veel hooveerdigh en trots zijn, datse gevaerlick zijn voor hare mans, datse verdacht zijn in

hare eerbaerbeyt, als in 't ooge spelende van alle man: datse veroorsaeckt onmatigheyt in 't gebruyck van 't houwelicx bedde, het welck veel ongelegentheden aen ziel ende lichaem placht in te brengen, daer van ick hier niet breeder voor als nu en ben gesint te spreken.

7. Phi. Men segge wat men wil, schoonheyt in een vrouwe is een groote gave: en wat de onheylen aengaet daer ghy van ghewaeght, ick hebbe ghelesen, dat yemant die hem vergeet met een vrouwe die schoon is, soo grooten sonde niet en begaet als die hem verloopt by een die mismaeckt is. Basianus in. c. 14. quaest. 6. Iohan. And. in. c. ea quae fiunt. col. 2. de reg. jur. in 6. & alij.

Soph. En wat redenen zijn daer toe, lieve Philogame? daer men wel veel redenen voor het tegen-deel soude konnen in brengen.

Phi. Hoe, weerde Sophronisçe, isset niet seker dat yemant die door gansch krachtige aen-drijvinge tot sonde verruckt wert, minder quaet doet, als de gene die alleen met ghemeene en slechte bekoringe wert vervoert? Ick sal even soodanigen minder een overspeelder heeten (seyter een oudt-vader) die sich by een koninginne of princesse ontgaen heeft, als die door een slechte sloir tot een val is ghebrancht ghevveest. Een schoone vrou en een ghescheurt schortekleet heeft veel aenstoots, seydt het spreeck-woort: en dien volgende dunckt my met de reden meer over een te komen, dat die minst sondight die door de meeste aen-drijvinge is vervoertgeweest; het welck ontwijffelick meer door een schoone, als mismaeckte ofte andersins geen aenlockende gedaente wert gedaen: en ick en houde het ghevoelen van sekeren biecht-vader niet vreemt, die aen een jonge nonne vergevinge van hare sonde toestont, nae dat de selve in haer biechte verklaert hadde, dat sy haer verloopen hadde in de maent van Mey, onder een bloeyenden boom, met een jongh en fris edelman, en dat de selve geen vergevinghe en wilde toe-seggen aen een oude bagijne, die haer hadde laten misbruycken in de winter-tijt, onder een dorren boom by een vervallen kercke, en dat door een ouden kaes-jager van hare gebuerte. Want sigh in het eerste geval te verloopen, hadde (boven 's menschen aen-geboren swackheyt) groote aendringinge: ende in 't tweede sigh te vergeten, was als tegens wint en stroom op te dringen, ende met opset quaet te doen. Van gelijckē soo meyne ick, dat soo yemant sigh ontgaet in dronckenschap, by gelegentheyt van eenigē uyt-muntenden goedē wijn die hem geschoncken wert, minder misdoet als yemant die sigh versuypt in alderhanden slechten dranck; het eene komende door verlockinge van soo een aengenamē dronck, het andere uyt enckele sletterije, ofte, om beter te seggen, uyt puere beestigheyt.

Soph. Ghy weyt hier al wat breet, Philogame, en ick soude u in tegen-deel wel in bedencken derven geven, als yemant uyt den regel wil gaen om hem en eenigh schepsel te misbruycken, offet niet beter en minder quaet en is, een slecht als een uyt-nemende ende goet maecksel daer toe te misbruycken. Als de knechts van een groot en rou huys-gesin te samen rousmousen, isset niet beter datse malkanderen een slecht aerden vat naer het hooft werpē, als eenigh sonderlingh en naeukeurigh stuck huys-raets van outs in 't geslachte bekent? Maer dit soude ons af-leyden van ons voor-genomen wit, dat is, of men in't verkiesen van syn partuyr, soo grooten werck behoort te maken van de schoonheyt? ende daer toe veel geseyt konnende werden, wil ick dit alleen nu brengen by 't gene op andere gelegentheyt hier van is gesproken: te weten, dat ick met bondige redenen nae de kunste van reden-kavelinge, u vast kan stellen, dat de gene die een ongedaene ofte mismaeckte vrouwe trouwen, beter doen als die sich met een uyt-nemende schoone komen te versellen.

Phi. Dat is een wonder-reden in mijn oiren; dies verwachte ick van u hoe ghy dat sult vast maken.

Soph. Voor eerst soo en sal ick geen swarigheyt maken u toe te staen met de lief-hebbers8. van de schoonheyt, dat een man meer vermakelickheyts kan hebben van een schoon als van eē mismaeckt vrou-mensch: maer ick woude die selve lief-hebbers wel eens gevraeght hebben, of het niet beter en is noyt vrolick ende geluckigh geweest te zijn, als de vreught ende gheluck (van de welcke men te voren in 't besit is geweest) wederom plotselick te verliesen? Voorwaer indien de selve de reden plaetse willē geven, sy sullē sulcx sonder tegen-spreken toe-staen; dewijle by alle wijse wert geoordeelt, dat het eene van de grootste ongelucken is, geluckigh te zijn gheweest. 'Tis dragelicker

(seyter een van de wijsen) niet te verkrijgen, als verkregen hebbende vvederom te verliesen. En dat vast ghestelt zijnde, soo koomter by een tweede point, dat mede by de selve niet en is te ontkomen: te weten, dat de gene die hare vermakelickheyt hebben in schoone vrouwen, de selve seer weynigh tijts in dat waesjen konnen gebruycken. Het schoonste bloemtje schier soo haest het selve gepluckt is, soo isser alreede een groot deel van synen glans vergaen. Het selve van vrouwen te seggen en ware niet buyten redenē ; soo teer, swack en verganckelick is al dat men onder ons schoonheyt noemt: een koortse, een geswel, jae een puysje kan de lieffelickheyt daer van doen verliesen. En ick bid u, siet eens met een gesont ooge aen den staet van een schoone vrijster, en in hoe enge palen al die soete lieffelickheyt (als 't al ten besten gaet) besloten is, en hoe ras die verslenst, verslonst, en verdort is. Begintse te ghebruycken tot haer twintigh jaren of daer ontrent (want eer en heeftse hare volheyt niet) na de vijf, jae ick derf seggen na de drie-entwintigh jaren en isser noyt vrouwe schoonder geworden, maer is van die tijt aen (oock buyten geval van sieckten ofte andere ongevallen) gedurighlick af-gegaen, en in haer lieffelickheyt vermindert: en boven allen desen soo zijn alle wereltsche dingē van dien aert, datse terstont door het gebruyck vervelen, en als tegens worden. Rijcke lieden hebben veeltijts maer acht of thien dagen haer lust in een schoon getapisseerde kamer; want als het ooge sulcx maer eens gewent en is geworden, soo is dat schoon gesichte, nu als in een gewoonte verandert zijnde, geheel onlustigh geworden. Men wort oock moede taerten en pasteyen te eten, seyt de Fransman: en de lieffelickheyt van de somer selfs soude ons terstont vervelen, soose langer bleef duren alsse gemeenlick doet. Tiraq. ad. l. 2. connub. nu. 14. En om niet langer te wesen, soo siet ghy mijn besluyt: te weten, dattet nutter

is, alleen om de redenen wille voren verhaelt, een vrouwe van een mismaeckt, immers van eē middelbaer gedaente, ten wijve te nemen, als eene van uyt-nemende schoonheyt: en dat alles houde ick sonderlinge plaetse te moeten grijpē ten opsiene van geleerde lieden, ofte immers die haer werck maken van veel met boucken omme te gaen: want daer en wert niet een soo grooten beletsel gevonden voor luyden van letteren als een schoone vrouwe. Een groot rechts-geleerde eertijts gevraeght synde, waerom hy nu getrout zijnde niet soo veel tijts en vlijts en bestede ontrent syn beroup, als te voren? hy antwoorde, vermits ick een vrouwe getrout hebbe. En daer tegens geseyt zynde, dat Socrates mede getrout is geweest, maer dat hy dies niet tegenstaende niet af en liet syn neerstigheyt in de Philosophie te doen, als te voren. Xantippe (seyde de docter) was norts en onvriendelick, en daer en boven (soo ick meyne) oock leelick; maer de mijne is vriendelick, en schoone.

Phi. Ick ben te grooten lief-hebber van de schoonheyt, om langer tot haren nadeel te hooren spreken; hoe-wel ick in twijffel stelle, of het leste by u verhaelt tot haren nadeel is, dan niet. Doch hoe het zy, laet ons komen tot de naest-volgende geschiedenisse.

Soph. Mijn saken roepen my nu elders, jongelingh: oock soo hebbe ick het volgende trou-geval onlangs door-lesen, en mits de selsaemheyt van het selve wel rijpelick daer op gelet. Ghy leest het by u selven: ende als wy den anderen wederom by gelegentheyt sullen komen te besoecken, soo willen wy van die vraegh-stucken daer uyt ontstaende naerder spreken, soo het u ghevalt.

Phi. Vwen voor-slagh vinde ick goet, weerde man, en gae my van nu af aen daer nae schicken.

Soph. Doet soo, Philogame, ende vaert wel.

Selsaem Trou-geval tvsschen een Spaens edelman,

ende een heydinne;

Soo als de selve edelman, ende alle de vverelt doen geloofde.

DAer is een selsaem volck genegen omDe l'origine des Egiptiens, autrement Bohemiēs, vide Est. Pasquier des Recherches de France lib. 4. cap. 17. Et de horum Chiromantia lib. 7. cap. 39. Itē Camerar. part. 1. Meditat. historic. cap. 17. te dvvalen,

Gedurigh om-gevoert in alle vreemde palen,

Dat (soo het schijnen magh) als in het vvilde leeft,

Maer des al niet-te-min syn vaste vvetten heeft.

Het laet sigh over-al den naem van heydens geven,

En leyt, al vvaer het koomt, een vvonder selsaem leven;

Het roemt sigh dattet vveet uyt yders hant te sien,

VVat yemant voor geluck of onheyl sal geschien.

Maiombe vvas het hooft van dese rouvve gasten,

Die staegh op haer bevel en op haer diensten pasten,

Sy vvas loos, vals, doortrapt, en slim in haer bejagh,

Soo veel als eenigh vvijf op aerden vvesen magh;

Sy quam veel tot Madril of in de naeste steden.

VVant mitse kluchtigh vvas, soo vvertse daer geleden.

Sy had in haer gevolgh al menigh gau verstant,

Soo datse gunst en hulp by al de jonckheyt vant.

Sy stal eens seker kint te midden opter straten,

Dat uyt een edel huys daer eensaem vvas gelaten,

Het vvas een aerdigh dier, maer jongh en vvonder teer,

En 't is maer tvvee jaer out, of slechts een vveynigh meer.

De meyt, vviens ampt het vvas hier op den dienst te passen,

Die gaf de buert een praet, en liet het vvicht verrassen:

Maiombe vvas verblijt, niet om het geestigh kint,

Maer datse rijck gevvaet ontrent syn leden vint.

Sy geeft haer metten buyt in onbekende vlecken,

En vvaer het onguer heir genegen is te trecken.

Doch vvat de moeder socht, en vvaer de vader schreef,

Men hoort niet hoe't haer gingh, of vvaer het meysje bleef.

Hoe nau daer vvort gevraeght, hoe nau daer vvort vernomen,

Men vveet niet vvat geval het kint is over-komen:

VVaer dat men immer sont, of vvaer men vragen kan,

'T is al om niet gepooght, geen mensch en vveter van.

Maiombe liet het kint verscheyde dingen leeren,

VVaer mede dat het mocht syn teere jeught vereeren,

Eerst singen na de kunst, oock springen op de maet,

En vvat na 's lants gebruyck een vrijster geestigh staet.

Het kint vvast ondervvijl, en leerde vreemde saken,

En grepen na de kunst, en veelderhande spraken,

En selsaem hant-gespel, en ick en vveet niet vvat,

VVaer van schier niet een mensch de rechte gronden vat.

Het vvas van schoone vervv, en vrolick in het vvesen,

Daer is een diep vernuf in syn gelaet te lesen:

Het had een vvacker oogh, en svvart gelijck een git,

Syn aensicht even-vvel is uyter-maten vvit.

Het kon syn frissche jeught, syn vvel-gemaeckte leden

Tot alderley gedans en alle spel besteden;

In vougen dat het volck, en vvie het maer en sagh,

Sigh van het aerdigh dier als niet versaden magh.

Noch kan de jonge maeght geen kleyne lust vervvecken,

Als sy met haer gesangh de sinnen vveet te trecken:

Men vint dat hare stem een yders herte steelt,

VVanneerse maer een reys een aerdigh deuntjen queelt.

Maer des al niet-te-min sy vvil geen vuyle dingen,

Sy vvil geen dertel jock, geen slimme rancken singen;

Haer mont is vvonder heus, haer oir en sinnen teer,

Al vvat oneerlick luyt en singhtse nimmermeer.

Des heeftse by haer volck soo veel ontsagh gekregen,

Dat sy het menighmael geleyt in beter vvegen:

En schoon dat hun de mont tot vuylheyt is gevvent,

Men hoort geen dertel vvoort als syder is ontrent.

En of oock al het rot tot stelen is genegen,

Sy straft het vuyl bejagh en isser heftigh tegen:

En mits sy vvonder veel met sangh en spelen vvint,

Soo is Maiombe selfs tot spelen niet gesint.

Doch sooder eenigh dingh byvvijlen is genomen,

Sy doetet aen den dagh en voor de lieden komen;

Maer al door sneegh beleyt en met een loosen vont,

Soo datter niet een mensch en vveet den rechten gront.

Sy riep een van den hoop, en liet hem veerdigh draven,

En liet, vvat yemant stal, in eenigh velt begraven,

En dat of by een boom, een hooght of kromme bocht,

Ten eynde men het pant by teyckens vinden mocht.

En vvertse dan gevraeght op 't gunter is gestolen,

En vvie het heeft ontvremt, en vvaer het is verholen,

Soo maecktse voor het volck een vvonder vreemt verhael,

In vvoorden sonder slot in onbekende tael.

Maer seyt dan op het lest, dat onder gene linden,

Of aen den naesten bergh het goet is uyt te vinden:

En als men dan het kraem daer uytet aerden track,

Soo vvast dat al het lant van hare vvonders sprack.

Doch sy vvist boven al haer saken aen te leggen,

Om aen de losse jeught geluck te konnen seggen;

Het schijnt dat sy den gront van alle zielen kent,

En schier vvat yder menschin syn gedachten prent.

Sy vvist al vvatter loopt op in de hant te kijcken,

En hoe dat yemants aert kan uyt het vvesen blijcken,

En vvat een kleyn, een groot, een puntigh hooft beduyt,

En vvat men uyt een oogh of ander lidt besluyt.

Oock uyt den neus alleen soo kanse gronden trecken,

VVaer heen dat yemants lust of gulle sinnen strecken;

VVant isse plomp, os scherp, of hoogh, of bijster plat,

Sy heeft van stonden aen syn aert daer uyt gevat.

Sy vvist als op een draet, nae mate van de jaren,

VVat yder over-koomt en plagh te vvedervaren,

En vvat een teere maeght in haer gevvrichte voelt,

En vvat een jonge vvulp ontrent den boesem vvoelt.

Sy vveet (gelijck het schijnt) de gangen van de sterren,

VVaer in het klouckste breyn by vvijlen kan vervverren:

Sy vveet en vvat de son en vvat de mane dreyght,

En vvaer toe sigh het jaer en al den hemel neyght.

Een vvie haer openbaert vvanneer hy is geboren,

Dien vveetse by gevolgh syn leven na te sporen:

Nu spreecktse vvonder breet van druck en ongeval,

En offer yemant arm of machtigh vverden sal.

Sy vveet den leven-streep in yders hant te vvijsen,

Daer uyt een vremt gevolgh en groote dingen rijsen;

VVant is de linij recht en sonder krommen tack,

Soo roemtse stage vreught en nimmer ongemack.

Maer valtse dickmael scheef en in verscheyde bochten,

Soo vvort hy dien het raeckt met droufheyt aen-gevochten.

Indiense somtijts rijst, en dan eens neder koomt,

Soo dienter voor gevvis een svvaren val geschroomt.

Sy gaet hier bijster hoogh, sy kent een yders vvesen,

Sy kan oock rijcken selfs uyt hant of vingers lesen:

En somtijts groot verlies, en somtijts grooten schat,

En somtijts vvel een galgh, of oock een schendigh rat.

Sy vvijst een vrijer aen, vvanneer hem staet te paren,

Een vrijster ofse veel of luttel heeft te baren,

En ofse by den man sal vvesen liefgetal,

Dan of hy buyten haer syn lust gebruycken sal.

Dit meynt schier al het volck alsoo te moeten vvesen;

Soo dat haer laegen naem gansch hooge vvas geresen,

En al vermits sy breet in desen handel vveyt,

En van het naer geheym soo klare reden seyt.

Genaeckt men eenigh dorp daer vveetse flucx te vragen,

Hoe sigh in haer bedrijf de meeste lieden dragen,

En vvie sigh daer ontgaet in lust of dertel bloet,

Doch meest vvat over-al de losse jonckheyt doet.

En als sy gasten vint daer yet op valt te seggen,

Soo vveetse na de kunst haer saken aen te leggen;

Sy maeckt aen yder mensch syn feylen openbaer,

Als of uyt syn gesicht het quaet te vinden vvaer.

VVat sy van yemant vveet dat veynst sy als te lesen

Of uyt het oogh alleen, of uyt het ander vvesen:

En dit noch altemael met soo een gauvven streeck,

Dat oock de sneeghste man vervvondert stont en keeck.

Als haer een juffer vraeght, vvat man haer staet te trouvven,

Sy kan het nieusgier volck gansch aerdigh onderhouvven;

Sy spreeckt als door een vvolck en noyt met open mont,

En al haer gansch beleyt dat heeft een loosen gront.

Hoe oyt de sake valt sy kan het al verdrayen,

Sy kan de gauste selfs met schijn van reden payen;

En alsse dan een reys de rechte gronden treft,

Dan isset dat men haer tot in de lucht verheft.

Men hielt dat sy gestaegh een geest met haer geleyde,

Die haer als in het oir verholen dingen seyde:

En mits dit al geschiet door soo een jonge maeght,

Soo isset dat het spel hun des te meer behaeght.

'T geviel om desen tijt dat in dien eygen lande

Een jongh een aerdigh dier door jeught en liefde brande,

En hy die haer het breyn en oock den geest besat,

VVas even als de maeght met hare min gevat.

Maer daer en vvas geen raet om oyt te mogen paren,

Vermits sy niet gelijck in goet of staet en vvaren;

De juffer is te rijck, als maer een eenigh kint,

Soo dat haer drouve vrient voor hem geen troost en vint.

Giralde lijckevvel die bleef tot hem genegen,

En is om synent vvil als sieck te bed gelegen;

Maer seyt het niet een mensch vvat haer van binnen schort,

Soo datse menighmael veel drouve tranen stort.

Of schoon een ander lacht, sy kan geen vreughde rapen,

Sy kan haer in den nacht niet geven om te slapen,

Sy klaeght, en (soo het schijnt) sy voelt gestage pijn,

En desen onverlet sy vvil geen medeçijn.

Haer vader niet-te-min die liet een doctor halen,

Maer die gingh even-staegh als in het vvilde dvvalen;

Hy vveet niet vvatter schort, hy vveet niet vvat te doen,

Hy vveet voor hare quael geen sap of heylsaem groen.

Hy staet als buyten spoor, en is geheel verlegen,

En al vvat hy begint dat zijn bekaeyde vvegen:

Dies seyt hy, dat het quaet een langer tijt behouft,

En, siet, hier is het huys ten hooghsten in bedrouft.

Iuyst op dien eygen tijt soo quammer Preçiose,

Op datse daer ontrent een goede plaets verkose

Voor haer, voor haer gevolgh, en voor het gansche rot;

Dies vvortse veel gesien ontrent het naeste slot.

De vrouvve van het huys, bevvust van hare saken,

VVou door het aerdigh dier haer dochter vvat vermaken;

En daerom sentser om, en leytse voor het bedt,

En seyde: Niemant vveet vvat dese vrijster let.

Ghy siet eens vvat haer schort, en soo ghy vveet te seggen

Hoe vvy dit selsaem stuck behooren aen te leggen,

Mijn gunste, soete maeght, die sal u zijn getoont,

En ghy van mijner hant ten hooghsten zijn geloont.

Daer vingh het geestigh dier de vrijster aen te spreken

Met vvonder soet beleyt en ongevvoone streken,

Het queelt een geestigh dicht, het speelt een aerdigh liet;

Maer vvat het immer doet ten baet de siecke niet.

Als dit Constancçe merckt sy gaet sigh naerder setten,

Sy gaet in meerder ernst op alle dingen letten,

Sy bid dat al het volck vvil uyt de kamer gaen,

En sprack de siecke maeght in dese vvoorden aen:

Ey lieve segh een reys (ick dien het toch te vveten)

Hebt ghy ontijdigh freuyt of harden kost gegeten,

Of is u svvacke maegh met suycker overlast,

Of hebje by geval te langen tijt gevast?

Of is u 't lijf verdraeyt van op de jacht te rijden,

Of door een harden val gebracht in bitter lijden?

Of is u bloet verhit door al te langen dans,

Of hebje laet gevvaeckt ontrent de maeghde-krans?

Of isser yet verstopt in uvve teere leden,

Daer van ghy die het lijt alleen verstaet de reden?

Of isser yet verstelt in uvven teeren schoot?

Een maeght magh aen een maeght vvel seggen haren noot.

Spreeckt ront gelijck het dient van u verholen vvesen,

Ghy sult door mijn behulp in korten zijn genesen;

Ick vveet vvat aen de jeught by vvijlen kan geschien,

En schoon al ben ick jongh ick hebbe veel gesien.

Giralde seyde neen op al haer snege vragen,

Dies gaet Constançe voort en opent nieuvve lagen;

Hoort (seytse) kenje niet een hups en aerdigh quant,

De schoonste van de stadt, jae van het gansche lant.

Hebt ghy hem menighmael niet geestigh hooren praten,

Of door een gunstigh oogh tot in het hert gelaten?

VVaerom doch soo geveynst, dat ghy soo langen tijt

Hem in bedencken hout en niet te vvil en zijt?

Ey lieve, soo je meent den vrijer oyt te trouvven,

En vvilt hem niet te langh in angst en tvvijffel houvven.

Een die syn tanden breeckt als hy een note kraeckt,

Diens vreught is niet te groot schoon hy de keerē smaeckt.

Giralde kreegh een blos, en vvert geheel ontsteken,

Als sy dit geestigh dier van vrijen hoorde spreken;

En schoon sy veynsen vvou, haer bloet is boven haer,

Dat maeckt haer innigh hert ten vollen openbaer.

Haer geest is op den loop, haer pols begon te jagen,

En al met vreemt gevvoel van ongelijcke slagen.

Constançe vvederom: Nu sie ick vvatter schort;

Ghy (vvat ick bidden magh) en doet u niet te kort.

Spreeckt soo de reden eyscht, en laet u moeder vveten,

VVat voor een edel geest u sinnen heeft beseten.

VVant hoe ghy langer svvijght, en meer u sieckte deckt,

Hoe dattet uvve jeught tot grooter hinder streckt.

De siecke vrijster sucht, en al haer leden beven,

Haer sinnen even-selfs die vvorden om-gedreven,

Nu sie ick (sprack de maeght) vvat kunst en vvijsheyt doet;

Ghy vveet, gelijck het blijckt, den gront van mijn gemoet.

Des vvil ick nu voortaen in geenen deel versvvijgen,

VVaer na te deser uyr mijn jonge sinnen hijgen.

VVat dienter meer geveynst? ick ben van liefde kranck,

En dat heeft nu geduert vvel seven maenden lanck.

VVilt dit nu met beleyt mijn ouders openbaren,

En raet hun acht te slaen op mijn bedroufde jaren.

VVant soo ick dien ick min niet haest genieten magh,

Soo is de gront geleyt van mijnen lesten dagh.

My sal geen spruyt, of kruyt, geen sap, of pap genesen;

Ick sal begraven zijn, ick vvil begraven vvesen,

Indien ick niet en krijgh hem die mijn hert bemint,

En sonder vvien mijn ziel geen rust op aerden vint.

Terstont na dit gespreck soo stortse duysent tranen,

Die met een stage veur haer teere vvangen banen.

Constançe troost de maeght, en geeft haer goede moet,

En stremt, door so et gespreck, haer gullen tranen-vloet.

Hier op is, des versocht, de moeder in-gekomen,

Die had tot haer behulp een doctor met genomen;

Constançe gaeter by, maer trat bezijden af,

Daer sy haer met bescheyt het stuck te kennen gaf.

Het speet de medeçijn, dat sy de rechte gronden

Van dese maeghde-quael had kunstigh ondervonden;

Te meer, vermits hy vveet dat oock de klouckste man

Dit uyt geen herte-slagh of ader voelen kan.

Maer als hy in gespreck met haer began te treden,

Doen gingh Constançe ront, en gaf hem dese reden:

Een maeght van achtien jaer, af-keerigh van genucht,

Die veeltijts sonder slaep geheele nachten sucht,

Die, als men slechts begint van vrijers yet te spreken,

Verandert in gebaer, en laet haer vvoorden steken,

Die staegh vvil eensaem zijn, en nimmer uyt en gaet,

En, schoon al isse jongh, het soet geselschap haet,

Die geel en deerlick siet, en leeft als sonder eten,

VVat soo een vrijster schort dat heb ick vvel te vveten;

Ick segge, dat geen salf haer oyt genesen kan,

Maer dat haer stil gebreck vereyst een rustigh man.

Hier by koomt dat ick sie haer oogen in-gesoncken,

Maer vierigh even-vvel, gelijck als helle voncken,

Haer pols gevveldigh ras, haer vvater bijster root.

Hoe? kan dit anders zijn als enckel minne-noot?

Voor my ick stel het vast. ghy mooght het overleggen,

V dochter even-selfs sal u de vvaerheyt seggen,

Soo ghy haer recht bevraeght; vvant, na haer saken staen,

De noot die roept om hulp, daer is geen veynsen aen.

De doctor laet de spijt, na dese vvoorden, varen,

En prijst het rijp verstant in soo onrijpe jaren;

Soo dat hy naderhant haer niet als eer bevvees,

En met een vollen mont haer snege vonden prees.

Of nu het listigh dier yet van den handel vviste,

Dan of het na de kunst en schijn van reden giste,

En stel ick niet te vast; doch hoe het immer vvas,

De vrijster kreegh een man, en hare koorts genas.

Soo haest de jonge maeght haer vont te zijn genesen,

Soo vvou sy metter daet beleeft en danckbaer vvesen,

Sy let hoe 't heydens volck gansch sober is gekleet,

En 't is haer teere jeught een innigh herten-leet.

Sy sprack haer moeder aen: Van yemant gunst ontfangen

Doet stracx een billick hert met alle vlijt verlangen

Om vveder-gunst te doen. Vrou moeder, 't is bekent

In vvat een drouven stant mijn ziele vvas belent;

Nu ben ick (Gode lof) gesont in al de leden,

Ghy toont een danckbaer hert, dat leert de vvijse reden;

Dit heir is vvonder naeckt, ghy kleet het schamel rot,

Dat sal haer dienstigh zijn, en lief aen onsen God.

Voor al en dient by ons de vrijster niet vergeten

Die u van mijn verdriet de gronden leerde vveten.

Indien ick yet vermagh, soo vveest toch hier beleeft;

Al vvie den naeckten kleet ontfanght meer als hy geeft.

De moeder vvederom: Dit zijn gansch rouvve menschen,

Die om geen prachtigh kleet, en min om rijckdom vvenschen;

Sy dvvalen evenstaegh, dat is haer oude vvet,

Het gelt dient haer tot last, een kleet maer tot belet.

Dus schoon ick haer een kleet vvou om de leden hangen,

Ick houdet voor gevvis men soudet niet ontfangen.

Ké moeder, seyt de maeght, ghy zijt my vvat te taey,

Ey lieve, schenckse vvat al vvaret enckel baey.

Laet haer doch uvve gunst om mijnen t'vvil vervverven,

En laet my des te min vvanneer ghy koomt te sterven;

De moeder lougher om, en prees de goede ziel,

Maer soo dat van de gift of niet of vveynigh viel.

Als yemant naer een quael bekoomt syn vorigh vvesen,

En dat een jonge vvulp van krevel is genesen,

En dat een schippers gast sigh op het drooge siet,

Dan smelt een danckbaer hert vvel licht tot enckel niet.

Giralde lijckevvel, nu onder echte vvetten,

Beschonck het geestigh dier met hondert pistoletten,

Eē bruyt-stuck voor dē dienst. Daer lough het gierigh vvijf,

En vont in dit verhael een aerdigh tijt-verdrijf.

Dit maeckt de jonge maeght vermaert in alle steden,

Mits sy de vrijsters kent tot in haer diepste leden,

En 't bracht aen 't gansche rot geen kleyne baten in;

VVant daer Constançe quam daer vvasset al gevvin.

Maiombe die sigh liet haer beste-moeder noemen,

En laet geen vreemde mans ontrent haer nichte komen,

Sy neemt haer evenstaegh met al de sinnen vvaer,

En vvaer de bende reyst, sy slaept benevens haer.

Daer vvas ontrent Madril een buyten-hof te vinden,

Bevrijt met boom-gevvas van alle sture vvinden,

Hier viel om desen tijt een openbare feest,

En daer bevvees de maeght haer uytgelesen geest.

Daer is een prijs geset voor die met aerdigh singen,

Daer is een prijs geset voor die met luchtigh springen

Sou svveven boven al; en 't is de snege maeght

Die aen het nieusgier volck in beyde meest behaeght.

Dit is een seker hantghespel in Spaengjen ghebruyckelick, daer onder met eene na de mate wert gesongen. De knopjens van yvoir die aen haer vingers vvaren,

Gaen boven alle spel en boven alle snaren;

VVant alss' haer soete stem en rasse vingers roert,

Soo vvort al vvie het hoort door lusten om-gevoert.

'T en is door geen gespreck de menschen uyt te leggen,

'T en is (na mijn begrijp) met vvoorden niet te seggen,

VVat schoonheytal vermagh. De kunst is liefgetal,

Maer koomter schoonheyt by soo gaetse boven al.

Daer vvas om desen tijt een ridder in den velde,

Die meest het kleyne vvilt met snege bracken quelde:

En t'vvijl hy in de jacht sigh al te besigh hout,

Soo raeckt hy buyten spoor te dolen in het vvout.

Hy vveet geen jagers meer, hy vveet geen snelle vvinden,

Hy vveet in al het bosch syn pagjen niet te vinden:

Maer t'vvijl hy eensaem dvvaelt, verneemt hy nevens hem

Een vvonder soeten galm, een onbekende stem.

Hy staet een vveynigh stil tot by hem is vernomen

Van vvaer het soet geluyt tot hem vvas af te komen,

En daer op trat hy voort, en met een stillen gangh

Soo quam hy in het dal van vvaer men hoort den sangh.

En mits hy tot de plaets nu dichte quam genaken,

Soo gaet hy door het loof een open ruymte maken,

Ten eynd' hy mochte sien vvie in het naeste gras

Soo vvonder aengenaem van sangh en stemme vvas.

Tvvee vrijsters aen den bergh die pluckten versche rosen,

Die sy tot haer vermaeck uyt al de velden kosen,

En vvat ter zijden af, ontrent een groenen bocht,

Daer sat een jonger maeght die rose-kransen vlocht.

Een vvijf van vreemt gelaet, geseten aender heyden,

Dat quam (gelijck het scheen) het jonge rot geleyden;

En schoon sy mede pluckt, of rosen over-draeght,

Soo heeftse staegh het oogh ontrent de jonge maeght.

En t' vvijl men besigh is ontrent de versche bloemen,

Vernam Don Ian het volck dat vvy heydinnen noemen,

En siet de jonge spruyt die in het groene sat

Heeft op den staenden voet hem door het oir gevat,

Hem door het oogh verruckt. hy siet haer geestigh vvesen,

En hoort haer soete stem, en heeftet bey gepresen.

En t' vvijl hy staet en dut en op de vrijster siet, Soo hief sy vveder aen, en songh een ander liet.

SChoon bloem-gewas, en edel kruyt

Van 's hemels dau gevoet,

En al wat uyter aerden spruyt,

Ghy wort van my gegroet.

Ick koom hier aen der heyden gaen,

Daer souck ick mijn vermaeck,

Ick gae op u mijn oogen slaen,

En 't schijnt dat ick ontwaeck.

Ick sie mijn beelt in uwe jeught,

Dat my eerst heden blijckt.

Ick schep mijn lust uyt uwe vreught,

Vermits ghy my gelijckt.

V schoone verw en frissche glans

Verçiert het gansche velt.

En, naer het seggen van de mans,

Ben ick oock soo gestelt.

Maer daer is noch een ander stuck,

Dat med' ons beyde raeckt;

Dat is dat ramp en ongeluck

Gansch licht tot ons genaeckt.

Besiet hoe ras een bloemtje sterft,

En plat ter aerden sijght:

Besiet hoe licht syn glans verderft,

En dorre plecken krijght.

Besiet hoe dat een frissche roos,

(Ick meyn een jonge maeght)

Een die men onder duysent koos,

En al de jeught behaeght,

Besiet hoe licht een schoone blom

Verliest haer eersten glans;

Schoon sy was lief en wellekom

By alle jonge mans.

Wel roosjens, çiersels van het velt,

Kan dit alsoo geschien?

En ist met u alsoo gestelt,

Soo dienter in versien.

Maer segh wat kan u beter zijn,

Als datje wort gepluckt?

Niet door een bock of gortigh swijn,

Om soo te zijn verdruckt.

Maer om te zijn een hupsche kroon,

Ter eeren van de jeught.

Vw plucker tot een soete loon,

En tot een stage vreught.

En of u tijt is wonder kort,

Maeckt daerom geen getreur;

Want schoon een frissche roos verdort,

Sy hout een soeten geur.

Wel nu wy staen in eenen graet,

O çiersel van het wout,

Koom geef my doch van uwen raet

Die ghy voor sekerst' hout.

Moet oock mijn bloemtje t' syner tijt

Van yemant zijn gepluckt?

Iae, vryster, soojet weerdigh zijt,Pan.

En soo het u geluckt.

Daer zijnder niet dan al te veel

Die staegh ten toone staen,

Sy bieden ons een groene steel,

Maer niemant wilder aen.

Daer sweeft haer blat dan met den wint,

Als stof gemeenlick doet.

Ach 't bloemtje dat geen plucker vint,

Dat treet men met den voet.

Wel hoe! wat koomt hier voor geluytPretiese.

Geresen uyt het wout?

My dunckt hier sit een slimme guyt

Gedoken in het hout.

Het mocht wel zijn de bocx-voet Pan,

Die woont hier in het groen.

Dat is van outs de rechte man

Om vrijsters leet te doen.

Wel lincker wie ghy wesen meught,

Ick bid u weest gerust

Mijn bloem, mijn roem, mijn teere jeught

Is niet voor uwen lust.

Ick wachte voor mijn beste pant,

Tot troost van mijn verdriet,

Ick wachte vry een weerder hant;

Maer u en wacht ick niet.

Tervvijl hem dit gebeurt met vvonder groot vernougen,

Soo koomt de nachtegael sigh by de vrijster vougen,

En queelt daer uyte borst met soo een bly geschal,

Dat haer vermenghde stem verheught het gansche dal.

De ridder onderdies gevoelt syn geest beroeren,

Tervvijl hy op de maeght alleen heeft sitten loeren.

VVel of dit heydens kint (seyt hy met vollen mont)

Eens op syn hoofs gekleet voor ons ten toone stont,

VVaer sou haer schoonheyt gaen? van soo een aerdigh vvesen

En is (gelijck ick meyn) in geenen tijt gelesen.

Hier op soo treet hy toe, en geeft hem by de maeght,

Die hy na syn gevolgh en na de jagers vraeght.

Sy, met een heus gelaet, seyt geensins yet te vveten

VVaer syn geselschap is; maer daer te zijn geseten

Ten eynde sy een krans van groene kruyden vlocht,

Die haer dan op het feest tot çiersel dienen mocht.

Maiombe die alreeds den ridder had vernomen,

Begon van stonden aen voor hare nicht te schromen,

En maeckt haer daer ontrent, op datse mocht verstaen

VVat haer de ridder seyt, en hoe de saken gaen.

Constançe vvas begaeft met soo een aerdigh vvesen

Dat niemant haer gelaet genough en heeft gepresen,

Daer vloeyt uyt haren mont soo aengenamen lagh,

Dat sy de gunste vvon van die haer maer en sagh.

Haer zeden zijn beleeft, haer reden vvel gebonden,

Haer spraeck is enckel geest en niet als soete vonden;

In't korte, vvatse doet en vvatse neemt ter hant,

Dat toont een goeden aert en ongemeen verstant.

De ridder onderdies ontstelt door heete voncken,

Heeft op dien eygen stont het soet vergif gedroncken;

En daerom als hy vvist vvie dat Maiombe vvas,

Soo is hy nevens haer gesegen in het gras:

Soo is hy met het vvijf in veelderhande reden,

En met Constançe selfs in langh gespreck getreden;

Ten lesten berst hy uyt: V schoonheyt, geestigh dier,

Vervveckt in mijn gemoet een vvonder selsaem vier.

Ick vvou, indien ick mocht, u trouvve dienaer vvesen,

En soo u dat beviel, soo vvaer ick haest genesen,

Soo vvaer ick metter daet een gansch geluckigh mensch,

En had door uvve gunst mijn vollen herten-vvensch.

Het vvoort is nau geseyt, de soete Pretiose

Die kreegh hier op een blos gelijck een versche rose,

Haer gramschap en met een haer schaemte zijn vermenght,

Als haer beroert gemoet hem dus syn antvvoort brenght:

Heer ridder (naerick hoor) ghy zijt vol hoofsche treken,

En hebt (naer ick vermoe) meer vrijsters uyt-gestreken;

Ick vveet (als ghy een maeght om hare schoonheyt vleyt)

Ick vvetet, lieve vrient, al vvattet is geseyt.

Ick vveet dat eens de vos bedroogh den slechten raven,

Als hy na spijse socht om hem te mogen laven;

De raef had lecker aes en drough het in den beck,

Dit sagh de loose vos, en speeld' hem desen treck:

Hy seyt hem, Aerdigh dier dat geestigh vveet te singen,

En zijt van outs geleert in alle soete dingen,

Ey schenckt ons nu een reys een deuntjen na de kunst,

Dat sal ons heden zijn een teycken uvver gunst.

De raef, eylaes verlockt met dese troutel-reden,

Die vought sigh om te doen gelijck hy vvas gebeden;

En mits dat hy den beck tot singen open stelt,

Soo viel het lecker aes te midden op het velt.

Dat greep de slimme vos, en sonder langh te beyden

Begaf hy metten roof sigh midden opder heyden,

Daer at en lough het dier, en al met vollen mont,

Tervvijl de malle raef bedrouft en eensaem stont.

Ick ken (al ben ick jongh) den aert van 't listigh prijsen,

En vveet vvat ongemack hier uyt sou mogen rijsen,

Ick vveet het vvatje soeckt, als ghy my gunste biet;

Maer schoon ghy zijt de vos, ick ben de rave niet.

Ick ben een heydens kint veracht van alle menschen,

Hoe kan u hoogh gemoet om mijn geselschap vvenschen,

Als slechts op desen gront, ten eynd' u geyle lust

Tot oneer mijner jeught eens mochte zijn geblust?

Maer neen, gelooftet vry, geen man sal my belesen,

Dat ick in geyle lust hem sal ten dienste vvesen.

Acht my voor die ghy vvilt, en dat ick vvesen magh,

Ick ben een vyandin van alle vuyl bejagh.

Dat sal ick eeuvvigh zijn. vvel gaet dan elders jagen,

Voor u en is geen kans mijn eere vvech te dragen;

VVeet datter onder 't volck dat ghy voor heydens groet

Noch is een reyne ziel en onbevleckt gemoet.

Ghy dan, nadien ghy zijt genegen om te jocken,

Gaet naer het dertel hof, en streelt de sijde rocken,

Soeckt dier bequame stof voor u ongure vreught,

En laet my 't edel pant van mijne reyne jeught.

Als 't vvijf op desen toon de vrijster hoorde spreken,

Heeft sy haer peck-svvart hair een vveynigh op-gestreken,

Als bly van dit gespreck. Ey, seytse, lieve vrient,

Hier is geen lichte koy die hoofsche linckers dient.

De joncker als verbaest van soo gestrenge vvoorden,

Die hem als door het oir tot in het herte boorden,

Sagh op het fier gelaet van soo een jeughdigh dier,

En voelt te meer de kracht van syn invvendigh vier.

En naer hy sonder spraeck een vveynigh heeft geseten,

Soo laet hy syn besluyt de strenge vrijster vveten,

En dat op desen voet; hy treckt van syner hant

Een ringh, een rijck juvveel, een hellen diamant.

En seyt haer: Schoone maeght, ick svveere by mijn leven,

En by het ridderschap my van den prins gegeven,

Ick svveere by het pant dat ghy voor oogen siet,

Dat u mijn trouvve ziel oprechte liefde biet.

'K en vvil u, schoone blom, niet als een by-sit houvven,

Ick vvil u na den aert van onse vvetten trouvven,

En tot een vast gemerck, siet daer een eeuvvigh pant,

Draeght dat tot mijnder eer aen uvve rechterhant.

Te midden in het vvoort soo biet hy Pretiose

Een schoonen diamant. Sy, na een lange pose

Het stuck in haer gemoet te hebben overdacht,

Heeft dus, met heus gelaet, haer antvvoort in-gebracht:

VVel joncker, na my dunckt, ghy schijnt het stuck te meenē,

Maer ghy sult uvven staet in my te seer verkleenen;

Ghy daerom letter op, eer dat ghy vorder gaet,

Hier dient niet in gegaen als met besetten raet.

Maer noch al boven dat, soo magh ick niet vergeten

Dat u in dit geval is dienstigh om te vveten,

En dat ick noodigh acht voor al te zijn gedaen,

Eer dat vvy tot besluyt in desen handel gaen.

Ghy moest tvvee jaren langh in ons geselschap leven,

En u aen onse vvet ten vollen over-geven:

Ghy moest benevens ons gaen dolen achter lant,

By vvijlen sonder gelt en sonder eenigh pant:

Ghy moest u machtigh goet en uvve groote staten,

Ghy moest u prachtigh kleet geheelick achter laten,

Ghy moest in volle daet, en niet in loosen schijn,

Een spot, gelijck als vvy, van al de vverelt zijn;

En dit al, goede vrient, om vvel te mogen letten,

Of nut en dienstigh is u sin op my te setten,

En med' aen d'ander zy, of my oock dienen sou

Met u dit vry gemoet te binden aen de trou.

Siet dit is ons gebruyck, ick spreke sonder veysen,

Ghy, soo het u belieft, gaet op de sake peysen;

Dit moet de preuve zijn van uvve liefde, vrient,

Of anders stelt het vast, dat ghy my niet en dient.

Soo haest de ridder hoort het slot van dese reden,

Hem rilt een koude schrick door al de gansche leden.

Dies seyt hy: Dit ontvverp dat ghy hebt voort-gebracht,

Gaet verde, soete maeght, en dient te zijn bedacht.

Ick vvil met rijp beraet het stuck gaen overleggen,

En u in ronde tael mijn antvvoort komen seggen,

En dat te deser plaets, en in dit eygen dal,

Soo haest de gulde son hier vveder schijnen sal.

Daer mede breeckt hy af; vermits hy had vernomen,

Dat boven van den bergh syn jagers neder komen;

Die vvenckt hy metter hant; soo dat het gansche rot

Met hem koomt af-gedaelt tot aen syn vaders slot.

Hier treet de ridder in, en, schoon dat al de knechten

Zijn besigh op een ry de schotels aen te rechten,

Hy des al niet-te-min onthout hem van den dis,

Vermits hy, soo het schijnt, geheel onlustigh is.

Hy sluyt syn kamer toe, en gaet een vvijle treden,

Hy spreeckt tot syn gemoet, en al in losse reden,

En dus, en vveder soo, al sonder vast besluyt,

En berst noch op het lest in dese vvoorden uyt:

Eylaes! vvat gaet my aen aldus te liggen mallen,

En op soo lagen plaets mijn oogh te laten vallen,

Mijn oogh, mijn dertel oogh, mijn ongetoomde lust,

Die niet aen dese kant en dient te zijn geblust?

Sal ick mijn edel huys, mijn staet, en eere laten,

En met soo vuylen hoop gaen loopen achter straten,

Gaen loopen door het rijck, en menigh ander lant,

Alleen maer uyt een tocht van geyle minne-brant?

Sal ick, een Christen mensch, tot heydens my begeven,

En leyden nevens haer een rou en beestigh leven?

Sal ick een macker zijn van desen vuylen hoop,

Een smaet van onsen God, en van den reynen doop?

Sal ick mijn naeste bloet tot mijnen haet vervvecken,

En door het gansche rijck mijn voorstel doen begecken?

Sal ick de schande doen aen mijn vermaerde stam,

Dat ick een heydens vvijf in mijn geselschap nam?

Dat ick, als tot een spijt van alle Christen-vrouvven,

Met soo een vuyl gebroet genegen ben te trouvven?

Neen neen, ô hoogh gemoet, en doetet nimmermeer,

Let op uvvs vaders huys en op u eygen eer.

Ghy houft voor u geen vvijf by dit gespuys te soecken,

En maken dat het volck u trouvven sal vervloecken.

Hier in dees rijcke stadt en in dit machtigh hof,

Daer is tot u gerief al vry bequamer stof.

Indien ghy zijt gepast met vvel-gemaeckte leden,

Koomt, als het u bevalt, maer uyt u huys getreden,

Daer vvoont de schoonheyt selfs, en dat in groot getal,

Daer u naeu-keurigh hert vernougen vinden sal.

Indien ghy zijt vermaeckt met vvel en net te spreken,

En dat oock evenselfs en sal u niet ontbreken.

Indien ghy gelt begeert, of anders machtigh goet,

Ghy vint het even daer, en dan oock edel bloet;

Ghy vintet altemael, en vvatter is te vvenschen,

Treckt maer u grilligh oogh van dees ongure menschen,

Gaet kiest dat u betaemt, en trout met uvvs gelijck;

Ghy vint tot u gerief het gansche koninghrijck.

Maer vvat magh ick, och arm! mijn jonge sinnen quellen,

En mijn ellendigh hert in dese prangen stellen?

Ick sie het klaer genough vvat dienstigh is gedaen,

Maer vvie kan in de jeught syn tochten vvederstaen?

Ick prijse reyne tucht en alle goede zeden,

Maer ick en kan de lust niet buygen na de reden:

Al ben ick met de jeught gedurigh in geschil,

Ick vvorde vvech-geruckt oock daer ick niet en vvil.

Ick vvord', eylaes! vervoert, en schoon ick vvil het vveren,

Ick rake buyten spoor oock tegen mijn begeren.

Het vleesch is vvonder sterck, en 't is een deftigh man,

Die hier het velt behout en meester blijven kan.

Ick gae dan vvederom, ô schoone Pretiose,

Mijn hert vermagh het niet dat ick een ander kose;

Ick ben in dat gepeys te verre vvech geleyt,

Ick hael het vveder in al vvat ick heb geseyt.

Soo haest u geestigh oogh, u soet en aerdigh vvesen

Koomt als een helle son in mijnen geest geresen,

En dat ick sie den glans van u beleeft gelaet,

Dan isset sonder kracht al vvat u tegen gaet.

Geen mensch kan immermeer in desen my beschamen,

Als of soo slechten maeght my niet en sou betamen,

En dat mijn grilligh hert hier sonder reden malt,

Vermits mijn rouvve jeught hier in te lage valt.

Ey draeyt doch eens het oogh, en siet na d'oude jaren,

Het stuck dat sal gevvis sigh anders openbaren;

VVat isser doen ter tijt, vvat isser al bedocht,

Om by een geestigh dier te vinden dat men socht?

Iupijn, vvel eer geseyt de grootste van de goden,

Is uyt syn hoogen troon tot in het vvout gevloden,

En heeft daer aen-gedaen het vvesen van een stier,

Of van een vvilde svvaen, of ander selsaem dier.

Heeft niet Alcmenaes soon, die monsters had vervvonnen,

Den spin-rock aen-geveert, en als een vvijf gesponnen,

En vry al meer gedaen dat noyt een deftigh man,

Bezijden dit geval, ter eeren duyden kan?

Hoe menigh edel vorst, een kroon gevvoon te dragen,

Is inder haest verruckt door heete minne-vlagen,

Niet door een hoofsche maeght, of groote koningin,

Maer, ick en vveet niet hoe, een sloir een harderin?

Daer is, men vveet niet vvat, in onsen geest verholen,

En doet al menighmael de vvijste lieden dolen,

Het brenght hen in den geest een aengename pijn,

En seyt: Dat Gode vought vvien kan het schande zijn?

Soo haest het groote licht de sterren heeft verdreven,

Soo gaet de jongelingh sigh op den vvegh begeven,

Hy vint het oude vvijf, hy vint de jonge meyt

Ter plaetse daerse bleef en daer het vvas geseyt.

Hy viel, tervvijl hy gaet, in veelderley gedachten,

Die hem syns vaders huys vry hooger deden achten,

Die hem van nieuvven aen gaen brengen in den sin,

Syn vremde dvveepery en noyt bekende min.

Dies valt hy in beraet, of hy sal vveder keeren,

Dan of hy syn gemoet sal laten overheeren;

En, siet, de reden vvan, de vremde liefde vveeck,

En, soo het schijnen mocht, syn eerste lust besvveeck.

Maer juyst in dit gepeys doen sagh hy Pretiose,

En scheen in haer gelaet gelijck de versche rose,

Oock schoonder alsse plagh. Dies als hy nader quam,

Soo vvert van desen roock terstont een helle vlam.

Iuyst soo gelijck een keers te voren eens ontsteken,

VVaer van dien eygen stont het leven is gevveken,

Indiense maer een reys genaeckt een hellen brant,

Is op den staenden voet in haren eersten stant;

Soo vaert de jongelingh. Hy koomt tot haer getreden,

Hy seyt haer: VVeerde maeght, ick schenck u dese leden,

Ick ben bereyt te doen vvat ghy bevelen sult,

En vvatter komen magh te dragen met gedult.

Ick ben van nu bereyt u vvijsen aen te vangen,

Laet my terstont een kleet van u geselschap langen;

Ick sal om uvven t'vvil met blijdschap onderstaen

Dat nimmer edelman of ridder heeft gedaen.

Dit seyt hy, en terstont began hy uyt te trecken

Al vvat syn edel lijf voor desen plagh te decken;

Soo dat hy eer een uyr daer op den velde staet

In als soo toe-gerust gelijck een heyden gaet.

Stracx koomt het gansche rot den man bevvellekomen,

En hy vvort onder hen als broeder aen-genomen;

Daer vvort syn hooft gevviet te midden in de schaer,

Maer al met naer geheym en vvonder vremt gebaer.

De naem die hem vvel eer vvas in den doop gegeven,

Om als een Christen-mensch voortaen te mogen leven,

VVort by hem voor het volck ten vollen af-geleyt,

Soo dat hy nu voortaen Andreas vvort geseyt.

Een met een grijsen kop die quam tot hem getreden,

En biet hem veel gelucx, en seyt hem dese reden:

Ghy, die als nieuvvelingh in ons geselschap treet,

'Tis nut dat ghy den gront van onse rechten vveet.

Ick dan, een opper-hooft van onse med' gesellen,

VVil voor u klouck verstant ons vvetten open stellen.

Voor eerst en heeft ons volck geen dingh voor hun alleen,

VVat yder vvint of vint dat is voor ons gemeen.

De vrouvven neem ick uyt; die mogen na de vvetten

Haer bedde nimmermeer in eenigh deel besmetten.

VVant als haer eenigh vvijf hier in te buyten gaet,

Dat vvort van stonden aen gelevert aen den Raet,

En die laet overluyt terstont het vonnis lesen,

Dat sy onvveerdigh is op aerden meer te vvesen.

Dies houft men beul, noch galgh, noch svveert, noch engen strop,

De jonghste van den hoop die breeckt haer flucx den kop.

Men tijght ons dieften op, en vvonder slimme streken,

Maer 't is niet vvel geseyt, men moeste sachter spreken;

VVy stellen overal gemeenschap in het goet,

En nemen ons behouf van rijcken overvloet.

VVy zijn gelijck een spoor voor haveloose menschen,

En krijgen even soo al vvat vvy konnen vvenschen.

VVant die op syn bedrijf niet vlijtigh toe en siet,

VVanneer hy vveder koomt, soo vint hy dickmael niet.

Ons tuygh vvort noyt gerooft. 't is qualick yet te stelen,

VVanneer den huys-vveert selfs die rolle vveet te spelen;

Al knaeght de grage slangh al vry een lange vvijl

Voor haer en is geen aes te krijgen van de vijl.

VVy leeren alle daegh de gront om vvel te leven,

En vvat men aen den buyck of rugh behoort te geven,

VVy hebben inder daet nu menighmael beprouft,

Hoe vveynigh dat het lijf tot noodigh voedsel houft.

Het is een groot gemack, bekent aen vveynigh menschen,

Niet in dit aerdsche dal te vreesen ofte vvenschen:

VVy vinden dat men eerst dan onbekommert leeft,

VVanneer men niet en soeckt, oock als men niet en heeft.

Dies zijn vvy niet besorght om goet by een te rapen,

Maer konnen onverlet en sonder vreese slapen.

VVy spitten nimmermeer, vvy kennen geenen plough,

En des al niet-te-min vvy vinden broots genough.

VVy preesen noyt een mensch die na den rijckdom snelde,

VVy leven van den dau, als bloemen op den velde.

Ons ziel is niet beducht om gelt of machtigh goet,

VVy rapen onsen kost gelijck een vogel doet.

VVy plucken sonder gelt de vruchten van de boomen,

VVy trecken sonder kost de vissen uyt de stroomen,

VVy krijgen vvilts genough en vogels uyt het vvout,

De keyen geven vier, en al de bossen hout.

Ons huysraet meestendeel bestaet in snelle bogen.

VVy koken daer het valt, vvy slapen daer vvy mogen;

En schoon het niet en gaet gelijck het yder lust,

VVy des al niet-te-min vvy stellen ons gerust.

VVy konnen noorden vvint, en alle sure vlagen,

VVy konnen harden vorst, oock sonder hinder dragen;

Soo dat ons gansche lijf geen koud' of hit en kent.

Soo veel vermagh de tijt en daer men toe gevvent.

Schoon dat het gansche rijck vvou krijgh en oorloogh voeren,

'T en sal ons even-vvel de sinnen niet beroeren.

VVant schoon of dese vvint, en die verliest den slagh,

Het gaet ons even-vvel gelijck het eertijts plagh.

VVy staen noyt vrouger op om eenigh heer te groeten,

Of dat vvy door de stadt een prins geleyden moeten,

VVy streelen niet eē mensch, oock niet den grootstē vorst,

Dat is maer voor het volck dat na den eer-sucht dorst.

Ons geest is nimmermeer gequelt met hooge saken,

Om ons door al het lant een grooten naem te maken,

Of ons de vverelt prijst, of ons de vverelt laeckt,

VVy zijn als buyten schoots en vverden niet geraeckt.

Al is de gansche kust van roovers in-genomen,

Noch zijn vvy niet beschroomt om daer ontrent te komen;

VVy singen menighmael oock in het dichste vvout,

Daer sigh een vinnigh heir van felle moorders hout.

VVy zijn niet eens beducht, schoon al de vvinden blasen,

VVy leven onbeschroomt hoe seer de baren rasen:

VVy vreesen geenen brant of hoogen vvater-vloet.

Die niet verliesen kan vvat schaet hem tegenspoet?

Schoon dat het gansche rijck moet tol of schattingh geven,

VVy leyden even-vvel een onbekommert leven,

Geen hooft-gelt op het volck, geen lasten op het lant

En vvorden oyt geverght aen onsen vrijen stant.

VVat dienter meer geseyt? vvy zijn geduchte lieden,

Die geen verheven vorst, geen prins en kan gebieden.

Al vvaer de gulde son de vverelt open doet

Daer gaen vvy sonder schroom, als op ons eygen goet.

VVy leven over-al als prinçen van den lande;

Niet hebben even-vvel en is hier niemant schande.

VVy trecken t' onsen dienst geheel het aertsche dal,

VVy hebben niet een sier, en vvy besitten 't al.

Ick heb u, edel helt, ons vvijse nu beschreven,

Ghy let of ghy begeert met ons daer in te leven,

Dan of ons strengh gebruyck is tegen uvven aert;

VVant siet het staetje vry te blijven datje vvaert.

De grijse kop die svveegh. Andreas gaet beginnen,

Spits-broeders, seyt de man, met al de gansche sinnen

VVord' ick u bont-genoot, en tot een vaste peyl,

Hier is een volle beurs die ick u mede deyl.

Siet, als ick uytte stadt tot u ben af-gekomen,

Soo heb ick desen bucht in voorraet met-genomen:

Ontfanght dit kleyn geschenck, en vveester vrolick van,

En hout my voor u vrient en voor een rustigh man.

Een dingh vvil ick alleen hier in bedencken brengen,

En bidden, vvat ick magh, dat ghy het vvilt gehengen;

Ick treed' in dit verbont, alleen om dese maeght,

Laet die voor my alleen indien het u behaeght.

Ick sal tot aller tijt, vvaer dat vvy henen trecken,

Haer voor een trouvven vrient, en voor een hoeder strecken,

Ick sal haer leyder zijn en hier en over-al,

Soo dat haer teere jeught geen hinder lijden sal.

Een van den svvarten hoop begon hier op te vvrocken,

En seyde: Lieve vrient, soo ghy begeert te jocken

In eere sonder hoin, het vvert u toe-gestaen;

Maer, vvat ick bidden magh, en vvilt niet hooger gaen.

VVeest heus in u gebaer, en vvilter in volherden;

Of anders, houtet vast, het sal u beurte vverden;

VVy lijden onder ons by vvijlen soet gelach,

Maer ontucht nimmermeer, en geensins vuyl bejach.

Dies soo de jonge maeght van u vvert uyt-gestreken,

VVy sullen u gevvis den kop aen stucken breken;

Maer sooje trouvve meent, en niet als eerbaer zijt,

De maeght sal uvve zijn, en dat te rechter tijt.

Dit nam Andreas aen ten vollen na te komen,

En heeft op dit bespreck de vrijster aen-genomen;

Een yder riep geluck en maeckte groot gebaer,

En vvederom geluck, geluck, geluckigh paer.

Maer hy versoeckt terstont, dat haer de gansche bende

Vertreckt uyt dat gevvest en elders henen vvende,

VVt vreese soo hy bleef of vvoonde daer ontrent,

Dat hy van eenigh mensch eens mochte zijn bekent.

Daer gaet hy metten hoop in vreemde landen dvvalen,

En hy en mist niet eens syns vaders hooge zalen,

Hy acht geen ongemack, geen schande, geen verdriet,

VVanneer hy maer een reys syn Pretiose siet.

Hy voelt syn ingevvant, hy voelt syn herte springen,

Als sy maer uyt de borst een deuntjen plagh te singen,

Het bitter even-selfs dat is hem suycker soet.

Ey siet eens vvat de jeught, en vvat de liefde doet!

Don Ian noch even-vvel, oock in dit vvoeste leven,

En vvil hem tot bedrogh of diefte niet begeven;

Maer vvat dit selsaem volck of hier of elders haelt,

Dat vvort al menighmael by hem alleen betaelt.

Hy vvil geen vuylen jock in haren praet gehengen,

Maer pooghtse met beleyt op beter vvegh te brengen;

Soo dat hy metter tijt haer rouvve sinnen vvint,

En sigh by al den hoop in grooten aensien vint.

Maer t'vvijl dit selsaem volck op hare vvijse leefde,

En sonder vaste plaets in alle landen svveefde,

Een maeght van Murçia die sagh den edelman,

En hoe hy al de jeught in schoonheyt overvvan.

En hoe syn heus gelaet en syn beleefde zeden,

Syn oogh, syn hoofsche tael, syn vvel-gemaeckte leden

Zijn anders in gestel als oyt een heyden plagh,

Of alsse daer ontrent een heer of ridder sagh.

Haer geest die vvort beroert, haer sinnen om-getogen,

De loop van haer gepeys is buyten haer vermogen,

Sy voelt 'k en vveet niet vvat ontrent haer grilligh hert,

Sy voelt hoe dit gevvoel allencxen grooter vvert.

VVat sal de juffer doen? Sy vveet niet vvat te maken,

Sy voelt een selsaem vier door al de leden blaken;

Dies als sy op een tijt den ridder eensaem vont,

Soo opent sy aldus tot hem een heuschen mont:

Bevallick jongelingh, vvat magh u doch bevvegen,

Dat ghy tot desen hoop soo bijster zijt genegen?

Dat ghy by dit gespuys u soete jeught verslijt,

Ey geeft eens beter vreught aen uvven jongen tijt.

Gebruyckt u geestigh lijf en dese schoone leden,

Daer ghy, tot uvver eer, die nutter sult besteden,

En soo ghy zijt geneyght te gaen met goet beleyt,

Ick vveet een beter staet voor u alleen bereyt.

Hier zijn veel edel-lien die my tot trouvven vergen,

VVant ick heb over-al veel vvijngaerts aen de bergen,

En bossen in het vvout, en boomgaerts in het dal,

En ossen op het velt, en peerden in den stal,

En schapen op het schor, en geyten aender heyden,

En hinden in het perck, en koeyen in de vveyden,

En knechten tot de jacht, en honden in het kot,

En voor mijn eygen huys een schoon en lustigh slot.

In 't korte machtigh goet. magh ick u maer genieten,

Ick sal in uvven schoot geheele schatten gieten,

Dit vvout, dit vruchtbaer lant, soo ver u oogen sien,

Dat sal u eygen zijn, en ick noch boven dien.

Ick die een dochter ben van edel bloet geboren,

Heb u, door enckel gunst, voor alle mans verkoren.

Siet, dat de beste jeught voor desen heeft gesocht,

VVort u alleen gejont, en in den schoot gebrocht.

Ontfanght mijn rechter-hant, ontfanght mijn frissche leden,

Die ick in u vermaeck na desen vvil besteden,

Ontfanght mijn herte selfs, en stelt my buyten pijn,

En spreeckt een eenigh vvoort, en ick sal uvve zijn.

Andreas hoordet aen, maer kon het geensins prijsen,

Dat uyt haer teeren mont soo vrije vvoorden rijsen.

O vrijsters, vvatje doet, siet datjet niet en vraeght;

VVant als een vrijster vrijt dat is te veel gevvaeght.

Me-juffrou, seyt de man, ick danck u duysent vverven,

Mijn liefd' is eens geset, en daer in vvil ick sterven;

VVeet oock dat onder ons geen mensch en vvert gepaert,

Als met ons eygen volck of een van onsen aert.

V gunste, niet-te-min, die ghy my komt betoonen,

Die vvensch ick dat u God ten vollen vvil beloonen;

Doch, vvat my raken magh, set elders uvven sin,

Mijn hert is u ontseyt, daer vvoont een ander in.

Gohanna met den slagh van soo een drouve reden,

Gevoelt een koude schrick haer rillen door de leden,

Gevoelt een diep verdriet; sy gaet ter zijden af,

Daer sy haer drouf gemoet in dese klachten gaf.

VVat ben ick voor een sloir? vvat heb ick gaen beginnen?

Kan ick geen heyden selfs bevvegen om te minnen?

Och! God, vvat hanght my uyt, dat ick geen schamel man

Met al dat ick besit tot myvvaerts trecken kan?

Ben ick dan soo mismaeckt, soo leelick aen te schouvven,

Dat my een slecht gesel ontseyt een vvettigh trouvven?

Ben ick soo vuyle slons, of vvel een oude queen,

Dat ick verstooten vvord' en loop een blauvve scheen?

Neen seker; 'k heb terstont mijn lijf en gansche vvesen,

Mijn oogh, en rooden mont, mijn geestigh hair gepresen,

Als ick ontrent den noen en midden op den dagh

Mijn leden overslough, en in den spiegel sagh.

Voorvvaer een eerlick man die sou hem des vernougen,

Indien ick maer en vvou tot hem mijn leden vougen:

Ick ben vvel kussens vveert, en soo ick maer en vvou,

Ick vvaer oock heden selfs versegelt in de trou.

Daer zijnder vry genough die my des komen vragen,

En die noch boven dat mijn vrienden vvel behagen:

Ick ben voor rijck, en schoon, en eerbaer hier bekent,

En heb soo veel versoucx als yemant hier ontrent.

Maer dat is niet genough. Men kan geen liefde setten,

Ter plaetsen daer men vvil; vvant die is buyten vvetten,

En gaet daer 't haer bevalt. De sin die isset al;

En gansch de vverelt dvvaelt in dit ellendigh mal.

Ick ben soo dvvaes gevveest dat ick heb uyt-verkoren

Een die my niet en acht. ach! vvaer ick noyt geboren.

O! 't is een hart gelagh, vvanneer een jonge maeght,

Haer vvil niet hebbē magh, schoon sy't haer minder vraeght.

Ach! dat's een vvrange spijt. ach mocht ick heden sterven!

VVant ick en sal geen troost mijn leven oyt vervverven.

Hy is een selsaem hooft, hy is een rouvve gast,

Die op geen schoone vervv en op geen rijckdom past.

Maer vvaerom dus ontset om niet te vvillen leven?

En vvaerom doch den moet soo veerdigh op-gegeven?

Het gaet noch als men vrijt gelijck het eertijts plagh,

Daer vvort noyt eycken boom gevelt met eenen slagh.

Ick vvil eens vvederom ick vvil de saeck beprouven,

Hy sal niet andermael mijn teere ziel bedrouven;

Ick sal hem mijn çieraet, mijn schatten boven dien,

Ick sal hem diamant en peerels laten sien.

Ick sal gelijck een klis hem aen de leden hangen,

En met een soet gevley hem streelen aen de vvangen,

Ick sal hem. Maer, eylaes! hoe meer een vrijster vleyt,

Hoe datse meer verveelt, en lichter vvert ontseyt.

Syn hert is niet aen haer; het vvert, eylaes! beseten,

Van eene die ick merck hy noyt en sal vergeten.

'T is dan om niet gepooght, al vvoel ick bijster seer;

VVant voor mijn treurigh hert en is geen hope meer.

Het lieven is een dingh van vvonder groot vermaken,

'K en vveet op aerden niet dat beter plagh te smaken;

Maer liefde sonder hoop van oyt gelieft te zijn,

Dat is een boose plaegh, en meer als helsche pijn.

Dan ick ben niet gesint dit quaet in my te voeden,

Het geesselt mijn gemoet als met gestage roeden.

Gevvis dit moeter uyt; en om hier vvel te gaen,

Soo moeter in de plaets en haet, en vvraeck-lust staen.

VVel, haet, ontsteeckt mijn hert, en stelt u om te vvreken,

Dat zijn van overlangh dat zijn de rechte streken

Van een die qualick mint, of ongeluckigh vrijt,

Ontseyde gunst ontbrant in gal en enckel spijt.

En dat knaeght aldermeest de sinnen van de vrouvven,

Die zijn hier als vervvoet, en konnen vvonder brouvven.

Een vvijf is bijster ergh; en vvaer men lagen smeet,

Daer is geen nicker selfs die slimmer gangen vveet.

Dit moet ick heden selfs dit moet ick gaen beprouven,

Ick vvil hem metter daet, ick sal hem gaen bedrouven

Die my de vreught ontseyt. Stae by nu, vrouvven-list,

En stort in mijnen geest dat noyt verrader vvist.

Dat noyt een spoker dacht, of boose geesten vonden,

Mijn breyn is op den loop, mijn sinnen ongebonden,

Mijn kop die suysebolt, daer is geen houvven aen,

Daer moet oock desen dagh vvat selsaems omme-gaen.

Ick, ick, moet vvrake doen, en hy syn straffe dragen,

Al sou het gansche rijck van desen handel vvagen,

Al soud' ick heden selfs my brengen in den noot;

Stil leven kan ick niet, ick vvare liever doot.

Hoort vvat de juffer doet. Sy laet haer jongen letten,

VVaer dat Don Ian syn mael gevvoon is in te setten,

Een mael die niet en sluyt, en slechts van ossen leir;

VVant koffers vint men noyt ontrent dit selsaem heir.

Hier van vvel onderricht, soo laetse moye dingen,

Gout, peerels, hals-çieraet, daer in den huyse bringen,

En binden in het kleet van onsen jongelingh,

Tervvijl hy in het dorp of op den velde gingh.

Andreas vvel bevvust hoe dat de vrouvven vvoeden,

VVanneer men haer ontseyt haer lusten aen te voeden,

Gebiet dat al het volck terstont in rassen spoet,

Oock op dien eygen dagh, van daer vertrecken moet.

Dit nam de juffer vvaer, en als hy meynt te reysen,

Begon sy met beleyt op haer bedrogh te peysen;

Sy stroyt door al het dorp dat sy uyt hare kist,

Gout, peerels, eenigh gelt, en veel juvveelen mist.

Stracx zijn op haer geklagh de boeren aen-gekomen,

Die eyschen vvederom al vvatter is genomen:

De rackers van de schout zijn mede daer ontrent,

Die na den vreemden roep de strenge rechters sent.

Daer gaet men 't heydens rotten nausten ondersoecken,

De vrouvven in haer keurs, de mannen in de broecken,

Maer, siet, de loose maeght die vvees den ridder aen,

En seyt het slim bejagh by hem te zijn begaen.

Als dit Andreas hoort soo komt hy toe-getreden,

Hy lough de juffer toe, en seyd' haer dese reden:

Komt souckt, vriendinne, souckt al vvat gy souckē meught;

By my is anders niet als trou en vvare deught.

Indien ick van bedrogh hier schuldigh vvort bevonden,

Soo ben ick vvel getroost om vast te zijn gebonden,

En soo te zijn gestraft gelijck men guyten doet,

Die soecken haer bejagh op ander luyden goet.

Ick sal noch boven dat u seven-mael betalen,

VVat ghy van u çieraet hier uyt sult konnen halen:

Door souckt vry dese mael, en vvatje vorder siet,

Een peert dat niet en let en vreest den ros-kam niet.

Hier op soo gaet de schout, en syne rappe gasten,

De male van den vrient vvel happigh ondertasten,

En, siet, van stonden aen soo komt het aen den dagh,

Al vvat voor aerdigh tuygh daer in verholen lagh.

Don Ian op dit gesicht is vvonderlick verslagen,

Noyt vvas hy soo verbaest van al syn leven-dagen;

Hy staet gelijck een steen met droufheyt overstort,

Eylaes! de jongelingh en vveet niet vvaer het schort.

Stracx riep de juffer uyt: Koomt vanght ons dese bouven,

Die met haer vuyl bejagh het gansche lant bedrouven.

Maer grijpt eerst desen gast, die eerst soo moedigh sprack,

Hy is de rechte gront van al het ongemack.

Hier vanght den rechter aen den ridder seer te schelden,

Hy noemt het heydens volck een plage van de velden,

Een peste van de stadt, een schroom van yder huys,

Een schuym van bouve-jacht en alle vuyl gespuys.

Daer stont een krijghs-man by die sigh des gingh bemoeyen,

VVech (seyt hy) met den bouf, hy dient te leeren roeyen.

En even met het vvoort soo geeft hy hem een slagh,

Soo dapper als hy kan, soo vinnigh als hy magh.

Andreas suysebolt, syn hersens zijn bevvogen,

Syn geesten al gelijck door gramschap op-getogen,

Hy denckt niet vvaer hy is, hy vveet niet vvat hy doet,

Syn geest die speelt alleen ontrent syn edel bloet.

Hy stelt hem dan te vveer, en gaet den krijghs-man tegen,

Hy valt hem op het lijf, en vat syn eygen degen,

Hy treft hem in het hert met soo een diepen steeck,

Dat hem de leven-kracht van stonden aen besvveeck.

Daer schreeut men overhoop. Andreas vvort gebonden,

En al het heydens rot na Murçia gesonden;

Daer is het hals-gerecht van dat geheele lant,

Soo dat men daer ontrent geen hooger rechter vant.

Tervvijlen dit gebeurt, Constançe, gansch verslagen,

Is van den bleycken angst als buyten haer gedragen,

Daer is een killigh svveet dat uyt haer aders schiet,

Vermits sy haren vrient aldus gebonden siet.

Maer desen onverlet soo vvortse mé genomen,

En is met al het rot tot in de stadt gekomen;

Daer krielt men overhoop al vvaer de vrijster quam,

Vermits een yder lust in haer gesichte nam.

De fame van de maeght aen alle kant gevlogen,

Heeft oock de lant-vooghdin tot in het hert bevvogen,

Sy maeckt haer veerdigh op, sy gaet tot haren man,

Daer seytse voor de maeght al vvatse seggen kan;

Al met soo grooten ernst dat haer vvort toe-gelaten,

Het jongh, het geestigh dier te nemen van der straten,

Te brengen op het slot. Maiombe vvasser by,

En vvas om dit geval van ganscher herten bly.

Sy meynt, soo maer de vrou hoort Pretiose spreken,

Dat haer noch goet onthael noch gunste sal ombreken.

En soo als sy het gist soo vvasset dattet viel,

Me-vrou ontfingh de maeght als met een open ziel.

Sy blijft gelijck verdvvelmt in hare soete vvangen,

Sy blijft aen haer gelaet met al de sinnen hangen,

Sy neemtse byder hant, sy leytse door de zael,

Sy valt haer om den hals en kustse menighmael.

Sy spreeckt Maiombe toe, sy vraeght verscheyde saken,

Maer verre boven al die Pretiose raken,

Sy vraeght hoe out sy vvas. Het vvijf dat antvvoort haer,

Dat nu haer nichte quam ontrent de vijftien jaer.

Hier op is in de vrou een drouve luym geresen;

Dus oudt soud' even nu mijn vveerde dochter vvesen,

Indien de goede God dien uytgelesen schat

(Dit sprack vrou Giomaer) aen ons gelaten had.

Maer, laes! nu is het kint in syne jonge dagen

Met listen vvech-geruckt, en uytet lant gedragen.

Constançe vvaerje zijt, of immer komen meught,

God zy door synen geest ontrent u teere jeught.

De maeght gingh onderdies me-vrou de handen kussen,

En bid haer evenstaegh haer druck te vvillen blussen;

En t'vvijl vrou Giomaer vast sit op haer en sagh,

Ontsluyt het aerdigh dier aldus syn drouf geklagh.

Indien ghy, vveerde vrou, hebt eenigh vvelbehagen

In mijne teere jeught, soo hoort mijn angstigh klagen,

En mijn bedroufde stem. De goede jongelingh,

Dien in het naeste dorp de lant-drost heden vingh,

Dat is mijn vveerde vrient, in trou aen my gebonden,

Daer vvort geen beter mensch in al het lant gevonden;

Al is de krijghsman doot het is syn eygen schult,

Hy bracht den vromen helt tot enckel onverdult.

Hy slough hem met een vuyst dat hem de tanden bloeden,

Soo dat syn edel hert hierom begon te vvoeden.

Hy is geen rouvve gast die oyt syn leven stal,

Gelijck men metter tijt vvel ondervinden sal.

Hy is een edelman. laet alles overvvegen,

En ondersoeckt het stuck gelijck het is gelegen,

Ghy sult met oogen sien, en tasten metter hant,

Dat niemant oyt bedrogh in al syn handel vant.

Soo dese jongelingh gedvvongen is te sterven,

Soo moet ick van gelijck mijn jonge leven derven,

Mijn hert is al te vveeck, mijn vvesen al te teer,

Als hy syn leven laet, vvil ick geen leven meer.

Ick bid u, vveerde vrou, met al de gansche leden,

Om u verheven stam, om u beleefde zeden,

Indien oyt soete min, indien oyt reyne vlam

In uvven geest ontstack, in uvven boesem quam;

Soo slaet een gunstigh oogh op tvvee soo jonge menschen,

Die geensins hoogen staet of machtigh gelt en vvenschen,

Maer poogen een te zijn in vreught en ongeval,

Tot dat de bleecke doot haer eenmael scheyden sal.

Met dat de jonge maeght haer reden heeft gesproken,

Zijn haer met groot verdriet veel tranen uyt-gebroken,

Soo dat het siltigh nat een stroom, een gansche beeck,

En aen vrou Giomaer een stage vloet geleeck.

Sy dan, mits dit geklagh, gevoelt haer gansch bevvogen,

Gevoelt haer innigh hert als uyt het lijf getogen;

Daer is, 'k en vveet niet vvat, dat haer de sinnen roert,

En dat haer angstigh hert gevveldigh omme-voert.

Men siet in dit gepeys men siet haer oogen vlieten,

Soo dat haer in den schoot de druppels henen schieten.

De lant-vooght onderdies koomt treden in de zael,

Vervvondert dat hy sagh den druck van syn gemael.

En hier op koomt de maeght hem vallen aen de voeten,

En gaet nem insgelijcx met drouve vvoorden groeten;

Sy vveent, en bid, en smeeckt, met soo een heuschē mont,

Dat hem de goede man al med' ontsteken vont.

Hy kan, met alle kracht, syn tranen niet bedvvingen,

Die hem, als tegen danck, op mont en vvangen springen;

Hy staet geheel verbaest, hy staet een vvijle stil,

Onseker vvat hy doen, of vvat hy laten vvil.

Maiomb' hout onderdies haer sinnen op-getogen,

En vvough haer drouven stant met al haer gansch vermogen.

Sy rijst ten lesten op, en seyt: Eervveerde vrou,

My dunckt ick vveet behulp voor desen svvaren rou.

VVilt ghy een kleynen tijt hier uyte zael vertrecken,

Ick sal u metter daet een vvonder stuck ontdecken,

Hoort my een vvoort alleen, hoort vvat ick seggen sal,

Ghy sult een eynde sien van dit bedrouft geval.

Maiombe sonder meer begaf haer uyter zalen,

En gingh van stonden aen een aerdigh doosjen halen;

En alsse vveder quam daer Giomara stont,

Soo knieltse veerdigh neer, en opent haren mont.

Vergeeft my, seyt het vvijf, dat ick eens heb bedreven,

En dat ick nu ter tijt u vvil te kennen geven,

Of soo ick na de vvet ben vveerdigh harde straf,

Soo geeft my aen den beul, en sent my naer het graf.

Ick sal (hoe dattet gaet) de rechte vvaerheyt spreken,

Ghy mooght aen desen romp u leet en droufheyt vvreken;

Ick sal tot aller stont verdragen met gedult

VVat ghy my voor verdriet hierom doen lijden sult.

Het is nu derthien jaer, of luttel min geleden,

Dat ick mijn reyse nam door al de Spaensche steden,

En door het platte lant, ick sochte mijn bejagh,

Tot dat ick in Madril een aerdigh meysjen sagh,

Een kint nau tvvee jaer out behangen met juvveelen,

Daer ick, na mijn verstant, behoorde van te deelen,

De voester, soo ick sagh, die stont daer op de straet,

Met seker kamer-maeght vervverret in de praet.

Ick greep het jonge schaep, en sonder lange dralen

Soo reysd' ick inder haest in onbekende palen:

En als ick vvas ter plaets daer ick my seker vont,

Doen leyd' ick in beraet, vvat my te plegen stont.

Ick had eens vast gestelt (ick vvil de vvaerheyt seggen)

Het kint, van als ontbloot, tot vondelingh te leggen,

Om al syn rijck çieraet, en vvattet vorder had,

Te houden voor een roof, en als mijn eygen schat.

Maer als ick recht doorsagh syn geest en frissche leden,

Doen vond' ick mijn gepeys te strijden met de reden;

En daer op nam ick voor het meysjen op te voen,

Op hope dattet ons eens voordeel mochte doen.

Ick hebbet dan besorght, ick hebbet laten leeren,

Al vvat te rechter tijt haer jonckheyt mocht vereeren,

Soo dat het geestigh dier veel schoone dingen kan,

En is (mijns oordeels) vveert den besten edelman.

Maer vvat is quaet te doen! vvat heb ick drouve slagen

Om dit ondeugend' vverck in mijne ziel gedragen!

Hoe vvas ick evenstaegh gepijnight in den geest!

VVat heb ick niet gesorght! vvat heb ick niet gevreest!

VVat heb ick menighmael mijn herte voelen beven,

En drillen als een riet van harden vvint gedreven!

Ick schroomd' (oock in den slaep) van haest te zijn beklapt,

Of door een snegen schout alree te zijn betrapt.

VVel, ick ben des geleert, en hebbe voor-genomen,

Noyt in soo bangen praem mijn ziel te laten komen;

Ick vvil aen al ons volck en vvie my raken magh,

Ontraden dit bedrijf en alle vuyl bejagh.

VVel doen is rechte vreught; maer alle slimme gangen

Zijn doodelick vergif die ons de ziele prangen.

Hier is dan nu de tijt dat ick mijn schult beken,

Vermits ick op den vvegh van beter leven ben.

Mijn heer, siet dit juvveel, en dese goude keten,

Ghy sult van stonden aen den ganschen handel vveten:

Of vvijst die niet genough den gront van dit geval,

Soo leest eens desen brief dien ick u geven sal.

Soo haest als sy het schrift den lant-vooght had gegeven,

Hy siet van stonden aen al datter is geschreven;

Hy lasset overluyt en met een open mont,

En dit vvas inder daet dat hyder in bevont.

HEt jongh dochterken dat by my is, en dat ick den naem van Pretiose gegeven hebbe, hiet eygentlick Constançe, en is een eenigh kint van Don Ferdinando d'Assevedo Ridder van Calatrava, ende van vrouw Giomara di Menesez. Ick stal het selve kint in de stadt van Madril op Hemelvaerts - dagh, ten elf uren, in't jaer duysent vijf hondert vijf en tnegentigh. Het kint hadde doen ter tijt aen dese juweeltjens die in dit kofferken leggen. Ick hebbe korts daer nae dit alsoo vernomen, en goet gevonden, 't selve by memorie te stellen, misschien of het schier of morgen te passe mochte komen.

Met dat vrou Giomaer haer man dit hoorde lesen,

Soo is in haer gemoet een nieu gevvoel geresen.

Sy kent het kleyn çieraet, sy kustet menighmael,

En sijght uyt enckel vreught in onmacht op de zael.

De lant-vooght recht haer op, verbaest van dese saken,

En staet een lange vvijl, onseker vvat te maken.

Me-vrou, nu vvat verquickt, hoevvel noch flau genough,

Vraeght stracx: VVaer is het kint dat desen keten drough?

Het vvijf seyt: VVeerde vrou, die met u heeft gesproken,

Iuyst doen u metter daet syn tranen uyt-gebroken,

Dat is het aerdigh dier in desen brief vermelt,

En dat tot heden toe u drouve sinnen quelt.

Dat is u eygen kint, by my vvel eer gestolen,

En door mijn slim beleyt tot heden toe verholen.

Ick bidde tvvijffelt niet, maer neemt u dochter aen,

En laet na desen tijt u drouve klachten staen.

Terstont vrou Giomaer, met yver aen-gesteken,

Is uyt het stil vertreck in aller ijl gevveken,

Sy gaet met grooten ernst en uytermaten ras,

En geeft haer na de zael daer Pretiose vvas.

Die sat daer vast omringht met al de kamer-maeghden,

Die met een treurigh hert de jonge maeght beklaeghden,

Soo om het drouf geval, als om haer soeten aert,

En dat haer teere jeught met heydens is gepaert.

Me-vrou gaet sigh in ernst na Pretiose strecken,

Gaet aen de jonge maeght den boesem open trecken,

En siet haer vvitte-borst. men vont een kleyne vrat,

Die sy ter slincker hant ontrent den tepel had.

En als men haer den voet ter aerden dede setten,

En met een vlijtigh oogh daer op bestont te letten,

Soo bleeck het metter daet, dat tvvee van hare teen

Zijn als een svvane-poot gevvassen tegen een.

Me-vrou is buyten haer. De teyckens hier gevonden,

De vrat op hare borst, haer teenen dus gebonden,

En 't gunt men uyt het schrift met klare vvoorden las,

Versekert haer genough vvie Pretiose vvas.

Sy grijpt haer in den arm, sy kustse menigh-vverven,

Sy voelt een diepe vreught, en schijnter in te sterven,

Sy gaet tot haren man, die sy van herten mint,

En seyt hem: VVeerde vrient, siet hier u eenigh kint;

Hier is u vveerde vrucht, die ick u heb gedragen,

Daerom ghy hebt getreurt soo veel bedroufde dagen;

Hier is het eenigh pant van onse soete jeught,

Ontfanght het nu ter tijt, en dat in rechte vreught.

De teyckens al gelijck, aen my terstont gebleken,

En laten mijn gemoet niet meer in tvvijffel steken.

Sy is het even-selfs die ick u heb gebaert,

Haer lichaem vvijstet uyt, en haer geheelen aert.

Voor al soo komt my voor, hoe dat ick vvas bevvogen,

En ick en vveet niet hoe, als buyten my getogen,

VVanneer ick eerst het kint ontrent ons deure sagh,

En hier noch onbevvust in dese venster lagh.

De man (die even soo een vvonder hart bevvegen

Had door syn gansche lijf en in de ziel gekregen,

Iuyst doen het aerdigh dier hem eerst voor oogen quam)

Seyt dat hy dese maeght voor syne dochter nam,

Seyt dat hy aen het vvijf haer diefte vvil vergeven,

En haer oock bystant doen, om vvel te mogen leven,

Mits datse nu voortaen vvil stillen haren loop,

En haer geheel ontdoen van desen vreemden hoop.

O Heere, seyt hy voorts, vvie kan u vvonder vvercken,

VVie kan, gelijck het dient, u hooge daden mercken!

Ghy hebt ons langen tijt gespijst met tranen-broot,

Ghy hebt ons af-geleyt tot aen de bleecke doot.

Ghy hebt ons eenigh kint, nu soo veel drouve jaren

Gedurigh om-gevoert in veelderley gevaren;

Ghy hebtet niet-te-min ghy hebtet noch gespaert,

Ghy hebtet, lieve God, tot onse vreught bevvaert.

Het vvas ons sonden schult, dat vvy u felle slagen

Dus hebben uyt-gestaen, en lange moeten dragen.

VVy hadden vry al meer tot onse straf verdient;

Maer ghy zijt onse God, ons heyl, en vvare vrient.

'T is uvve gunst alleen, 't is u genadigh vvesen,

Dat vvy uyt dese doot ten lesten zijn geresen,

Dat ghy tot onsen troost dit vvonder laet geschien,

Dat vvy ons vveerde pant alhier in vreughde sien.

Sy vvas, eylaes! gegaen, sy vvas gelijck verloren,

Maer sy is vvederom als op een nieu geboren.

Ghy hebt ons eens gebracht tot aen het duyster graf,

Nu vvast ghy vvederom ons drouve tranen af.

VVilt ons van heden aen, vvilt ons nu danckbaer maken,

Op dat toe uvven dienst ons herte magh ontvvaken,

Op dat vvy nu voortaen in daet en in de schijn,

V dienaers, lieve God, u kinders mogen zijn.

Canstançes hert ontloock tervvijlen dit gebeurde,

Haer dacht 't en vvas geen tijt dat sy nu langer treurde;

Haer dacht sy vont behulp dat haren druck genas,

Vermits haer vader selfs daer eerste lant-vooght vvas.

Haer dacht in volle daet, het stuck vvas nu gevvonnen,

Vermits haer saken staen soo vvel sy immer konnen.

Maer t'vvijl sy in den geest hier mede besigh sit,

Soo treet haer vader toe, en seyt haer vveder dit:

God heeft ons grooten troost en blijdschap toe-gesonden,

Om dat ghy, vveerde kint, ten lesten zijt gevonden,

Om dat ghy noch gesont en in het leven zijt;

Maer daer is echter vvat dat my in't herte snijt.

Ick sie, eylaes! ick sie dat uvve domme sinnen

Een heyden (vvat een schand'!) een rouvven heyden minnen,

Een heyden sonder doop, die niet en heeft geleert,

Hoe dat men God den Soon met reyne sinnen eert.

Met oorlof, seyt de maeght, hoort my een vveynigh spreken;

Ick vveet van stonden aen u droufheyt af te breken.

De vrient aen my vertrout en is geen heydens man,

Maer die in volle daet de Christen leere kan.

Hy is noch boven dat van edel bloet geboren,

En heeft my, soo ick vvas, uyt enckel min gekoren.

En vvat na dit geval noch vorder is geschiet,

En seyd' ick na den eysch den ganschen avont niet.

Maiombe nam het vvoort, en gaet de man vertellen,

Hoe dat de jongelingh quam onder haer gesellen,

Hoe dat hy synen staet en vaders huys verliet,

Vermits hem syn gemoet tot Pretiose riet.

Hoe dat hy nevens haer alreede lange dagen

Had vorst, en heete son, en alle leet gedragen;

En dat dit al gelijck maer vvas een kleyn begin,

Een preuf, en ondersoeck van syn getrouvve min;

Dat hy geen dertel spel de vrijster mochte vergen,

Noch met ongure jock haer teere sinnen tergen,

En dat hy door de lust noyt op en vvas gevat,

Maer dat hy sigh in als met eer gequeten had.

In't korte dese vrou verhaelt in lange reden

Al vvat de jongh gesel voor desen heeft geleden;

Soo datse voor het lest ten vollen openbaert,

Hoe dat syn ridders kleet by haer noch is bevvaert.

Dit vat de lant-vooght op, en, sonder langh te dralen

Laet stracx het rijck gevvaet daer in de kamer halen.

Het vvijf dat gaeter om soo veerdigh alsse magh.

Siet dus koomt op het lest de vvaerheyt aen den dagh.

De lant-vooght onderdies gaet Pretiose vragen

Op al den omme-gangh van hare jonge dagen,

Op al des vverelts loop, en hoe haer dit beviel,

En vvat sy des gevoelt ontrent haer jonge ziel.

Sy antvvoort over-al met soo besette reden,

Met soo een goet bescheet en in soo volle leden,

Dat (soo de jonge maeght syn dochter niet en vvaer)

Hy streckte voor gevvis de sinnen over haer.

Hy vont sigh in den geest van hare min bevangen,

En bleef aen haer verstant en hare schoonheyt hangen.

Maer nu het geestigh dier als dochter hem bestont,

Soo is hy gansch verheught tot in syns hertsen gront.

En t'vvijl de man aldus in blijdschap is geseten,

Soo koomt het oude vvijf en brenght een gouden keten,

En brenght het hant-çieraet, en vvat den jongelingh

Te voren om den hals of aen de leden hingh.

Als dit de lant-vooght siet, en hoort den ridder noemen,

En vveet van vvat geslacht dat hy is afgekomen,

Gevoelt hy ander-mael dat syn besvvaerden druck

Is, door des Heeren gunst, verandert in geluck.

Hy danckt God ander-mael met al de gansche sinnen,

Dat soo een edelman syn dochter gingh beminnen,

En dat syn trouvve gunst noyt eens in hem verdvveen,

Schoon dat de jonge maeght een heydens dochter scheen.

Dit heeft terstont de Faem ten luytsten uyt-gekreten,

Sy liet het vreemt geval aen alle menschen vveten;

Oock aen de vrijster selfs die aen den jongelingh

Voor desen hare ziel en gansche sinnen hingh.

Die gaet daer aen de vvet ten vollen openbaren,

Dat sy, eylaes! vervoert van hare groene jaren,

Vermits de jongh gesel haer quale niet genas,

Hem hadde na geseyt dat hy een roover vvas.

En schoon het selsaem luyt dat by haer is bedreven,

Het vvort haer evenvvel in volle daet vergeven;

Andreas spracker voor, de lant-vooght nam het aen,

Dies mochtse sonder straf en vreedsaem henen gaen.

'T vvas al te blijden dagh, geen mensch en mochte treuren,

Daer magh niet als vermaeck en soete vreught gebeuren.

De man-slagh vvert versoent, de ridder vry gestelt,

En alle die het raeckt ontfangen machtigh gelt.

De banden, die den helt benaeuden aen de leden,

Die vvorden los gemaeckt of veerdigh af-gesneden;

En voor het duyster hol, dat hem gevangen hout,

Soo komt hy voor den dagh geçiert met enckel gout.

Syn vader vvert terstont daer in de stadt beschreven,

En die heeft metter daet sigh op de reys begeven,

Die koomt in haesten aen, verheught en vvel gesint,

Vermits hy synen soon soo vvel verselschapt vint.

Den vermaerden schrijver doctor Pozzo, wort geseyt in't Spaens dese historie beschrevē te hebben. Daer is geen edel geest die oyt heeft leeren dichten,

Of hy valt aen het vverck met alle syn gevvrichten;

Al vvat of spits vernuf, of kunste geven magh,

Dat koomt om desen tijt ten vollen aen den dagh.

Men hoort door al de stadt, door alle groene velden,

En door het gansche rijck van desen handel melden,

De snelle vveder-klanck die roeptet in het vvout,

En al de vverelt juyght dat Pretiose trout.

Aenmerckingen Op het vvonderbaer houvvelick voren geroert.

1.OOrspronck van de lant-loopers, die wy heydens noemen.

2.Of men uyt een pols of ader-slagh weten kan of yemant verlieft is, dan niet: dat is, offer een sekere beweginge in de slagh-ader te vinden is die eygentlick op de liefde past.

3.In de hant te kijcken, ende daer yemants geluck ofte ongeluck uyt voor te seggen, van wat kracht het zy.

4.Van de Physiognomie; en of uyt yemants wesen ofte gelaet syn innerlicken aert te seggen is. En by die gelegentheyt een sonderlingh trou-geval tusschen beyde in-gevoert.

5.Of het geoorloft is op houwelicksche ofte andere toe-komende saken ondersouck te doen.

6.Of het een Christen mensche geoorloft is met eē heyden in houwelicke te tredē.

Philogamvs.

WEl hoe, Sophronisçe? is mijn huys een haven om soo voor-by te zeylen met een loopende spriet?

Soph. Ick en had u niet ghesien, Philogame, dan juyst als ick u stemme hoorde, en recht voor u deure quam.

Phi. Soo was dan u voornemen niet, naer ick hoore, om my de eere van u versouck te geven. Dan ick en wil nu des geen vorder ondersouck doen, behoudens dat ghy met my binnen treet, en dat ghy (naer ons laetste af-scheyt) my nu openinge wilt doen van uwe in-vallen op het selsaem houwelick van den Spaenschen edelman met het heydinneken.

Soph. Eerlicke lieden zijn ghewoon haer beloften gestant te doen, schoon het haer by wijlen ongelegen is. Wel aen, treet binnen, en seght my daer wat ghy van my versouckt.

Phi. Op de gelegentheyt van de voornoemde geschiedenisse, wilde ick voor eerst (soo het u wel geviele) een weynigh verstaen, wat ghy hout van dese lant-loopers, die men heydens noemt, en van waer de selve haer begin en oorspronck hebben genomen; want sulcx dunckt my aenmerckens weert te wesen.

Soph. Daer wert verscheydenlick van1. gevoelt, lieve Philogame. Ghy siet hier van E. Pasquier in syn 4. bouck in't 17. cap. van het Ondersouck van Vranckrijck; die verhaelt uyt d'oude schrijvers, dat dese menschē in 't jaer 1427. in Vranckrijck eerst zijn gesien, en dat de selve alsdoen verklaerden ge-sproten te zijn uyt het laegh Egypten, onlangs t'onder-gebracht van de Christenen, en gedwongen het Christen geloove aen te nemen: datse sulcx hebbende belooft korts daer na weder van de Saraçijnen waren verwonnen, sonder tegens de selve eenigen sonderlingen tegen-weer te hebbē gedaen: vervallende alsoo weder van het Christen gheloove aen de Saraçijnen. Dat sulcx gekomen zijnde tot kennisse van de Christen vorsten, dat sy luyden wederom zijn aen-getast ende verwonnē, en de Saraçijnen verdreven; niet willende de Christen vorsten toe-staen (vermits haer lichtveerdigheyt ende ontrouwe) dat de selve in haer landt souden blijven, ten ware sy haer eerst haddē vervought na Roomen, om aldaer van den Paus t' ontfangen soodanigen ordre als daer goet soude gevonden werden hun te geven; dat de selve daer op kleyn en groot na Roomē waren vertrocken, en dat de Paus (alles gehoort eñ overwogen hebbende) de selve hadde op-geleyt, tot haer boete en beteringe, seven jareē langh te mogen gaen dwalen door de werelt, sonder middelertijt op bedden te mogen slapen; lastende hun even-wel, om eenighsins hun te mogen generen, dat yder kruys-dragende Bisschop ofte Abt hun soude hebben te gevē voor eenmael thien ponden tournois. Datse in den voorsz. jare 1427. in den Oughstmaent tot Parijs komende verhaeldē vijf jaren alreede te hebbē gedwaelt. Pasquier verhaelt vorder uyt het vertellen van die gene die sulcx als doen gesien hebbē, dat de mans gansch swart waren, met swart gekrult hayr, hebbende in

elck oir eē ofte twee silvere ringekens: dat de vrouwē mede voor het meerendeel mismaeckt eñ leelick warē, met hayr geheel swart, als eē peert-steert, gansch slordigh ende ongedaen in haer kleedinge, een lappe lakens om 't lijf gebonden hebbende met koorden vast gemaeckt; ende in 't korte een vreemt gespuys van menschen. Noch wijders, datse veel haer werck maeckten van de lieden in de hant te kijcken, ende yder te seggen wat hun voor geluck ofte ongeluck gebeuren soude, ofte alreede gebeurt was: datse veel onruste tusschen man ende wijf verwecktē ende vreedsame houwelicken vol twist maecktē, de mans in-beeldende dat de vrouwen quaet garen sponnen; van gelijcken datse door quade kunsten het gelt uyt de lieden beurse in de heure konden doen komen: ende eyntelick dat de Bisschop van Parijs ten lesten sigh tegens de selve stelde, ende een deftige predicatie tegens haer bedrijf dede doen door een prediker monick genaemt le petit Iacobin, de welcke onder andere seer berispte alle de gene die sigh in de handē van dit volck hadden sien laten, en de selve gheloof waren gevende: en tot besluyt datse van daer spoedelick mosten vertrecken eñ haren wegh nemen nae Pontoise. Munsterus verhaelt datse in Duytstant eerst zijn gesien anno 1417. En soo ghy breeder bescheet hier van souckt te weten, mooght den selven met andere schrijvers nae sien, soo 't u gelieft. te weten Camerar. hist. medit. part. 1. cap. 17. Gesner. in Mitridat. AEneam Sylvium &c.

Phi. Ick sal my derhalven vergenought houden met dat ick van u gehoort hebbe, en wil nu komen tot de geschiedenisse selfs.

Ick hebbe voor eerst gelet in 't lesen van het eerste deel deser geschiedenisse, dat Pretiose (soo het scheen) behendelick wiste uyt te vinden saken die selfs een doctor in de medeçijnē niet en konde bemercken; te weten, dat Giralde door liefde vervoert moeste wesen, en dat sulcx d'oorsake was vā hare sieckte. Nu by dese gelegentheyt wilde ick wel onder-recht wesen, ofte nae de kunsten der2. medeçijnēn, ofte van de ondersouckers der naturen, offer eē sekere bysondere slagh van pols zy, of eenige gewisse teyckens in de slagh-ader daer uyt yemant (die de kunste verstaet) sekerlick soude konnen weten ofte een jonge deerne verlieft ofte met liefde bevangen is, dan niet. want indien sulcx gheleert konde werden, ick wildet my wel gelt en tijt laten kosten om sulcx te weten, om redenen die ick daer toe meyne te hebben. Ten anderen soo ben ick begerigh te weten, of men door waer-seggers, of diergelijcke soorte van menschen ondersoeck magh doen op houwelickse ofte andere toe-komende saken.

Soph. Dit is een vrage die het geheym en verborgentheyt van de medeçijnē raeckt, en die midtsdien best by de meesters van de selve kunste beslecht soude konnen werden: niet-te-min om u niet verlegen te laten, en vermits ick al somtijts mede eē weet-gierigh oogh hebbe laten gaen over bouckē van die gelegentheyt, soo kan ick seggen dat eenige van de ervarenste in die wetenschap, en by namen de geleerde Avicenna, en met den selven Franciscus Valesius lib. 3. Controvers. Philos. & medic. cap. 14. Iaques Ferrand Arge-nois de la maladie d' Amour ou melancholie Erotique.) een groot Spaens doctor, met verscheyde andere van de gheleerste in die kunste vast stellen, datter geen bysondere ader-slagh en is, oock geen sekere teyckens in de selve, waer door die sieckte eygentlick bekent soude konnē werden. En voor reden wort by de selve in-gebracht, dat de liefde, soo lange die in de palen van de redelickheyt blijft, is een genegentheyt die in het breyn haer woon-plaetse is houdende: maer buytē ofte bovē reden en regel gaende, dat de selve dan in de lever ende niet in het herte sigh onthout, ende dien volgende dat uyt de pols ofte slagh-ader (die uyt het herte haer beweginge heeft) geen vaste teyckenē en konnen werden genomē, om te wetē of yemant met de minne-koortse gequelt is, dā niet; en noch min, wie daer van d'oorsake mochte wesen.

Phi. Gewisselick het is my leet dat de kunste soo verre niet en gaet, en dat de geesten in soo scherp-sinnigē eeuwe, als wy beleven, (daer 't al schijnt ondersocht te werdē ) noch soo hooge niet en zijn geklommē ; te meer vermits ick bemercke, dat al lange in voorlede tijden een groot deel van dese kunst is ondeckt geweest, even by oude vrouwen die wat geslepen waren. Ick sie dat Canace in dit gast-huys sieck leggende klaer uyt seyt (als Ovidius verhaelt)

Min voester heeft den brant van mijn bedeekte wonden,

Wt ick en weet niet wat, behendigh ondervondert;

Die seyde my in 't oir: Ick sic het datje mint,

En dat u jeughdigh hert tot vrijen is gesint.

En dat alsoo zijnde, soo dunckt het my vreemt dat alle onse groote doctoren hier in noch maer als mollen en zijn, daer een oudt wijf al van doen af soo klaer in sagh.

Soph. Al sachtjens, lieve jongelingh. want al ist soo, dat ick uyt de getuygenissen van de geleerde hebbe geseyt datter geen eygē pols-slagh en is die juyst op de liefde past, soo en volcht daer niet uyt dat de kunstenaers uyt andere gelegentheden (jae oock uyt de pols selfs) niet al merckelicke dingen en souden konnē ontdecken, daer uyt men yemants gestalte soude konnen weten. jae ick segge u in tegen-deel, datter veel ervaren medeçijns eertijts zijn geweest ende noch zijn, die door middel van de kunst ten klaerstē hebben weten t'ondervinden, dat yemant van die wespe gesteken was. Avic. lib. 3. cap. de amore. En noch meer als dat, Soranus van Ephesen (als in het leven van Hippocrates te lesen is) ondeckte klaerlick de liefde die de koningh Perdiccas drough tot Phyla, een by-sit van syn vader; en dat evē op deselve maniere gelijck Erasistratus uyt-vont de brandende genegentheyt van Antiochus tot Stratonice syn stiefmoeder. (Val. Max. l. 5. cap. 7.) Galenus in syn bouck, daer hy handelt van de gene die den sieckaert maken, beroemt sigh te hebbē konnen ondervinden den heymelicken minnebrant van een Romeynschen ridder, die de selve geset en gewet hadde op de by-sit van eē van de groote aldaer. Van gelijckē roemt de selve Galenus te hebben weten na te sporen de liefde vā eē voornamelicke jonckvrouwe tot eenen schoonen jongelingh Philades genaemt. Iaques Ferrand, een geleert Frans medeçijn, seyt in den jare 1604. behendelicken ondervonden te hebbē de malle minne-driften die een jongh student (een groot edelman zijnde) heymelick drough tot eē schoone jonge deerne een kamer-maeght in den huyse daer hy sigh onthiel, daer van hy de vordere

geschiedenisse breeder verhaelt in syn bouck by hem op dese stoffe beschreven.

Phi. Wel, na dese exempelē uyt-wijsen, soo en soude men door de kunst niet alleen konnen uyt-vinden of yemant liefde drough, maer oock tot wien. Ick bidde segh my doch hoe dat toe gaet; want my dunckt dat sulcx een jonghman van myne ghelegentheyt van grooten gebruycke soude konnen wesen.

Soph. Wel aen, dewijle ghy des soo begerigh schijnt te wesen, soo wil ick u seggen 't gene icker van bemerckt hebbe. Wilt ghy weten of yemant met liefde is bevangen, en op wien ('t zy dan man of vrouwe; maer ick sal nu van de persoon van eē vrouwe sprekē ) soo siet dat ghy soetelick en behendelick in u hant krijgt de hant van de gene daer ghy de preuve van nemen wilt, ende leght dan u vinger al sachtjens op hare pols, ende daer na soo brenght in u reden te passe den naem van de gene die ghy meynt dat haer meest aen 't herte leyt; spreeckt van den selvē, loffelick prijsende des selfs schoonheyt, geestigheyt, oste andere goede gaven, en t' elcken als ghy dien naem noemt, let dan neerstelick wat veranderingh ghy in haer oogē, wesen, ende sonderlinge aen haren pols-slagh sult gevoelen: daet is geen twijffel aen, soo de minnepijl haer recht ghetroffen heeft, of ghy sult een ongelijcken dril, ende een veranderlicken pols gewaer worden, die geen regel of slagh en sal houden. (Paul. AEginet. lib. 3. cap.

17. de amore.) Ghy sult oock meer andere teyckenen uyt haer wesen, en sonderlingh uyt haer oogen, konnen af-nemen, die eer zijn te mercken, als te schrijven. Maer dan loopter noch wat op dat vry aen-merckens weert is, en van grooten ghebruycke; maer daer van op beter gelegentheyt.

Phi. Ick bidde u en spaert doch geen broot voor de vrienden, ende en laet niet onder u tonge 'tgene ick soo seer begeere te horen als yet dat ick nu ter tijt weet.

Soph. Neen, vrient, soo plagh men eē boer syn kunst af te vragen: alle dingen en dienen niet uyt geseyt aen soo grage gasten als ghy en uws gelijcken zijt; En dufdanige verborgentheden en willen soo op een bot en met eenen adem niet geleert wesen.

Phi. Ghy en hebt even-wel dit geenen dooven geseyt; Eñ nu ick den draet hebbe, ick hope het kloen wel te sullen vinden. Ick kan oock lesen (God danck) en hebbe u schrijvers hooren noemen die te vinden zyn, ick meyne die nae te sien en te letten watter in steeckt. want ick sie alreede wel soo veel, dat dit ondersouck niet alleen by de medeçijnen, maer by de gene die wat kennisse van saken hebben, kan gedaen werdē. Het komt my nu binnē dat ick gelesen hebbe, dat Erasistratus (daer ghy te vorē van gewagh deet) de liefde vā Antiochus gewaer wiert, vermits hy vernam dat syn ader-slagh t'elcken veranderde als Stratonice syn stief-moeder in de kamer ofte ontrent het bedde quam, daer hy sieck lagh. De poëten hebben daerom wel geseyt,

Wie is die heeten minne-beant

Behendigh in syn boesem sluyt?

De liefde past op geenen hant;

Sy wil, sy sal, sy moeter uyt.

Soph. Dat is tot daer toe goet, soete jongelingh; maer ondertusschē isset geraden u niet te seer te willē vergapen aen de beweginge van de slagh-ader, om altijt daer uyt een besluyt te maken (als de selve buyten gewoonte verandert, en rasser af harder slaet op dē naem oste door de aenkomste van eenigh persoon) dat t'elcken een uytmuntende liefde hier van de oorsake ware. Ghy sout lichtelick (soo doende) konnen vervallen in een selsame ongelegentheyt, als ick eens verstont een jonge doctor gheraeckt te zijn, uyt ghelijcke oorsake.

Phi. Hoe gingh dat toe, weerde Sophronisçe?

Soph. De selve jongen doctor onder andere hebbende eē wijle vergeselschapt een vermaerden medeçijn, als hy by de siecken gingh (als in Italien tot bericht vā de studenten veel geschiet) en gewaer zijnde gheworden, dat de doctor (als hy de pols vā de siecken getast hadde) wiste te seggen waer door de sieckte was veroorsaeckt, als door eten vā meloenen, noten, appelen, vijgen, ofte diergelijckē fruyt, bad ernstelick den man, hem te willen openbaren waer uyt hy sulcx wist, als hy seyde. De doctor, na des hem te hebben laten bidden, seyde hem, dat hy ontrent de sieckē komende neerstelick was gewoon acht te nemen, of hy in of ontrent de kamer van de siecken met eenige scheleē van noten, meloenen, of diergelijcke vruchten en vernam; en die siende, dat hy daer op dan aengingh. De nieuwe doctor, dese lesse wel meynende onthouden te hebben, ende die willende in 't werck stellen, was korts daer na geroepen over eenen schamelen arbeyder, sieck te bedde leggende; voor wiens hutte hy een vers esels-vel siende leggē, hadde daer op den patjent syn pols geraeckt, ende geseyt dat hy gansch swaerlick sieck was, en dat sulcx hem niet vreemt en docht, dewijle hy soo harden ende onverdouwelicken kost, te weten esels vleesch, hadde bestaen te eten. De siecke, des verwondert zijnde, seyde, dat de doctor geheel van den wegh was. want (seyde hy) ick en hebbe in acht dagē en langer geen esel gesien, ten ware mijn heere den doctor. De mislagh van de jongelingh quam daer uyt, dat hy den regel dien hy gehoort hadde al te breet en sonder bescheydentheyt in 't werck stelde. En voor u, lieve Philogame, staet te letten, dat ghy niet in gelijcke dwalingen en valt.

Phi. Is daer voor te vreesen Sophronisçe? Ghy hebt my verklaert dat veel gheleerde medeçijnen vast stellen, dat indien op den naem van eenigh persoon de pols van een jonge juffer, en oock haer wesen, seer verandert, dat daer uyt vastelick te besluyten is datse van desselfs liefde bevangen is.

Soph. Maer of het gebeurde dat yemant een jonge deerne onteert, en haer daer na verlaten, ofte andere schamperheyt aengedaen hadde, ende dat sy daer uyt in quellinge zijnde gevallen, een doctor (als ghy) haer daer op quame te besoucken, en dat de selve sprekende van den voorsz. persoon, gevoelde de slagh-ader van de voorsz. jonghe

deerne heftiger slaen, als te voren; soude hy niet een grooten misslagh doen daer uyt te besluytē, dat sulcx uyt liefde geschiede, daer het uyt het tegen-deel, dat is, uyt louteren haet, syn oorspronck soude hebben? 'T is seker, dat jae. Want dewijle het voren is vast gestelt, datter geen bescheyden en eygen beweginge in de slagh-ader te vinden is die juyst alleen past op de minne-sieckte, en dat daerom met omsichtigheyt en vernuft alle omstandigheden moetē werden overwogen, eer men yet sulcx besluyten kan, soo siet ghy wel hoe los u op-genomen kunste gaet.

Phi. Ick sie wel ghy sout my geerne wederom van 't stuck leyden; maer ick en meyn het daer by niet te laten, maer moet het vogeltjen (soo men seyt) onder de steert3. sien, en dan dagh en raet. Maer wat is u gevoelen, of men uyt yemants hant ofte andere leden, uyt de strepen en linien van de selve, yet sulcx ofte andere saken, rakende yemants innerlicken aert, nae de kunste kan uyt-vinden? en of het een Christen geoorloft is syn handen te laren sien om eenige voorsegginge in 't stuck van syn houwelick daer uyt te mogen verstaen? of dat hy andere middelē vermagh te gebruycken, om van toe-komende dingē de uyt-komste te weten? Mart. Delrio disq. Mag. lib. 4. cap. 5. Hier op wat berichts, weerde Sophronisçe.

Soph. Wat het eerste aengaet, ick weet datter geleerde gevonden werdē die hier van groot werck makē, en dese kunste (indiense weerdigh is soo genaemt te werden) oock met de schrifture willen bevestigen, daer toe treckende de plaetsen Iob. 37.7. mitsgaders Exod. 13.9. Dan de oversettinge van Hieronymus spreeckt hier klaerder af als de onse doet, en dient daerom na-gesien. Even-wel Monsr. Pasquier de recher. de Franc. lib. 17. cap. 39. verhaelt eenige sonderlinge dingen van dese gelegentheyt. Doch wat my aengaet (uyt-genomen alleen het gene dat in dese gelegentheyt uyt natuerlicke redenen duydelick kan besloten en bevestight werden) soo meyne ick dattet al beuselingē zijn, daer ick geen tijt in en soude willen besteden, als alleenlick om de ydelheyt van de menschelicke verstandē daer in te bemercken: anders weet ick dat onder dit bejagh quade kunsten wordē gepleeght, en daerom en wil ick niemant raden sich hier toe te begeven.

Phi. Maer sout ghy dan geheelick verstaen te verwerpē de kunste van Phisiognomie, dat is, de wetenschap om uyt het wesen, gestalte, ofte gelaet van een mensche, syn innerlicken aert te kennen? daer nochtans verscheyde wijse lieden veel van zijn houdende, daer oock d'ervarentheyt vry wat van getuygen kan.

Soph. Dat is een geheel ander werck, als het gene waer van wy nu gesproken hebben, en ick en ben jegenwoordelick niet gesint om in het ondersouck van het selve te treden. Maer in plaetse van sulcx soo hebbe ick juyst hier nu by my een bysonder trougeval van onsen tijt, my onlanghs by een vrient ter hant gestelt, daer in te sien is datter lieden zijn die alleen op het gevoelen van de uyterlicke gestalte des lichaems, selfs sonder behulp van oogen, een vrouwe weten te verkiesen.

Phi. Ey langht my dat herwaerts, soo het u belieft, weerde man, ick sal't by mijn selvē overlesen, om u geen tijt te doen verliesen.

Soph. Wel aen daer is het gene dat ghy begeert, ick heb jegenwoordelick wat te doen by een vrient hier ontrent; overleest middelertijt dit geval, ick wil haest weder hier zijn, om dan onse begonnē reden te volvoeren.

Phi. Ick wil soo doen, Sophronisçe; soo en sal mijn wachten niet sonder vrucht zijn. ghy doet middelertijt uwe saken.

Daer mede vertreckt Sophroniscus, ende Philogamus, hem uyt-geleyt hebbende, began te lesen als volght.

Liefde Sonder sien verweckt, en schoonheyt blindelinghs verkoren.

MEn heeft van outs gemeynt, dat als de lieden minnen,

Het oogh haer noodigh is als leyder van de sinnen;

VVant sonder dat behulp en vveet de mensche niet,

VVat dat met reden schoon of vvatter leelick hiet.

Maer hier in dit verhael daer is een selsaem vvesen,

Daer in den ouden tijt noyt van en vvert gelesen;

Koom siet hier, soete jeught, een blint en handigh man,

Die sonder oogh-behulp vvat schoon is vveten kan.

De stadt die voert den naem van handen vvech te vverpen,

Die moet te deser uyr ons domme sinnen scherpen,

Die moet op dese reys yet brengen aen den dagh,

Dat hier in desen bouck een plaetse vullen magh.

Tervvijl in haren tijt de vvater-rijcke Schelde,

Veel schepen aen de kaey en op de stroomen telde,

En dat haer rouvve jeught is over-al verdeylt,

En met een snelle kiel de vverelt omme seylt,

Doen vvas Vermander een van dese rappe mannen,

Die tot een staegh gevvin de gansche sinnen spannen.

Hy had een langen tijt gehandelt over zee,

En staegh tot synen dienst veel schepen op de ree,

En gelden in de kas, en vvaren op de solders,

En huysen op het lant, en landen in de polders;

En vvaerom meer geseyt? De beurse vvaeghter van,

Hy vvas in syn beroep een groot en deftigh man.

Maer siet! het soet geluck dat yemant plagh te streelen,

En met een volle maet syn gaven uyt te deelen,

Is veel gelijck een roock, gelijck een teer gelas,

En maeckt tot enckel gal dat eertijts honigh vvas.

De man die valt te bed van heeten sucht geslagen,

Soo dat hy in gekerm verslijt geheele dagen,

Soo dat de soete slaep op hem niet meer en sijght,

Vermits hy t'aller uyr vernieude prangen krijght.

Men roept van stonden aen, men haelt ervare luyden,

Die mengen onder een de krachten van de kruyden,

En gom, en vinnigh sap, dat niet en is bekent,

En vvat den Indiaen van oost of vvesten sent.

Maer 't quaet vervvon de kunst, en scheen gestaegh te vvassen,

En op geen medeçijn voortaen te vvillen passen.

Hier door vervalt de vrient als in den lesten noot,

En voelt (gelijck het scheen) de prickels van de doot.

Daer treurt het gansch geslacht. Daer zijn verscheyde saken,

Die rou en open staen en effen zijn te maken,

En dat door hem alleen. Dit quelt den goeden man,

Dat hy soo rijcken boel niet suyver laten kan.

Hier op vvert over-al voor hem als staegh gebeden,

Ten eynd' hy komen mocht tot syn gesonde leden,

De dochters boven-al zijn dapper aen het vverck,

En maken van het huys gelijck een kleyne kerck.

Daer quam om desen tijt een meester sigh vertoonen,

Die vraeght of hem de man genegen is te loonen,

Indien hy hem genas. Hy vvil niet zijn betaelt,

Tot dat hy beter is en ruymer adem haelt;

Tot dat hy vvederom door krachten van de leden

De kaye sal begaen, de beurse sal betreden,

En dat men seggen magh, en al met vollen mont,

Dat hy tot aen het mergh ten vollen is gesont.

Hy die hem dit vermat vvas steke-blint geboren,

Syn oogen (soo het scheen) die vvaren uyt-gesvvoren

Oock in de moeder selfs; en des al niet-te-min

Hy vvas een rappe ziel, en dede groot gevvin.

Soo haest dit in het huys by yemant is vernomen,

Men haelt Galenus daer, men laet hem binnen komen,

Men vraeght hem met bescheyt of hy sigh kracht vermeet,

En of hy vasten raet voor dese sieckte vveet.

Men seyt hem boven dat: Kan hy het quaet genesen,

Men sal hem na den eysch beleeft en danckbaer vvesen,

En vvat hem vvert belooft dar sal hem zijn getelt,

Oock eer hy synen voet daer uyt den huyse stelt.

Vermander (seyt de man) ghy moest hier anders spreken,

Of ick en vvil geen hant aen uvve leden steken,

Het loon dat ick begeer en is u gelt of goet,

Het loon dat ick begeer dat is u eygen bloet.

Ick vveet dat hier in huys drie dochters zijn te vinden,

Die moesten nevens u te samen haer verbinden,

Dat als ghy zijt gesont en buyten ongeval,

Ick eene van de drie mijn eygen maken sal,

En dat te mijner keur. Dien loon moet ick genieten,

Stelt my dat heden vast: of soudet u verdrieten

Aen my gelijck ick ben een dochter toe te staen,

Ick sal u dienaer zijn en vveder henen gaen.

Dit klonck den goeden man vry selsaem onder d'oiren,

Hy seyd', Ick moet voor-al hier op de dochters hooren,

Die raeckt de sake meest. De man vvert uyt-geleyt,

De vrijsters in-gebracht, en alle dingh geseyt.

De vader doet het vvoort: Eylaes! mijn svvacke leden

Die vvorden alle daegh gedurigh af-gereden,

Ach! kinders, na my dunckt, ick sie van heden af,

Ick sie de svvarte baer, ick sie een open graf.

'T en kan, naer ick mijn voel, 't en kan niet lange duren,

Ick moet de leste pijn ick moet den doot besuren;

Hierom zijt ghy bedrouft, en sucht den ganschen dagh,

Meer als u teeren aert en jonckheyt dragen magh.

En nu is hier een man die geeftet niet verloren,

Al is hy steke-blint van 's moeders lijf geboren,

Men hout dat hy vernuf in synen boesem heeft

Meer als oyt meester plagh die opder aerden leeft.

Die stelt, by Godes hulp, dat hy my sal genesen,

VVil ick slechts milde zijn, vvil ick slechts danckbaer vvesen;

Maer hy begeert vry meer als eenigh meester plagh,

Soo dat ick, na my dunckt, hier in niet treden magh.

VVat dunckt u van het stuck? Sy roepen allegader,

Ach! soo ons bidden gelt, verschoont u, lieve vader;

Belooft het niet alleen, maer geeft het aen den man

Al vvat hy oyt begeert, jae vvat hy vvenschen kan.

De vader vvederom: Maer hy vvil hooger singen,

Hy vvil geen somme gelts tot synen loon bedingen;

Hy vvil tot syn gerief de keuse van u drien,

En of u dat behaeght dat hebje nu te sien.

Dit luyt de juffers vreemt, sy staen gelijck verslagen;

Maer stracx soo roepter een: Ick sal de kanse vvagen.

(Sy vvou haer vader sien getogen uyt de pijn,

En vvou om synen t'vvil een blindens vrouvve zijn.)

Hy isser oorsaeck van dat ick op aerden leve,

'T is reden dat ick hem mijn lichaem vveder geve,

Of stelle t'synen dienst. De reste staet beschaemt,

En spreken even-selfs gelijck het haer betaemt.

Een yder stelt het vast haer vvoort te sullen houvven,

En na de keuse valt den blinden man te trouvven;

Behoudens dat den man geen loon genieten magh,

Voor dat haer vader is gelijck hy eertijts plagh.

Doch hier by vvil de vrient het stuck niet laten blijven,

Hy latet altemael met goeden inct beschrijven.

De vader teyckent eerst, de juffers op een ry,

Die stellen even daer haer soete namen by.

Doen vvas de man gerust, en gaet het stuck beginnen,

En op den vijfden dagh soo schijnt hy yet te vvinnen.

En vvaerom langh verhael? 't en is geen langen tijt

Vermander is den dorst en heete koortse quijt.

Hy is voortaen niet meer bevochten vander hitten,

Begint oock door den dagh een vveynigh op te sitten.

De maegh begint haer vverck; dies eet hy sachte kost,

En is den tienden dagh van alle brant verlost.

Vermander is verheught, en laet den Heere dancken,

Dat hy niet meer en is gerekent by de krancken:

Hy noot oock boven dat syn vrienden altemael,

En recht een langen dis te midden op de zael.

De meester boven-al en isser niet vergeten,

Maer is by synen vveert met groote lust geseten.

Vermander sprack en lough, Vermander dranck en at

Soo vvel als eenigh mensch die aen de tafel sat.

Te midden in de vreught, tervvijl de gasten droncken

Al vvat de rijcke kunst ter eeren vvas geschoncken,

Soo stont de meester op en nam een schoon gelas,

En vraeghde synen vveert, of hy genesen vvas,

En of hy nu gevoelt de lust en oock de krachten,

Dat hy een frisschen dronck van hem sou vvillen vvachten?

Iae meester, seyt de man, ick drinck het liever uyt,

Als vvat u kunste brouvvt van gom of bitter kruyt.

Ick ben nu recht gesint eens lustigh af te spoelen

Al vvat my in de maegh soo bijster plagh te vvoelen.

Hy dede dat hy sprack, en dronck met groote smaeck,

En dat gaf al het volck een vvonder groot vermaeck.

VVat dunckt u, sey de man, is dese vrient genesen?

Sy roepen altemael hem jae gesont te vvesen;

De daet die vvijstet uyt. VVie kent een siecken man,

Die vvijn en goede spijs in vreughde nutten kan?

Hier gaet de meester aen: VVel is de koorts verdvvenen,

Soo is te deser tijt mijn loon alree verschenen,

Siet daer is ons verdragh. hy langht terstont het schrift,

En dat vvort door-gesien en vvonder nau gesift.

Maer vvie het over-sagh, of vvie het hoorde lesen,

Die heeft terstont het loon den meester toe-gevvesen,

De vader voughter by: Ick ben een eerlick man,

Die vvat ick heb gedaen niet vveder-roepen kan,

Niet vveder-roepen sal. T'sa laet de dochters komen,

Op datter van de drie magh eene zijn genomen;

Maer niemant koomter by of steeckter handen toe,

Op dat de meester selfs alleen syn keuse doe.

VVant soo light ons verdragh. Galenus is te vreden,

Mits dat hy metter hant magh raken hare leden,

Eer hyder een verkiest. het vvort hem toe-gestaen,

En stracx is voor het volck den handel aen-gegaen.

Men liet daer op een ry de drie gesusters setten,

Men liet den blinden man op haer gedaente letten,

Niet door een vvacker oogh (vvant hy is steke-blint)

Maer soo hy by den tast haer teere leden vint.

Die outst van jaren vvas die quam daer aen-getreden,

En recht gelijck een keers en deftigh in de zeden;

Maer efter niet te schoon. de tvveede vvas mismaeckt,

Doch geestigh uyter aert, en vvonder net bespraeckt:

Haer aensicht is besaeyt met duysent grauvve sprooten,

Maer haer beleefden aert die kondet al versoeten:

Haer een oogh had een schel dat bijster selsaem stont,

Maer dat en is geen feyl dat oyt een blinde vont.

Haer tanden vvaren geel, maer recht in hare reken,

En dat is van gelijck geen blinden oyt gebleken;

Het is genough bekent, noyt gaet een blinde vast

In dat men niet en voelt of met syn handen tast.

De jonghste van den hoop die had de beste gaven,

Om aen een vierigh hert syn brant te mogen laven;

Sy is van blijden geest en van een snegen sin,

Sy vvas van lijve schoon, en geestigh niet-te-min.

Maer seker aerdigh quant uyt Spaengjen eerst gekomen,

Die had haer jeughdigh hert ten vollen in-genomen,

En sy besat het zijn op soo een vasten gront,

Dat hy tot aen de ziel aen haer verzegelt stont.

De vrijer even-selfs vvas eene van de gasten,

Maer voelt syn innigh hert met droefheyt overlasten,

Vermits syn vveerste pant moet in perijckel staen,

En dat oock over haer het kiesen heeft te gaen.

Hy troost hem lijckevvel om datse van den blinden

Niet aen en is te sien, niet uyt en is te vinden:

Hy leet eerst groote vrees', maer scheyter vveder van,

Om dat men metter hant geen schoonheyt voelen kan.

Maer siet, de jongelingh die vint hem gansch bedrogen,

Syn vrijster vvort gemijnt, en uyt den hoop getogen;

VVant na de blinde-man een yder heeft geraeckt,

Soo ist dat hy terstont de jonghste syne maeckt;

De jonghste flucx omhelst, en noemt haer uytverkoren,

Die God tot syn behouf heeft vveten op te sporen,

Die God tot synen troost op heden heeft gejont,

Om met hem aen te gaen een vvettigh trou-verbont.

Hy neemtse byder hant en pooghtse vvech te leyden,

En vvil en van het volck en uyt de kamer scheyden;

Hy gaet in als te vverck gelijck als yemant doet

Die hooge macht gebruyckt ontrent syn eygen goet.

Maer segh eens, mijn vernuf, vvie salder konnen schrijven

Hoe dat men dese tvvee te samen sagh verstijven,

VVat voor een koude schrick door al de leden gingh,

Soo aen de soete maeght als aen den jongelingh.

Sy staen gelijck versteent en dat ter vveder zijden,

Men siet een groot gevvoel in hare leden strijden;

Dan is de vrijster bleeck, dan isse vveder root,

En dan eens op een nieu gelijck de bleycke doot.

De vrijer is gestoort en vvonder seer verslagen,

Hy kan het drouf geval in stilte niet verdragen,

Hy ruckt met grammen sin den hoet van synen kop,

Hy goyt hem in het zant, hy treter boven op.

Hy treckt hem by den hair, en, naer het mochte schijnen,

Hy vvou daer voor het volck uyt enckel leet verdvvijnen.

Maer yemant uyten hoop begaf sigh nevens hem,

En blies hem in het oir een reden sonder stem.

De doctor onder dies, ter zijden af-gevveken,

Began syn innigh hert vvat vrijer uyt te spreken:

Maer Opvvijck quammer by, en met een gauvven treck

Groet dus den medeçijn en seyt hem syn gebreck:

Heer doctor, veel gelucx. ghy kont een vrijster vvinnen

Alleen door uvve kunst en sonder bange sinnen;

Maer vvy ellendigh volck zijn slaven jaren langh,

Soo dat ons stage jacht is dickmael sonder vangh.

Ick heb dit vveerde pant, een langen tijt geleden,

Gedurigh aen-gesocht, gedurigh aen-gebeden;

Soo dat ick op het lest haer teere sinnen vvan,

En sy, tot my geneyght, en vvil geen ander man.

Dies, eerje vorder gaet, soo dient u dit gevveten,

De ziel van dese maeght die vvort van my beseten;

Al vvie haer vorder raeckt dat is haer enckel last.

VVant sy is buyten my met niet een mensch gepast.

VVat ick u bidden magh laet u een vveynigh raden,

Dat sal my voordeel zijn en u niet konnen schaden;

Verkiest een frissche blom die vrije sinnen heeft,

En die met haren geest in niemant anders leeft.

Het is een harde saeck aen haer te vvillen komen,

VViens hert dat al-bereyts met liefd' is in-genomen;

Sy helt staegh na den man tot vvien sy vvas gesint.

Ghy let dan, lieve vrient, vvat spel dat ghy begint.

Als Opvvijck stille svveegh soo gingh de doctor spreken:

Ghy pooght my, na ick merck, vvat in de vuyst te steken;

Ick sie, al ben ick blint, ick sie u loosen raet,

Die niet en is gegront als slechts op eygen baet.

Ghy vvilt my buyten spoor en van den vvege leyden,

Maer ick meen van de bruyt soo licht niet af te scheyden;

Al sie ick niet een steeck, vveet dat een jonge maeght,

(Schoon niet aen mijn gesicht) aen mijnen geest behaeght.

Ick heb de frissche blom hier vveten uyt te kiesen,

En die, hoe dattet gaet, en vvil ick niet verliesen.

VVaerom vvord' ick benijt? al is de vrijster schoon,

'T is mijn gevvonnen prijs en mijn verdiende loon.

Schoon ick haer noyt en sagh, haer beelt is my beschreven,

En 't staet als binnen my geschildert naer het leven,

Geprent in mijn gemoet; soo dat ick evenstaegh

Haer mont en geestigh oogh in mijn gedachten draegh.

Ick sie haer heus gelaet, ick sie haer rappe gangen,

Soo dat aen haer alleen mijn gansche sinnen hangen.

VVeet, als God eenigh mensch met drouve blintheyt slaet,

Dat hy in diep gepeys dan vry vvat hooger gaet.

Het is hier met den mensch op aerden soo gelegen,

Oock even uyt het leet soo rijster dickmael segen;

Ghy daerom quelt my niet en stelt u hooft gerust.

VVant in dat ghy begeert bestaet mijn gansche lust.

De vrijer vvederom: Ick moet vvat vrijer spreken,

Hoe! kent een blinde-man dat noyt hem is gebleken?

Of vveter eenigh mensch die noyt syn leven sagh,

VVat root, vvat aerdigh vvit, vvat schoonheyt vvesē magh?

Gelooftet, vveerde vrient, dit zijn maer sinne-vlagen,

Die yder setten kan en vveder henen jagen,

Al naer het hem bevalt, en naer een yder beelt

Hem om het deusigh breyn of in den boesem speelt.

De schoonheyt die ghy meynt in dese maeght te vvesen,

En die (gelijck het schijnt) u pijne sal genesen,

Bestaet, vvat u belanght, niet in een jeughdigh vleys,

Noch yet dat vvesen heeft, maer slechts in u gepeys.

VVilt ghy de preuve sien? verset maer u gedachten,

En kiest een ander vrou, ghy sultse schoonder achten;

VVant ghy die niet en siet besit soo rooden mont

Als ghy die met den geest in u vervvecken kont.

Dit kan een blinde doen en niet gemeene menschen,

Ghy maeckt een aerdigh beelt, en dat naer eygen vvenschen;

Gebruyckt maer u verstant. is maer een lichaem vvel,

Soo hebje volle macht ontrent het buyte-vel.

Ghy kont een vvacker oogh en schoon gebloosde kaken,

Ghy kont een vvitten hals en roode lippen maken,

Ghy kont al datje vvilt. siet vvat een groote macht

Heeft u in dit geval de blintheyt aen-gebracht.

Ghy dan en uvvs gelijck moet lieven door gevoelen,

En kont alsoo den brant van uvve lusten koelen;

Ey kiest een frissche maeght van leden vvel gemaeckt,

En die met vrije vvil tot uvve koets genaeckt.

Doch vvat dan vorder raeckt den blos van hare vvangen,

Het vvaes van haren mont, de drift van hare gangen,

Beelt u dat krachtigh in soo schoon het u behaeght,

En schept in u gemoet een gansch volkomen maeght.

Ghy dient, naer mijn begrijp, ghy dienter een te trouvven

By niemant oyt versocht by niemant onderhouvven,

Die niet en heeft gemalt en niet en heeft gemint,

Maer die tot u alleen ten vollen is gesint.

En siet, geleerde man, soo ghy het vvilt gehengen,

Ick sal u soo een vvijf in uvve kamer brengen,

Niet uyt een slechten hoop, of ick en vveet niet vvie,

Maer uyt dit eygen huys en eene van de drie.

Sy is vet, lijvigh, gaef, en van gesonde leden,

Sy is oock van de jeught begaeft met goede zeden,

Sy heeft een rappe tongh en is van soete tael;

Soo ghy het vvel begrijpt, ghy hebtet altemael.

'T gesicht is u verstopt, vvat kan u schoonheyt baten?

Tracht na een soete mont die geestigh vveet te praten,

Die sal u beter zijn. ghy hebt een vvacker oir,

En vvat het oogh ombreeckt vint dat door u gehoor.

'T is vry geen kleyn vermaeck als jonge vrouvven spreken

Met reden, met verstant, met aengename streken;

Men segge vvat men vvil, geen schoonheyt heefter by,

Het maeckt een treurigh man en drouve sinnen bly.

VVel konj' u, lieve vrient, soo vvel met haer generen,

Soo konje, na my dunckt, de mijne vvel ontberen;

Gebruyckt maer uvven geest, ons tvvist die is gestilt,

En ghy hebt evenvvel een vrou gelijckje vvilt.

De vader hoordet aen al vvat de doctor seyde,

En hoe de jongelingh syn reden vveder-leyde;

Hy quam vvat naerder by, en sey den blinden aen

VVat dat naer syn begrijp hier noodigh is gedaen.

De gasten evenselfs die komen hier gevveken,

Die komen voor de maeght en voor den vrijer spreken,

Die roepen overluyt, dat ja de blinde-man

Oock sonder ongerief de sake rechten kan;

Dat jae het soo betaemt en soo behoort te vvesen,

En dat syn heusche daet tvvee lieven sal genesen,

Tvvee lieven vrientschap doen en brengen uyten noot,

Iae haer benaeude ziel verlossen van den doot.

Hy staet een vvijle stil, onseker vvat te maken,

Om uyt dit vreemt gevvoel ten lesten eens te raken;

Hier op begint hy dus: Het vvare groote schant

Indien ick laten moet dit uytverkoren pant.

VVie kan syn eerste min soo veerdigh omme-keeren?

VVie kan, als met gevvelt, syn driften overheeren?

My dient al langer tijt, en vry al meerder kracht,

Op dat soo grooten stuck magh vverden uyt-gevvracht.

Dit greep Antelmus op, een van de naeste vrienden,

Die tot een goet besluyt van desen handel dienden,

En gingh den doctor aen: Ey vveest hier niet beschaemt,

Dat van u vvert versocht heeft prinçen eerst betaemt.

Als David aen den reus den kop had af-geslagen,

En hem een frissche maeght stont op te zijn gedragen,

VVas Merop niet gesint tot soo een jongen helt;

Soo dat in hare plaets haer suster is gestelt,

Haer suster, vviens gemoet tot David vvas genegen,

En, siet, de vvijse vorst en hadder geensins tegen,

Hy nam het vrouvvelijn dat tot hem vvas gesint,

Daer in hy synen vvensch met groot vermaken vint.

Op schoonheyt veel te sien, en nau te vvillen letten,

En op soo svvacken gront syn hert te vvillen setten,

Dat is een ydel dinck, en niet als enckel vvaen,

Daer op een deftigh man noyt vast en heeft gestaen.

De schoonheyt, lieve vrient, daer van de lieden rasen,

Bestaet, naer mijn begrijp, in rechte vijsevasen;

Men tvvist noch evenstaegh, men tvvijfelt over-al

VVat dat men in den mensch voor schoonheyt keuren sal.

Daer is nau eenigh volck, of 't heeft verscheyde gronden,

Daer op dat yemant schoon of leelick vvert bevonden.

D'een noemt een vrijster moy, vermits een aerdigh vvit,

Een ander prijst een hair, soo svvart gelijck een git.

Ick heb een kust beseylt daer plat-gestreckte neusen,

En oiren niet bequaem als voor de grootste reusen

Zijn in den hooghsten prijs, en daer een jonge maeght,

Vermits een grooten mont, de malle jeught behaeght.

Ick heb een lant gesien daer niet als lange borsten,

En even soo gestelt gelijck als boere vvorsten,

Zijn lief-tal aen het volck. Een ander vvilse ront.

Maer al vvat schoonheyt raeckt, zijn dingen sonder gont.

Daer vvoont een seker volck ontrent de noortsche klippen,

Dat vvil geen teeren mont, maer vvenscht om dicke lippen;

Een ander prijst een krop al isse bijster groot,

Een ander vvil een hooft gelijck een suycker-broot.

D'een vvil syn vrouvve vet, een ander vvilse mager,

Een ander vvilse snel, een ander vvilse trager,

Een ander prijst de maet; en geen soo vvijsen man

Die op dat schoonheyt hiet een regel setten kan.

De schoonheyt vvert gevat of na de geesten svveven,

Of na de landen zijn daer in de menschen leven;

Doch vvatter yemant kiest, een vvit of bruyner vel,

'T is al maer los gepeys, en enckel sinne-spel.

En dit gelt even soo ontrent de gaeuste menschen,

Die met haer oogen doen al vvatse konnen vvenschen:

VVat sal hem dan geschien die noyt den hellen dagh,

Die noyt een jonge maeght in haer gestalte sagh?

Maer vvaerom meer geseyt van dese vreemde slagen?

De schoonheyt (segh ick noch) bestaet in sinne-vlagen,

In enckel dvveepery. Siet hoe de vverelt malt!

Voor my, ick noeme schoon vvat yemant vvel bevalt.

En seker vvilj' het stuck na rechten eysch bemercken,

V geest moet andersins ontrent de schoonheyt vvercken

Als yemant van het volck, als Fop of Lubbert doet,

VVant die gaen niet te vverck als op den ouden voet.

Maer ghy, die niet en siet, moet binnen u gedachten

Vast stellen schoon te zijn dat nau geen menschen achten,

En dat meest al het volck niet eens voor schoonheyt kent,

Dient u, eervvaerde man, voor schoonheyt in-geprent.

VVant soo ghy voor u neemt tot u vermaeck te trouvven

Een van de soetste jeught of van de schoonste vrouvven,

Ey segh my doch een reys, vvie dese vreught geniet?

Ghy troutse voor het volck, mits ghy haer noyt en siet.

En dat is anders niet als kriele lusten vvetten,

En 't vorder datter volght en konje niet beletten;

VVant die geen menschen siet oock midden op den dagh,

Die geeft een dertel mensch al vvat hy vvenschen magh.

Een poeselachtigh lijf, en tvvee gesonde vvangen,

En hair dat geestigh krult, en herten vveet te vangen,

Een boesem niet te grof en niet te bijster teer,

Neemt dat tot u vermaeck. en vvat doch eysje meer?

Alst bol en vleesigh is, al vvatter is te voelen,

Daer kan een eerlick man syn hitte vvel verkoelen;

En sooder een die siet het qualick meynt te staen,

Heer doctor vveest gerust, 't en gaet u geensins aen.

V mont vint haer gerief, ghy kont u lippen vougen,

V hant die vvort gevolt, dat moet u vergenougen,

Al vvatter vorder rest, en vveet een blinde niet.

VVat kander leelick zijn voor een die niet en siet?

Hier gaet een blinde man een siende mensch te boven,

VVie siet en kan geen jeught voor eeuvvigh sigh beloven;

VVant als de schoone vervv in vrijsters henen gaet,

Een die niet blint en is verneemtet metter daet.

Maer een die niet en siet (hoe-vvel de jaren komen)

En dat een schoone vrou haer luyster is benomen,

Die vint haer edel vvaes gedurigh even net,

Vermits haer eerste beelt is vast in hem geset.

Maer vvatter eenigh mensch voor gronden mochte leggen,

Galenus bleef geset, en liet hem niet geseggen,

Hy stont gelijck een rots. Als dit de vrijer sagh,

Soo gingh hy vveder aen, soo dapper als hy magh:

Heer doctor, naer ick sie, ghy laet u niet bevvegen,

En vvilt juyst dese blom daer ick toe ben genegen,

En ghy slaet vander hant al vvatter yemant seyt,

Ey let eens vvat een plaegh hier voor u vvort bereyt.

Ick sou (soo ghy haer kreeght) mijn onrecht moeten vvreken,

Ick sou niet ledigh staen haer veel te komen spreken,

En dan en scheyd' ick noyt als met een hupsen soen,

En vvat sult ghy, eylaes! hier tegen konnen doen?

Ick heb de vrijster lief als uyt geheele krachten,

En sy en haet my niet. prent dat in u gedachten;

VVant 't is voorvvaer een stuck daer op te letten staet

Voor een die dertel jock en mede-vrijers haet.

Tvvee herten eens gesint en tot haer drift genegen,

Daer baet geen stage sorgh, sy vinden duysent vvegen,

Haer sinnen altemael die zijnder op gevvet;

Al saeter Argus by, hy deede geen belet.

Galene, zydy vvijs, soo kiest de naeste suster,

Dat sal u nutter zijn, en vry al vvat geruster

Dan of ghy mijne kreeght; vvant, vrient, soo dat geviel,

Ghy bracht een stage sorgh op u benaude ziel,

En al noch sonder vrucht. meer heb ick niet te seggen,

Ghy vvilt eens voor het lest de saken overleggen,

Het raeckt u aldermeest. De man, dus aen-getast,

VVort in den geest gedruckt als met een svvaren last.

Gelijck een hoogen boom bevochten van de vvinden,

Die midden in den storm geen rust en vveet te vinden,

Staet eerst een lange vvijl en vvaggelt over kant,

Maer valt ten lesten om en deckt het naeste lant.

Dus is de man gestelt. syn hert begon te beven,

En syn beroert gemoet dat scheen het op te geven.

Hy sijght daer op een stoel, en t'vvijl hy neder sit

Verhaelt hy synen geest, en seyt ten lesten dit:

Van al dat is geseyt en heeft my niet bevvogen,

Noch van mijn eerste lief de sinnen af-getogen,

Als dat ick hier verstae dat sy een ander mint,

En nu geen vrije ziel in haren boesem vint.

VVat hier uyt rijsen kan dat is vvel af te meten,

By alle die maer yet van desen handel vveten,

De vverelt is te boos, en voor een blinden man

Is dit de meeste plaegh die yemant dencken kan.

VVel aen, indien je kont, laet hier een vrijster komen

Die van voorgaende min niet in en is genomen,

Die niet en heeft gemalt, maer staet in haer geheel,

Die sal noch heden zijn mijn uytverkoren deel.

Het vvoort vvas stracx gevat, en sonder langh te dralen

Men laet van stonden aen de tvveede suster halen,

Men seyt haer vvatter schuylt, en hoese nu een man

Met eer en vrienden raet voor haer bekomen kan.

Men seyt haer dat de kans dient vvaer te zijn genomen,

Vermits die noyt soo schoon haer voor en vvas gekomen,

Men seyt haer dat het luck is uytermaten glat,

En dat het is een dingh dat haest dient op-gevat.

Men seyt hoe-vvel de man syn oogen heeft verloren,

Dat hy noch efter dient by haer te zijn verkoren;

Dat schoon al is hy blint, haer dat geen hinder doet,

Mits hy door syn gesicht den kost niet vvinnen moet.

Dat jae de blintheyt selfs hem leyt tot hooge saken,

Hem leert de rechte kunst tot in de gronden raken;

Dat niemant met het breyn soo veerdigh spelen kan,

Als een die niet en hoort, of als een blinde-man.

Dat in voorleden tijt een van de vvijste menschen,Democritus. Vide Cicer. Tusculan. Quaest. & Camer. lib. 3. Medit. Hist. cap. 80.

Om best te mogen sien, de blintheyt dorste vvenschen;

Dat hy soo lange socht tot dat hy naderhant

Syn oogen in de son heeft vvilligh uyt-gebrant.

Dat hier nu dient gelet, dat haer ongalick vvesen

By niemant vvert versocht, by niemant is gepresen,

En datse voor gevvis moet leven sonder man,

Ten zyse nu ter tijt het jae-vvoort geven kan.

Men seyt dat sy behoort een blinde-man te trouvven,

Om vvel te zijn onthaelt, gelijck de schoonste vrouvven,

Vermits dat uyter aert haer leden syn gemaeckt

Niet om te zijn gesien, maer om te zijn geraeckt.

Hier koomt de vader by, die looft haer moye dingen,

Iuvveelen om den arm, en vvonder schoone ringen,

En ander vrouvven-tuygh. Fidelle boven al

Die seyt, dat sy voor-eerst haer spaer-pot hebben sal;

Dat sy het eerste kint, dat God haer sal verleenen,

Een keten geven vvil geçiert met rijcke steenen,

En noch een gulden kop, soo groot gelijck een kint,

De schoonste die men vveet, of in de vvinckels vint.

De vrijer boven dien gingh haer de sinnen tergen,

Hy looft haer vvonder veel, hy looft haer goude bergen,

Hy looft haer, soose vvil ontfangen desen man,

Dat hy noyt geven sal, en noyt haer geven kan.

Sandrine vvel bevvust hoe dat haer saken stonden,

En dat niet aengenaems in haer en vvert gevonden,

En datse lijcke-vvel het eensaem leven haet,

Seyt, dats' haer ondervverpt haers vaders vvijsen raet.

Seyt, noch dat haer gemoet in vryheyt is gelaten,

Mits dat noyt jonge vvulp by haer is komen praten,

Seyt, datse suyver is, en voor een eerlick man

Een vry een reyn gemoet ten echte brengen kan;

Dat vrijsters veel besocht, gestreelt, gevleyt, gebeden,

Zijn dickmael niet te pluys ontrent haer teerste leden;

Maer dat een frissche blom, die 't noyt en is gevraeght,

Is in de vvare dat een recht volkomen maeght.

Dat vvas voor-eerst genough. Galenus ondertussen,

Die bood syn rechterhant, en quam de vrijster kussen;

Hy seyt voor al het volck, dat sy hem liefgetal,

En hy haer echte man voor eeuvvigh vvesen sal.

Daer rijst een nieuvve vreught en vvonder groot vernougen,

Vermits hen dese tvvee soo vvel te samen vougen.

Maer dat is niet genough; vvant Opvvijck komter by,

En toont hem gansch verheught en uytermaten bly;

Maer peyst des niet-te-min, en vry niet sonder reden,

Dat hy oock even nu syn yser heeft te smeden.

Hy gaet den vader aen, hy doet hem syn beklagh,

Vermits hy syn verdriet niet langer dragen magh.

Hy seyt, dat hy syn huys vry langh nu heeft betreden,

De vrienden heeft versocht, de dochter heeft gebeden,

Hy seyt, dat nu de maeght tot hem ten lesten helt,

En dats' het gansche stuck aen haren vader stelt;

Hy bid, dat hy voortaen eens vreughde magh genieten,

De vrijster, echte vrou, en hem syn vader hieten:

Hy bid hem voor het lest, dat soo een blijden dagh

Hem mede tot geluck, en eere dienen magh.

De vader, aengetast op syn bequaemste stonden,

En heeft syn heus versoeck niet ongerijmt gevonden;

Hy dient hem van den tijt. En met een kort besluyt,

Op eenen avont-stont soo vvorter tvvee de bruyt.

Men seyt ons dat de maeght die met den blinden troude,

En onder syn beleyt den echten acker boude,

Veel soete kinders kreegh, en dat het lieve paer

Had vrede, sonder tvvist, en menigh vrolick jaer.

De ruste van het bed is in des Heeren segen,

Niet in, 'k en vveet niet vvat, in schoonheyt niet gelegen.

De schoonheyt is een blom die al te licht vergaet;

Ghy, let op vvare deught, die op u trouvven staet.

PHilogamus en hadde nau het voorsz. trou-geval door-gelesen, ofte Sophroniscus vvas al vveder aen-gekomen. Hy dan bevvillekomt ende neder gheseten zijnde, seyde tot Philogamus, VVel laet ons nu den draet van ons voorgaende gespreck hervatten; vvant al isset soo dat op u nu gelesen trou-geval vvel eenige goede bedenckingen konnen vverden voort-gebracht, soo heeft nochtans de geschiedenisse van de Spaense heydinne de oudtste brieven, ende mitsdien oock het voor-recht van eerst af-gehandelt te vverden.

Wel aen dan, wat uwe vordere vrage belanght;5. te weten, of het geoorloft is op de uyt-komste van toekomende dingen ondersouck te doen, en tot dien eynde aen waerseggers ofte hant-kijcksters raet te vragen, daer op segh ick rondelick, dat neen. Ick stae u toe dat wijse en kloucke mannen, uyt ervarentheyt met lanckheyt van tijde verkregen, door voor-teyckenen ende sonderlinge op-merckinge yet wes in dese gelegentheyt vermogen. Maer sulcx by spokers, toovenaers, waer-seggers, of diergelijcken slagh van volck te willen gaen onder-vragen, is beyde by Goddelicke en menschelicke wettē opentlick verboden. Gods woort spreeckt klaer Deut. 18. De gemeene Rechten van gelijcke: ende de redenen zijn, vermits het volck lichtelick door dusdanige voor-segginge gaende wert gemaeckt, ende tot nieuwigheyt genegen zynde tot onruste van de staet wert gedreven. Doch soo ghy meer hier van begeert te lesen, soo siet Lips. in exemplis & Monitis Polit. cap. 4. quaest. liceaine in eventus inquirere.

Phi. Maer het bysonderste dat uyt dese gheschiedenisse in bedencken behoort te komen, is de vraghe, of yemant behoort, ofte vermagh eē houwelick aen te gaen met wilde,6. woeste, ende rauwe menschen, ofte met de gene die buyten het verbont wesende, afghesondert zijn van het ware Christelick geloove. Op dit gewichtigh point u oordeel, weerde man.

Soph. Ick en wil my geensins ontrecken, goede jongelingh, hier op myn gevoelen rondelick te verklaren, alsoo het selve onder al dat wy te samen gesproken hebben als eē hoost-stuck behoort gerekent te werden. Ick segge daerom, nademael dat het houwelick is een onverbroken bant, ende dat niet alleen de menschē, maer oock God door het selve kinderen werden verweckt: dat mede selfs de onderlinge verbintenisse tusschen den Heere Christum eñ de Kercke, mitsgaders alle geloovige zielen, door het houwelick wert af-gebeelt; soo moet noodelick des Heeren mont in die gelegentheyt niet alleenlick om raet werden gevraeght, maer behoort oock de selve raet volkomelick te werden gevolght, ten eynde Godes vrede ons mochte by-woonen in onse huvshoudinge. 'T is nu kennelick dat in Godes woort (1. Corint. 7.) klaerlick wert bevonden ons te zijn bevolen te trouwen in den Heere: dat is, in de vreese des Heeren, ende volgens desselfs in-settinge: gelijck by het selve mede geboden wert geen jock te trecken met den ongeloovigē, dewijle het licht met de duysternisse niet gemeens en heeft, noch Christus met Belial. 2. Corint. 6.14.15. Maer hoe kan yemant in den Heere geseyt werden te trouwē, die met syn trouwen selfs toont dat hy een verachter Gods is, ende als tot syne vyandē over-gaet? voorwaer indien men op eenige gelijckheyt in de saken van trouwen behoort te letten, de gelijckheyt in het stuck van den Gods-dienst is verre boven al te wegen, sonder eenigheyt in de welcke geen soetigheyt, ware vreughde, of vrede tusschen de getroude en is te verhopen, geen over-een-komste in 't op-voeden van de kinderen, maer dagelicx stoffe tot onruste ende oneenigheyt: alsoo dwalingen en waerheyt met den anderē als erf-vyandē zijn, en staegh onderlinge gewoon zijn te worstelen; (Licet vir non oderit uxorem, error tamen odit veritatem. Salvianus.) en in dien gevalle siet men

dat den haet van de sake op de personen selfs

koomt te vallē, de wijle elck het syne pooght voor te spreken. Arnisaeus de jur. connub. cap. 6. sect. 5. Heeft men niet gesien dat in dusdanige houwelickē de vrouwen zijn af-geradē geweest van de houwelickse gemeenschap met haren man te plegen, als aen de selve onreyn ende niet geoorloft zijnde? en dat de vrouwen oock sulcx in 't werck hebben gepooght te stellen? en hoe kan in soodanigen huys-houdinge een kleyne kercke door gemeene gebeden en het lesen van Gods woort gehoudē werdē, gelijck sulcx onder de Christenen betaemt, en van Paulus in 't huys van Philemon wert gepresen? en hoe kan doch soodanigē houwelick (tot troost van de gehouden) geseyt werden te wesen een beelt en gelijckenisse van het verbont met dē Salighmaker? (Molin au Traicté des Mariages illicites.) sekerlick in geender manierē. Ick segge daerom, indien yemant van edelen huyse wesende sigh tot kleynheyt toe-rekent, indiē men hem een houwelick soude vergen beneden de weerdigheyt van syn geslachte, dat des te meer in desen gevalle behoort in achtinge te komen, dat men dien geestelicken adel in de gemeenschap der heyligen niet en verkorte.

Phi. Ick bevinde uwe redenen van gewichte te wesen, weerde Sophronisçe; maer hoort men niet sodanigen houwelick goet te vinden, immers te lijden, op hope dat een woest en ongeloovigh mensche, door syn partuyr tot sedigheyt en tot het geloove sal werden gebracht, en datter alsoo winste van een ziele sal gedaen mogen werden?

Soph. Dit wort veel tot verschooninge van dusdanige houwelickē by gebracht, lieve Philogame: Maer segh my doch een reys, plagh men wel een houwelick aen te gaen met yemant die kael en beroyt is, op hope dat hy wel eens rijck soude mogen werden?

Phi. Neen sekerlick, weerde Sophronisçe, de lieden gelooven in dien deele datse sien en tasten, en anders niet: de hope wert maer waen geacht in dese gelegentheyt. men moet hier vry al vaster gaen.

Soph. Wel indien men op hope van toekomendē tijdelicken rijckdom geen houwelick en wil gronden, naer onse maniere van leven; dient men dan wel sulcx te doen op hope van dien onwaerdeerlicken rijckdom in 't geestelicke?

Phi. Ick was daer gevat, weerde Sophronisçe, eer ick 't recht gewaer wert. En, om de waerheyt te seggen, my dunckt dat uwe redenen al vry wat slots hebben. Maer onderentusschen soude ick misschien wel by exempelen konnen bewijsen, dat de man het wijf, ende het wijf den man tot den waren geloove eyndelick heeft gebracht; het welck dan nootsakelick een groot vernugen moet geven ter weder-zijden.

Soph. Ick en wil niet ontkennen, weerde Philogame, sulcx niet somwijlen geschiet te zijn, maer als het gebeurt soo doet God even het selve dat hy in de eerste scheppinge gedaē heeft, treckende het licht uyt de duysternisse. Maer hier tegen is te bedencken, dat niet eenige voor-vallende sakē, die somwijlen eens gebeurē, maer Gods gebodt een regel moet wesen van ons bedrijf. Het quaet en is niet te doen op datter goet van kome; en wat segen Gods heeft die te verwachten die Godes raet niet en volght? Waer by ick dan noch vrage, nademael het quaet (God betert) soo vruchtbaer is, als de ervarentheyt leert; of het niet te vreesen en staet, dat de geloovige van de ongeloovige eer beschadight soude mogen werden, als dat de ongeloovige door den geloovigen soude werden gebetert? Is sulcx niet gebeurt den wijsen ende machtigen koningh Salomon? (1. Reg. 11.) ghy weet dat wel, jongelingh, en wat sal dan gemeene ende geringe verstanden niet konnen over-komen? De eerste eertzvaders die om hare uyt-nementheyts wille kinderen Gods van Moyses ghenaemt waren, siende de dochteren der menschen datse schoon waren, onderstonden die ten wijve te nemen (Genes. 6.3) en zijn alsoo vleeselick, ja vleesch geworden, en hebben na hen getogen dē onder-ganck van den geheelen aert-bodem. En Iacob, die groote helt en Gods worstelaer, hebbende getrout de dochters Laban, heeft hy niet gewaer geworden dat een deel van de afgoderije van de selve de syne heeft aen-gekleeft? Gen. 35.4.

Phi. Ick vernoughe my uwer redenen, weerde Sophronisçe, en 'tis (mijns oordeels) onnoodigh hier toe meer te seggen: het out spreeck-woort is hier en elders niet dan al te waerachtigh.

'T nachtegaeltjen op de peul

Dat vermagh te bijtter veul.

Efficaces preces mulierum.

Ick daerom uwe aen-merckinge op mijne gedaene vrage vast stellende, sal u des ten hooghsten bedancken, en de selve in mijn boesem op-schrijven, ende door Godes genade sien in 't werck te stellen.

Trov-geval sonder exempel,

geschiet in Vranckryck

Jn 't Iaer 1559.

Siet hier op les Arrests de Papon liv. 22. Et Iohan. Corasij tractatum singularem. ONs schip heeft langh geseylt ontrent de groene kusten,

Daer staegh de grage jeugt, vervoert in minne-lusten,

Heeft bijster vreemt ghesvviert, maer daer het echte bed

Ten lesten even-vvel syn vvoonplaets heeft geset.

Hier gatet anders toe, hier rijst een selsaem vvesen,

Hier is een nieu geval, een vvonder stuck te lesen,

Hier is een trou-verbont, maer sonder echten-bant,

En daer noyt jonge bruyt en boot haer rechter hant.

Daer by een echte vvijf is overspel bedreven,

Schoon datse buyten smaet, en eerbaer is gebleven,

Daer, om het eygen vverck, en om gelijcke daet,

Het vvijf onschuldigh is, de man het seven laet:

Daer vruchten van het bed en echte kinders quamen,

Maer die sigh even-vvel van haren vader schamen.

Hier toe nu, Sangh-godin. vvant soo een vreemt geval

Kan lust en voordeel doen aen die het lesen sal.

Bereyt u, nieusgier volck, en vvilt hier oiren bieden

Aen dat in vvare daet Tholouse sagh geschieden.

De stadt is gansch verbaest van soo een vreemden slagh,

Als sy in haer bevangh den loosen handel sagh.

Garonne vvas beschaemt, en gingh syn gulle stroomen

Bedecken onder 't lis en dicht-gevvasse boomen,

Als hem de daet bevvees al vvat een listigh man

Tot nadeel van de trou te vvege brengen kan.

Eer dat de jeught begon, en voor de rechte jaren,

Soo gingen onder een tvvee jonge lieden paren;

Doch kinders inder daet. Het is een vvisse saeck,

Het ooft te vrough gepluckt dat heeft een vvrangē smaeck.

Geen van de tvvee en vveet den gront van echte vvetten,

En daerom niet bequaem op haer beroup te letten.

Bertrande vvas een roos die noch geen knop ontsluyt;

VVant eerse vrijster vvas soo is het kint de bruyt.

Sy vvas van al de jeught in hare stadt gepresen,

Vermits haer schoone vervv, en haer bevallick vvesen.

Een vrijer daer ontrent die biet haer echte trou,

En, ick en vveet niet hoe, sy vvert een echte vrou.

Sy leven onder een tot acht of negen jaren,

En noch en scheen de vrou geen kint te sullen baren,

Sy draeght of tvvijffelt niet, sy bleef gelijckse vvas,

Tot dat men aen den man den nestel-knoop genas.

Doen heeft terstont de vrou een jongen soon gekregen,

Die nam de vader aen, gelijck een hoogen segen.

Maer korts na desen tijt, om seker mis-verstant,

Soo scheyt hy van het vvijf, en geeft hem uytet lant.

Hy gaet een langen vvijl in vreemde rijcken dvvalen,

Hy vint syn tijt-verdrijf in onbekende palen;

Hy gaet oock in den krijgh, en ick en vveet niet vvaer,

Tot dat de gulde son besluyt het achtste jaer.

Maer hem syn op de reys veel dingen overkomen,

Die nut zijn aen-gemerckt, en vvaer te zijn genomen.

Eerst t'vvijl hy d'oorlogh volght en 't rijck ten dienste staet,

Soo kreegh hy nevens hem een loosen mede-maet.

Een gast van vreemden aert, en vol geslepe streken,

Die eerstmael naderhant begonnen uyt te breken,

Die vvas staegh by den man als hy in 't vvilde liep,

Of als hy stille vvas, en in den leger sliep.

En (soo het veeltijts gaet) de rouvve krijghs-gesellen

Die gaen haer gansch bedrijf sigh onderlingh vertellen;

Doch Guerre boven-al verhaelt hem menigh dingh,

En vvatter in syn huys en elders omme-gingh,

En vvat hy menighmael bedreef voor vreemde kuren,

Dat hy met groot verdriet ten lesten moet besuren.

Let op u spreken, vrient, en op u gansch beleyt;

VVant al vvat yemant vveet en dient hem niet geseyt.

Daer viel een groote slagh ontrent in dese tijden,

Vermits den Adelaer de Lely quam bestrijden,

Men vochter langen tijt met list, en door gevvelt,

Tot dat de Fransche macht ter aerden is gevelt.

En onder al het bloet op desen dagh vergoten,

Soo vvert het rechter-been den joncker af-geschoten,

Die viel daer over-doot; soo dat al vvie hem sagh

Hielt desen voor gevvis als synen lesten dagh.

Syn krijghs-maet boven-al die prent in syn gedachten

Dat hem niet als de doot oock heden stont te vvachten,

Hy scheyt stracx uyt het heyr, en kiest den rechten pat

Die hem in korten vvees het grasigh Artigat;

Daer gaet de slimme gast met voor-bedachte sinnen,

Daer gaet hy met bedrogh een bouve-stuck beginnen,

Een stuck, een vvonder stuck, vol onbekende list,

Daer van het Fransche rijck te voren niet en vvist.

Hy vvas in menigh deel ten aensien van de leden,

Hy vvas in eenigh deel ten aensien van de zeden,

Al vry vvat seer gelijck met Guerre synen vrient,

Dat hem tot groot behulp in desen handel dient.

Hy komt dan tot het vverck, hy gaet de kanse vvagen

En by de jonge vrou en by haer naeste magen,

Hy draeght hem by het volck, en in het openbaer,

Hy draeght hem over-al als of hy Guerre vvaer.

Hy brenght tot syn bevvijs soo veelderhande saken,

En kan soo grooten schijn ontrent de vrienden maken,

Dat hem het gansch geslacht, en al het naeste bloet,

Of voor een lieven neef of voor een svvager groet.

Hy vveet tot syn bedrogh soo vvonder veel te seggen,

En ick en vveet niet vvat Bertrande voor te leggen,

Van al dat over langh haer beyde vvas geschiet;

Dat hy in korten tijt syn vollen vvensch geniet.

Had sy de minste vleck of boven, of beneden,

Had sy een kleyne vvrat, oock aen haer soetste leden,

Had sy 'k en vveet niet vvat, dat slechts een echte man,

En niemant buyten hem met reden vveten kan;

Hy kendet altemael, hy vvistet haer te seggen,

En sy en niet een mensch en kondet vvederleggen,

Dit gaf hem eerst geloof, en namaels volle macht,

Om tot haer in te gaen te midden inder nacht.

Sy noemt hem echte man, soo doen oock alle menschen,

Die haer met vollen mont geluck en voordeel vvenschen,

En toonen sigh verblijt, dat sy na langen rou,

Nu vveder is onthaelt gelijck een echte vrou.

Het leed als geenen tijt, haer vvort een kint geboren,

Maer hem vvort stracx de gunst van synen oom verloren;

Daer rees een hart verschil, een onderlingen haet,

Die onder dese tvvee gedurigh hooger gaet.

Pansette vvou bevvijs en rekeningh erlangen,

Van dat uyt synen naem vvas by den oom ontfangen,

Van datter vvas besteet ontrent syn vrouvven goet,

Tervvijl hy buytens lants een lange reyse doet.

Hier op soo drongh hy aen als met geheele krachten,

Hy vvil geen naeste bloet, hy vvil geen maeghschap achten:

Maer Guerre vvederom gingh halen aen den dagh

VVat Thiel of schade doen of hinder geven magh.

VViens hooft van boter is die moet gedurigh schromen,

Die moet niet aen het vier, of voor den oven komen;

VVant soo hy eens den kop ontrent de vlamme stelt,

Daer is geen tvvijffel aen de vveecke stoffe smelt.

Nu Guerre tijt te vverck met al de gansche sinnen,

Om yet door slim beleyt op synen neef te vvinnen,

Hy soeckt, hy ondervraeght, hy let op alle dingh,

Hoe dat het heden gaet, en hoe het eertijts gingh.

Ten lesten hoort hy yet van desen handel seggen,

Dat gaet hy met verstant ten nausten overleggen,

En krijght (soo doende) stof hem leet te konnen doen.

VVie maer een draet ontdeckt, die vint het gansche kloen.

Hy, naer een korten tijt, gaet vry vvat harder spreken,

Hem dunckt hy vveet genough om syn verdriet te vvreken,

Hy tast den lincker aen, hy valt hem op het lijf,

Hy seyt dat hy misbruyckt eens anders echte vvijf.

Hy seyt dat hy ter smuyck is in het huys gekomen,

En dat maer op den naem door valsheyt aen-genomen,

Dat hy noyt Guerre vvas, maer vvel Arnolde Thiel.

In 't korte, beelt hem af gelijck een rechte fiel.

Pansette niet vertsaeght van soo een hart vervvijten,

Stelt hem vvel happigh aen om vvederom te bijten,

Toont dat hy niet en vreest, jae niet een mensch en viert,

En dat het slim bedrogh is tegen hem verçiert.

Dat Guerre maer en tracht hem van het stuck te leyden,

Vermits hy van den bucht niet af en souckt te scheyden,

Dat Guerre meester vvas, als hy vvas buytens lants,

En geensins missen vvil soo vvel-gelegen kans:

Dat Guerre meest het goet heeft onder hem geslagen,

En dat hy daerom tracht hem uyt het lant te jagen,

Dat hy hem veel gevvelts en smaetheyt heeft gedaen,

En hem al menighmael na 't leven heeft gestaen,

Dat hy dit heeft gepooght door veelderhande lagen,

Ia schier hem op een tijt den kop heeft ingeslagen,

Dat staegh een vinnigh mes vvas tegen hem gevvet,

Maer dat syn lieve vrou het onheyl heeft belet.

En nu het stout gevvelt hem niet en vvou gelucken,

Dat hy door enckel list hem neder soeckt te drucken;

Maer dat noch even-vvel, na leet en ongeval,

De vvaerheyt op het lest haer openbaren sal.

Bertrande door den oom (gelijck het scheen) bevvogen,

Heeft mede van den man haer sinnen af-getogen,

Sy stelt haer klachten in, en brenghtse voor de VVet,

En seyt hoe dese gast misbruyckt haer echte bed.

De rechter vveeght het stuck, Pansette vvort gevangen,

En daer-op is het volck in vvonder groot verlangen,

VVat uyt het vreemt geval, en uyt het heet geschil,

VVat uyt het svvaer gedingh ten lesten komen vvil.

Pansette doet versouck dat al de naeste vrienden,

En vvie dat eenighsins tot desen handel dienden,

Dat jae Bertrande selfs sou komen voor den Raet,

Om recht te mogen sien vvaer op de sake staet.

Hy gaet dan vvonder breet van al den handel spreken,

Op dat aen syn bevvijs geen dingh en sou ontbreken.

De rechter vraeght hem af, van vvaer hy oorspronck nam,

En vvat van ouden tijt syn ouders over-quam,

En vvat hem eerst bevvough dat hy Bertrande vrijde,

En vvie hem gunstigh vvas van syn of haerder zijde,

En vvie het stuck begon, en vvie den handel sloot,

En vvie hem eerst geluck met syn geminde boot:

VVat jonckheyt alle daegh de bruyt quam onderhouden,

VVat maent, en jaer, en dagh dat sy te samen trouden,

VVat kleet Bertrande drough op haren bruylofs-dagh,

En vvat men voor çieraet aen hare leden sagh:

VVaer dat het echte volck, en vvaer de jeught vergaerde,

VVat priester dat het vvas die hen te samen paerde,

VVie datter vvas genoot, vvie niet ter feest en quam,

En vvie dat by de bruyt de naeste plaetse nam;

Oock vvatter is gebeurt tervvijl de gasten aten,

VVat mommers inder nacht zijn aen den dans gelaten,

VVie dat de jonge bruyt tot in haer kamer bracht,

En vvatter omme-gingh by-naest den ganschen nacht.

Pansette, vvat men vraeght, en toont hem niet verlegen,

Syn antvvoort is bereyt, oock eer de rechters svvegen,

Syn tong en hapert noyt, hoe strengh syn aen-spraeck vvas,

Het scheen dat hy 't verhael als uyt een boeckjen las.

Hy streckt hem vorder uyt, en gaet met een vertellen

Hoe sigh de jonge vrou gingh in den huysraet stellen,

Hoe sy by vvijlen keef, en hy niet stil en svveegh,

En hoese buyten hoop een jongen sone kreegh.

Hoe dat hy naderhant tot reysen vvert genegen,

En vvie hem vvas gemoet by-naest op alle vvegen,

VVat dat hy met hem sprack, en vvaer hy heeft vernacht,

En hoe hy synen tijt heeft buyten om-gebracht.

Hoe dat hy krijghs-man vvert, in 's koninghs dienst genomen,

En hoe hy voor het lest in Spaengjen is gekomen,

VVie dat hy op de reys als vrienden heeft gekent,

En vvaer dat naderhant de lieden zijn belent.

Dit seyt hy vvonder net met all' omstandigheden

Van plaets, en tijt, en volck, in 't kort in volle leden,

Ten eynd' het gansch geval mocht vverden nagetaelt,

En dat het seker gingh vvat by hem is verhaelt.

De rechter die het stuck soo deftigh hoort vertellen,

Vint goet de jonge vrou voor hem te laten stellen,

Om recht te mogen sien den gront van dit beleyt,

En vvat de jonge vrou van desen handel seyt.

Bertrande die verschijnt. men vraeght haer duysent saken,

Daer Thiel van had bestaen een langh verhael te maken,

En dus, en vveder soo, gelijck den rechter vvil,

En tusschen hem en haer en isser geen verschil.

Maer een dingh voughtser by, hoe datse negen jaren

VVas vvonder vreemt gestelt, en sonder oyt te baren,

En dat vermits haer man door svvarte kunst geraeckt,

Noyt in het echte bed haer leden had genaeckt,

Noyt recht ter hant en nam dat echte lieden plegen,

En daer de gulle jeught is bijster toe genegen,

Soo dat haer yder riet te scheyden van den man,

Vermits hy in het bed geen schult betalen kan.

Maer datse lijckevvel niet goet en had gevonden

Te vvijcken van de trou, en hare vaste gronden;

Soo datse met gedult had alles uyt-gestaen,

En noyt geen dertel oogh had elders laten gaen.

Dat na de negen jaer, door middel van gebeden,

Haer man noch vvas gebracht tot syn gesonde leden;

Dat sy doen svvanger vvert, en na den vollen tijt

Hem met een jongen soon ten vollen heeft verblijt.

Dat hy van stonden aen na dat hy vvas genesen

Liet door eens priesters raet verscheyde missen lesen,

En at veel heyligh broots, soo datse naderhant

Aen hem en syn onthael geen mangel oyt en vant.

Terstont na dit verhael men liet Bertrande buyten,

Men liet den loosen Thiel de kamer-deur ontsluyten,

En als hem vvert gevraeght vvat hier van is geschiet,

Verscheelt hy van de vrou in al den handel niet.

Hy deed' een ront verhael van negen quade jaren,

En dat hy sigh bevont onmachtigh om te paren,

En vvaer hy troost versocht, en vvaer hy bate vont,

Iuyst soo gelijck de vrou, en als uyt eenen mont.

Het stuck gaet harder aen. men roepter veel getuygen,

Die voor of tegen hem den rechter konnen buygen;

Al vvie des kennis heeft die vvorter toe versocht,

En in het hof geleyt, en voor den Raet gebrocht.

Men hoort op dit geval vvel hondert vijftigh menschen,

Die niet als suyver recht en geen bedrogh en vvenschen,

Ten minsten naer het scheen; vvant niemant vvort beleyt,

Als die van dat hy vveet bequame reden seyt.

De veertigh spreken ront, en gaen als seker stellen,

Dat hy is Guerre selfs een van haer met-gesellen,

Hun van syn eerste jeught in volle daet bekent,

Het schijnt dat in haer breyn syn vvesen is geprent.

Maer noch een meerder hoop heeft even dier gesvvoren,

Dat hy is Thiel genaemt en onder hen geboren,

Dat hy een langen tijt met hen heeft om-gegaen,

Soo datse vvonder vast op haer gevoelen staen.

Doch tsestigh op een ry die komen vveder seggen,

(Hoe-vvel sy al het stuck ten nausten overleggen)

Dat hun noch even-vvel tot heden op den dagh

Niet klaer genough en blijckt vvie dese vvesen magh;

Dat hy nu Guerre schijnt, en dat in volle leden,

Maer dat van stonden aen syn oogh en gansche reden

Naer Thiel geheelick svviert, en zijn daerom besvvaert

Te seggen of hy vvel of qualick is gepaert.

Ten lesten gaet de VVet de stucken over-lesen,

En Thiel die vvert gedoemt ter doot geleyt te vvesen;

Maer hy des niet-te-min beroept hem aen den Raet,

Soo dat al vvederom het stuck in tvvijffel staet.

'T hof dat niet inder haest het vonnis souckt te vellen,

Laet eerst de jonge vrou en Thiel te samen stellen

Te midden op de zael, en voughter Guerre by.

Siet daer in eenen hoop een vreemde kramery!

Pansette stont geset, en met een vrolick vvesen,

Daer vvas geen angstigh hert in syn gesicht te lesen,

Hy toont een bly gelaet, hy toont een vry gemoet,

Gesetter als den oom, of als de vrouvve doet.

Al vvat hem vvort geverght daer vveet hy van te spreken,

Hy blijft niet in het vverck, niet in de vvoorden steken;

Maer antvvoort met bescheyt. Bertrande stont verset,

Of door het eerbaer root, of bleecken angst belet.

Den Raet aensiet het volck, aenhoort haer felle klachten,

Maer blijft aen alle kant in diepe na-gedachten;

Het dunckt hun 't vreemste stuck van al het gansche rijck,

Maer ver het meeste deel dat geeft den bouf gelijck.

Veel meynter dat den oom, in desen boel geslopen,

Met list en slim beleyt syn nicht had uyt-gesopen,

En dat hy, met gemack geseten in het riet,

Maeckt pijp jens voor hem selfs, en voor een ander niet.

Maer efter onbevvust van al de diepe gronden,

Die sy noch langhs-om-meer in desen handel vonden,

En gaen tot haer beraet, of tot het vonnis niet,

Tot dat men in het stuck al vry vvat klaerder siet.

Daer vvort dan vast gestelt hier naerder op te letten,

En op het selsaem vverck het gansche breyn te vvetten,

Te dagen al het volck dat Thiel en Guerre kent,

Om eenmael recht te sien vvaer dat het stuck belent.

Men laet een grooten hoop van alderhande lieden

Beschrijven in den Raet, en voor het hof ontbieden:

Men hoort, men ondersoeckt, men vraeght en overleyt,

Maer 't is als enckel nacht al datter vvort geseyt.

Hoe nau dat yemant spoort, de vvaerheyt is verloren,

Het stuck is sonder gront, en losser als te voren;

Soo dat de rechter dubt in soo een vreemt geval,

Onseker meer als oyt vvat hy gelooven sal.

Laet ons hier, mijn vernuf, het stuck gaen overvvegen,

En stellen eens het vverck gelijck het is gelegen,

Op dat een vvacker oogh eens recht beschouvven magh

Hoe duyster, hoe bedvvelmt, hoe diep de vvaerheyt lagh.

Neemt acht, vvie datje zijt, vvat datter kan geschieden,

Men vont hier vier-mael tien en vijf besette lieden,

Die spraken vvonder ront, en als met eene stem,

Verdoemden Thiels bedrijf, en vielen tegen hem.

Sy gaven (soo het bleeck) hier van bequame reden,

Sy kenden desen gast, een langen tijt geleden,

Sy kenden Guerre selfs, oock vander jonckheyt aen,

Soo dat aen al haer doen geen tvvijffel is te slaen.

En onder dit getal soo vvorter een gevonden,

Die aen Pansette selfs door maeghschap is gebonden,

En desen hielt den Raet voor Guerre vvonder goet;

VVant vvie beschuldight oyt syn vrient of eygen bloet?

Een ander, langh gevvent haer beyder schoen te maken,

Gaf oock met grooten glimp oirkonschap deser saken,

Vermits dat hy verklaert dat Guerre grooter schoet,

Als heden op den dagh de slimme lincker doet.

Daer vvaren boven dat noch drie verscheyde mannen

Tot nadeel van den bouf ten vollen in-gespannen,

Die seyden dat hun Thiel, als hy quam van de reys,

Had met een vollen mont geopent syn gepeys;

Dat hy doen had verklaert te hebben voor-genomen,

Door eenigh slim beleyt in desen boel te komen,

Dat Guerre vvas gequetst, en aen syn doot geraeckt,

Na dat hy hem syn erf te voren had gemaeckt.

Noch tvvee van dit geval die quamen openbaren

Hoe seker jongh-gesel den krijgh had laten varen,

Die (mits hy synen vvegh voor-by Tholouse nam,

En slechts daer op een sprongh en by gevalle quam)

Had vvonder veel geseyt van syn vvijt-loopigh dvvalen,

En hoe hy vvas verreyst tot in de Vlaemsche palen,

En hoe hy Guerre selfs voor desen had gekent,

En dat hy van den krijgh gansch deerlick is geschent.

En dat hem in den slagh een been is af-geschoten,

En 't vvijl het ongeluck hem bijster heeft verdroten,

(Mits hy een houten voet moet dragen aen het lijf)

Dat hy in Nederlant gingh soecken tijt-verdrijf.

Dat hy noch heden leeft, en vveder staet te komen,

Schoon dat een slimme guyt syn plaets heeft in-genomen.

Al dit vvort by den oom den rechter voor-geleyt,

En vvat hem vorder stijft en bleef niet ongeseyt.

Maer Thiel vveet even-vvel hier tegen veel te seggen,

Hy koomt in tegendeel getuygen overleggen

Tot veertigh in getal, soo vast in haer besluyt,

Dat schier het meeste volck voor hem het vonnis uyt.

Vier susters op een ry, die Guerre broeder hieten,

Die sagh men dat voor-eerst haer eygen oom verlieten,

Die seyden met bescheyt, en stelden voor gevvis

Dat hy, die vvort beticht, haer eygen broeder is.

De gront by haer geleyt, de reden diese seggen,

Is vast (gelijck het schijnt) en niet te vveder-leggen;

Sy vvijsen voor den Raet niet vveynigh teyckens aen,

Die groot en vvichtigh zijn, en klaer voor oogen staen.

Sy toonen even-staegh dat in syn gansche vvesen

Het maeghschap is te sien, het kroos gelijck te lesen;

En schoon hy is verout door 't vvassen van den baert,

Dat sigh in hem vertoont de gront van haren aert.

Het scheen een vast bevvijs, vvanneer de susters spraken,

En 't bracht geen kleyn gevvicht aen Thiels verboste saken;

VVant daer en vvas geen mensch die vā haer qualick sprack,

Soo dat aen haer geloof geen vvettigh stuck ontbrack.

Noch quammer voor het recht een deel van haer gebueren,

Die spraken op den oom, en al syn loose kueren,

Die spraken voor den man, en voor syn goede trou,

En voor het eerlick huys, en voor de jonge vrou.

Sy gaen tot vaster gront in volle daet getuygen

VVie dat hy is gevveest oock doen hy plagh te suygen,

Sy kennen op een draet vvie dat hem heeft geteelt,

Als hebbend' onder een vvel duysent-mael gespeelt.

Daer zijnder onder hen die voor de vvet verklaren,

Dat sy op Guerres feest als bruylofs-gasten vvaren,

En dat oock even doen, vvanneer hy gingh te bed,

By hen op syn gelaet ten naeusten is gelet,

Dat aen syn rechter-hant drie groote vvratten stonden,

En dat in synen mont tvvee tanden zijn gevonden

Gevvassen over-een, oock dat hy nagels had

Niet ront, gelijck men plagh, maer rou en bijster plat:

Dat in syn slincker oogh een pleck vvas aen te vvijsen,

Daer als een druppel bloets scheen uyt te vvillen rijsen,

Dat midden op syn hooft een kael gehuchte stont,

En dat men heden noch dit eygen teycken vont.

Veel seyden boven-dien, hoe op syn vveder-komen

(Eer hy tot Artigat syn vvoon-plaets had genomen)

Hy menigh goet gesel by namen heeft gegroet,

Gelijck men in 't gemeen de beste vrienden doet:

En sooder eenigh mensch oyt tvvijffel scheen te maken,

VVie dat hy vvesen moght als hy hem quam genaken,

Dat hy van stonden aen daer op te voorschijn bracht,

Yet vvaer door al het stuck vvert nader overdacht.

Hoe (seyd' hy) kenje niet die met u plagh te koten?

Die nevens u den bol soo dickmael heeft geschoten?

Die eens de svvarte beeck vvel geestigh over-spronck,

Maer op den tvveede-mael in diepen modder sonck?

Hoe! koomt u niet te voor hoe vvy eens vrolick vvaren,

Als Floor en moye Thrijn te samen gingen paren?

Hoe Floor soo droncken vvas, dat hy den ganschen nacht

Aen Thrijntjen niet en quam, op Thrijntjen niet en dacht?

Of is u dan ontgaen dat vvy eens gingen mommen,

En met een lossen kop een vrijsters huys beklommen?

En hoe ick vvert onthaelt by seker korsel vvijf,

En kreegh een vuylen bras van boven op het lijf?

Met soo een klaer verhael van diergelijcke saken,

Soo vvast dat hy terstont hem kenbaer vvist te maken;

VVant dien het vvas gebeurt al vvatter is verhaelt

Die voelt dat syn onthout in geenen deel en dvvaelt.

Noch zijnder vier gelijck die vvonder net getuygen,

Dat Guerre maer en soeckt hier voordeel uyt te suygen,

Dat hy door slim bedrogh en voor-bedachten raet,

Dat hy met enckel list gedurigh omme-gaet:

Dat hy, vvanneer syn neef uyt Spaengjen vvas gekomen,

Hem, als syn naeste bloet, heeft vvilligh aen-genomen,

En langen tijt bemint gelijck syn eygen ziel,

Tot dat hy naderhant met hem in moeyten viel.

Dat hy noyt aen syn neef en toond' een bitter vvesen,

Als sedert dit verschil is onder hen geresen:

Dat schoon hy sigh nu draeght gansch vinnigh in den schijn,

Hem dickmael heeft bekent syn eygen bloet te zijn.

Pansette, soo het scheen, in alle dingh bedreven,

Doet met een stout gebaer den rechter dickmael beven,

Hy brenght veel dingen by die niemant vveten kan

Als die een vrouwe kent, gelijck een echte man.

Hy seyt vvat tusschen hen al dickmael is gesproken,

Eer hem den nestel-bant ten lesten vvert gebroken,

En hoe de vrou haer drough, als hy den ganschen nacht

(Tot negen jaren langh) lagh by haer sonder kracht.

VVat sy, vvat hy bedreef, vvat sy te samen seyden,

Als sy by vvijlen scheen van hem te vvillen scheyden.

In 't kort, hy vvistet al, tot aen het minste dingh,

VVat in het stille bed of elders omme-gingh.

Bertrande stont beschaemt met tranen op de vvangen,

Stont met een stillen mont, en gaf haer des gevangen;

En, schoonse niet en sprack, men sagh aen haer gelaet

Dat al vvat Thiel verhaelt gevvis en seker gaet.

Het gansch gesin bekent, dat hy, naeu t'huys gekomen,

Had na een seker kleet van stonden aen vernomen,

Een kleet alsoo geboort, en dus of soo bereyt,

In seker out buffet te voren vvech-geleyt:

En dat men syn gevvaet, gemaeckt gelijck hy seyde,

En uyt het koffer treckt en voor syn oogen leyde.

Dit al gelijck hy sprack alsoo te zijn geschiet,

VVas aen de meyt bekent, en sy onkentet niet.

Maer onder dit verhael van soo verscheyde saken,

Dat Thiel op dit geval vvel deftigh vvist te maken,

Soo heeft hy noch een stuck Bertrande voor gestelt,

VVaerom schier al het hof voor hem het oordeel velt.

Hoort, seyt hy tot de vrou, vvilt ghy u recht bevveren,

En met een vollen eedt voor God den schepper svveren,

Dat ghy my voor u man of Guerre niet en hout,

En looghent inder daet aen my te zijn getrout,

Soo stae ick hier bereyt (ick segh het ander-vverven)

Soo stae ick hier bereyt een vvreeden doot te sterven;

Koom hanght dit lichaem op, of dootet mettet svveert,

Of breeckt het op een rat, ick ben de straffe vveert.

Dit spreeck ick uyt de borst, en salder in volherden,

En ghy kont metter daet u eygen rechter vverden,

Svveert maer, het is gedaen: maer soojet niet en doet,

Soo vveet dit edel Hof vvat my gebeuren moet.

Bertrande stont verset, en vvou op syn begeren

Geen eedt ter vverelt doen, oock hem niet laten svveren.

Dies roept hy vvederom: Hier koomtet aen den dagh,

Dat my de smaet geschiet alleen maer uyt ontsagh,

Dat sy door haren oom voorseker is gedvvongen,

Tot al dit loos bedrijf en dese vreemde sprongen.

Men neem' haer uyt syn huys, en uyt de slaverny,

Soo is sy van bedvvangh, en ick van banden vry.

Noch brenght hy lieden voort die vvijt en breet verklaren

VVat hun van dese vrou vvel eer is vvedervaren,

Hoe sy van haren oom geen tvvijffel oyt en slough,

Dat hy tot haren man een vinnigh herte drough.

Dat hy haer had gedreyght ten huysen uyt te drijven,

Ten vvare sy verstont in dit gedingh te blijven;

En niemant, vvie het vvas, en hoord' uyt haren mont

Dat sy haer by den man niet vvel gerust en vont.

Maer in het tegendeel, in acht geheele jaren

Die na syn lange reys nu overstreken vvaren,

Had yder een gemerckt dat sy hem dickmael prees,

En vrientschap over-al in volle daet bevvees.

Siet dus stont al het vverck, dus is het stuck gelegen,

Dus gaen de lieden aen. De rechter is genegen

Tot Thiel, en vry te meer ter eeren van de trou,

En van het aerdigh kint, en van de jonge vrou.

Maer t'vvijl de rechter dubt in soo vervverde saken,

En sit in diep beraet om uyt den neer te raken,

Soo daelter uyt de lucht een onvervvacht geval,

Dat tot de gronden selfs het stuck ontdecken sal.

Iuyst op den eygen tijt dat hondert vreemde dingen

Verbaesden al het volck, en noch in tvvijffel hingen,

Soo koomt de rechte man ten lesten aen den dagh,

Maer vvonder vreemt gestelt, en anders als hy plagh.

Een stelte voor een been, die moet den lantser passen,

En hem vvas aen den mont een rouvven baert gevvassen;

De krijgh, de lange reys, met ander ongemack,

Verteert de groene jeught, en maeckt de leden svvack.

Hy van den oom bericht hoe al de saken stonden,

Heeft stracx met grooten ernst sigh in het hof gevonden,

Daer klaeght hy syn verdriet te midden in den Raet,

En eyscht te zijn gehoort op datter omme-gaet.

'T hof heeft op syn versoeck een vast besluyt genomen,

Hem op de versche daet voor hen te laten komen,

En meynt oock nut te zijn de vrienden altemael,

En vvieder heeft getuyght, te dagen op de zael,

Te dagen even hem die met syn loose treken,

Doet al de vverelt deur van desen handel spreken,

Voor-al Bertrande selfs, verselt met haren oom,

Om eens op vasten gront te raken uyt den droom.

Voor-eerst soo vvort gehoort die nu vvas aen-gekomen,

Dien heeft het hof met ernst en deftigh voor-genomen;

Hem vvort al voor-gestelt vvat Thiel vvas af-gevraeght,

Daer in hy na den eysch sigh niet te vvel en draeght:

Hy antvvoort eenighsins, en geeft oock goede reden,

Maer geensins als het dient, en niet in volle leden:

VVant als men t'samen vought vvat d'een en d'ander seyt,

Soo vint men dat de bouf al vry vvat breeder vveyt.

Doch om in vollen eysch op al het stuck te letten,

Soo laet men Guerre selfs den bouf voor oogen setten;

Dies staet een yder stil verruckt in dit geval,

En siet vvat voor gebaer de lincker maken sal.

Met dat hy Guerre sagh, en hoort den rechter spreken,

Begint hy meer als oyt in vvoorden uyt te breken;

Hy noemt hem bouven-schuym, bedrieger, slimmen guyt,

En stort syn vinnigh hert met groote brocken uyt:

Hy roept met stout gebaer, Ick vvil my laten hangen,

Soo ick niet met een vvoort den fiel en vveet te vangen,

Soo hier niet stracx en blijckt en klaerlick vvert getuyght,

Dat hy het al versiert, en uyt de vingers suyght:

Dat hy met gelt gekocht aldus bestaet te liegen,

En door syn oom verleyt den rechter vvil bedriegen,

Dat jae de lincker selfs, hoe slim hy vvesen magh,

De vvaerheyt even nu sal brengen aen den dagh.

Daer gingh Thiel aen het vverck, en door verscheyde vragen

En van syn eerste jeught, en van syn rijpe dagen,

En van syn huysgesin, en van syn echte vvijf,

Valt hy den goeden man gevveldigh op het lijf.

Hy brenght daer in het spel soo veelderhande saken,

Dat Guerre stont en keeck, onseker vvat te maken;

En schoon hy naderhant vvat ruymer quam te gaen,

'T is niet gelijck als Thiel te voren had gedaen.

'T hof, niet te vvel bevvust vvaer heen dit vvilde strecken,

Vint goet den slimmen gast van daer te doen vertrecken,

Hout Guerre binnens deurs, en vraeght hem daer alleen

Dat niet een levend mensch op aerden is gemeen;

Yet dat syn vvijf betreft, en datter vvas gesproken,

Als hy met haer alleen in 't bedde lagh gedoken,

Yet dat syn kamer raeckt, of ander stil beleyt,

En dat noyt eerbaer man aen vreemde lieden seyt.

Hy antvvoort als het dient, en 't vvort terstont beschreven;

En stracx is vvederom Pansette plaets gegeven,

Die op het eygen vverck ten naeusten ondersocht,

Heeft mede klaer bescheyt ten vollen uyt-gebrocht,

Soo vvel als Guerre selfs, of vvie het mochte raken;

Dies acht dit al het hof voor vvonder vreemde saken,

Vermits men uyt het vverck, gelijck met oogen, siet,

Dat door een slim beleyt dit gansche stuck geschiet.

De vaders al gelijck, soo haest sy dit bemercken,

Ten vollen nu gesint de saken uyt te vvercken,

Doen op dien eygen tijt de susters binnen staen,

Die voor den loosen bouf soo bijster hevigh gaen.

Sy laten boven dien sigh op de zael vertoonen,

Al vvie tot heden toe den lincker vvou verschoonen;

Sy laten niet-te-min oock komen aen den dagh

Al vvieder in het recht voor Guerre tuygen magh.

De susters voor den Raet te samen in-getreden,

Gaen letten op den man en syn geheele leden:

En naer een diep gepeys, maer op den eygen stont,

Soo komt een tranen-bat haer rollen op den mont.

Sy treden nader toe, sy gingen hem omvangen,

En blijven met den arm hem aen de leden hangen;

En d'outste van de vier gingh spreken tussen bey,

En bracht haer vvoorden uyt gebroken door geschrey:

O broeder zijt gegroet, eylaes! vvy zijn bedrogen,

VVy sien te deser uyr hoe dat ghy zijt belogen,

VVy sien nu metter daet hoe veel u vvesen schilt

Van hem, die hier den naem van Guerre voeren vvilt.

Hy heeft door slim beleyt en ongevvoone kueren

Misleyt ons dom verstant, en al de naeste bueren,

Misleyt, gelijck het blijckt, bynaest de gansche stadt;

VVant hy vveet u bedrijf, en ick en vveet niet vvat.

Ach! soo een slim bedrogh, en soo een selsaem liegen,

Sou oock de vvijste selfs en al het lant bedriegen.

Eylieve stelt het quaet tot onsen laste niet,

'T is enckel misverstant,al vvatter is geschiet.

Eer dat de suster svveegh en sloot haer drouve reden,

Soo quamen op een ry de svvagers aen-getreden,

Soo quam meest al het volck en viel den lincker af,

Dat aen het selsaem stuck een ander vvesen gaf.

Men sagh den rechten man in dit gevvoel bevvegen,

En daer quam siltigh nat hem uytet oogh gesegen;

VVant t'vvijl syn naeste bloet hem om den halse viel,

Soo vvas hy gansch beroert tot aen syn diepste ziel.

Maer als Bertrande selfs tot Guerre quam te naken,

Soo sagh men hem terstont syn drouve tranen staken;

Hy vveert de jonge vrou, hoe-vvel sy deerlick siet,

Hy toont haer fier gelaet, en hy en kustse niet.

Sy knielt daer op de zael met tranen overgoten,

En roept dat uyt bedrogh de misslagh is gesproten,

Sy valt hem om den hals, sy kust hem menighmael.

Maer hy verstiet het vvijf, en vry met harde tael.

Schoon (seyt hy) dat ick vvas gereyst in verre landen,

Het reysen even-vvel en breeckt geen echte banden;

De trou die blijft geset, vvaer dat sigh yemant vint,

Het is een vaste knoop die echte lieden bint.

Of sigh dan hier een neef of broeder magh vergissen,

Of dat een verre nicht of suster koomt te missen,

Dat sie ick over 't hooft, en laetet henen gaen,

Vermits het eenighsins in reden kan bestaen.

Maer dat een echte vvijf sal haren man vergeten,

VVaer heeft oyt menschen-kint syn leven dat gevveten?

'T en is te geener tijt bevonden inder daet,

Van daer de sonne rijst tot daerse slapen gaet.

Ghy hebt mijn groene jeught, mijn eerste kracht genoten,

En uyt ons echte bed daer is een kint gesproten:

Ick heb u langh onthaelt, gelijck mijn echte vrou,

En door soo menigh jaer versegelt in de trou;

Hoe! kander yemant vreemts tot uvve koets genaken?

Of kan men ongemerckt u teere leden raken?

Of vvas u mijn gebruyck of handel niet bekent,

Dat u een guyt bekruypt en onsen leger schent?

Hoe dat het vvesen magh, ghy hebt, door licht gelooven,

Ghy hebt door los bedrijf u eere laten rooven,

En 't is niet sonder gront dat eenigh kriel gepeys

Hier onder heeft gespeelt ten dienste van het vleys.

VVie kan u dit bedrijf, vvie kan het u vergeven?

Hoe sal een eerlick man met u in vrede leven?

Ach! vvaer een dertel vvijf haer leger-trou besmet,

Daer is geen vreughde meer ontrent het echte bedt.

Bertrande stont bedvvelmt, en met verdriet bevangen,

Daer quam een tranen-vloet haer rollen op de vvangen,

Daer is geen adem meer die in haer boesem speelt,

Het schijnt dat sy verstijft, of vvort een steenen beelt.

Doch na de bleecke schrick een vveynigh is gevveken,

Begon de bange vrou tot hem aldus te spreken:

God vveet het, lieve man, die hert en nieren kent,

Dat ick noch suyver ben, al schijn ick u geschent.

God vveet dat noyt de lust tot vuyle dertelheden

Sigh uyt en heeft gestreckt door mijn besette leden,

Al quam een ander man ontrent mijn echte bed,

Mijn ziel gelijckevvel die vint haer onbesmet;

Het lijf is maer een romp. Geen quaet en vvort bedreven

Indien men tot het quaet geen vvil en heeft gegeven:

Voorvvaer in dese borst daer vvoont een reyn gemoet,

'T is maer het hert alleen dat boose rancken doet.

Ick heb soo langen tijt u vrientschap moeten missen,

En vvaer ghy vvesen mocht en konde niemant gissen;

VVaer isser eenigh mensch die my betuygen kan,

Dat ick oyt ben gesien ontrent een ander man?

Ick hebbe soo geleeft, ick hebbe my gedragen,

Dat niemant (vvie het zy) van my en heeft te klagen,

Ick hebbe staegh verlanght, en vry niet sonder pijn,

Dat ghy eens vvederom by my soudt mogen zijn.

En siet daer is een man ten lesten hier gekomen,

Die heeft, men vveet niet hoe, u vrienden in-genomen;

VVie oyt te voren vvas bevvust van uvven aert,

Die riep het overluyt dat ghy voor handen vvaert.

Hy vvert tot my gebracht, u oom quam hem geleyden,

Hy vvas mijn echte man, gelijck de lieden seyden:

En als hy nader quam, en dat ick hem bekeeck,

Soo vond ick menigh dingh dat u in als geleeck.

Ick slough niet slechts het oogh ontrent syn kloecke leden,

Maer dat mijn hert bevvough bestont in vaste reden;

Hy sprack met vollen mont van ons geheel bedrijf,

Tot aen het stil geheym van man en echte vvijf,

Van ick en vveet niet vvat, van alle kamer-saken

Die niemant is gevvoon aen vreemde kont te maken:

Hy vvist door al het huys vvaer 't een en 't ander stont,

En sprack gelijck bevvust, en op een vasten gront,

Hy konde vvatter is en alle dingen noemen,

Gelijck de lieden doen die in haer eygen komen.

Hier ben ick, lieve man, ten lesten door verleyt,

En vvie kan tegen-staen dat al de vverelt seyt?

Doch als ick naderhant my vont te zijn bedrogen,

Soo heb ick metter daet mijn sin van hem getogen,

Ick heb den man ontseyt gemeenschap in het bed,

Ick heb hem af-gebeurt en uytet huys geset.

Ick hebbe boven dat vvel hondert-duysent-vverven,

Ick hebbe schier gestaegh gevvenscht te mogen sterven,

En soo de goede God my niet en had bevvaert,

Ick hadde voor gevvis mijn leven niet gespaert;

Ick had een vinnigh mes gebruyckt op dese leden,

Ick hadde voor gevvis mijn boesem op-gesneden,

Ick hadde boos fenijn, ick had een harden bast

Mijn lichaem in-geperst, mijn kele toe-gepast.

Ick had al over langh my dit verdrietigh leven,

Ick hadde dese ziel met krachten uyt-gedreven;

Maer God heeft my getroost: dies heb ick, vveerde vrient,

Eer gunst en derenis, als harde straf verdient.

Hier op soo bleef de vrou in hare klachten steken,

Haer tongh is gansch besvvaert, en kan niet langer spreken,

Sy viel daer in het stof en op den blauvven steen,

En hiel den grammen man ontrent syn houten been,

Met tranen, met geklagh. hy laet hem niet bevvegen,

Hy laet haer in den stant gelijckse vvas gelegen,

Hy reyckt haer niet een hant, hy biet haer niet een soen,

Maer pooghtse van het been, en van hem af te doen.

Sy des al niet-te-min en laet hem niet te kussen,

En kleeft hem aen het lijf. De rechter spreeckter tussen,

En seyt hem: Seker, vrient, gaet stelt u tot gedult,

Is hier een feyl gedaen, ghy zijt niet buyten schult.

Ghy liet een jonge vrou, en ginght daer henen dvvalen,

En socht u tijt-verdrijf in alle vreemde palen,

Ghy hebt u jeught verslonst, u besten tijt verquist,

En dat haer eygen vvas dat heeftse staegh gemist.

Ghy hebt u boven-dien veel dingen ondervvonden,

VVt dertel onverstant en vry op loose gronden;

Ghy gaeft u in den krijgh, verloort u rechter-been,

En seker dat verlies en raeckt u niet alleen,

Het is oock voor de vrou; sy mist u kloecke leden,

En hout sigh even-vvel met dit gebreck te vreden:

Indien van haerder zy een misslagh is geschiet,

Ghy hebt voor haer geleyt den gront van u verdriet.

Ghy hebt uyt losse vvaen veel dingen leggen praten,

Bequamer in het bed of inder nacht gelaten;

En daerom quam een bouf tot dit oneerlick stuck,

Het is dan uvve schult, of enckel ongeluck.

Indien de slimme guyt haer vvist te liffelaffen,

Dat sal de strenge vvet, dat sal de rechter straffen;

Ghy doet dat u betaemt, en vought u tot de vrou,

En viert, gelijck als eerst, de plichten van de trou.

De rechter had geseyt, de vrienden zijn vertogen,

En stracx soo vvert het stuck ten nausten overvvogen,

De fun vvort in-gebracht en voor het recht gestelt,

Het vonnis vvort geraemt en over hem gevelt,

Syn straffe vast geset, en openbaer gelesen,

En hy een bouf verklaert, en totter doot vervvesen;

Doch niemant van den Raet en acht den lincker vveert

Om als een edelman te vallen door het svveert;

Maer hem vvert opgeleyt om met den bast te sterven,

En hy en magh geen graf voor synen romp vervverven;

VVant als hy na de doot sal komen uyten bant,

Soo staet het schuldigh lijf tot asch te zijn verbrant.

En vvat het goet belanght, dat vvort het kint gegeven,

En geensins by den Raet den koningh toe-geschreven,

En of het schijnen mocht in overspel gebaert,

Noch vvort het even-vvel een rechte vrucht verklaert.

Bertrande met den oom en Guerre vvert ontslagen,

En geene van de drie moet straf of pijne dragen;

En schoon men hier versuym en quade slagen siet,

De rechter even-vvel en moeyt de lieden niet.

VVat sal ick tot besluyt van desen handel stellen?

Men kan in dit verhael veel nutte saken tellen;

Een dingh seyd' ick vvel eer, en segh ick heden noch,

Men dient geen echte deel te krijgen door bedrogh.

Bedenckingen Op 't voor-verhaelde trou-geval.

1.ONgelegentheydt ontstaende uyt te jongh te trouwen: ende trou-tijdt wanneer, ende tot wat jaren, best.

2.Of het goet zy kinders in de wiege, of andersins noch jongh zijnde, onderlinge te verloven.

3.Bed-geheym niet te melden.

4.Verre reysen van gehoude mans, sorgelick.

5.Wanneer een vrouwe magh hertrouwen by het af-wesen van den man.

6.Of een vrouwe, om on-macht van den man, den selvē magh verlaten: en van den nestel-knoop in Vrancrijck.

7.Kint in overspel gewonnen hoe wettigh wesen kan.

8.Yemants partuyr gaende te maken, ende tot oneere te verlocken, onbetamelick, ende by God doorgaens hart gestraft.

Philogamvs.

ICk hebbe in u af-wesen, weerde Sophronisçe, gelesen het Frans trou-geval, dat op syn ordre in ons begonnen bouck quam te volgen: het welcke ick het selsaemste ende ongehoorste oordeele te wesen van al dat ick van die ghelegentheyt oyt gehoort, of in boucken gevonden hebbe; dies bidde ick u, my sonder eenige wijt-loopende buyte-redē, nu deelachtigh te maken van uwe in-vallen op het selve stuck.

Soph. Het eerste dat my op dese selsame gheschiedenisse voor-komt, lieve Philogame, is dat my dunckt dat dese twee getroude lieden te jongh te samen zijn geset geweest, en mitsdien geensins bequaem tot houwelicke plichten; en daer uyt hebben voor-eerst de volgende ongelegenthedē haer begin genomen. Want ick ben van gevoelen dat, gelijck het voor oude lieden onbetamelick wort geoordeelt haer ten houwelick te begeven, dat even het selve de teere jonckheyt geensins dienstigh is; gelijck sulcx by de rechts-geleerde, medeçijnen, ende natuyr-ondersouckers, eenpaerlick wert gelooft, en vast gestelt. En voor-eerst wat de bejaerde lieden in desen aengaet, dewijle de soodanige door de nature selfs werdeē geleert wat hen-lieden in dit geval te doene staet, soo behooren de selve met den poëet Horatius te seggen:

Ick was in mijnen tijt eens lieftal aen de vrouwen,

Ick kon, met goeden lof, de vrijsters onder houwen;

Maer dat is nu gedaen, de wijl een grijsen baert

Voortaen my niet en raet om meer te zijn gepaert.

Ick vinde onder-dies vremt hoe in Vrancrijck heeft toe-gestaen konnen werden, datter een houwelick is geslotē geweest tusschē twee soo gansch jonge lieden, elck niet boven de thien jaren oudt zijnde, als Corasius in dese geschiedenisse getuygt: daer het (mijns oordeels) noch vry jongh genough is, dat het gemeen recht ofte de Romeynsche wetten toe-latē, eē vrou-mensch tot haer twaelf jaren, ende een jongelingh tot syn veerthien jaren te mogen trouwen. L. 9. ff. de Sponsal. l. 4. ff. de Ritu nupt.

Phi. De wetten, weerde Sophroniçe, behooren nochtans op vaste gronden te steunen; dewijle in 't gemeen de wijste van den lande met het makē van de selve besigh zijn. En hoe kont ghy dan vremt en niet volgens de nature oordeelen te wesen, dat in Vranckrijck in desen deele geschiet; dewijle men metter daet ondervint, dat ontrent die jarē de nature de gestaltenisse van't lichaem plagh te veranderen, en teyckenen uyt te geven ten voorsz. eynde dienende, gelijck ghy weet hoe de Rechten eñ oock de onder-souckers van de nature daer van spreken. Iae 't is gevonden en by de ervarentheyt betuyght, datter beyde mans ende vrou-personen ontrent de thien jaren kinderen geteelt en gedragen hebben. Exempla pete ex Arnisaeo tract. de jur. connub. cap. 2. sect. 3. num. 10. & 11.

Soph. Ick weet dat sommige even alsoo reden-kavelē als ghy nu doet, lieve Philogame. Dan voor-eerst wat de gemeene Rechten aengaet, die laten wel toe, maer en gebieden niemant soo vrough te trouwen; in tegendeel van dien soo siet men uyt de selve, datse het vrough trouwen ontijdigh en quaet oordeelen. c. 2. §. novimus. Nov. 200. verb. vehementer citò contrahunt nuptias. En in allen gevalle moet in desen onderscheyt van volcken ghemaeckt worden; want d' eene natie vrouger, d'andre later rijp wort, na de gestaltenisse van de lucht, voedsel, ende andere omstandigheden. Onse voor-ouders hebben gansch schandelicken geacht voor de twintigh jaren een vrouwe te gebruycken. Caesar lib. 6. de Bello Gall. De Griecsche wijsen hebben den trou-tijt van dē man ontrent de dertigh, van de vrouwen ontrent seventhien jaren geset, als de Griecsche poëet Hesiodus getuyght:

Verk est bequamen tijt om wel te mogen paren,

Een man beginne werck ontrent syn dertigh jaren,

Een vrijster magh het doen ontrent de seventhien,

En eer (om wel te gaen) en magh het niet geschien.

'T en is oock geen goet besluyt te willen seggen, de nature geeft genegentheyt tot eenige saken, en daerom moet men de selve dadelick in 't werck stellen: niet alsoo, lieve Philogame, alle de bewegingen die de menschen uyter nature in sigh gevoelen (als lust tot eten, drincken, spelen, slapen, en diergelijcke) moeten van de redenen en wetten besneden, betoomt, en in ordre gehouden werden: en soo mede de uyt-puylende driften tot de teel-sucht, daer wy nu van sprekē. De nature moet tijt hebbē om haer te bereyden en bequaem te maken tot het werck, sonder dat men de selve in hare bcginselē yet moet vergen dat haer, als een nieuwe ende eerst op-gaende vlamme, terstont soude doē verdwijnen eñ uyt-gaen. Gelijck men oock siet dat nieu-geplante boomē niet eer en die-nen gesnoeyt, voor de selve in vollen wasdom zijn.

Phi. Maer wat insichten hebben doch de geleerde daer in, dat mē de jonckheyt niet toe en laet te doen daer sy van nature krachtelick toe wert gedreven? Ick hebbe van een wijs man lestmael verstaen, dat voor de eerbaerheyt van de jonge deernen, ontrent haer eerste mondigheyt, sonderlinge moet gesorght werden; vermits de selve in die worstelinge van de nature gansch stercke driften in haer gevoelen, om andere by-slapers te ghebruycken als de selve te voren zijn ghewoon te doen: ende van jongelingen seyde hy van gelijcken. Waerom dese ghelegentheyt niet in-gevolght? en waerom niet het houwelicken aen de selve toe-gestaen, waer door de gemeene sake aen-teelinge vā goede borgers, ende de jonge lieden haer toe-genegentheyt souden genieten?

Soph. Aen-queeckinge van goede borgerije te willen verwachten uyt soo kiekenmurruwe jonge liedē, goede Philogame, is eē groote mislagh; soodanige by-een-komste en geeft niet anders als slappe, meepse, en gansch swacke af-setselen, die (als vruchten voor haren tijt gepluckt) in korten tijt vergaen. Een groot Philosooph heeft seer wel gemerckt, dat al te jonge en al te oude lieden niet als swacke kinders en teelen, ende voor het meeren-deel vrouwelicke schepselen: (Arist. 7. Polit. cap. 2. & 16.) om dat in de eerste de natuerlicke wermte noch niet volmaeckt en is, en dat de selve in de tweede alreede vervalt. Siet daer voor-eerst een groot ongemack voor dese vrougelingē. ten anderen, en isset niet wel te seggen hoe schadelick dit werck is voor alle jonge lichamen, en wat voor ongestalten daer uyt herkomen. (Alex. Epid. sect. 6. can. 3. Vid. Arnis. cap. 2. sect. 3. num. 7.) En insonderheyt heeft hier door te lijden een soo jonge moeder, alst op een kint-dragen en baren aen-komt. (Iuniores mulieres gravius laborant in partu, & plures intereunt. Aristot. 7. Polit. cap. 16.) Waer by komende dat soodanighe jonghe domme lieden (die maer in de werelt en beginnen te sien als in een hollen pot) haer selven geensins, en veel min haer huysgesin, konnen besorgen: ende mitsdien dickmael verdroncken zijn, eer sy (soo men seyt) het water kennen. Van gelijcken dat een man van soo groene jaren geen aen-sienelickheyt onder syn huys-genoten hebbende, ende syn vrouwe onbequaem zijnde om hem die te geven, het de huys-houdinge ontwijffelick ten besten niet gaen en kan: sulcx dat uyt dese verhaeste houwelicken geen voordeel, maer na-deel, voor het gemeen is te verwachten; want 't is van alle tijden gemerckt, dat ontijdige houwelicken niet anders hebben voort-gebracht als berou en veelderley ongelegentheden.

Phi. Segh my dan eens (naer u oordeel) den bequaemsten tijt van trouwen, soo voor de jonge lieden, als voor de gemeene sake.

Soph. My dunckt dat dit versken u dat leeren kan, soo ghy het niet en weet:

Indien ghy soeckt een aerdigh paer,

Soo geeft een maeght drie-seven jaer,

De jonghman seven boven dien,

En groetse dan voor echte lien;

Een vveynigh meer of vveynigh min

Dat maeckt een eerlick huysgesin.

Phi. Ick wil sulcx als ghy nu geseyt hebt2. voor goet op-nemen: maer segh my doch wat ghy hout van de trou-beloften, die hier voormaels dickwils, ende nu noch somwijlen werden gebruyckt, sonderlinge onder de groote: (Exempla vide apud Arnisae. cap. 2. sect. 2.) te weten, als de ouders haer kinderen noch in de wiege leggende, ofte gansch jongh van jaren zijnde, onderlinge verloven, om met haer mondige jaren de gedaen beloften te voltrecken.

Soph. Ick antwoorde met een woort, dat ick alle soodanighe trou-beloften houde voor ondienstigh, en selfs krachteloos: het zy dat de selve geschieden tusschē twee kinderen, ofte dat een der selver van rijper jaren zy. (c. 2. c. de illis. Decretal. de desponsat. impub.) En de redenen daer van zijn kennelick; want dewijle geen soodanige beloften gesloten en konnen werden, als met onderlinge bewilginge vā de gene die het aengaet, en dat in dit geval by gebreck van oordeel geen bewilginge en kan gedragen werden, soo ontbreeckt hier een noodigh stuck, en mitsdien en deught het werck niet.

Phi. Maer schoon dese trou-beloften van den beginne niet vast en zijn gheweest, nochtans de verloofde te samē op-wassende, ende by den anderen op-gevoedt werdende, bevestigen daer nae 't gene te voren by de ouders is gedaen.

Soph. Dat en gaet niet vast, goede

Philogame, jae dickwils siet men gansch het tegen-deel; want sy luyden siende haer als gebonden te zijn aen malkanderen eñ geen vrvheyt te hebbē van verkiesinge (als andere jonge lieden) krijgen dickmael een af-keer van den anderen; dewijle men veeltijts siet dat de mensche tot saken die moeten zijn, minst genegē is: oock gebeurtet dickmaels, dat de gestalte en aert van de verloofde niet over een en koomt: waer door dan terstont groote verwijderinge wert veroorsaeckt tusschen de teere gemoederen. En hoe het zy, geleerde en godsalige mannen hebben ghemerckt, dat dusdanige ontijdige trou-beloften by de ouders over hare onmondige kinderē onderlinge gemaeckt, gemeenlick eyndigen met haet, vyantschap, ende andere ongelegentheden; vermits dat veeltijts in dusdanige handelinge niet en wert gesien op het ware eynde des houwelicx, maer veel eer op gierigheyt, ofte eergierigheyt, die men daer mede voor heeft: waer door Godes segen van de selve wert af-gewent. (Beza de Repud. pag. 82. Coras. annot. 1. in arrest. Tholos. Melanth. & alij.) Wat beroerten en vint men niet in de historien ontstaen te zijn uyt dusdanige ontijdige beloften, als d'een of d'ander, beter gelegentheyt elders siende, van de selve is geweken, en dat dan van de andere zyde wraeckgierigheyt wert op-genomen, om sulcx aen de gebrekige uyt te wetten! Siet wat hertogh Ian van Borgognien niet ter hant en nam, om sigh te wreken van Lovvijs van Anjou, vermits de selve hem syn dochter (niet tegenstaende vorige trou-beloften) weder t' huys hadde ghesonden, en verscheyde andere exempelē zijn wel te vinden. (Exempla vide apud Arnisae. cap. 2. sect. 2. num. 11.12.) Ick besluyte dan, dat het beste is op het doen van een houwelick sigh lange en rijpelick te beraden: maer als het eenmael gesloten is, dan het selve met aller yl en spoet te voltrecken, op datter (gelijck men seyt) geen swarte katte

tusschen en kome: (Iuratus enim hostis matrimorij, est milleartifex ad illud impediendum. Arnisae. d.l.) en dat daerom alle ouders is te raden, datse malkanderen onderlinge niet en beloven datse sigh metter daet niet en konnē doen hebben: maer datse hare kinderen haer vryheyt laten tot haer bequame jaren, en soo lange tot dat de selve het gene datse belovē selfs bequaem zijn uyt te voeren.

Phi. Ick vinde uwe redenen volkomelick dienstigh voor 't gemeen: ende om nu voorts te gaen, soo verwachte ick u vordere bedenckingen op dese geschiedenisse.

Soph. Ick houde vast dat onse Guerre onder andere een grooten misslagh heeft gedaen,3. te meldē aen syn kamerade ofte krijgsmaet het innerste geheym vā het houwelicxbedde: waer door hy oorsake en gelegent. heyt heeft gegevē aen dien doortrapten lincker, om syne Bertrande te doen gelooven dat hy jae was haer eygen, echte, en wettige man: alsoo sy vermoedelick vast stelde, dat het niemant mogelick en was de verborgentheden van haren leger te verhalen, als even Guerre haer man selfs. Alle gehoude lieden dienen (mijns oordeels) dit voor een lesse op te nemē om sigh van gelijcke onbedachtheyt en ongeregeltheyt te onthouden; vast stellende datter geen beroup, geen kunst, geen wetenschap en is, of sy en heeft haer geheymenissen, die versegelt dienen te blijven, en niet geopenbaert te werdē, als aen de gene die daer toe eē sonderlingh voor-recht zijn hebbende. 'T is daerom wel geseyt,

Wat in het bedde wort gesproken,

Dient met het laken toe-geloken.

En dese of diergelijcke waerschouwinge behoort te staen op het voorste deel van alle bed-steden, daer echte lieden haer legher houden,

Indien u lief of leet in't houwelick geschiet,

Gehouden, zijtje wijs, en melt den handel niet.

Dit is de klippe geweest daer Candaules eē groot-vorst van Sarden schip-breuck heeft geleden; want hy niet te vreden zijnde, aen eenen Gyges synen lijf-trawant bysondere saken te verhalen tusschen hem ende syne gemale in de slaep-kamer voor-gevallen: maer hebbende boven dien bestaen te willē monsteren met de schoonheyt van de selve, ende haer daerom naeckt aen den voornoemden Gyges vertoonende, is oorsaeck geweest, dat hy door de grootmoedigheyt van de eerbare prinçesse beyde syn rijck en leven heeft verloren. Dese aen-merckinge docht my hier niet vergeten te moeten werden. Wat hebt ghy meer aen-gemerckt, daer op ghy mijn oordeel soeckt te verstaen?

Phi. Ick sie dat Guerre een seer langen4. tijt van huys is geweest, jae wel ontrent ofte meer als twaelt geheele jaren: en daer uyt rijst een aen-merckinge (soo my dunckt) of

voor man en vrouwe soo een langh af-wesen van malkanderen behoorlick en geoorloft is.

Soph. Voor my, weerde Philogame, ick vinde sulcx geheel onhuysselick ende ondienstigh; want ghelijck het by-wesen voedt en aen-queeckt de liefde en goede genegentheyt, soo houde ick dit het af-wesen (sonderlinge als het lange duert) is als een moeder van af-keerigheyt en onminne: en daerom heeft een Out-vader wel geseyt, dat een man, sonder wille van syn vrouwe, lange uyt syn huys wesende eeniger maten oorsake is dat de selve haer koomt te verloopen in buyte-lust en overspel: (August. lib. de adulter. conjug. Refertur c. si tu abstines 27. quaest. 2. c. 24.) Iae daer zijn rechts-geleerden (Pet. Raven. in suo. alphab.) die seggen derven, dat een rechter, in soodanigen gevalle de vrouwe haer ontgaende, al vry tot verschooninge van de selve het lange af-wesen van den man behoort op te nemen. Het welcke ick mede eeniger maten kan toe-staen, behoudens even-wel dat uyt sulcx de vrouwen geē oorsake en werde gegevē om sigh in hare lusten te verschoonen: dewijle de heydenen selfs niet toe en hebben willen staen aen de vrouwen (oock by langhdurige absentie van de mans) een ander te mogen trouwen, 't en ware sake dat de selve sekere tijdinge van syn doot konde vertoonē. (L. Vxores. ff. de divort. & Auth. hodie. C. de repudijs.

Phi. Maer ick hebbe my laten seggen in Engelant wesende, aldaer een gebruyck te zijn, dat soo wanneer een man sigh voor eenigen tijdt af-scheyt en onthout van syn vrouwe, eñ dat de selve middeler-tijt quame swanger te werden, dat het selve wert verstaen te wesen voor rekeninge van den selven haren man, schoon hy oock meer als negen maenden uyt syn huys hadde geweest: te weten, ingevalle de selve midder-tijt het rijck niet en heeft verlaten: ende en wert de man oock op syn eedt niet gelooft, willende verklaren dien geheelen tijt syn wijf niet te hebben beslapen; zijnde het vermoeden van rechten soo sterck voor de vrouwen, dat daer tegens geen bewijs en wort toe-gelaten.

Soph. Dat gebruyck (sooder een soodanigh is) moet verstaen werden aldaer te wesen in-gevoert, om den man een spoor te geven, niet soo lange van syn partuyr sigh te onthouden.

Phi. Dese en diergelijcke dingen zijn dienstigh bedacht te werden in desen onsen tijt, daer veel mans soo langhdurige reysen op Oost en West-Indien ter hant nemen, en dickwils veel jaren uyt-blijvende, op haer weder-komste de huys-houdinge in selsame gestalten vinden. Maer ick sie dat de lieden veel genegen zijn de vrouwen in die ongelegentheyt vry wat te verschoonen: en ick hoorde tot dien eynde lestelick verhalen, dat de Heerē Staten van de vereenighde Nederlanden in beraet hebben gestaen, of men het overspel niet met den doot en behoort te straffen, als in Godes woort, en in veel landen noch wert gedaen: en dat sulcx vermoedelick goet soude gevonden zijn geweest, ten ware sake geweest dat eenige leden van de selve in bedencken hadden gebracht, wat men in soodanigen gelegentheyt, en als de lijf-straffe waer vast gestelt, soude doen met vrouwen van de gene die soo lange op haer reysen uyt blijven: en of men sonder onderscheyt die mede soude verstaen met den doot te straffen, soo wanneer die bevonden souden mogen werden het geselschap van andere mans gebruyckt te hebben. Het welck alsoo by de leden van de vergaderinge seer bedenckelick werdende geoordeelt, is het geheele stuck tot noch toe sonder besluyt blijven staen. Maer wat is u gevoelen van soodanighe mans?

Soph. Datse behooren of ongetrout te blijven tot op haer weder-komste, ofte datse de vrouwen met haer behooren te nemen, ofte datse niet te naeu-keurigh en willen wesen in 't ondersoecken van alles dat in haer af-wesen is voor-gevallen.

Phi. Maer isset de vrouwen niet gheoorloft nae rechten, als de man drie jaer uyt5. den lande is geweest, en dat men niet sekers van hem en kan weten of hy levende of doot is, haer elders te mogē versien; gelijck sulcx haer geoorloft is, als een man in drie jaren haer de schuldighe goetwilligheyt niet betaelt en heeft?

Soph. Neent, lieve Philogame. Ick en weet van geen andere rechtē, als daer van ick alreede hebbe verhaelt: te weten, datter moet blijcken van des mans overlijden, aleer een vrouwe wert toe-gestaen te mogen komen tot een ander houwelick. En wat de drie jaren belanght, daer van ghy gewaeght, die en zijn niet te passen op dese ghelegentheyt, als niet gemeens daer mede hebbende; maer op onmacht van de man drie jaren langh geduert hebbende.

6. Phi. Wel laet ons van die stoffe hier al mede wat spreken, dewijle onse historie mede daer toe aen-leydinge is gevende, en dat ick uyt de selve verstae, dat Martijn Guerre geheele acht ofte negen jarē onmatigh is geweest syn vrouwe de schuldighe goetwilligheyt te betalen? en dat door eenighe quade kunstē, die men in Vrancrijck de geknoopte nestelingh noemt. Ick bid segh my een weynigh wat u derhalven bekent is.

Soph. Op een tijt, goede Philogame, als ick in mijn jonckheyt in Vrancrijck was, soo gebeurdet schier soo haest ick daer aengekomen was, dat seker jongh paer volcx, in de gebuerte daer ick my doen onthiel, des nachts sigh liet bevestigen in de trouwe: en alsoo ick vraeghde, waerom sulcx by nachte en niet by dage en geschiede, wert my tot antwoorde gegeven, dat het selve soo wert goet gevonden, om te ontgaen het knoopen van den nestel, daer mede dese jonge lieden werden gheseyt gedreyght te zijn; dewijle veel menschen van ghevoelen zijn, dat voor der sonnen op-gangh dese spokerijen geen kracht en souden hebben: ofte immers, datter des nachts niemant (als de naeste vriendē ) kennisse van het trouwen en is hebbende. En alsoo ick vorder vraeghde wat dit was, en hoe het in 't werck gestelt wert, is my vorder verhaelt van de gene die het schenen wel sekerlick te weten, dat onder het trouwen, en als de priester aen de jonge lieden de handen doet vougen, yemant tusschē beyden eenige spoock-woorden mommelt, ende daer op een knoop inde nestel leyt, hy daer mede den bruydegom onbequaem maect om syn bruyt te mogen genieten, zijnde even-wel de selve bruydegom niet onbequaem het geselschap van andere vrouwen te gebruycken.

Phi. Wel dunckt u dat dit alsoo kan geschieden, en dat een boos-wicht door quade kunsten soo veel soude vermeugen, even juyst ten aensiene van het deel dat hem wettelick is toe-gevought?

Soph. Mijn gevoelen en soude misschien van geen groot bedencken hier in wesen, dewijle wy (God moet des hoogelick gedanckt zijn) in onse landen des geen exempels en weten. En van andere landen, en wat aldaer om gaet, en derven wy soo volmondelick niet spreken, dewijle wy den aert van de selve van langer hant niet wel en hebben doorgront. Wy laten dan sulcx doen de gene die des uyt ervarentheyt volle kennisse zijn hebbende: onder de selve is Iohannes Corasius een groot rechts-geleerde, ende boven dat een wijs, ervaren, en geleert man, aen wien niet licht eenige beuselingen in de hant zijn te steken: dese seydt onder andere, van dit werck sprekende, in eygen woordē aldus: Ick soude alle dese dingen onvvaerschijnelick oordeelen, ten vvare my, door ontallicke exempelen, van de vvaerheyt deser saken dagelicx quame te blijcken. Annot. 22. in arrest. Tholos. Boven dien soo getuygen geleerde Theologanten, mitsgaders de geestelicke rechten, oock mede eenige oude Rabbijnen sulcx inder waerheyt te geschieden. D. Thomas. 3. p. 4. q. 58. art. 2. & alij citati ab Euriquez lib. 2. de matr. c. 8. c. si per sortiarias. 33.1.4. & tot. tit. de frigid. & malef.

Phi. Dit klinckt my al vry wat selsaem in de oiren, ende daerom woude ick wel wat naerder onderrecht wesen van dit stuck, en hoe verre dese of diergelijcke onmacht in achtinge koomt, in 't trouwen, scheyden, ofte t'samen blijven van gehoude personen.

Soph. De onmacht in de mans-personen en is niet eenderley, goede Philogame: want daer worden mans ghevonden, aen de welcke de geheele leden tot de voortelinghe dienende ofte ghebreken, ofte immers soo onstaltigh zijn, datse onbequaem zijn om vrouwen te gebruycken: ende de soodanige is het ongeoorloft sigh ten houwelicke te mogen begeven: (L. si serva. §. spadoni. ff. de jure dot.) ofte in gevalle de selve sulcx hebben onderstaen, en sigh tot een vrouwe hebben laten vougen, soo wert de selve vrouwe (des versoeckende) vry gestelt om een anderē man te mogen trouwen: verstaen werdende, het houwelick in dien ghevalle niet te zijn ontbonden, maer van onwaerden verklaert, als te voren in sigh selvē niet hebbende bestaen: en van dese sorte en is niet gheweest onse Martijn Guerre. Dan daer zijnder die door het binden van de nestel, ofte andere quade kunsten, onbequaem werden gemaeckt, somtijts ten aensiene van alle vrouwen, somtijts alleen ten aensiene van de gene daer mede sy gemeenschap van bedde verstaen te hebben: als, te weten, van haer eygen bruyt, als onse Guerre schijnt gestelt geweest te zijn. Soo leest men dat Amasis koningh van AEgypten door dusdanige spokerije is onmachtigh gemaeckt geweest van 't gebruyck aller vrouwen, als Herodotus in syn 2. boeck verhaelt: soo is oock de ko-ningh Theodoricus onbequaem gemaeckt ten opsien van syn vrouwe, niet vē syn by-wijfs, als Paulus AEmilius in vita Clotarij verhaelt; soo is Galeacius Sforsa onnut gemaeckt geweest voor syn huys-vrouwe Isabelle van Aragon, als Guicciardin vertelt. Ende dusdanighe ongelegentheyt en wort niet gehouden voor altijt duerende, maer alleen voor eenen sekeren gesetten tijt, ofte tot dat de spokerije met eē tegen-sweringe wert vernietight: het welcke

Ioh. Corasius getuyght in Gascognen dickmaels te geschieden. En daerom wert vast gestelt, dat om die oorsake wille geen houwelicken en werden vernietight, ten zy sake sulcx dry geheele jaren achter den anderen hadde geduert: in welcken gevalle (nademael men dan hout sulcx een geduerigh gebreck te sullen wesen) wert de scheydinghe toe-gestaen. c. Fraternitatis, & ibi gloss. de frigid. & malef. Coras. num. 22. in arrest. Tholos. Even-wel wat my belanght, soo soude ick in twijffel stellen, of oock om soodanige oorsakē het houwelick kan gescheyden werden, dewijle sulcx alleen om overspel by Godes woort wert toe-gelaten.

Phi. Maer ghy en hebt met my noch niet al gedaen, weerde Sophronisçe: met vragen (seydt ons spreeck-woort) wort men wijs, maer onweert; u bescheydentheyt (vertrouwe ick) sal my de onweerdigheyt afhoudē, en de wijsheyt latē toe-komē: en daer op derf ick u noch dese vrage doen, hoe dat7. een kint in overspel geteelt, en uyt overspel geboren, kan verstaen werden als wettigh erfgenaem te wesen in syns vaders naer-gelaten goederen.

Soph. De vrage is wel gedaen, en 't en verveelt my niet u daer op in 't korte te berichten, hoe-wel datter veel toe geseyt soude konnen werden. weet dan, dat het kint in desen geroert wort verstaen wettigh te wesen, uyt redenen dat de moeder ter goeder trouwen in alles hadde gegaen, meynende het selve kint eerlick van haren man, en niet van een bouf, t' ontfangen: zijnde de rechten soo goedertieren ten aensiene van de kinderen, dat de selve op de goede trouwe van een van de ouders de kinderen voor wettigh aen-nemen. Vid. annotata Corasij in arrest. Tholos. num. 11. & 95.

Phi. Ick hebbe (nae my dunckt) in de rechten gelesen, dat ingevalle een vrouwe een slave quame te trouwen, meynende den selven een vry persoon te wesen (de sake ondeckt werdende) de kinderen voor onwettigh gehouden te moeten werden.

Soph. Dat is eē gansch bysonder geval, ende in haet van de slaven in-gevoert, die als schier voor geen menschen werdende gerekent, geen houwelick en vermochten aen te gaen; maer in alle andere gevallen wort de sake voor de kinderē ten besten geduyt. want ingevalle een priester sigh tot trouwē quame te begeven, de vrouwe van syn gelegentheyt onbewust wesende; de kinders in soodanigen houwelick gewonnen zijnde, werden verstaen wettige ende geen bastaerden te wesen: want om eē kint onwettigh te maken, moeten beyde vader eñ moeder in quade trouwe zijn geweest, ten tijde de selve geteelt zijn.

Phi. Soo kan dan een getroude vrou by een vreemt man slapen sonder overspel te doen, en kinderē teelen die wettigh en geen bastaerden en zijn.

Soph. 'T is soo ghy seght, weerde Philogame, om redenen by my nu geseyt.

Phi. Maer is sulcx niet eer uyt een andere oorsake; te weten, vermits nae rechten de vrucht den buyck volght?

Soph. Niet alsoo, Philogame: en daer toe wil ick u een sake bekent maken, die u misschien noch vreemder sal denckē als dese daer wy nu van gesproken hebbē ; en boven dien sult ghy konnen sien, dat uwe redenen in dusdanige saken niet vast en gaen. Ick segge u dan, dat een gehoude vrou-persoon met haer eygen man kan overspel begaen, en even-wel wettige kinderē voort-brengen.

Phi. 'T zijn wonder-redenen die ghy spreeckt, Sophronisçe: en ick en kan die niet grijpen, ofte ick moest eerst het geval hooren verhalen.

Soph. Wel hoort: Aurora (seyt Hyginus) versocht op een tijt aen Cephalus (een man van Procris op den welcken sy verlieft was) haer in 't bedde een vrientschap te willen doen: Cephalus gaf haer tot antwoorde, dat sy ten bestē wilde nemen dat hy sulcx niet doen en konde, vermits tusschē hem en syne Procris onderlinge eedt en belofte was, van den anderen heus en trouwe te zijn. Aurora druckte hem nader, en seyde, dat dewijle syn vrouwe hem geen trouwe en was houdende, hy van gelijcken ongehouden was haer sulcx te doen: en om sulcx seker te weten, seyde sy, ick wil u de gedaente van een rijck koop-man geven, neemter onder dien schijn de preuve van. Cephalus doet haren

raet, en onder het lock-aes van groote gheschencken, beweeght Procris, hem (die sy meende een juwelier te wesen) deelachtigh te maken van haer bedde. Wat dunckt u dede dese oock overspel?

Phi. Voor my, ick meyne dat jae.

Soph. Soo is dan hier een overspeelster sonder overspeelder, en in 't voorgaende geval wort een overspeelder sonder overspeelster gevonden. Maer of Procris uyt die by-een-komste met kinde hadde begort geweest, soudt ghy het oock voor wettigh houden?

Phi. My dunckt dat daer aen niet te twijffelen en is.

Soph. Soo hebt ghy dan qualick ghemeynt dat de vrucht niet als den buyck moet volgen, als ghy te voren seydet.

Phi. Ick ben wat verstelt in dese vreemde gevallen, en gevoele my als vergramt tegens Cephalus, dat hy die preuve soo schrap aen-leyde, en soo de vrouwe verstrickte.

Soph. Maer op dat soodanige gevallen niet alleen op de vrouwen en schijnen aen te komen, soo gedenckt my verstaen te hebben, een gelijck geval in onsen tijt geschiet te zijn: daer de man schult hadde, en de sake stont aldus: Brandine en Grumilde twee gespelen wesende, soo trout Brandine met Rodocles, en Grumilde met Dinanto, twee voorname jonckvrouwen met twee uyt-muntende jonge-lieden. Brandine is drie jaren ghetrout sonder bevrucht te werden, of eenigh voor-teecken daer van gewaer te werden. Rodocles laet de oogen syner ydelheyt vallen op Grumilde, wort vierighlick op haer ontsteken, opent syn brant aen de selve, en versoeckt behulp: sy openbaert sulcx aen Brandine, en die twee besluyten t'samen, dat Grumilde het versoeck sachtjens sal aen haer laten leunen, en by af-wesen van Dinanto aen Rodocles tijt en plaetse setten, om tot syn voor-nemen te gerakē ; met waerse houwinge nochtans dat hy sigh geheel stil moeste houden, vermits de broeder van Grumilde wert geseyt dicht by haer kamer te slapen. Om kort te zijn, het stuck wert invougen als geseyt is beleyt, maer Brandine vint haer in het bedde vā Grumilde, en Rodocles vint sigh by de selve, niet anders wetende of hy geniet syne langhgewenschte Grumilde; doch al in groote stilheyt, als het onder-spreck was. De uytkomste van de sake was, dat Brandine van dien nacht en negen maendē van een jongen sone moeder wert: invougen dat sy op eenē nacht onder de gedaente van Grumilde dadelick verkreegh, dat sy in drie geheele jaren in haer eygen gestalte, ende in het reyn houwelicx-bedde, niet hadde wetē uyt te

wercken. Ey siet 's menschen verdorventheyt! wel, heeft Procris overspel begaen met haren eygen man Cephalus, soo en kan Rodocles van gelijcke sonde niet ontschuldig zijn, schoon hy Brandine syn echte wijf besliep: en om gelijcke redenen moet het kint, uyt die byeen-komste geboren, verstaen werden een wettigh kint te zijn, na mijn oordeel.

Phi. Maer leet Grumilde daer nae geen aen-stoot meer van Rodocles?

Soph. Men verhaelt my dat jae; maer dat sy hem daer naer in twijffel hiel soo lange tot hem de sone was geboren, en doen opende hem Grumilde watter omme was gegaen: en sedert wert geseyt, dat Rodocles hem stille hielt; alsoo hy uyt dat hem geschiet was ten vollen hadde geleert, dat al dit werck maer in sinne-vlagen en inbeeldinge bestaet: dewijle hy in de meyninge zijnde van Grumilde te beslapen, syn eygen vrouwe gebruyckte, en even dat vernuegen seyde gehadt te hebben als of hy Grumilde inder daet in syne wellusten hadt genoten: gevende grooten danck aen Grumilde, van hem, sonder haer schande, van syn uytsinnigheyt te hebben genesen.

Phi. Maer even-wel hoe soudt ghy in rechten vast maken, dat Rodocles met Brandine by dit geval overspel soude hebben begaen?

Soph. De rechts-geleerde stellen een vrage voor in deser manieren: Of yemant (seggē sy) een juweel nam, met opset 'tselve den eygenaer t'ontvreemden: en of de selve sulcx merckende aen dē nemer sulcx toeliet, met een stil voor-nemē van hem het selve te schencken; de Rechten seggen in sulcx dieverije begaen te wesen, maer ter dier oorsake geen vervolgh in rechten tegen hem gegeven te werden. Qui putat se invito domino rem attingere, cùm tamen dominus velit, furtum facit, inquit Pomponius; sed tamen furti non obligatur, secundum Vlpianum. Vid. AErod. lib. 7. Rer. Iudicat. cap. 5.

Phi. Hoe! kander dan een dief of dieverije wesen daer niet gestolen en is?

Soph. Even soo gelijcker overspel kan gedaen werden sonder datter een overspeelder gevonden wert.

Phi. Dese dingen zijn gansch selsaem, en boven diē my geheel rou voor-komende, dien-volgende en soude ick des niet vast derven besluyten, wat men hier in behoort te gevoelen. Maer segh my doch, of een man nu eenigen tijt langh wel gheweest, en genot van syn vrouwe gehadt hebbende soodanigen ongelegentheyt over quam, sulcx dat hy daer naer in drie jaren als ontmant ware, soude het oock dan de vrouwe vrystaen scheydinge te versoecken?

Soph. Geensins, Philogame; want het houwelick eenmael door gemeenschap van bedde bevestight zijnde, schoon de man dan soodanige ofte diergelijcke ongelegentheden over quamen; jae schoon de man naderhant door sieckten, quetsure ofte andersints quame te verliesen al wat aen hem mannelick is, de vrouwe en soude in dien gevalle niet anders vermogen te doen, als een groote plaester van patientie te gebruycken, om alle hare jeughdigheden daer onder te dempen en doen versterven. Coras. annotat. 22. in arrest. Tholos.

Phi. Wisselick dat is een hart vonnis tegens de vrouwen, weerde Sophronisçe: moet dat alsoo voor vast en onverbrekelick gehouden werden, na u gevoelen?

Soph. In trouwen jae, Philogame: en daerom is het houwelick wel te recht een onverbrokē bant genaemt, soo wanneer het selve eens syn volle leden heeft gehadt; invougen dat schoon dan een man of vrouwe, die dit al mede over komen kan (Tam infeminas quàm in viros hoc virus grassari, testatur Ananias de natura daemonum lib. 4. sed tamen frequentius in viros. Mart. Delrio disquis. magic. lib. 3. c. 4. sect. 8.) door eenigh geval geen man of vrouwe en bleve, echter sy luyden onderlinge man en vrouwe moeten blijven. Het verliesen van armen, van beenen, van oogen, jae van verstant en oordeel en breeckt geen houwelick: en dien-volgende oock mede niet het verliesen van die leden, die eygentlick tot het houwelick zijn dienende.

Phi. Noch een vrage uyt dese geschiedenisse, weerde Sophronisçe: dat is, wat behendigheden of grepen uytterlick geoorloft zijn, om aen een vrouwe te geraken, en een ander een voordeel af te sien.

8. Soph. Soo ghy dit verstaet, lieve Philogame, van yemant syn vrouwe t' ontsetten, soo sal ick dadelick antwoorden, dat in die gelegentheyt geen behendigheden, hoe wel die oock beleyt mochten wesen, eenighsins prijsselick en zijn: dewijle het geheele werck niet en deught, en daerom niet als een quade uyt-komste en kan hebben. Ende om een yder aen te wijsen dat soodanige maniere van doen gansch hatigh is by God almachtigh, ende dat de selve daerom doorgaens bysondere straffen onderworpen is, kan uyt veel geshiedenissen van oude ende nieuwe tijden als met de handen getast werden. Onder andere dunckt my, dat het exempel van Antonius eñ Cleopatra seer gedenck-weerdigh is in desen gevalle: en des te meer, vermits door het selve is blijckende, dat niet alleen een mans-persoon den anderen syn partuyr af-handigh kan maken, ende tot sigh verlocken: maer dat sulcx oock somwijlen by vrouwen wert in 't werck gestelt, ende dat 't een en 't ander bedrogh selden ongestraft blijft, selfs hier in onse werelt.

Phi. Ick wenschte het verhael van Antonius ende Cleopatra van u te mogen hooren, als wesende een exempel van groote ende hoogh-verheven personen, ende dien volgende des te meer aenmerckens weerdigh.

Soph. Dese geschiedenisse is al mede met die eygen penne af-gebeelt, door de welcke ons d'and're trou-gevallen zijn gheworden. Ick wil het selve u ter hant doen, om van u gelesen te werden: ick gae middelertijt een weynigh buyten, om een sake te verrichten daer aen my wat gelegen is. En dewijle ghy recht te voren gewagh hebt gemaeckt, offer eenige listigheden geoorlooft zijn om een houwelick te vorderen, en dat daer-op wel yet goets in bedenckē kan werden gebracht; soo sult ghy hier op een ry achter den anderē vinden ses onderscheyden gevallen die als hier toe schijnen aen-leydinghe te geven: te weren, voor eerst het verhael van de wonderbare ende niet-te-min malle lief-koserie tusschē Antonius en Cleopatra. Ten tweeden, de korte ende met verdriet eyndigende minne-sucht van Masanissa ende Sophonisba, beyde ontleent uyt de Romeynsche historien. Ten derden, een sonderlinge geschiedenisse in de nae-tijden voor-gevallen, met bedrogh begonnen ende met ellende besloten. En alsoo de voorsz. drie geschiedenissen niet sonder droefheyt te lesen ende te bedencken en zijn, soo volgender drie andere trou-gevallen van luchtiger

stoffe, om de bitterheyt van de eerste wat te versachten: te weten, eene daer in nae-gebotst wert den aert van de Griecsche hardersgedichten, en wert hier dē naem van Rosenkrijgh gegeven. In het tweede is vervat een kort verhael van een listigen voorstel om een houwelick te wege te brengen, in onsen tijt voor-gevallen. In het derde wort gewagh gemaeckt van een slimmer treck ten selven eynde dienende, mede in onse eeuwen inder daet geschiet: alles te samen genoughsaem loopende op sonderlinge bedriegeriē rakende het stuck vā houwelicke; het eene meer, het andere min. Leest dese (soo het u bevalt) in mijn afwesen, en daer-op konnen wy by gelegē theyt wat nader rugge-spraeck houden, soo wy des lust mochten hebben.

Phi. Ick ben des wel te vreden, weerde man, en gae van nu aen my stellen om dese ses trou-gevallen in u af-wesen in te nemen, om daer uyt stoffe te rapē van nieuwe onderhandelinge.

Soph. Doet soo, Philogame, en vaert wel.

De Prachtige en dertele lief-koserie van Marcvs Antonivs

Velt-overste van de Romeynen,

en Cleopatra Koninginne van Egypten.

Siet hier van Athaen. Deipnos. lib. 4. cap. 12. Plutarch. in vitâ Antonij, Flor. lib. 4. cap. 11. Dion. libro 51. Appian. de Bello Parth. & de Bell. civil. lib. 5. ALs Brutus vvas ghevelt, syn beste vrient geslagen,

Syn ruyters in het stof, en doot ter aerden lagen,

En dat het vry gebiet van Roomen neder viel,

En gaf den lesten snick, als uyt een bange ziel;

Doen is hy, die het vverck soo moedigh had begonnen,

Doen is hy door een vvijf ten vollen overvvonnen:

En dien een machtigh heir niet machtigh vvas te slaen,

Heeft door een dertel oogh te gronde moeten gaen.

Antonius verplicht aen menigh duysent knechten,

Die hem ten dienste zijn om vvonder uyt te rechten,

Socht gelt aen alle kant, door hart en sneegh beleyt,

Om hun te mogen doen, gelijcker vvas geseyt.

Hy voerde tollen in, en stelde groote lasten,

Ten dienste van het heyr, en al de grage gasten;

Hy quam in Griecken-lant, daer hy de steden quelt,

En vvaer hy immer koomt daer gaert hy machtigh gelt.

Het vvas hem op-geleyt de rijcken aen te tasten,

Die uyt een hoogen moet op Roomen niet en pasten;

Dies is hy gansch besorght te brengen aen den dagh

Al vvatter tot den krijgh hem noodigh vvesen magh.

Hy gingh om desen tijt een leyder syner benden,

Een kloeck een geestigh man, na 't rijck Egypten senden,

Een man die op den dienst met grooten yver past,

Die vint sigh in het hof en opent synen last.

Hy seyt de koningin, als dattet is bevonden

Hoe datse krijghs-behulp aen Brutus heeft gesonden,

Een vyant van den Staet, en van des keysers bloet,

En datse nu ter tijt des reden geven moet:

Dat haer de velt-heer daeght om af te moeten komen,

Op dat van haer bedrijf magh kennis zijn genomen,

En dat men naderhant sal leggen in beraet,

VVat by den vorst te doen, en haer te lijden staet.

Cleopatra, verschrickt van dit hooghmoedigh dagen,

Staet langen tijt verstelt, en in den geest verslagen;

Sy kent de Roomsche macht, en haren strengen aert,

En datse menighmael geen vorst of koningh spaert.

Maer hy, die tot haer sprack, die quam haer angst te mercken,

En gaet met soeter tael haer svvacke sinnen stercken;

Hy sagh haer vvacker oogh, haer roos-gelijcken mont,

Hy sagh vvat voor een geest in haer versegelt stont.

Prinçesse (seyt de man) laet bange sinnen varen,

En neemt geen droufheyt op in uvve soete jaren;

Mijn heer en is niet vvreet, hy kent geen vinnigh bloet,

Dan als de Roomsche Staet een velt-slagh vvagen moet.

Dan is hy bijster fel: hy schijnt gelijck te rasen,

Soo haest als in het heir den horen plagh te blasen;

Maer als de vyant light, of sigh gevangen geeft,

Dan is hy vvederom de soetste dieder leeft.

V geest, u heus gelaet, en gansch bevallick vvesen

Dat sal van stonden aen syn moedigh hert belesen;

Ick vveter voor gevvis, soo ghy tot hem genaeckt,

Daer is geen tvvijffel aen, u peys die is gemaeckt.

Hy is van blijden aert, en lieft de jonge vrouvven,

Begeeft u onder hem, 't en sal u niet berouvven.

Een fris, en jeughdigh lijf dat is hem lief-getal;

Maer schoonheyt met verstant bemint hy boven al.

Hier door is alle vrees uyt haren geest gevveken,

Sy laet haer sinnen gaen ontrent haer oude treken;

Sy vveet dat haer gelaet oock vvijse sinnen steelt,

Sy vveet hoe sy vvel eer met Caęesar heeft gespeelt.

Sy vveet dat haer verstant is t'sedert aen-gevvassen;

En dats' op dit gevvoel niet eens en houft te passen.

Sy tijd dan op de reys, versien van alle dingh,

Niet ofse naer het recht, maer tot een feeste gingh.

Sy vveet aen al het vverck den rechten svvier te geven,

Sy koomt den sachten stroom van Cydnus af-gedreven;

Haer schip is na de kunst en vvonder net gebout,

Al vvaer het ooge valt daer siet men enckel gout.

De vvimpels zijn damast, die van de stengen vlogen,

Het roey-tuygh al gelijck met silver overtogen,

De seylen purper-root, het schoonste dat men vint,

De lucht met reuck gevult, in plaetse van den vvint.

De kabels zijn gekrolt soo geestigh alsse mochten,

En al het staende vvant van sijd' en gout gevlochten,

Het roer vol beelde-vverck van groen en selsaem vee,

En nymphen, geestigh volck, die reyen op der zee.

De roeyers zijn geçiert met groene myrte-kranssen,

En doen het aerdigh schip als op het vvater danssen;

VVant noyt en sagh men riem of op of neder gaen,

Of't vvort al na de kunst en op de maet gedaen.

Ontrent de koningin daer hoort men soete kelen,

Daer hoort men op de fluyt en op den horen spelen,

Daer hoort men snaren-klanck en ander soet geluyt,

Gelijck men veeltijts doet ontrent een jonge bruyt.

Haer maeghden, op-geçiert met vvonder schoone rocken,

Die schijnen als gemaeckt om herten aen te locken,

Die saten op het boort en over-al verdeylt,

Tervvijl de snelle jacht al sachtjens henen zeylt.

De lieden uyt het lant die komen aen de stranden,

En krielen over-hoop, en brengen offeranden,

En riepen vvellekom met soo een bly gerucht,

Als offer Venus selfs quam dalen uyt de lucht.

Daer komt een sachte lucht als voren uyt gevaren,

Daer stijght een soeten reuck te midden uyt de baren,

En vult de gansche kust, dat noyt en is geschiet;

Soo dat en oogh, en neus, en oir syn lust geniet.

Me-vrou heeft boven-al gansch heerlick laten maken

Een throon naer eysch geçiert met enckel goude-laken;

Daer sat in vollen glans daer sat het aerdigh beelt,

Tervvijl om haren stoel een kleyn geselschap speelt;

Te vveten, menigh kint gekleet als Venus jongen,

VVanneer het in de Mey komt geestigh uyt-gesprongen,

En treft een jonge maeght. en siet, in desen stant

Soo koomt de gulde bercq gevaren aen de strant.

Maer t'vvijl de soete jeught en al de maeghden songen,

Soo koomt het nieusgier volck in haesten aen-gedrongen;

Een yder is belust het schou-spel aen te sien,

En vvieder komen magh, en vvatter sal geschien.

Geen man bleef op het hof, geen vrouvven op de straten,

Soo dat de Roomsche vorst daer eensaem vvort gelaten,

Oock schoon hy besigh is, en in de vierschaer sat,

Soo bijfter is het volck met lusten op-gevat.

Dan hy liet metter daet de nieuvve Venus vveten,

Of sy met haer gevolgh by hem vvou komen eten.

Sy gaeter tegen aen, en, beter nu gemoet,

Sent flucx een edelman die haren rechter groet,

Die haren rechter noot. De vorst laet hem geseggen,

Al kan hy dit bedrijf met reden vveder-leggen;

Hy toont syn heuschen aert, hy vvort van haer onthaelt,

Hy vint een groot beslagh daer in het ooge dvvaelt.

VVant schoon sy metter haest aldaer vvas aen-gekomen,

En noch tot haer verblijf geen plaets en had genomen,

Soo is des niet-te-min haer maeltijt soo bereyt,

Dat sy niet voort en brenght als uyt een sneegh beleyt.

De lichten even-selfs, die in de kamer hingen,

Zijn beelden na de kunst en diergelijcke dingen,

Zijn dieren uyt het vvout; soo dat men in den brant

Een leeu, een crocodijl, een beir, of tijger vant.

De kost vvert aen-gedist door hondert nette knechten,

Op veelderhande vvijs, en veelderley gerechten.

Al vvat op tafel koomt dat heeft een diepen sin,

En die het vvel bekeeck die sagher vvonders in.

Geheel het tafel-vverck bestont in goude vaten,

Het zy dat yemant dronck of dat de lieten aten:

Oock zijnder boven dat noch steenen in gevvrocht,

Al geestigh af-gemaelt en vvonder dier gekocht.

Antonius, verbaest van soo veel schoone dingen,

Die hem voor oogen staen en synen geest bevingen,

Seyt met een stillen mont: Geeft dit Egypten-lant?

'T is al maer kinder-vverck vvat ick te Roomen vant.

Maer al het aerdigh tuygh vvaer uyt men had gedroncken

Dat heeft het prachtigh vvijf haer gasten vvech-geschoncken,

Oock al het schoon tapijt, en menigh ander kleet,

Al vvasset net gestickt en uytermaten breet.

En op den naesten dagh, als vveder al de gasten

Sigh vonden aen den disch en als te voren brasten,

Soo vvasser nieu çieraet dat aen de muren hingh,

Soo vvasser ander gout soo vvasser alle dingh.

Dit heeftse vvederom ten vollen vvech-gegeven,

Soo dat van al den hoop haer niet en is gebleven.

Sy schoncker knechten by, en menigh edel peert

Geçiert met schoon gevvaet geheele schatten vveert.

En dit noch andermael tot drie verscheyde dagen,

Soo dat de Roomsche jeught en al de gasten sagen

Dat noyt en is gesien. maer sy en achtet niet,

Gelijck men aen haer doen en al haer vvesen siet.

Cleopatra, geleert in al de loose grepen,

Die vorsten machtigh zijn in lusten vvech te slepen,

Onthaelt de Roomsche jeught met alle leckerny;

En setter op het lest haer eygen tonge by.

Sy had een rappe ziel, en duysent loose treken,

Sy kon haer sneegh gepeys in seven talen spreken:

Sy had een stil vergif en lock-aes in den mont,

Soo dat men herten-lust in hare lippen vont.

Sy konde met een vvenck gestoorde sinnen breken,

Sy konde met een lonck een killigh hert ontsteken,

Sy konde met een lach, of door een soet gelaet,

Doen vloeyen als een beeck van enckel honigh-raet.

Hoe gaet in dit gevvoel, hoe gaet de jonckheyt vveyen!

VVat rijster voor een spel ontrent de sijde spreyen!

Geen vrijster slaept alleen, geen maeght en vvert gespaert,

Het geyl Egypten-lant en Roome vvort gepaert.

Sy streelt den jongen vorst met duysent soete vvoorden,

Die hem tot aen het mergh, tot in de ziel bekoordē.

Sy sprack Griecx, Rooms, Hebreeus, of ander vreemde spraeck,

En vvats in vvesen bracht dat streckte tot vermaeck.

Sy sprack gevvapent jock, sy gaf hem soete nepen,

Sy boord' hem door den neus, hoe seer hy vvas geslepen:

VVat spreuck oyt geestigh luyt, of op de liefde past,

Daer mede speelt het vvijf, en troutelt haren gast.

Sy trock tot haer gebruyck het puyck van alle talen,

En vvatter yomant kan uyt snege boecken halen.

Geen vvoort is sonder zout, daer steken angels in,

Soo dat haer boesem scheen een vvoon-plaets van de min.

De vorst die sat verbaest, syn geest is op-getogen,

En heeft het soet fenijn allencxen in-gesogen;

Hy is niet die hy vvas, hy is syn eygen niet,

Hy doet vvat hem het vleesch en vvat de lust gebiet.

Hy die eerst rechter vvas die koomt om eysch te maken,

Die koomt tot hare banck en pleyt syn eyge saken,

Die bid met alle vlijt, dat sy het soet geschil

VVt gunste buyten recht ten eynde brengen vvil.

Siet, hy die noyt besvveeck voor leet en harde vlagen,

En kan geen dertel oogh, geen lust of vveelde dragen;

De vvijn, de stille nacht, de tochten van de jeught,

En dienen nimmermeer tot spooren van de deught.

Hy die een velt-heer is die vvort, eylaes! gevangen,

Niet in een harden slagh, maer door gebloosde vvangen:

Niet in een fel gevecht, maer door een soet gelaet:

Niet door eē machtigh heir, maer door een hoofsche praet.

Syn echte bed-genoot, by hem wel eer gekoren,

Die heeft in syn gemoet haer plaets alree verloren;

Sy valt hem uyt het breyn, sy gaet hem uyt den sin,

En hy viert boven-al de geyle koningin.

Die speelt hem in den geest, die svveeft in syn gedachten,

Die kleeft hem aen het lijfoock dickmael gansche nachten;

Soo dat hy sonder rust geduerigh overleyt,

Hoe datse dient gestreelt en hoe te zijn gevleyt.

De krijgh heeft nu gedaen, syn onvertsaeghde knechten,

Hoe-vvel uyt eyger aert genegen om te vechten,

Zijn al gelijck verstompt. VVanneer een velt-heer malt,

Ist vreemt dat al het heir in geyle stuypen valt?

Flucx reyst het vveeligh paer naer Alexanderijen;

Daer gaetet op een nieu al vveder op een vrijen,

Daer is men buyten sorgh, en uyt-gelaten mal,

Alleen hier in beducht vvat lust men plegen sal.

VVat rancken, vvat bejagh, vvat ongevvoone vonden

Ten dienste van de lust van nieus te plegen stonden,

Die vverden hier gesocht en neerstigh overdacht,

Die vverden hier gepleeght en in het spel gebracht.

De lieden soecken vreught, onseker vvatse vvillen,

En quisten rijcken selfs in noyt bedachte grillen:

Geen moeyten zijn te groot, geen kost en is te veel,

Ten dienste van den buyck en van de gulle keel.

Sy doen een groot beslagh en feesten toe-bereyden,

Tot anders geen gebruyck als voor haer lieve beyden:

Een yder pooght om strijt, te brengen aen den dagh

VVat dier en selsaem is of geestigh schijnen magh.

Sy doen vvaer van vvel eer de menschen niet en vvisten,

Sy gaen een vvet-spel aen om veel te mogen quisten;

Sy kiesen rechters uyt, sy stellen panden by,

Sy hangen prijsen op voor kost en leckerny.

Me-vrou gaet boven-al haer gullen hooghmoet toonen,

Sy roemt op eenen tijt tvvee hondert duysent kroonen,

En vijftigh boven dat, vvanneer het haer gevalt,

Te spillen over disch, als sy in vveelde malt.

De vorst die hoortet aen, maer kan het niet bevinden,

Dat yemant op een mael een rijckdom sal verslinden;

Maer sy stelt in het vverck de kracht van haren geest,

En brenght hem voor het oogh een vvonder deftigh feest.

Maer vvat de keucken schaft en scheen niet by te komen,

Al vvort oock menighmael de tafel op-genomen;

VVat sy te voorschijn brenght, of aen de gasten biet,

De vorst blijft onvernueght, en hy en achtet niet.

Maer sy doet niet alleen den heeten dorst verdvvijnen

Met soet en edel nat, met al de beste vvijnen,

Met al dat vvijngaert geeft: maer des al niet-te-min

Sy drinckt oock schatten selfs en rijcke peerels in.

Daer hingh een deftigh paer ontrent haer frissche vvangen,

Die niemant oyt en sagh als met een diep verlangen,

In vvater bijster schoon en uytermaten groot,

Een peerel, sonder meer, een peerel vvough een loot.

Van dees' heeft syder een van haer paruyck genomen,

En flucx een vinnigh suer op tafel laten komen,

Dat goot de koningin in seker aerdigh glas,

En stack doen in het vocht het edel zee-gevvas.

Daer smolt het schoon juvveel: en doen het vvas ontbonden,

En isser anders niet als suyver nat gevonden:

Dit vvert in vvijn gemenght, en tot een dranck gemaeckt,

En 't glijt hun door de keel, eer dat het yemant smaeckt.

Siet daer een grooten schat uyt pracht alleen verslonden,

Hoedanigh in het lant niet meer en vvert gevonden,

Hoedanigh heden selfs niet een en is bekent,

Soo ver de snelle son haer gulden vvagen ment.

Noch isset niet genough. sy, door vervvoede sinnen,

VVil oock een tvveeden dronck van nieuvven aen beginnen,

Sy tast de peerel aen die haer noch over-bleef,

Die sy oock even doen al med' haer vonnis schreef.

Sy laet al vvederom een bitsigh vvater brengen;

Maer die haer rechters zijn en vvillent niet gehengen:

En schoon al gaet de vorst in 't spillen buyten maet,

Noch prijst hy efter niet soo gullen overdaet.

Hy sit gelijck verbaest van datter is begonnen,

Hy prijst haer moedigh hert, en geeftet haer gevvonnen;

Hy kust haer rooden mont, die meer verslinden kan

Als eenigh machtigh heir en menigh duysent man.

Hy bid, en hy verbid: sy laet de peerel blijven,

Maer laet gelijckevvel haer rancken niet te drijven;

Sy quist gelijck als eerst, sy gingh haer ouden gangh,

En svvom als in de lust geheele jaren langh.

Sy kond' in alle dingh den jongen vorst behagen;

VVant reed' hy op het vvilt, sy vvas gesint te jagen,

Of vvil hy met den valck gaen vliegen in het velt,

En sy en haer gevolgh dat isser na gestelt.

Als hy ter bane rent en oeffent soo de leden,

Sy krijght een flucxen hengst en koomter by gereden:

Indien hy met den boogh de vvilde geyten schiet,

Sy doet het eygen vverck, en vvijckt den velt-heer niet.

Of toont hy sigh geneyght den ringh te vvillen steken,

Sy is met hem gesint een lans te komen breken;

Oock dat is haer bedrijf: en al het ridder-spel

Dat vought haer na de kunst en uytermaten vvel.

Indien hy mommen vvil, en geeft hem om te mallen,

Sy het het apen-spel haer mede vvel gevallen:

Of vvoelt hy door de stadt in onbekent gevvaet,

Me-vrou ontsiet haer niet te drillen achter straet.

Of vvil hy met bescheyt van groote dingen spreken,

Sy brenght haer vonden in, en vry met gaeuvve streken:

En schoon men vvijsheyt pleeght te midden in den Raet,

Oock daer is niet te doen dat haer niet vvel en staet.

Of sooder oyt gesant syn af-scheyt is te geven,

Sy toont haer geestigh breyn, en hoese vveet te leven:

Sy doet haer eygen vvoort oock in de vreemste tael,

En daer en koomt geen tolck ontrent de guide zael.

Al vvat de vorst bestaet in danssen, loopen, springen,

Sy brenght en geest en lijf bequaem tot alle dingen:

Al vvat hy metter ham en door het breyn genaeckt,

Daer isse veerdigh by, en schijnter toe gemaeckt.

Hy vont sigh eens gesint, nu moede van de valcken,

Om met een hengel-roe den visch te gaen verschalcken:

Maer vvat de vorst bestont het vvas geduerigh mis,

VVat aes dat hy gebruyckt hy kreegh niet eenen vis.

Maer stracx soo vveet de prins een visscher uyt te maken,

Die even in het diep syn hangel quam genaken;

En naer een kleynen tijt soo trock hy met den houck

Een truyt, een kleynen steur, of vvel een grooten snouck:

En gingh dan vvonder breet. Sy die het quam te mercken,

Sont flucx een duycker uyt, die vvister op te vvercken,

Die vvist tot aen het aes van haren vrient te gaen,

En hincker inder haest een droogen harinck aen.

En als de schoone vangh vvert uyt den stroom getogen,

Soo lough al 't hoofs gevolgh al vvat haer kelen mogen:

Maer sy genaeckt den vorst met eenen hoofschen kus,

Na dat een yder svveegh begon haer reden dus:

Mijn heer het is genough, ey laet het vissen blijven,

Ghy kont, naer mijn begrijp, al beter handel drijven;

Vanght rijcken, machtigh vorst, gelijck het u betaemt,

In dat manhaftigh vverck en vvaerje noyt beschaemt.

Maer t'vvijl het dertel volck aldus te samen speelde,

En met een lossen toom haer gaven aen de vveelde,

Soo draeyt het snel geluck syn ongestadigh rat,

Daer rijst een groote tvvist te Roomen in de stadt:

Syn echte bed-genoot die vvas alree verdreven,

Syn broeder even-selfs die moet hem buy ten geven:

De Parthen boven dat zijn dapper in het velt,

Soo dat Euphrates selfs nu lagh in haer gevvelt.

De vorst op dit geval als uyt den slaep ontsprongen,

Heeft door een beter sorgh syn tochten in-gedvvongen;

Hy neemt de vvapens aen, verandert syn gepeys,

Verlaet het dertel vvijf, en geeft hem op de reys.

Hy voert op syn gebiet tvvee hondert flucxe schepen,

En heeft in grooten ernst de saken aen-gegrepen:

Maer Fulvia die sterf, en 't scheen een dienstigh lijck,

VVant stracx soo vvasset stil door al het machtigh rijck.

Hy vvort met Cęsar eens, dat maeckt den Staet geruster,

En tot een vaster bant hy trout syn outste suster

Octavia genaemt, een uytgelesen vrouvv,

Een spiegel in het lant, een peerel in de trouvv.

Maer schoon sy deughtsaem is, en datse tvveemael kindert,

Noch vvort haer echte vreught in korten tijt verhindert;

De vorst treckt vveder op, en heeft een groote macht,

En 't schijnt dat syn gemoet nae hooge dingen tracht.

Maer doen hy vveder quam ontrent de Griecsche palen,

Hy sent Fronteius uyt, en laet de by-sit halen;

Daer gaetet vveder aen als op den ouden kerf,

Devvijl hy vvederom haer eerste plaets vervverf.

Een keers vvel eer gevlamt, al is haer brant gevveken,

Genaecktse maer het vier, haer licht dat sal ontsteken.

Het vocht nu vvat gedoyt, soo 't eens bevrosen vvas,

VVort met den eersten vorst soo hart gelijck een glas.

De prins doet op een nieu aen haer syn liefde blijcken,

Hy schenckt haer machtigh lant, jae gansche koninghrijcken.

En sy baert vvederom, jae tvvee van eender dracht,

Dat blaest haer sinnen op in ongevvoone pracht.

Sy vvil al verder gaen, en vry al hooger roemen,

Sy vvil het eerste kint de sonne laten noemen,

Vermits het vvas een soon: het ander hiet de maen.

Siet, dus voedt haer de vrou door onbekende vvaen.

Noch is haer moedigh breyn al hooger op-geresen,

Sy vvil van nu voortaen geen koninginne vvesen;

Sy tracht door al het rijck, sy vvenscht te zijn gegroet,

Gelijck men over-al de grootste Goden doet.

Sy rijst tot in de lucht, en laet haer Isis hieten,

Sy laet oock offer-bloet op haren autaer gieten:

Godinne (roept het volck) ghy zijt ons toeverlaet,

Geeft segen op het lant, en even vruchtbaer zaet.

Doch als hier van de faem te Roomen is gekomen,

Soo is syn vreemt bedrijf hem qualick af-genomen;

Niet een schier in den Raet aen vvien het vvel bevalt,

Dat hy soo quistigh geeft, en buyten echte malt.

Maer hy vvil even-vvel syn losse daet verschoonen,

En van het groot geschenck bequame reden toonen:

Hy seyde, dat de glans of eere van de stadt

Niet in het gout bestont of in een groote schat:

Niet in het nemen selfs van groote koninghrijcken,

Maer eer in milde gunst aen niemant oyt te vvijcken.

Hy seyde, dat een helt of prins van hooger aert

Niet met een vvijf alleen en dient te zijn gepaert.

Dat hy syn deftigh huys heeft vvijder uyt te strecken,

Om sonen over-al en dochters op te vvecken:

Dat hy op desen voet aen al de vverelt baet,

Vermits hy over-al van syne vruchten laet.

Dat hy soo vveerden schat niet toe en magh betrouvven

Slechts aen den schoot alleen van vveynigh svvacke vrouvven;

Maer dat syn hooge stam al vaster dient geset,

Door krachten van de jeught en gunste van het bedt.

Hy seyde, dat de vvet by Solon eens geschreven,

VVaer door maer eene vrou aen yemant vvert gegeven,

Is voor het slechte volck; niet voor een dapper helt,

Die boven 's vverelts reyck syn hooge daden stelt.

Hy sey, dat Hercules, van vvien hy is gekomen,

Heeft meer als eene maeght haer teere blom genomen,

Niet uyt ongure lust; maer om syn edel zaet

Te planten over-al soo ver de sonne gaet.

Dus gaet de man te vverck: hy vvil syn snoode vlecken,

Hy vvil syn loos beleyt met schijn van reden decken;

En schoon hem eenigh vrient tot beter dingen raet,

Het schijnt dat syn gemoet in haer versegelt staet.

Iae schoon syn echte vrouvv van keysers bloet geboren,

Heus, eerbaer, deughtsaem, schoon, van duysent uyt-gekorē,

Koomt af tot haren man, en bracht hem machtigh gelt,

Om hem met nieuvven lust te brengen in het velt:

Cleopatra versien van duysent loose treken,

Kan by hem even-staegh de saken soo besteken,

Dat hy gelijck als eerst aen haer verslingert blijft,

En niet als enckel leet aen syn gemael en schrijft.

Hy laet haer geensins toe by hem te mogen komen,

Soo is syn grilligh hooft met tochten in-genomen,

Met listen af-geleyt, met lusten overheert;

Soo dat het deftigh vvijf na Roomen vveder keert,

Oock sonder hem te sien, of eens te mogen spreken;

Soo is de vvare tucht hem uyt de borst gevveken:

Maer sy noch even-vvel verlaet haer plichten niet,

Hoe-vvel sy klaer genough den loosen handel siet.

Sy blijft gelijckse vvas, sy blijft tot hem genegen,

Sy vvil haer broeder selfs tot syne gunst bevvegen;

Sy hout den oorlogh op, tot hem de gansche Staet

Gelijck als vyant hout, en krachtigh tegen gaet.

Augustus, des gelast, die gingh hem veerdigh maken,

Hy treckt in haesten op, hy koomt tot hem genaken:

Hy krijght een machtigh heir, en schepen op de ree,

VVant 't is hen beyder vvil te vechten op de zee.

Maer t'vvijl dat Cęsar vverft veel duysent kloecke mannen,

En heeft met alle kracht de sinnen in-gespannen

Om vvel te mogen doen, soo jockt het dertel paer,

En niemant vvorter sorgh in haren geest gevvaer.

Al vvatter boerten kan, of soete lust vervvecken,

Dat gaet het vveeligh volck tot haer geselschap trecken;

De gansche vverelt treurt vermits den bangen tijt,

Maer dit aelvveerdigh paer dat is alleen verblijt.

Het schuym van al het lant, en duysent lichte gasten

Die niet en zijn gevvoon als in het vet te tasten,

Die svveven daer ontrent; men hoorter geen verdriet,

Maer staegh al nieuvve vreught en staegh een ander liet.

Maer siet de tijt genaeckt dat Cęsar op de baren

Quam met de gansche vloot gevveldigh uyt-gevaren;

Daer hout het spelen op, daer gaet den handel aen,

Daer toont sigh al het volck genegen om te slaen.

De koninginne selfs en vvil haer niet verschoonen,

Maer gaet oock even hier haer moedigh herte toonen;

Het scheen dat haer gemoet gelijck in alle dingh,

In druck, in vreught, in schrick, aen haren velt-heer hingh.

De slagh gaet dapper aen: maer t'vvijl de gasten vochten,

En dat sigh onder een de groote schepen vlochten,

Ey siet het dertel vvijf ontreckt haer van den hoop,

En tijt met alle macht in haesten op de loop.

Niet met een jacht alleen, maer t'sestigh groote kielen

Gevvapent na den eysch, en duysent rappe zielen

Die sleept de by-sit met; vvant dit vvas hare vloot,

Die sy als admirael met volle macht geboot.

De vorst vvort dit gevvaer, hy siet de schepen seylen,

En hy en vvil syn hert niet van haer laten deylen;

Hy scheyt stracx uyt het vverck, en laet den grooten slagh,

En geeft hem na de vrou soo veerdigh als hy magh.

VVie heeft soo vreemden stuck syn leven oyt gevonden?

Hy schijnt met syn gemoet aen haer te zijn gebonden:

Geen svvavel treckt het vier met soo een snellen spoet,

Als sy dat moedigh hert en al syn krachten doet.

Daer siet men metter daet de rappe maets vertragen,

Daer siet men inder haest de gansche vloot geslagen,

Daer isset al bekaeyt. O! schande voor een vorst,

Die uyt een strijdt verloopt, en na syn lusten dorst.

VVat kan dit moedigh hert, vvat kan de velt-heer seggen,

Als hy dit selsaem vverck gaet naerder overleggen;

Hy sit alleen en dut, hy suyl-oort langen tijt,

Hy knaeght syn innigh hert, en dat van enckel spijt.

Hy vvil hem, soo het schijnt, van alle menschen scheyden,

Hy vvil in eenigh vvout een eensaem leven leyden;

Maer sy, die kunsten vveet noch heden onbekent,

Die heeft syn treurigh hert van droufheyt af-gevvent.

Sy lockt hem vveder uyt tot alderhande lusten,

Sy brenght hem uyt de zee en in haer eygen kusten;

Sy biet hem vvederom het vet Egypten-lant,

En prent hem in de borst syn ouden minne-brant.

Maer siet Augustus volght als met de gansche leden,

Hy tast haer grensen aen, hy vvint haer vaste steden,

Hy treckt noch dieper in, en leyt hem voor de stadt,

Alvvaer het vveeligh volck in lust en vveelde sat.

Antonius ontvvaeckt van dit uytsinnigh mallen,

Is dickmael in de vveer om deftigh uyt te vallen,

Hy toont syn moedigh hert; maer 't is maer los bedrijf,

Eylaes! al vvat hy doet en heeft niet om het lijf.

Een slangh aen vvien de kop te morsel is getreden,

Die vvispelt in het zant, die roert haer svvacke leden,

En geesselt als het stof; maer 't is met haer gedaen;

Haer vyant lachter om, en siet het speeltjen aen.

Soo gaet het met den vorst. Syn vloot en beste knechten

Die zijn na desen tijt onvvilligh om te vechten;

Sy vinden hen verstelt als in den lesten noot,

Vermits hy maer alleen en vvorstelt met de doot.

Daer gaetet over-kant, een yder schijnt te beven,

En al vvat hy vermagh aen Cęsar op te geven.

Ach! 't isser al verbost, de vvijste zijn bekaeyt,

Soo dat het stuck verloopt en op een eynde draeyt.

VVat sal de velt-heer doen! syn breyn begint te malen,

Hy valt in dvvepery, syn losse sinnen dvvalen.

Siet! als een mensch vervalt in druck en tegenspoet,

Dan isser altijt een die schuldigh vvesen moet.

Hy beelt hem seker in (en 't konde vvel gebeuren)

Dat Cleopatre tracht syn vrientschap af te scheuren,

Dat sy (soo voor haer selfs, als tot haers rijcx behout)

Met Cęsar slim verraet en loose rancken brout:

Dat sy hem vvil den doot met schande laten smaken,

Om soo, tot syn verderf, haer pays te konnen maken;

Hy meynt dat hy het tast en als met oogen siet,

En seyt (maer binnens monts) vvat doet een hoere niet!

VVie kan haer diepen gront, haer slimmen aert beschrijven?

VVat kan soo loosen vvijf voor rancken niet bedrijven?

Haer geest gelijckt een kolck; en geen soo vvijsen man

Die na den rechten eysch haer gronden peylen kan.

Maer hoe onaerdigh mensch, sal ick het konnen dencken

Dat sy haer besten vrient genegen is te krencken?

Dat sy vvil hinder doen aen een die haer bemint,

En boven alle dingh in haer vermaken vint?

Neen, neen, aelvveerdigh hert: 'k en vvil het niet gelooven

Dat sy haer eygen man van eere sal berooven;

Sy heeft te grootsen hert, te grooten liefde-brant,

Haer ziel, gelijck ick vveet, die is aen my verpant.

Doch hoe het vvesen magh, of hoe het is gelegen,

Ick ben tot aen het mergh tot haer alleen genegen;

Dat sal ick immer zijn, het gaet gelijck het magh,

Schoon ick de bleecke doot oock nu voor oogen sagh.

Cleopatra bevvust vvat hy van haer gevoelde,

En vvatter voor een brant in syn gedachten vvoelde,

Ontrock haer uyt syn oogh; vermits sy vvas bevreest

Voor syn onstuymigh hooft en ongerusten geest.

Sy gaf haer in een slot met vveynigh kamer-maeghden,

Die haer bedroufden stant benevens haer beklaeghden,

Een slot een deftigh vverck, daer sy haer besten schat

In stilheyt op gebracht en in gesloten hadt.

Met opset (soo men hout) te branden alle dingen,

VVanneer tot haer bederf de saken qualick gingen:

En onder dit bedrijf soo stroyt men over-al,

Dat sy in bare stont uyt enckel ongeval.

Veel meynden even doen, en vry tot haerder schande,

Dat sy Pelusium een sleutel van den lande,

Een haven op de zee, een ingangh van het rijck,

Aen Cęsar over-gaf, maer efter sonder blijck.

Dat sy in hope stont den keyser om te setten,

En door een soet gevley tot lusten op te vvetten;

Een kunst by haer gepleeght oock vander jonckheyt aen,

Gelijck als sy vvel eer aen Cęsar had gedaen.

Dat sy met haer gesicht vvist landen om te roeren,

En rijcken neder slaen, en oorlogh konde voeren;

Dat sy door soete tael en door een rappe tongh

Den geest en hooge macht van alle prinçen dvvongh.

Dat sy op desen voet haer saken had begonnen,

Het rijck tot haer gebracht, haer broeder overvvonnen;

Dat sy op desen treck noch heden sigh verliet,

En even haren pol en al het lant verriet.

Maer ofse dus verstont haer dingen aen te leggen,

Dan offet is een vvaen, een los, een ydel seggen,

Dat laet ick heden daer als in het duyster staen,

En vvil nu tot besluyt van desen handel gaen.

Als hy nu syn bederf op hem fagh neder komen,

Syn vrienden vvech-geruckt, syn schepen af-genomen:

En datter vvert gelooft by hem en al het rijck,

Dat Cleopatre selfs nu vvas een droevigh lijck;

Soo vvort hy door verdriet tot vvanhoop aen-gedreven,

En stelt ten lesten vast niet meer te vvillen leven;

Het is hem enckel druck en niet als ziel-verdriet,

Dat hy de gulde son, den schoonen hemel siet.

Hy spreeckt dan Eros aen: O trouste mijner knechten,

Met 's vyants machtigh heir vvel eer gevvoon te vechten,

Koom treckt nu eens het svveert op my ellendigh man,

Dat is de meesten dienst die my geschieden kan.

Doorsteeckt dit treurigh hert, ick sal 't een vveldaet achten,

VVant ick en heb voortaen niet beter hier te vvachten;

Ick vvensch voor-al de doot, vermits sy niet en leeft

Die al vvat my vermaeckt in haer besloten heeft.

De knecht die staet verbaest van soo een harde reden,

Hem rilt een koude schrick door al de gansche leden,

Hy spreeckt in syn gemoet, Ick dooden mijnen heer!

O goden hemels volck gehenght het nimmermeer.

Hy trock syn degen uyt, en sonder yet te spreken

Heeft in syn jonge borst met alle macht gesteken,

En valt daer op de zael; en na een drouf geluyt,

Eer datter yemant koomt, gaet hem het leven uyt.

Ach! Eros, seyt de vorst, ghy toont de rechte vvegen,

Ghy toont met uvve daet vvat ick behoor te plegen;

Hy greep het eygen svveert, en naer een harden steeck

Soo ist dat hy verflaut, en naer een bedde vveeck.

Daer koomt het drouf gesin in haesten aen-geschoten,

En vint mee enckel bloet de kamer overgoten.

Antonius, hoevvel tot aen de doot gevvont,

Die seyt haer met een sucht en met een bleycken mont:

Ach! vrienden 't is gedaen; laet desen romp begraven

Daer mijn geminde rust. Een van syn liefste slaven

Die seyt hem vvederom, dat sy noch heden leeft,

En even nu ter tijt gesonde leden heeft.

VVel laet dan, seyt de vorst, my dese gunst vervverven,

Dat ick in haren erm sal heden mogen sterven.

Dat is mijn lesten vvensch. men doet als hy gebiet,

Schoon dat het leste bloet hem uyt de leden vliet.

Men gingh van stonden aen tot aen het slot genaken,

VVaer in het deftigh vvijf haer graf had laten maken:

Men klopt daer aen de poort, men roepter overluyt,

Maer daer en is geen mensch die hem de deur ontsluyt.

De koningin beducht te vvorden overvallen,

Hielt sigh in dit gebouvv als in beslote vvallen:

De poorten blijven toe, oock vvieder kloppen magh,

Soo datter noyt een mensch een open deur en sagh.

Daer vvas een teenen korf met koorden vast gebonden,

Daer in soo vvert de vorst ten lesten op-gevvonden

Tot aen het hoogh vervvulf: daer sagh de drouve vrouvv

Hoe sigh haer noot-lot stelt, en vvaer het henen vvouvv.

VVat isser nu te doen? het gaeter op een klagen,

Nadiense geenen troost, geen uyt-komst meer en sagen;

Hy lagh daer in syn bloet, en daer en quam van hem

Niet als een diepe sucht en als een flauvve stem.

Dit vvas syn leste vvoort: Ick hebbe svvare slagen,

Ick hebbe mijn verderf in stilheyt konnen dragen;

Maer doen my vvert geseyt dat ghy niet meer en vvaert,

Heb ick van stonden aen mijn leven niet gespaert.

Ick heb een vinnigh svveert in dese borst gesteken,

En siet! mijn leven-kracht die is alree gevveken,

Maer dat en acht ick niet, mits ick in uvven schoot

Op heden voelen magh de prangen van de doot.

Dat ick den lesten snick van dit ellendigh leven,

Dat ick mijn s'hertsen-bloet aen u magh over-geven;

Nu slaet toch eens den arm om dit ellendigh vleys,

En geeft my noch een kus, het is de leste reys;

VVant siet mijn geest verhuyst. Sy koomt tot hem gesegen;

Maer t'vvijl sy neder boogh, quam haer de ziele tegen,

Die vloogh hem uyt den mont, en met een bangen sucht

Soo is syn leven-vonck verdvvenen in de lucht.

Sy viel hem om den hals, sy kust' hem menigh vverven,

Sy vvenscht dien eygen stont met hem te mogen sterven;

Maer als men om den doot van ganscher herten sucht,

Dan siet men dat het spoock veel elders henen vlucht.

Maer Cęsar liet het slot aen alle kant bespieden,

Hy senter vveynigh volcx, maer vvel-vertroude lieden,

Die kregen op het lest een hoogen venster in,

En zijn terstont verspreyt door al het huysgesin.

De snege Charmion die sagh de gasten komen,

En vvort van diepen angst ten hooghsten in-genomen;

Sy roept: O vveerde vrouvv, nu isset al gedaen,

Ghy zijt in 's vyants macht, en moet te Roomen gaen.

VVat baet nu dit gebouvv? V slot dat is verraden,

En vvy ellendigh volck met droufheyt overladen,

En eygen aen de doot. de koningin verslough,

Soo dat haer teere ziel en bangen adem jough.

Sy greep een vinnigh mes om haer verdriet te vvreken,

En vvouvv het metter yl in haren boesem steken:

Maer een van Cęsars volck een vvonder rappe gast

Die hielt haer teeren arm en svvacke leden vast.

VVel hoe! (begon de man) prinçesse van den lande,

En vreest geen ongemack, geen leet of drouve schande,

En min de bleecke doot; Augustus is te soet,

Stelt hem van nu voortaen een troost in u gemoet.

Ghy zijt te schoonen beelt om in verdriet te sterven,

Ghy sult vvat u behaeght van syne gunst vervverven,

Gaet stelt u maer gerust. de koninginne svveegh,

Maer efter soo gestelt dat sy ter neder seegh.

Hier op vvert metter daet aen Cęsar af-gesonden,

En hem vvert aengedient hoe alle saken stonden:

Hy snelt hem naer het slot, begroet de drouve vrou,

En bid haer menighmael dat sy haer troosten vvou.

Maer al vvat Cęsar spreeckt en zijn maer hoofsche vvoorden,

Die haer (des vvel bevvust) in geenen deel bekoorden;

Dies bleef haer eerste sorgh, haer ziel is ongerust,

En in een staegh gevvoel, en buyten alle lust.

Of schoon de stille nacht komt over haer gesegen,

Sy vvort noch even-vvel tot slapen niet genegen;

Sy vvoelt in haer gepeys van alle vreught ontbloot,

En sy en vint geen troost als in de bleecke doot.

Sy had een lange vvijl nu laten ondersoecken,

VVt reden, uyt de daet, en uyt verscheyde boecken,

Hoe dat men alder-sachts kan scheyden uyt het vleys,

VVanneer men besigh is ontrent de leste reys.

Sy hadde boven dien voor desen menigh-vverven

Veel slaven om-gebracht, veel menschen laten sterven

Door adders, selsaem kruyt, of ander slim fenijn,

Om van de sachtste doot bevvust te mogen zijn.

Maer schoon men yemant smoort in roock of diepe vaten,

Of tapt het leven af door bloet en ader-laten,

Daer vvas geen ander doot die haer bequamer dacht,

Als door een gladde slangh te vverden om-gebracht.

Sy laet dan uyt het vvout, of uyt de naeste dalen,

Sy laet tot haer gebruyck een fellen aspick halen,

Die vvert haer van een boer, te midden door de vvacht,

Die vvert haer in een korf met freuyten toe-gebracht.

En of schoon aen de man het rot bestont te vragen,

VVat aen de koningin hem is gelast te dragen,

De vrient is niet verstelt, hy toont het schoon gevvas,

Gelijck het lagh bedeckt met kruyt en edel gras.

Hy toonet niet alleen, hy bietet aen de gasten,

Maer niemant onderneemt de freuyten aen te tasten;

Dies gaet hy ongemoeyt. men leyt den huysman in,

Die geeft hem op de zael en voor de koningin.

Hy doet gelijck hy kan, hy neyght hem met de leden,

Hy spreeckt geen hoofsche tael, maer onbeveynsde reden;

Sy tast de freuyten aen, en roert het edel kruyt,

Maer des al niet-te-min daer quam geen adder uyt.

Sy vvert geen beet gevvaer: dit heeftse vreemt gevonden,

Vermits het seker vvas de slangh te zijn gesonden;

Sy treet vvat naerder toe, en licht een vijgen-blat,

En sagh hoe vreemt het beest daer in gedoken sat.

Het drough vier in het oogh, een huyt met roode plecken,

Oock bobbels vol fenijn die hem de tanden decken,

En drilt syn svvacke tongh. Als sy den adder sagh,

Soo sprackse sonder schrick en met een soeten lagh:

VVel beesje zijtje daer. ick vvachte met verlangen,

Ghy moet noch heden selfs aen desen boesem hangen;

Ghy moet te deser uyr genesen mijnen druck,

En maken een besluyt van al mijn ongeluck.

VVel aen dan tijt te vverck. vvaerom soo stil geseten?

Ick vvensche vvat ick magh van u te zijn gebeten.

Koom spant u krachten in, en stort u svvart fenijn;

Al dat een ander haet dat sal my vveldaet zijn.

'K en schrick niet voor de doot, sy is mijns hertens vvenschen,

Sy is een seker lot, een vvegh voor alle menschen,

Sy is een vasten troost voor die in drousheyt leeft,

En hier in't aertsche dal geen vreughde meer en heeft.

Nu steeckt in desen erm. hy plagh hier in te rusten

Die stof en voedsel gaf aen mijn verdvvaelde lusten;

Koom schiet hier u vergif, koom schiet, ey lieve schiet,

'K en soecke geen vermaeck, 'k en achte geen verdriet.

Laet dit een vvoon-plaets zijn van u vernijnde vlecken,

Dat aen den Roomschen vorst tot vreughde plagh te strecken;

Het lit, het eygen lit dat qualick heeft gedaen,

Dat moet in dit geval de straffe niet ontgaen.

VVel aen dan vvacker dier, en spaert geen teere leden,

Ghy vvaerter toe versocht en vvorter toe gebeden;

En siet geen schoonheyt aen als ghy u svvadder stort,

Maer, vvat ick bidden magh, soo maeckt de pijne kort.

Ick heb tot nu geleeft, en mijn gesvvinde jaren

Die zijn gelijck een roock in haesten vvech-gevaren,

Mijn tijt is nu volent. ick had een machtigh rijck,

Soo dat ick niet een prins in volle macht en vvijck.

Geluckigh vvaer ick noch, geluckigh boven-maten,

Had my de Roomsche pracht in vrede konnen laten;

Nu koomt de vvreede doot en snijt mijn leven af,

Mijn loop die is volbracht, ick snelle naer het graf.

Nu koom hier, kleyne jeught, koom hier mijn jonge schapen,

Daer is voor u geen tijt om vreught te mogen rapen.

Och of mijn ongeval een eynde mochte zijn

Van u verdrietigh leet, en onverdiende pijn.

En dunckt niet datje zijt van prinçen her-gekomen,

Eylaes! ons drouf geval dat heeftet al genomen:

Een vvonder groot beslagh, en meer als eene kroon

Die vvas voor u bereyt, en stont u vvonder schoon.

Nu isset al verkeert, en 't kan u licht geschieden

Dat ghy geen machtigh volck, maer schapen sult gebieden,

Dat ghy sult herders zijn en leven in het vvout,

Daer niemant als met svveet syn leven onderhout.

Hoe dat het vvesen sal, ey leert de felle slagen,

Ey leert in soet gedult u svvare lasten dragen;

Daer koomt oock metter tijt een eynde van gequel.

Ach! neemt den lesten kus, en vaert voor eeuvvigh vvel.

En ghy, ô vveerde vrient, ontfanght mijn leste klachten,

En vvilt van mijn voortaen geen ander diensten vvachten.

Hoe kan ick eere doen die aen een prins geschiet?

Ick ben voortaen, eylaes! ick ben mijn eygen niet,

Ick ben in't Rooms gevvelt, ick ben, eylaes! gevangen,

En 't doet my na de doot maer des te meer verlangen;

Mijn lichaem vvert bevvaert, mijn vryheyt heeft gedaen,

'K en magh niet op mijn borst, niet op mijn herte slaen.

'K en magh geen vlocken hairs uyt desen schedel trecken,

Men vreest (gelijck men seyt) men vreest voor kale plecken;

Doch niet om mijnē t'vvil, maer om de Roomsche pracht,

Daer ick ellendigh mensch nu lange ben vervvacht.

Men vvil (ô machtigh vorst) men vvil ons heden scheyden,

Men vvil my schande doen en in triumphe leyden;

Men vvil my laten sien als ick en vveet niet vvat,

Een schou-spel aen het volck, een gecks-maer in de stadt.

Men vvil al vvat ick heb, mijn schat, mijn rijcke kroonen,

Men vvil my tot een spot aen al de vverelt toonen;

Maer dat en sal voorvvaer syn leven noyt geschien,

En my en sal geen mensch tot smaet gelevert sien.

Ick ben van edel zaet en tot de kroon geboren,

En van mijn ouders aert en heb ick niet verloren;

Ick ben van Ninus huys, ick ben van koninghs bloet,

Ick ben van hooge stam, maer hooger van gemoet.

Veel eer sal ick den geest uyt dese leden drucken,

Veel eer sal ick de ziel uyt desen boesem rucken,

Veel eer ten grave gaen met druck en ongeval,

Als ick het schamper volck een schou-spel vvesen sal.

Ick hebbe nevens u, ick hebbe lange dagen

Druck, kommer, tegenspoet in dese borst gedragen;

Maer 't grootste ziel-verdriet dat ick op heden ken,

Is dat ick nu ter tijt van u gescheyden ben.

Ick liegh ellendigh vvijf, ick hebbe droever sinnen,

Mits ghy door achter-klap u geest hebt laten vvinnen;

Mits ghy van my vermoet dat ick 't met Cęsar hou,

En licht tot u bederf mijn rancken spelen sou.

O Goden vvat een hoin. sal ick mijn eygen leven,

Sal ick mijn hertsens troost den vyant over-geven?

O liever syn gevveer in dese borst gedruckt,

En dit rampsaligh hert by stucken uyt-geruckt:

O liever in het vvout van eenigh beest gegeten,

Of van een crocodijl de leden af-gebeten:

O liever af-gedaelt tot in den svvarten poel,

VViens prangen ick alree in desen boesem voel.

VVel aen ick vvil terstont mijn trouvve gunst betuygen,

Daer sal een boose slangh aen desen boesem suygen,

En rooven my de ziel, en dat op desen dagh,

Op dat ick met den geest tot u genaken magh.

Daer sal ick met bescheyt (indien men hier beneden

Noch onderlingh gebruyckt de gronden van de reden)

Daer sal ick met bescheyt u maken openbaer,

Dat ick om uvven t'vvil my brengh in dit gevaer.

VVel neemt dit lichaem aen; vvant ick begeer te sterven,

En vvil benevens u een graf voor my vervverven.

Hoe gram dat Cęar is, hoe groot mijn ongeval,

Hout seker dat de doot ons heden paren sal.

Terstont na dit gespreck sy gaet de slange tergen,

Sy gaet het vinnigh dier als krijgh en oorlogh vergen;

Maer 't beest dat stont bedubt, en sat als in beraet

Of oock soo vvitten arm met gifte quetsen staet.

Doch als de koningin niet af en liet te quellen,

Soo gaet het happigh dier sigh als ter vvere stellen,

Het kromt sigh in een bocht, en schiet ten lesten toe,

En straelt haer in den arm, en niemant vveter hoe.

Het gif doet synen loop door onbekende vvegen,

En 't koomt gelijck een slaep haer om het breyn gesegen:De hoogh-geleerde en wijt-beroemde heer Ioh. van Bevervvijck in syn Ideâ Medicinae Veterum cap. 2. onlancx uyt-gegaen, heeft op dese eygen ghelegentheyt wel aen-ghemerckt, dat Cleopatra van de adder gesteken, als van een diepen staep overvallen zijnde, geheel ongevoelick en sachtjens is gestorven.

Sy trilt, sy suyssebolt, en in een korten stont

Soo vloogh haer met een sucht het leven uyt den mont.

Maer hoe de vrouvve sterf en konde niemant vveten,

Sy vvas maer aen den arm als van een vloo gebeten;

Men vont aen al het lijf een gaef en effen vel,

Men vont een plecxken roots en anders geen gesvvel.

Sy lagh daer als een beelt, haer leden niet gebogen,

Haer lippen nier verruckt, haer oogen onbevvogen;

Alleen haer rijcke kroon met diamant geçiert

Die vvas, als sy verschiet, een vveynigh omgesvviert.

En t'vvijl dat Iras pooght haer kroone vvat te rechten,

Soo komen op de zael een deel gesvvinde knechten

Door Cęsar af-gestiert, die sien den handel aen;

Mier 't isser al bekaeyt, het speeltjen is gedaen.

De nette Charmion een van de kamer-maeghden,

Die best van over-langh de koningin behaeghden,

Die lagh alree gestreckt bevangen van de doot,

En vvas met haer gereyst naer Charons svvarten boot.

En t'vvijl dat Iras spreeckt met Cęars af-gesanten,

En sigh noch besigh hout ontrent de diamanten,

Vernam men dat de maeght ter aerden neder viel,

En liet oock op de zael een lichaem sonder ziel.

Maer hoe dat dese tvvee zijn aen haer doot gekomen,

En heeft geen levent mensch tot heden oyt vernomen;

Doch hoe het vvesen magh, sy vvaren aen de vrou

Versegelt met den geest, en tot het graf getrou.

Cleopatra gesint haer aen de doot te geven,

Die had aen Cęsar selfs een korten brief geschreven,

En had daer by versocht dat sy met haren vrient

Mocht van een eenigh graf te samen zijn gedient.

En eer bykans de vorst haer schrift had overlesen,

Soo kreegh hy stracx de maer van dit ellendigh vvesen;

Hy trat dan naer het slot, en sagh het schou-spel aen,

En heeft op dit gesicht haer bede toe-gestaen.

Siet daer een machtigh vorst, en duysent groote dingen,

Die al (gelijck een roock) in haest te niete gingen;

En soo ghy d' oorsaeck vraeght, het vvas geschonden trou,

En dertel ongelaet ontrent een lichte vrou.

Kort verhael

Van het droevigh trou-geval tusschen twee vorstelicke personen; te vveten,

den koningh Masanissa, en de koninginne Sophonisba.

ALs Syphax vvas verrast, en Asdrubal geslagen,Siet hier van Titus Livius in't dertighste boeck van syne Romeynsche Historien, eñ andere.

En Cirtha met dē schrick in haestē vvechgedragen,

Soo is daer in de stadt eē selsaem stuck geschiet,

Dat ghy in dese prent alleen ten deele siet.

De reste dient verhaelt, en naerder aen-gevvesen;

VVant dat men niet en siet is nut te zijn gelesen.

VVel op gesvvinde pen, doet ons een kort verhael,

Hoe dat oock liefde speelt ontrent het vvreede stael,

Ontrent den harden krijgh, en midden in de svveerden,

En midden in den vvoel van duysent felle peerden;

Op dat een yder mensch magh leeren dese vvet,

Dat staegh op syn gemoet is nut te zijn gelet.

De schrick is door de stadt en boven op de vvallen,

En stracx zijn door het heir de poorten overvallen;

De koningh even-selfs die gaf hem voren aen,

En buyten syn gebiet en vverter niet gedaen.

Hy snelt hem naer het hof met duysent rappe gasten,

Die staegh met grooten ernst op syn bevelen pasten:

Maer, schoon hy naerder quam, daer is geen tegenstant,

Geen mensch ontrent de poort die hy in vvapens vant.

Alleen de koningin die sagh den velt-heer komen,

En geeft haer op de zael met droefheyt in-genomen,

Sy leyt haer in het stof, hy bleef een vveynigh staen,

En daer op vingh de vrou aldus haer reden aen:

Ghy die een koningh zijt vvilt mijner doch erbermen,

VVilt my van overlast, van smaet en hoin beschermen;

Daer is op aerden niet dat prinçen beter vought:

Ick vvas een koningin eer ghy ons leger slought.

'T is u geluck gevveest, en 't noot-lot van de Goden,

Dat ghy het velt behielt en onse ruyters vloden;

Nu bid ick, edel helt, bevrijt my van den pracht,

Die al de vverelt siet ontrent de Roomsche macht.

Men is aldaer gevvoon als tot een spot te toonen

Oock groote schepters selfs, oock hoogh-geduchte kroonen,

Iae prinçen van het lant: en met een groote smaet

Soo plagh men daer een vorst te leyden achter straet.

En dat, eylaes! alleen vermits hy is geslagen,

En niet en vvas gesint het Roomsche jock te dragen:

Nu bid ick andermael, ô vveerde lants-genoot,

Geeft my niet aen de smaet, maer liever aen den doot.

Laet my slechts dit alleen van uvve gunst vervverven,

Laet my een koningin, en niet een slave, sterven.

Sy vvou noch vorder gaen, maer haer bedrouft gemoet

Dat jough haer uytet oogh een dichten tranen-vloet.

En t'vvijl sy besigh is met dit verdrietigh spreken,

Soo vvort de jonge vorst van hare liefd' ontsteken;

Hy vveet niet vvat hem schort, of vvat hem overquam,

Als hy dit vreemt gevvoel in synen geest vernam.

Hy stont daer met een heir, en in het stael gesloten,

En noch vvert hem een schicht tot aen de ziel geschoten;

Het leger dat hy leyt, het vvapen dat hy drough

En is voor hem niet sterck, voor hem niet vast genough.

Sy vvas een hupse vrou, en al haer gansche leden

Soo fris gelijck een roos, en deftigh in de reden,

En geestigh in gelaet; en schoon sy bijster vveent,

Oock dat heeft haren glans in geenen deel verkleent.

Siet vvat een selsaem stuck is hier alree begonnen,

Hy die vervvinner is die vvort geheel vervvonnen;

Hy die een grooten roof aen 't leger geven vvou,

Die staet van sin berooft ontrent een teere vrou.

VVat dienter meer geseyt? die vingh die is gevangen,

Syn gansche ziele dvvaelt ontrent haer teere vvangen;

Hy neemtse byder hant, hy licht haer uyt het stof,

Hy toont haer soet gelaet, en leyt haer in het hof.

Daer berst de koningh uyt, en gaet haer openbaren,

Hoe dat hy vvas verruckt door hare frissche jaren;

Hy seyt haer niet als dat: en, tot een kort besluyt,

Sy die gevangen scheen die vvert terstont de bruyt.

Dit heeft de snelle Faem ten luytsten uyt-gekreten,

En 't is van stonden aen door al het heir gevveten;

Het dunckt een yder vreemt, dat Masanissa trout

Een die het tegen hem en met den vyant hout.

Een die van Asdrubal als dochter is gekomen,

En uyt Carthago selfs haer oorspronck heeft genomen.

Dit stuck heeft oock beroert den grooten Africaen,

Die gaf hem tot den vorst, en sprack hem deftigh aen:

VVel hoe! manhaftigh helt, laet ghy de vvapens varen?

En pleeght een vvijf gevvelt op uvve frissche jaren?

Is u grootmoedigh hert soo spoedigh op-gevat

Door kracht van vrouvve-lust, en ick en vveet niet vvat?

Indien ick bidden magh, laet yemant dit beginnen

Die staegh in vveelde leeft met ongemoeyde sinnen,

Laet dat een lecker doen die luy daer henen gaet,

En noyt en is bemoeyt met dingen van den Staet.

Ghy hebt tot uvver eer den vyant overvallen,

'T en is voor u geen tijt om nu te liggen mallen;

De gront van ons beroep die eyscht een strenge deught,

Dat u en my betaemt en is geen losse vreught.

Gelooftet, oogen-lust is meer voor ons te schromen,

Als pijlen vol fenijn die van den vyant komen:

En geen soo harden stael dat ons soo vinnigh vvont,

Als doet een teer gelaet, of vvel een sachte mont.

'T is vry een svvaerder stuck te toomen geyle sinnen,

Als legers op te slaen, en steden in te vvinnen:

Maer 't een en 't ander vverck dat is van ons bedrijf,

Het eene voor den geest, en 't ander voor het lijf.

Maer dit oock, edel helt, behoorje vvel te vveten,

Dat schoon of Asdrubal is uytet velt gesmeten,

En Syphax neer-gevelt; het vvas de Roomsche macht

Die Cirtha met gevvelt heeft onder haer gebracht.

En daerom dient den buyt, en vvatter is gevonden,

Gelt, have, menschen, vee na Roomen op-gesonden:

Oock Sophonisba selfs, u troost en herten-vvensch,

Is eygen aen den Staet, en niet aen eenigh mensch.

Sy dient oock met den roof de vaders op-gedragen,

En vvat hier is te doen dat is aldaer te vragen.

Ghy siet dan (zijdy vvijs) dat ghy u driften stilt;

'T is ander lieden goet dat ghy behouden vvilt.

Ghy hebt in my gesien, en menighmael gepresen,

Dat ick de geyle lust heb krachtigh af-gevvesen;

VVel ghy, die vvilt een vrient van Roomen zijn genaemt,

Doet hier en over-al gelijck het u betaemt.

Een die syn vveligh vleesch kan speenen van de vrouvven,

En met een hoogh gemoet syn lusten vveder-houvven

Is jae een meerder vorst, en vry een grooter man,

Als die een hooge vval ter neder vellen kan.

De vorst in syn gemoet ontstelt om dese reden,

Gaet treurigh uyt het volck, gaet in syn tente treden;

Hy vint syn innigh mergh met tochten om-gevoert,

Hy vint syn jeughdigh hert ontstelt en gansch beroert.

Hem koomt aen d' eene zy de nieuvve bruyt bekoren,

Die hout de jonge vorst tot syn vermaeck geboren;

Hem druckt aen d'ander zy de strenge Roomsche tucht,

Soo dat syn angstigh hert in groote bangheyt sucht.

Ten lesten berst hy uyt: VVel moet ick haer verlaten,

Men salfe lijckevvel niet sleuren achter-straten,

Niet toonen aen het volck, tot haer en mijne smaet;

Neen Sophonisbe, neen, daer is noch ander raet.

Ick hebbet u belooft, u man te sullen vvesen,

Vermits ick boven al u schoonheyt heb gepresen:

Of soo dat niet en viel, soo steld' ick efter vast,

Dat ghy noyt buyten eer sout vverden aen-getast.

Ick vvensch u man te zijn, ick ben tot u genegen,

Maer siet de Roomsche macht die kanter vinnigh tegen;

En 't is een dvvingelant die al de vverelt quelt,

En die oock even my heeft onder haer gevvelt.

Eylaes! mijn eerste vvoort en magh u niet geschieden,

Maer't tvveede dat en kan u Roomen niet verbieden;

Een dronck naer eysch gemenght van eenigh ras fenijn,

Die moet in dit geval u leste trooster zijn.

Hy nam een gulden kop, hy gaet de kruyden mengen,

Hy laet het drouf geschenck aen Sophonisbe brengen:

Hy voughter vvoorden by, Doet als een koningin,

Hier is u leste troost, hier u verlosser in.

Soo haest de jonge vrou de boodschap heeft ontfangen,

Daer rees een bleycke vervv ontrent haer roode vvangen;

Maer des al niet-te-min sy nam den beker aen,

En toont dat sy het vvoort ten vollen heeft verstaen.

Is dit de bruylofs-gift die my te deser stonden

Van mijnen bruydegom uyt liefde vvert gesonden?

Is dit het schoon juvveel? edoch ick ben bereyt;

De vorst die heeft gedaen gelijcker vvas geseyt.

Magh ick niet na den eysch en als prinçesse leven,

Soo vvil ick aen het graf my vvilligh over-geven;

Een dinck dat is my leet, dat ick als met de doot

Ontfingh een tvveeden man tot mijnen bed-genoot.

Het vvoort is nau volent, sy heeft den vvijn gedroncken,

En vvatter boven dreef, en vvatter is gesoncken;

Daer bleef geen druppel in. sy leyt haer op het bed,

En vvacht de bleecke doot en haer gestrenge vvet.

Sy maeckt geen los gebaer met eenigh selsaem huylen,

Sy geeft haer uyt het volck, en gaet in't duyster schuylen:

En als het vinnigh spoock haer gaf de leste steeck,

Soo vvas het gansch verbaest dat sy niet eens en vveeck.

Hollants trov-bedrogh Onlanghs voor-gevallen.

OF liefde list gedooght, en of een vvettigh minnen

Magh vverdē uyt-gevoert door af-gerechte sinnen,

Door lagen, door bedrogh, of ander slim beleyt,

Dient heden ondersocht, en hier te zijn geseyt.

Maer om met beter gront hier van te mogen spreken,

En recht te mogen gaen in dese slimme treken,

Soo leest voor alle vverck, en vveeght my dit geval,

Dat ick hier door de pen aen Hollant schencken sal.

Leander uyt-genoot by soete jonge-lieden,

Gingh daer de jeught hem leyt, en na de sinnen rieden;

Syn oogh viel op een maeght, die ick in dit geval

Den naem van Rosemont op heden geven sal.

Hy vvas een rustigh quant, en sy van schoone leden,

Sy eerbaer van gelaet, hy geestigh in de reden,

Haer ouders zijn gelijck en van gemeene stof,

Leander lijckevvel die slingert naer het hof.

Hy had een vvijl gereyst, en in de vreemde landen

In alderley vermaeck verspilt syn beste panden;

De boecken die hy kocht, en by hem had vergaert,

Die had hy vvonder lief, maer al te veel gespaert.

De soete Rosemont vvas, boven eyge baten,

Van seker pete-meuy een rijcken boel gelaten;

Dit gaf haer schoonheyt glans, en by haer rooden mont

Soo vvas't dat even hier Leander smake vont.

Hy vvert daer toe geneyght, als met geheele sinnen,

Om syne Rosemont voor hem te mogen vvinnen;

Hy dede vvat hy kond', oock met syn gansche kracht,

Maer kreegh het voordeel-niet dat by hem is gevvacht.

By vvijlen schijnt de maeght tot hem te zijn genegen,

En op een ander tijt is sy hem bijster tegen;

VVant als hy om het stuck en om het jae-vvoort quam,

Dan vvas't dat sy terstont een ander vvesen nam.

Hy quam eens op een tijt en vvoude troost vervverven,

Of anders (sey de quant) soo moet ick heden sterven;

Ick vvil van stonden aen gaen springen in de gracht,

Vermits ghy mijn verdriet en trouvven dienst veracht.

En als mijn droeve ziel dit lichaem sal verlaten,

Dan sal u voor gevvis de gansche vverelt haten,

En spreken over u dit hart en vinnigh vvoort,

Dat ghy uyt vvreeden aert een vrijer hebt vermoort.

Dan sal de soete jeught u met de vingers vvijsen,

En laken u bedrijf, en mijn getrouheyt prijsen:

Oock salder op mijn graf een veers gehouvven staen,

Dat sal u (maer te laet) tot in de ziele gaen.

Hy die hier binnen rust, schoon hem de vrijsters minden,

VVist daer hy ruste socht syn ruste niet te vinden.

Syn liefd' is trou gevveest, en uytermaten groot;

Maer die syn leven vvas die gaf hem aen de doot.

Nu segh my, Rosemont, hoe sal u dat gelijcken,

Dat ghy door al het lant, door alle koninghrijcken,

Door al vvat vverelt hiet sult eeuvvigh zijn vermaert,

Niet om u soet gelaet, maer om u fellen aert.

Ey gaet een sachter vvegh, en laet u noch bevvegen,

Of ick ben tot het graf van heden aen genegen;

Niet soeter als de doot voor een die vierigh mint,

En die voor synen loon geen troost met al en vint.

De vrijster stont en lough om al dit vinnigh spreken,

En seyde: Lieve vrient, dit zijn maer vrijers treken,

Maer rancken van de jeught; die ben ick al gevvent,

En hebbe dat bedrogh al over langh gekent.

Soo haest een jonge vvulp maer eens bestaet te minnen,

En dattet niet en gaet na syn vervvaende sinnen,

Soo roept hy (naer het schijnt) als uyt syn diepste noot,

En vvil van stonden aen sigh geven aen de doot.

Hy vvil door enckel leet, of uyt een diep verlangen,

Sigh by de vrijsters deur of voor haer venster hangen:

Maer 't is maer schrale vvint, en niet als loos beleyt;

Koom segh, vvie doeter eens vvat dickmael is geseyt?

'K en acht geen vrijster vvijs, die om die malle grillen

Haer vought in dit geval gelijck de linckers vvillen:

'K en ben soo schotigh niet, noch van soo lossen aert.

VVant van een kleyn gerucht en vvas ick noyt vervaert.

Leander, zijdy vvijs, verlaet u slimme lagen;

Het vvilt dat ghy vervolght en is soo niet te jagen.

Ick segh in tegendeel, al vvie met dreygen vrijt,

Die is van stonden aen mijn gunst en liefde quijt.

Hoe (seyt de jongelingh) sout ghy voor linckers schelden,

Die uyt een trou gemoet haer liefde komen melden?

Meynt ghy dat ick met list en veynsen omme-gae?

De vrijster vvederom: Voor my, ick segge jae.

Dat sultje metter daet vvel anders ondervinden,

Als my de bleecke doot de leden sal ontbinden,

Beet haer de vrijer toe: en met een kort besluyt,

Sey haer, Vaert eeuvvigh vvel: en flucx ten huysen uyt.

Hy gaf hem aen den gracht, en sey noch ander-vverven,

VVel sal ick uvve zijn, of sal ick heden sterven?

Spreeckt nu het leste vvoort: ick stae hier, schoone maeght,

En sal op heden zijn gelijck het u behaeght,

VVat seghje? Dat ick plagh (roept hier de vrijster tegen)

Geen list, geen slim bedrogh en sal mijn hert bevvegen.

Hy vveder met een sucht, Alst immers vvesen moet,

Daer mede ben ick doot; vriendinne, vveest gegroet,

En dat voor alle tijt. ô God vvilt my vergeven,

Dat ick een eynde maeck van dit ellendigh leven.

Het vvoort is nau geseyt, hy stort met alle macht

Een steen daer toe bereyt te midden in de gracht.

En om met beter schijn syn list te mogen drijven,

Hy laet daer op de brugh syn hoet en mantel blijven,

En dichte by de vval daer svvom syn ommeslagh,

En hy flucx uyte vveegh soo veerdigh als hy magh.

Met dat de vrijster hoort de quis-quas in de stroomen,

Sy kan haer teer gemoet, haer sinnen niet betoomen;

Sy liep in grooten angst tot aen de vvater-kant,

Daer sy alleen den hoet en synen mantel vant.

Daer berst de vrijster uyt in vvonder hooge klachten,

Sy melt haer stille gunst, en opent haer gedachten;

En t'vvijl sy staet en sucht, en drouve tranen stort,

Soo roepse, Lieve vrient, en doet u niet te kort:

En vvilt niet lijf en ziel op eenen tijt bederven,

Ghy sult oock heden selfs mijn echte trou vervverven;

Keert vveder daer ghy vvaert, koomt op het drooge zant,

Siet daer tot uvven troost mijn trouvve rechter-hant.

Daer vvaren doen ter tijt een deel geslepe gasten

Die op den loosen vont en al den handel pasten,

Die hadden tot het vverck een schuytjen toe-bereyt,

En onder aen de brugh in't duyster vvech-geleyt;

Daer in vvas onse quant in grooten haest gevveken

Door gunste van de nacht, en lagh aldaer versteken

Tervvijl de vrijster klaeght; en een van desen hoop

Die gaf hem by de maeght als met een snellen loop:

En vraeght haer vvatter schort, en vvatter is gesoncken,

En of de vrijer leeft, dan of hy is verdroncken.

Sy seyt hem inder haest hoe al de sake staet,

Maer ô, och vrienden help, eer dattet is te laet.

Syn mackers onder-dies die komen aen-gevaren,

En svveven mette boot te midden op de baren,

En tasten in het diep, en met een slimmen vont,

En trecken (soo het scheen) een lichaem uyt den gront.

Maer die vvil even-vvel sigh geensins laten helpen,

Ten zy de jonge maeght syn vier begeert te stelpen.

Dit roept hy uyte gracht, als met een flauvve stem,

En die ontrent hem zijn die roepen nevens hem.

Daer koomt hy op de brugh ten lesten aen-gedropen,

Hy blaest, en zijght, en sucht, al vvaer hy schier versopen:

Syn hair vvas enckel kroos, als quam hy uytet lis,

In allen soo gestelt als Ionas uyten vis.

Maer sy, met derenis tot aen de ziel bevangen,

Die valt hem om den hals, en kust syn natte vvangen;

Sy bid hem nevens haer in huys te vvillen gaen,

Om daer niet in de kou en nat te blijven staen.

Hy seyt, De strenge kou en kan my geensins deren;

'T is vier dat my ontstelt, en 't sal mijn hert verteren,

Soo ghy het niet en helpt. ick ben noch heden doot,

Soo ghy geen troost en brenght in desen hooghsten noot.

Hy staet en suyssebolt, syn vvoorden blijven steken,

Het scheen dat even doen syn hert begon te breken;

Soo vreemt gaet hy te vverck, soo stelt hy syn gelaet:

Sy meynt dat hem de ziel als op de lippen staet.

Sy grijpt hem metter hant, sy kust hem ander-vverven:

Maer hy geen ander praet, als van te vvillen sterven,

Als van te vvillen gaen tot in het duyster graf,

Soo sy hem niet op trou de rechter-hant en gaf.

En vvaerom langh verhael? hy kan soo listigh quelen,

En vveet aen alle kant syn rolle soo te spelen,

Dat sy dien eygen stont hem boot de rechter-hant,

En stracx daer op ontfingh een schoonen diamant.

Rosen-krygh, ofte herders trov-bedrogh;

De Griecsche dichters na-gebotst.

HEt dertel Venus kint, ghenegen om te mallen,

VVas lestmael uyt de locht in seker vvout gevallen:

Het landt was sonder krijgh, den hemel sonder vvint,

En daerom is het volck tot spel en jock gesint.

Het vvicht quam aen een bosch daer hondert vogels songen,

Daer maecktet bly geschal, en dede vreemde sprongen;

Het trock de blomtjens af, en brack het jeughdigh kruyt,

En daer en is niet vry dat uyter aerden spruyt.

Noch gingh het vveeligh dingh de teere Nymphen tergen,

En quam met stout gebaer haer krijgh en oorlogh vergen:

Ick trots u (sprack het vvicht) al ben ick maer alleen,

Koomt in het open velt; oock seven tegen een.

De maeghden plegen raet, hoe eens de stoute jongen

Mocht vverden in-getoomt, en onder haer gedvvongen;

Een van het aerdigh volck, die Clio vvas genaemt,

Heeft in haer geestigh breyn hier op een voet geraemt:

T'sa laet ons (sey de maeght) oock sonder yet te schromen,

Laet ons maer in verdingh met desen lecker komen;

Geeft my des maer bevel, ick vveet een gauvven vont,

Om aen het oylick dier te snoeren synen mont:

Ick sal op soo een voet met Venus vvicht verdragen,

Dat vvy oock buyten sorgh een velt-slagh mogen vvagen;

VVant dat ick voor gevveer hem meyne toe te staen

En sal niet boven ons of onse krachten gaen.

VVant als de kleyne guyt met ons sal komen mallen,

VVy sullen met gevvelt den jongen overvallen,

VVy sullen maeghde-palm hem vvinden om het been,

En vlechten niet-te-min syn vleugels over-een.

VVy sullen in het dorp en onder al de boeren,

VVy sullen in de stadt het vvicht ten toone voeren:

VVy sullen boven dien (maer neen ick svvijge stil)

VVy sullen met hem doen dat ick niet seggen vvil.

Hoe! sou dit goire dingh ons eeuvvigh komen tergen,

Al of het meester vvaer van al de naeste bergen?

VVat my hier in belanght, 'k en vvil het niet verstaen,

Daer moet na desen tijt vvat anders omme-gaen.

Al sachtjens (seyder een) ghy maeckt te rasse gangen,

Ey, veylt geen beiren huyt aleer hy is gevangen;

Het dertel Venus kint is al te rouvven gast,

Die op geen mans gevvelt, en min op vrijsters past.

Vermeet u niet te veel: 't en is soo niet te vatten,

Het krabt ter zijden uyt gelijck de loose katten;

Soo ghy den lincker terght, eer ghy u des beraet,

My dunckt ghy loopt gevaer van u geheelen staet.

Hoe kan het doch bestaen dat vvy den oorlogh soecken?

Dat is te rouvven vverck voor onse teere doecken:

Maer neemt vvy bleven staen, or vvonnen in den strijt,

Noch gaet een teere maeght haer moyste dingen quijt.

Hier kan het voordeel selfs een jonge vrijster deren,

Sy laeter menighmael oock van haer beste veren;

En daerom stille zijn, oock als men vvoelen mocht,

Is dickmael grooter eer dan of men dapper vocht.

'T is beter (na my dunckt) den lecker niet te tergen,

Maer (soeckter yemant spel hier op de vlacke bergen,

Of in een jeughdigh dal, of aen een groenen dijck).

Te soecken syn vermaeck en dat met ons gelijck.

En soo het slim gebroet ons daer oock quam bespringen,

Laet ons te rugge gaen, en noyt den lecker dvvingen;

VVant in den vreemden krijgh van Venus dertel kint

Wie loopt behout het velt, vvie vlucht die overvvint.

Geen mensch en is bequaem om oorlogh aen te rechten,

Die niet en is gestelt om vvel te konnen vechten:

De krijgh en schijnt maer spel voor diese niet en kent,

Maer 't is een grouvvel selfs, eer dat het speeltjen ent.

Neen (seyde Clio) neen: dit zijn maer kromme-sprongen.

Hoe! vreest een rappe maeght een moeder-naeckten jongen!

Laet my slechts heden toe te maken dit verdragh,

Ghy sult in korten sien vvat icker in vermagh.

Hier op soo staetse vast. het stuck vvort overvvogen;

En of schoon haer gespreck in tvvijffel vvert getogen,

Haer raet die vvort gevolght: dies kreeghse volle macht

Te sluyten mettet vvicht gelijckse dienstigh acht.

Sy treet dan in verdingh, sy gaet Cupido spreken,

En na een korten stont is alles vergeleken.

De lincker gaf haer toe (als die het speeltjen socht)

Hy dacht, hoe dattet gae, de vrijster is bekocht.

Daer vvort dan vast gestelt, dat op bescheyde rechten

De Nymphen en het vvicht te samen sullen vechten;

Doch niet in eenigh dorp, maer in het naeste dal,

Daer Pan met syn gevolgh trompetter vvesen sal.

Noch vvorter by-gevought, dat niet als versche rosen,

Tot vvapens voor den krijgh, en mogen zijn gekosen:

Dat niemant met gevveer magh komen aen den dagh,

En dat voor-al het vvicht geen pijlen hebben magh.

Daer is de vvet gestelt. men gaeter rosen plucken,

En stracx riep al het rot, De krijgh die moet gelucken;

Ons vyant is een kint aen alle kanten bloot,

En daer veel honden zijn dat is der hasen doot.

Cupido staet en luypt, en laet de maeghden seggen,

Maer denckt hoe hy het stuck ten besten sal beleggen;

Hy pluckt met onderscheyt, maer vvat syn hant verkoos

Daer sat een felle bie te midden in de roos.

Dit zijn, ô soete jeught, van outs syn loose treken,

Al zijn de rosen sacht, hy leertse vinnigh steken;

Al vvat de lincker heeft is lustigh in den schijn,

Maer binnen lijckevvel daer schuylt een boos fenijn.

VVel aen de strijt begint. Pan gaet den horen blasen,

Men hoort aen alle kant de rauvve Satyrs rasen,

Men hoort alarrem slaen, men hoort het velt-geschrey,

Men hoort een maeghde-stem gemengelt tusschen bey,

Taponga vvel-geborst die quam daer aen-getreden,

En Zeibo geel van hair, en Chreys van nette leden,

En Xancho rap te voet, en Troas geestigh mal,

En Paira soet van aert, en Chile sonder gal.

Napulka quammer by verselt met Zumpogande,

En Mechaokanou de schoonste van den lande,

Xaionca sloot den hoop met Vngas haer gespeel,

Maer 't vvicht is onbevreest al quammer noch soo veel.

Cupido set hem schrap, en laet de Nymphen goyen,

En laet het gansche velt met rosen over-stroyen:

Hy jockt, hy springht, hy juyght, hy buytelt in het groen,

Een maeght die rosen vverpt vvat hinder kanse doen?

Maer als de felle krijgh sigh hooger gingh verheffen,

Soo stont de guyt en keeck vvie best te mogen treffen:

Hy neemt vvel neerstigh acht vvaer dat een teere maeght

Een naeckten boesem heeft, een open zieltjen draeght;

Daer is hy veerdigh by, daer vveet hy op te passen,

Daer kan hy metter haest een vrijster in verrassen;

Hy let op syn bejagh, hy neemt het stuck gevvis,

Hy doet niet eenen vvorp als daer geen kleet en is.

Daer rijst een vvonder spel, de gramme bïen steken,

Om aen het soete vleys haer bitter leet te vvreken;

Hier svvelt een hals, een arm, een borst, een teere schoot:

Siet daer het maeghde-rot in vvonder hoogen noot!

Noch isset niet genough: haer oogh, en lip, en monden

Die krijgen vreemt gesvvel, en bijster felle vvonden;

Daer tijt het maeghden-heir in haesten op den loop.

Ach! vvie met bouven jockt die heeft den quaetsten koop.

Noch isset niet genough, de felle dieren rollen

Tot op haer teere borst, of haer yvore-bollen,

Of ick en vveet niet vvaer. daer lough de slimme Pan,

Om dat het maeghde-rot haer pijn niet heelen kan.

Daer isset al bekaeyt. de bloode maeghden vluchten,

En 't oylick boufje juyght tervvijl de Nymphen suchten:

Maer schoon een snelle maeght haer voeten elders set,

Sy draeght haer drouve pijn, en haren vyant met.

Doch Phyllis (die alleen niet goet en had gevonden

Dat aen het vveeligh kint een Nymphe vvert gesonden)

Die vvas noch ongequetst, en daerom quam het vvicht

En goyd' een felle bie haer in het aengesicht.

Doch (mits sy in haer selfs had eertijts overvvogen,

Hoe dickmael Venus kint de Nymphen had bedrogen,

En doen oock vvas beducht dat hy in quader trou

Syn rancken als van outs al vveder plegen sou)

Heeft sy voor haer gepluckt veel rosen met de struycken,

Ten eynde sy ter noot dat vvapen mocht gebruycken;

Dies als het vveeligh kint de Nymphen viel te sterck,

Soo steltse roos en steel te samen in het vverck.

Sy slough het naeckte vvicht van boven tot beneden,

En trof het hart genough ontrent de naeckte leden;

Dies riep het overluyt, als hem de prickel stack,

Dat sy het krijghs-verdingh ter quader trouvven brack,

Dat sy slechts maer alleen met roosen mochte spelen,

En geensins recht en had te vechten met de stelen;

Dat sy door list verbrack de maeghdelicke trou,

En dat men haer bedrogh de Goden klagen sou.

Maer sy, geen slechte duyf, had mede loose grepen,

Als die op syn bedrijf de tanden had geslepen;

Sy riep hem vveder toe, dat sy met rosen vocht,

En datse ja den steel oock vvel gebruycken mocht.

Maer dat hy met bedrogh, en als een slimmen jongen,

Met bïien, tegen recht, de Nymphen had besprongen:

Dat noyt het vinnigh dier een deel is van de roos,

Gelijck het vvapen doet dat sy voor haer verkoos.

Dit seyt de snege maeght, en vveder aen het smijten,

Tot Venus vveeck geb roet vvel hart begon te krijten.

Doen riepse vvatse mocht: Nu staet, vriendinnen, staet,

Cupido geeftet op, en is nu buyten raet.

Hy vvou dit strengh gevecht hier noyt te zijn begonnen;

Hervat maer eens het vverck de slagh die is gevvonnen.

Daer keert het maeghden-heir, en met een bly gekrijt

Soo komt het gansche rot gevallen in den strijt.

Daer vvert het tanger dier van alle kant geslagen,

En Xancho riep hem toe: Gaet dat je moertje klagen.

Daer isset al in vreught. Cupido neemt de vlucht,

En naer een korten tijt soo steegh hy in de lucht.

Soo langh als Venus kint met rosen vvort bevochten,

(Het zy die enckel zijn, of over-een gevlochten)

Soo staet het vvicht geset: maer tastet harder aen,

Ghy sultet meester zijn, en uyt den velde slaen.

Maer na sigh in den slagh een yder heeft gequeten,

En dat het vinnigh bloet een vveynigh is geseten,

Doen gingh men oversien, hoe alle saken staen,

En hoe de felle krijgh de Nymphen is vergaen.

Chreys vvas haer sluyer quijt, haer vvaeijer Zumpogande,

Vngas haer kouse-bant, en vry tot haerder schande:

Xaionca stont beklat tot aen haer beste keurs,

En Zeibo vvas gestoort; sy mist' een rijcke beurs.

Taponga socht een riem met ses vergulde doppen,

En noch een diamant, en seven goude knoppen:

Maer Chile vvas beschaemt, vermits haer onder-ziel

In 't heetste van den krijgh in haest ter neder viel.

En t'vvijl dat Zeibo vocht en vvorstelt metten jongen,

Soo vvas een peerel-snoer haer van den hals gesprongen;

Soo dat het aerdigh tuygh, geslingert in het gras,

Niet vveder (hoe men socht) by een te rapen vvas.

Dies heeft de jonge maeght (uyt vreef te zijn bekeven)

In blijdschap herten-leet, in vreughde rou bedreven.

Maer Chile boven al die was in diep gequel,

Mits sy aen haer vernam een vvonder vreemt gesvvel:

VVant doen haer onder-kleet ter aerden vvas gesegen,

Had sy 'ken vveet niet vvaer een harden steeck gekregen;

Cupido sont haer toe een vvonder felle bie,

Die juyst haer neder-gaf ontrent haer teere dgie.

En mits het slim gebroet haer vvas gesint te plagen,

Soo kons' het oylick dingh met krachten niet verjagen:

Maer alsse naderhant de hommel noch verdreef,

Doen schootse vinnigh gif dat in de vvonde bleef.

Van daer quam haer de pijn, van daer het selsaem svvellen,

En sy dorst even-vvel het onheyl niet vertellen.

En vvaerom meer geseyt? daer is niet eene maeght

Die niet in eenigh deel van leet of hinder klaeght.

Haer roof in tegen-deel bestont in vveynigh pluymen,

Die liet Cupido daer als hy begon te ruymen.

Ach! Venus dertel vvicht dat is een naeckte guyt,

En by een kalen hoop en is maer schralen buyt.

Hy vanght een oorlogh aen met onbedachte sinnen,

Die meer verliesen kan als voor hem is te vvinnen.

O vrijsters, sooje prijs of eere vvilt begaen,

En ranst te geener tijt een naeckten jongen aen.

Al valt de rosen-krijgh te midden in de biesen,

VVat ghy oock vvinnen meught noch sulje meer verliesen.

Ghy denckt ten is geen noot, mits ghy met rosen vecht,

Maer, duyven sonder gal, ghy zijt bijster slecht.

VVilt ghy die schoone blom ontrent een lecker vvagen,

Daer is geen tvvijffel aen ghy sulles u beklagen;

VVort u die maer ontset, al vvinje schoon den strijt,

Ghy vvort oock met gevvin u beste voordeel quijt.

Maer Paira die alleen haer neus-doeck had verloren,

VVas lustigh, vvel-gemoet, jae blijder als te voren;

Die riep: Op kleyn verlies en dient hier niet gepast,

Geen vreught is sonder pijn, geen eere sonder last.

VVie overvvinner blijft en moet hem geensins quellen,

En die het velt behout en moet geen doode tellen:

Al is de buyt geringh, en oock niet sonder bloet,

De segen lijckevvel die is gevveldigh soet.

De lecker is gevlucht, ons vyant vvech-gedreven,

Dies sullen vvy voortaen in ruste mogen leven;

Schoon yemant schade lijt, vveest vrolick niet-te-min.

VVant die syn vyant mist die doet een groot gevvin.

Hier by vvas Chloris niet, als uyt den hoop gevveken,

Vermits sy van de bien te lijdigh vvas gesteken;

Sy hielt haer vvonder vroom doen eerst de strijt begon,

Maer toonde naderhant dat sy niet vechten kon.

Haer vvas ontrent den neus een bobbel op-geresen,

En dat gaf aen de maeght een vvonder selsaem vvesen.

Een vrijster mist haer glans door ick en vveet niet vvat,

En 't blomtje vvort mismaeckt door een onaerdigh blat.

Haer oogh, dat niet als lust aen yder plagh te vergen,

Stont selsaem ingesackt als tusschen hooge bergen:

Noch hinger als een vven ontrent haer teeren mont,

Soo datse bijster vijs en vvonder selsaem stont.

Als Chloris dit vernam, en voelt haer aensicht svvellen,

En dat den bocx-voet Pan oock quam den potter stellen,

En schoot haer guyghjens toe, doen vvertse gansch ontstelt,

En 't dacht haer alderbest te vvijcken uytet velt.

Sy droop ter zijden af, en gaf haer in de vveyen,

En socht een eensaem vvout om daer te mogen schreyen;

Sy vont daer in het dal een crystalijnen beeck,

Daer sy met drouven geest haer vvesen in bekeeck.

Sy vont haer rooden mont verstelt in vreemde bochten,

Haer lippen afgericht soo leelick alsse mochten,

Haer voor-hooft soo mismaeckt dat sy geheel verschoot,

En van haer eygen-selfs, als van een monster, vloot.

Een herder die haer sagh gaen dvvalen aender heyde,

Liep flucx na Celadon daer hy de schapen vveyde,

Hy groet den jongelingh, en seyt hem vorder aen,

Hoe dat de rose-krijgh aen Chloris is vergaen:

Hy seyt hem boven-al, hoe sy vvas door-gestreken,

En met een treurigh hert ter zijden af-gevveken;

En met dat Celadon de drouve maer verstont,

Soo rust de vrijer niet tot hy de Nymphe vont.

Doch met dat hy begon haer in her oogh te krijgen,

Vernam hy dat de maeght haer liet ter aerden sijgen;

En t'vvijl sy gansch bedrouft ontrent een heuvel lagh,

Soo deed' haer dorre tongh uyt vvan-hoop dit beklagh:

VVat mocht ick slechte duyf uyt vveelde gaen beginnen!

VVaer heb ick laten gaen mijn onbedachte sinnen!

Ach! als het ongeluck den mensche treffen vvil,

Soo staet syn gansch vernuf, syn raet en oordeel stil.

Ick krijgh! ick groot gevvoel! ick oorlogh aen te rechten!

Ick met een dertel vvicht! ick met Cupido vechten!

Ach! hy is al te loos, en al te lijdigh sterck,

En vechten boven-al en is geen maeghden vverck.

Ach! had ick op het velt mijn kudde vvaer-genomen,

'K en vvare nimmermeer in dit verdriet gekomen:

Ach! had ick met een lam of met een schaep gespeelt,

Soo had ick nimmermeer in desen angst gequeelt.

Ach! vvoude nu een mensch my dese quael genesen,

Hoe danckbaer vvoud' ick zijn! hoe milde sou ick vvesen!

Ick gaf hem tot syn loon het alderbeste lam,

Dat oyt in mijnen stal van oye voedsel nam.

Ick gaf hem volle keur van tvvee gevlochte korven,

Die ick eens tot een gift van Thyrsis heb vervvorven,

Ick gaf hem 't beste stuck van mijn verholen schat,

Ick gaf hem niet-te-min een soentjen boven dat.

Een soentjen, maer, eylaes! vvie sou my vvillen kussen,

Ick ben nu slechts bequaem om lusten uyt te blussen;

Ick ben een bitebau, een leelick spoock gelijck,

'T is tijt dat ick voortaen uyt alle menschen vvijck.

Hoe sal nu al het dorp met dese roode plecken,

Hoe sal met dit gesvvel de spitse Phyllis gecken:

Hoe sals (om mijn verdriet van ganscher herten bly)

Den goeden Celadon gaen hitsen tegen my.

En seker dese maeght heeft vry al goede reden

Om met een trotsen voet op my voortaen te treden;

VVant doen meest al de jeught op my eens vvas versot,

Soo dreef ick menighmael met haer een vollen spot.

Doen heb ick haer gequelt, en by den neus gegrepen,

En door een schamper jock haer in het lijf genepen:

Maer dit is nu verkeert; vvant sy is boven my,

Dies isset vveder recht dat ick versmaetheyt ly.

VVel lijt dan, drouve ziel: of om geen spot te lijden,

Soo gaet het schamper dier en alle Nymphen mijden;

Gaet vvoont in eenigh bosch, of in een eensaem dal;

Daer u te geener tijt een mensch ontmoeten sal.

Gaet vvoont in eenigh hol of in de rouvve steenen,

En gaet daer even-staegh u bitter leet bevveenen.

Ach! die niet meer en is dat hy te voren plagh,

'T is vreemt dat hy voortaen by menschen dueren magh.

Hier op begon de maeght haer klachten af te breken,

De moet is haer te vol, sy kan niet langer spreken,

Soo vveeght haer op het hert het drouvigh ongeval,

Het schijnt dat haer het oogh een beecke vvorden sal.

De loose Celadon, die in de dichte struycken

En in het ruygh gevvas daer hadde liggen duycken,

Quam soo dicht aen de beeck, en by de drouve maeght,

Dat by hem vvort verstaen al vvat de Nymphe klaeght.

Maer alsse stille svveegh, soo gaet hy luyder kelen,

Soo gaet de loose gast een aerdigh deuntjen quelen,

Een deuntjen na dē eysch. Het vvout dat maeckt geklanck,

Hy sett' hem in het groen, en dit vvas syn gesanck.

SChoon ick dickmael heb gevraeght,

Of ghy wout beminnen

Een die u syn lijden klaeght

Met bedruckte sinnen;

Ick en heb, ô fiere maeght,

Noyt yet konnen winnen.

Vrijsters, wat ick bidden magh,

Laet u trotsheyt varen,

'T gaet als noch gelijck het plagh

Met ons groene jaren;

Want daer koomt een ouden dagh,

Niet bequaem te paren.

Ghy daerom, ô soete kint,

Gunt u teere wangen

Aen een vrient die u bemint

Met een diep verlangen:

En voor al doch haest begint,

Wilje danck ontfangen.

Een die u van herten vrijt,

Klopt voor uwe deuren,

Soo u eens de kans ontglijt,

Soo en baet geen treuren;

Tast dan toe met alle vlijt,

T'wijl 't u magh gebeuren.

'T roosje, dat soo lustigh bloeyt,

Kan niet lange dueren,

Jae al stont het ongemoeyt

Tusschen hooge mueren;

Jeught, en wat in hoven groeyt,

Is van weynigh uren.

Het liet dat heeft een eynd': dies gaet hy sigh bereyden,

Gelijck het schijnen mocht, om uyt het vvout te scheyden;

Maer sy, die kent de stem van haren Celadon,

Verstack haer in het loof soo veel sy immer kon.

Sy pooghd' het root gesvvel, sy pooghd' haer vreemde pleckē,

Sy pooghd' het mettet loof en in het groen te decken;

Maer hy koomt aen-gegaen als met een koelen moet,

Het schijnt dat hy met ernst na syne kudde spoet.

En of hy schoon het oogh na Chloris henen vvende,

Hy stelt hem niet-te-min of hyse niet en kende.

VVel kint, hoe dus alleen? hoe dus, eylaes! gestelt?

Het schijnt (sprack Celadon) dat ghy u bijster quelt.

Hoe! zijt ghy aen den mont of uvve teere vvangen

Hier in dit nare vvout gebeten van de slangen,

Of heeft een vuyle sleck, een spin, een schorpioen,

Haer gift op u ontlast in dit onaerdigh groen?

Of hebje boos fenijn hier uyt een sloot gedroncken,

Daer in een vuyle pad of adder lagh gesoncken?

Of, hoe het vvesen magh, segh vvatter is geschiet,

En opent sonder schroom den gront van u verdriet.

Schoon ghy hier in het lant van buyten zijt gekomen,

VVeet dat oock vreemde lien hier vvorden aen-genomen:

Gelooftet vvieje zijt, schoon ick u niet en ken,

Dat ick des niet-te-min tot uvven dienste ben.

Als Chloris dit verstont, doen is haer geest besvveken,

Mits sy aen Celadon haer meynt te zijn ontleken:

Sy berst ten lesten uyt: O vveerste Celadon,

Ick blies mijn leven uyt indien ick maer en kon.

VVeet ghy niet vvie ick ben, ghy die met al de sinnen

V Chloris boven-al eens vvaert geneyght te minnen?

Hoe! ben ick soo gestelt dat ghy my niet en kent?

Soo houd' ick my, eylaes! voor alle tijt geschent.

Soudt ghy (sey Celadon) ghy Chloris mogen vvesen?

VVel! soo een selsaem stuck en heb ick noyt gelesen.

Hoe! ghy die vvaert de lust van alle jonge mans,

VVanschapen, sonder vorm, en buyten alle glans!

VVat ramp, vvat ongeluck, vvat gift heeft u geschonden?

VVat God heeft over u soo harden plaegh gesonden?

Ey segh eens vvatter schort; vvant eyster yemant raet,

Die moet dan open doen de gronden van het quaet.

'K en vvil u (seyt de maeght) mijn onheyl niet verbergen,

Ick hebbe, vveerde vrient, Cupido vvillen tergen,

En daer van koomt my dit. Eylaes! ghy kont het sien,

Ick ben aen alle kant gesteken van de bien.

Niet van een slechten svverm, maer van de slimste dieren

Die uyt Cupidos korf, en om de vrijsters svvieren;

Dus, soo ghy oyt mijn vrient voor desen zijt gevveest,

Geeft my doch heden raet, hoe dat men dit geneest.

De lincker svveegh een vvijl, en scheender op te letten,

En gaet hem als bedroeft ontrent de Nymphe setten;

En t'vvijl sy nevens hem met groot verlangen sit,

Soo geeft hy eerst een sucht, en seyt ten lesten dit:

De byen, vveerde maeght, die van Cupido komen

Zijn van een vreemden aert, en boven-al te schromen;

Sy singen vvonder soet, maer steken lijdigh fel,

En naer een soeten jock soo vvortet katte-spel.

Maer als van dit gebroet een vrijster vvort gesteken,

Al vvat men in haer prees dat is terstont gevveken;

Haer jeught is sonder glans, haer luyster sonder eer,

En die haer eens versocht en vvilse nimmermeer.

Oock kander niet een mensch de snoode plaegh genesen,

Of hy moet van de kunst of van het ambacht vvesen:

En schoon dat yemant heelt het droevigh ongeval,

Noch blijfter vry genough dat noyt genesen sal.

Hier op vingh Chloris aen noch meer als oyt te schreyen,

Maer stracx de loose gast begonse vvat te vleyen:

Ey (seyt hy) vveest gerust, en stilt u svvaer verdriet,

V byen (lieve kint) en zijn de quaetste niet.

My dunckt ick vveter een die sal u quael genesen,

Eer dat de gulde son sal vveder zijn geresen:

Maer die aen eenigh mensch syn kunst en gunste toont,

Behoort (gelijck ghy vveet) naer eysch te zijn geloont.

VVy zijn te deser tijt in alles vergeleken,

Cupidos vvreede bie heeft my en u gesteken;

Ick ben van dese pijn 'k en vveet niet hoe gestelt,

En ghy zijt insgelijcx aen alle kant gequelt.

Ghy kont, indien ghy vvilt, mijn druck en pijne stelpen,

En ick kan heden-selfs u drouve smerten helpen;

Koom laet ons vveder-zijts gaen heelen dit gequel,

Als d'een hant d'ander vvast, dan gaen de saken vvel.

Soo haest als Chloris hoort het slot van dese reden,

Soo quammer nieuvve jeught haer rijsen in de leden,

Sy keeck den herder aen, en seyd' hem, VVeerde vrient,

Ick vveet dat een die vverckt na eysch vergolden dient:

En daerom stelt het vast, soo ghy my kont genesen,

Dat ick sal uvve zijn, en ghy sult mijne vvesen;

Niet voor een korten stont, maer voor den ganschen tijt

Dat ick hier leven sal, en ghy op aerden zijt.

Noch sal ick boven dat mijn vee te samen brengen,

En sal het altemael met uvve kudde mengen;

Ghy sulter mede doen als met u eygen goet,

Al heb ick meerder hoop als ghy, ô herder, doet.

Dit vvas het krachtigh vvoort dat Celadon vervvachte,

En 't viel haer uyten mont al rasser als hy dachte:

Hy neemt het gunstigh aen, hy kust syn rechter-hant,

En gaf op dit bespreck de maeght een liefde-pant.

Hy gaet daer op terstont meliss' en ruyte plucken,

Hy gaet het jeughdigh sap haer op de vvangen drucken:

Hy voughter munte by gedopt in honigh-raet,

En op den staenden voet soo voelt de vrijster baet.

En doen hy noch een reys de bubbels had bestreken,

Soo is het groot gesvvel in eenigh deel gevveken:

Maer als hy noch een mael gebruyckt het machtigh gras,

Soo vviert de schoone maeght als sy te voren vvas.

Hier op riep Celadon: Mijn loon die is verschenen,

De bubbels zijn gegaen, de knobbels al verdvvenen;

Ick heb, ô herderin, aen u mijn kunst getoont,

Nu isset eenmael tijt dat ghy my vveder loont.

Nu isset eenmael tijt dat ick na langh verdrieten

Eens troost, door uvve gunst, eens vreughde sal genieten,

Gelijck de reden eyscht. nu isset eenmael tijt

Dat ick eens uvve ben, en ghy de mijne zijt.

Nu isset eenmael tijt. Hy vvou noch vorder spreken;

Maer siet, het docht hem best syn vvoorden af te breken.

Daer is 'k en vveet niet vvat dat ritselt in het vvout,

Daer op dan Celadon syn reden vvederhout.

De Nymphen van het dorp, die hare Chloris misten,

En niet als op het lest van haer vertreck en vvisten,

Die soecken over-al vvaer datse vvesen magh,

Om haer te doen verstaen het eynde van den slagh,

Om haer te doen verstaen hoe dat de geyle jongen

Ten lesten met gevvelt tot vluchten vvas gedvvongen,

En soo vvas af-gerecht dat hy niet meer en mocht,

En soo ter nauvver noot gestegen in de locht.

Maer t'vvijl sy in het vvout aen alle kanten sochten,

Soo vonden sy de maeght vry beter alsse dochten;

Sy vonden haer gespeel versekert van gevaer,

En noch een aerdigh quant geseten nevens haer.

Sy sien in haer gelaet een vvonder groot vernougen,

Sy sien haer boven dat de handen t'samen vougen;

En daer op treet het rot al vry vvat rasser aen,

En hoort daer over-hant hoe alle dingen staen.

Stracx rijster dubbel vreught, en al de frissche maeghden,

Aen vvien uyt rechte sucht de saken vvel behaeghden,

Die boden hun geluck: en tot een soet besluyt,

Soo vlocht het maeghde-rot een kransje voor de bruyt.

Maer desen onverlet, soo zijnder noch gevonden

Die, ick en vveet niet hoe, hier in vertvvijfelt stonden;

Daer is een stille nijt die haer in't herte knaeght,

Om dattet Celadon met onse Chloris vvaeght.

Sy vvenschten van de bien vvel eens gequetst te vvesen,

Om door soo lieven hant daer af te zijn genesen:

Sy vvenschen, maer om niet; en die het stuck benijt,

En draeght niet anders met als nepen van de spijt.

Noyt is in eenigh feest de plaets soo vvel gemeten,

Of daer is eenigh mensch die qualick heeft geseten:

Het is op desen dagh en menighmael gebeurt,

Dat vvaerder yemant lacht een ander vveder treurt.

Pour avoir de tout, il faut avoir de cela.

Verhael Vol jammers en bedroghs,

Dienende onder anderen tot een spiegel voor alle ouders, om acht te nemen op hare dochters.

HEt is een oude spreuck, VVie menschen plagh te vlieden,

En geeft hem in het vvout af-keerigh van de lieden,

Die moet in syn bedrijf, en onder desen schijn,

Een geest van boosen aert, of vvel een Engel zijn.

Ick segge noch eenmael, vvie dickmael is verholen,

En gaet veel buy ten s'vveeghs in dichte bossen dolen

Verruckt in diep gepeys, daer is geen seggen aen,

Syn breyn moet voor gevvis in vreemde bochten staen.

Dit is van outs gelooft. Op op, verkleunde sinnen,

Ick vvil een vreemt verhael hier over gaen beginnen,

Ick vvil een selsaem stuck hier brengen aen den dagh,

Dat al vvat jonckheyt hiet ten goede dienen magh.

Een koop-man over zee, aen vvien de snelle baren

En al de vvinden selfs nu lange gunstigh vvaren,

Had gelt by een vergaert soo veel als eenigh man

Met handel en geluck, te samen rapen kan.

Hem vvas een jonge maeght een eenigh kint geboren,

Een kint dat schijnen mocht van duysent uyt-gekoren,

Een kint dat geestigh is en van een soeten aert,

En daer aen vander jeught geen kost en vvort gespaert.

Soo haest een roos ontluyckt, en toont haer rijcke gaven,

Flucx zijn de byen daer om hen te mogen laven.

Soo haest de schoone maeght begon haer soeten tijt,

Soo vvert de frissche blom van alle kant gevrijt.

VVaer gelt en schoonheyt is, daer zijn gevvenste saken

Die met een stille kracht de menschen gaende maken;

Dit is van outs gevveest, en heden op den dagh

Soo gaet het even soo gelijck het eertijts plagh.

Euglottus onder al, een van de beste geesten,

Een puyckje van de jeught, een lust van alle feesten,

Die vought hem by den hoop, en dient gevveldigh schoon,

Maer hy en al het volck zijn dienaers sonder loon.

Misandre bleef geset, en liet haer niet genaken,

Hoe schoon dat yder een of al de vrijers spraken;

Hoe vvel dat yemant vleyt, hoe geestigh yder mint,

Sy toont haer even-staegh tot paren ongesint.

Schoon dat haer yemant noot, en dat de jonge gasten.

Haer baden tot vermaeck, en op haer diensten pasten,

Sy blijft geduerigh t'huys, en hout sigh bijster kort,

En niet een mensch en vveet vvat aen de juffer schort.

Hoe seer dat yemant klaeght van brant en minne-vvonden,

Hy vvort van haer versmaet en veerdigh vvech-gesonden,

Soo koel is haer gelaet. en vvaerom veel geseyt?

Het schijnt dat haer de borst in ys besloten leyt.

Of schoon haer eenigh vrient hier over komt te spreken,

Sy recht de lieden af, en vry met harde streken:

En of haer vader selfs tot echte banden riet,

Sy blijft gelijckse vvas, en acht syn reden niet.

Charinus is bedrouft, dat haer vervveende sinnen

Zijn in haer groene jeught onvvilligh om te minnen;

Hy vvenst haer bruylof-feest, hy vvenst eē schoone vrucht;

VVant soo een eenigh kint dat maeckt hem staegh beducht.

Dit vvas een groot verdriet voor al de jonge-lieden,

Die met een vollen ernst haer trouvve quamen bieden,

En svveven om het huys: maer voor Euglottus meest,

Die (vvaer hy vvesen mocht) is by haer metten geest.

Hy vvas van snegen aert, en hadde lange jaren

Veel steden door-gereyst, en landen om-gevaren;

Dies had hy veel gesien, en menigh dingh bemerckt,

Daer uyt de rouvve jeught haer breyn en oordeel sterckt.

Hier quam de liefde by; die kan de menschen slijpen,

Die kan de rouvve jeught en groene sinnen rijpen:

Maer des al niet-te-min, al vvat hy oyt bedacht,

Daer vvert door syn verstant geen voordeel uyt gevvracht.

Euglottus, dus onthaelt, die light geheele nachten

Geduerigh om-gevoert met vreemde na-gedachten;

Hy vveet niet hoeter gaet, of vvatter schuylen magh,

Dat hy een frissche blom soo bijster killigh sagh.

Hy vveeght het selsaem stuck met vvel-bedachte sinnen,

En noch en vveet hy niet vvat dat hy sal beginnen.

Doch naer een langh gevvoel soo maeckt hy dit besluyt,

En borst, als buyten hoop, in dese vvoorden uyt:

VVat doet een vrijer niet om synen brant te stelpen!

Al vvaer geen deught en baet, daer moet de duyvel helpen;

Ick heb nu langh gedaen al vvat een eerlick man

Ten dienste van een vrou te vvege brengen kan.

Ick heb om niet beprouft vvat herten kan bevvegen,

Nu vvort mijn grilligh hooft tot slimmer raet genegen.

Ick vvil den afgront selfs en al het hels gebroet

Bevvegen, soo ick kan, tot troost van mijn gemoet.

Ick vvil de svvarte kunst en al haer naere streken

Gaen nemen metter hant, ick vvil met nickers spreken,

Ick vvil. maer niet te ver; daer is noch ander raet,

Die my te deser uyr by menschen open staet.

Doen Ammon vvas verlieft, en scheen van lust te sterven,

Een vrient vol hoofs beleyt die deed' hem troost vervverven,

Alleen maer door een treck, dien hy den joncker vvees,

VVaer uyt dat naderhant een vreemden handel rees.

Ick vveet een ouden schalck, die vvoont hier by de bueren,

Vol lagen, vol bedrogh, en duysent slimme kueren;

Hy is een loose vos die al het rijck bedrieght,

Die noyt gerust en slaept dan als de duyvel vvieght.

Syn lust is quaet te doen, hy vveet verscheyde rancken,

VVaer over boven al de vrijers hem bedancken;

Daer is de lincker t'huys. vvant syn doortrapt verstant

Dat speelt in volle kracht ontrent den minne-brant.

Dien vvil ick eerst om raet op al mijn saken vragen,

En vvat hy dienstigh vint dat vvil ick heden vvagen,

Het gae dan soo het magh. VVanneer men hollen moet,

Soo dienter niet gegaen als met een snellen voet.

VVie eenmael heeft bestaen te danssen met de dvvasen,

Die moet al verder in, die moet gevveldigh rasen,

Die moetet al bestaen vvat bate geven magh;

VVie stoutst hier gaet te vverck die doet den beste slagh.

Terstont na dit gespreck gaet hy den lincker vinden,

Een breyn vol slim beleyts, een seyl van alle vvinden;

Die leent hem stracx het oir, en opent synen raet,

En die vvort metter haest verandert in de daet.

Let op het slim beleyt. Charinus hadde slaven,

Die om een kleyn gevvin by dage moesten draven,

Ten dienste van het volck dat hen ter huere nam,

Maer keerden vvederom vvanneer den avont quam.

Hier onder vvas een moor, die, mits syn geestigh vvesen

En om syn klouck vernuf, van yder vvert gepresen;

Hier vvist Euglottus van, hy sagher voordeel in.

Oock uyt een kleyne saeck rijst dickmael groot gevvin.

Hy doet hem door een vrient, een van de naeste bueren,

Hy doet om kleynen loon den slaef in stilheyt hueren:

En na dat hem de Moor ten dienste vvas gebracht,

Soo tijdt hy na het velt en geeft hem op de jacht.

En als hy door het vvout een vveynigh heeft gereden,

Soo daelt hy van het peert, en geeft hem na beneden;

Hy roept dē huerlingh daer, en vraeght hem menigh dingh,

En hoe het synen heer, en al de knechten gingh.

Hy vraeght hem na syn lant, en vvaer hy is geboren,

En door vvat ongeval syn vryheyt is verloren,

En vvat hem daer ontrent of elders is geschiet,

Maer dat hy vragen vvil, en vraeght hy efter niet.

De slaef, in soete tael soo gunstigh aen-gesproken,

Is door een stille vreught, gelijck een roos, ontloken;

Hy biet den ridder eer, en doet hem goet bescheyt,

En hem vvort meerder gunst en voordeel toe-geseyt.

VVant als hy oorlof nam om na syn huys te keeren,

Liet hem de jongelingh een goude kroon vereeren:

En badt hem boven dien, den naesten sonne-schijn

Hem vveder dienst te doen, en by te vvillen zijn.

Dit pleeght de jongh-gesel vvel ses of seven dagen,

En 't is hem groot vermaeck de Moor te mogen vragen:

Ten lesten seyt hy dit: Hoort, Abdon lieve vrient,

'T is my een groote vreught van u te zijn gedient;

Ghy hebt een geestigh breyn, en vry geen slechte streken,

O vvout ghy maer een vvoort voor my ten besten spreken

Aen haer dien ick bemin, en voor de schoonste ken,

Ghy sout een preuve sien of ick oock danckbaer ben.

Ghy sout haest konnen sien dat ickse kan vergelden

Die oyt een gunstigh hert voor my te pande stelden;

Ick segh u vryheyt toe oock heden op den dagh,

Soo ick de minste gunst van haer genieten magh.

De Moor in dit verhael die stont gelijck verslagen,

Hy vvas in groot beraet hoe sigh te sullen dragen,

Of vvat hier in te doen; hy sagh den jongelingh,

Hy sagh dat hem het leet tot aen het herte gingh.

Hy sagh een droevigh nat hem op de vvangen vlieten,

En van syn aengesicht tot op syn boesem schieten.

Heer ridder, seyt de Moor, en quelt u sinnen niet,

Ick vveet gevvisse raet en troost voor u verdriet.

Ick vvil u met bescheyt ten vollen openbaren

Al vvatter omme-gaet, en my is vveder-varen:

Sy die ghy dus verheft, en soo volkomen vint,

En acht ick geensins vveert van u te zijn bemint.

O God van hemelrijck, hoe gaen des vverelts saken!

De slaef die voor u staet die magh haer bed genaken;

Besiet my soo ghy vvilt: Misandre, vveerde vrient,

Heeft my noch dese nacht van hare jeught gedient;

Heeft my noch desen nacht haer teeren schoot ontsloten,

En ick heb menighmael haer soetste deel genoten,

En dat na vollen eysch. en vvaerom langer praet?

Dat ghy van herten vvenscht daer ben ick van versaet.

Sy koomt in mijn vertreck en tot mijn koets genaken

Met schoenen van cottoen, om geen gerucht te maken:

Sy geeft haer in het bed, en streckt haer nevens my,

Dies ben ick even 's nachts in stage slaverny.

VVant schoon ick moede ben en vvensch te mogen rusten,

En geensins ben geneyght tot spel en minne-lusten,

Noch vvord' ick evenvvel by vvijlen op-gevveckt,

Als sigh de jonge maeght ontrent mijn leden streckt.

Maer eer het eerste licht de vverelt komt genaken,

Soo vveetse na de kunstin stilheyt vvech te raken:

En noyt en vveter mensch vvat datter is geschiet,

Noch hoe een vuyle slaef een schoone maeght geniet.

Zijt ghy nu tot de lust soo bijster seer genegen,

Ick vveet tot u vermaeck al vry bequame vvegen;

Ghy sult haest zijn gedient, misschien noch desen nacht,

Van al dat u gemoet uyt desen handel vvacht.

De joncker vvas verschrickt als dit de moor verhaelde,

Het scheen dat hem een droom door al de sinnen maelde;

Dies sprack hy tot den slaef: 'T is seker datje raest,

En dat u eenigh spoock de sinnen heeft verdvvaest.

Ick houvv dat u een geest by nachte koomt bestoken,

VVanneer u door den slaep het oordeel is gebroken.

Ixion heeft een vvolck in ouden tijt gekust,

En hielt door Iuno selfs syn vier te zijn geblust.

Neen, heer, met u verlof, gingh Abdon vveder seggen,

Het stuck is al te klaer, en niet te vveder-leggen,

De vrijster, u bekent, is jae mijn eygen boel,

Ten is geen spokery dat ick met handen voel.

Ick vvetet voor gevvis, vvanneer de sonne-peerden

Haer sullen metten dagh ontrecken van der aerden,

En decken met den nacht geheel het aertsche dal,

Dat sy al vvederom tot my genaken sal.

Ick ken haer gansch bedrijf, ick hebbe vaste peylen,

VVanneer sy is geneyght haer schoot aen my te veylen;

Sy heeft my door een vvenck op heden doen verstaen

Dat sy al menighmael voor desen heeft gedaen.

Euglottus evenvvel en konde niet gelooven,

Dat Abdon van haer eer Misandre kon berooven;

Dies vvort hy gansch belust, te leeren uyt de daet

VVat hier van vvesen magh, en vvatter omme-gaet.

De nacht koomt onder-dies den hemel overtrecken,

En met een duyster kleet de gansche vverelt decken;

De vrijer tijt te vverck, vermont syn aengesicht,

En neemt tot syn vertreck een solder sonder licht,

Een vvonder rou gestel. daer gaet hy neder leggen,

En laet hem van de moor in alle dingh geseggen:

Hy vint een slordigh bed, gelijck een slaef gebruyckt,

Die sigh eerst moede vverckt en dan syn oogen luyckt.

Daer is het stuck geset, en Abdon door-geslopen,

En ick en vveet niet hoe in duyster vvech-gekropen;

Daer light de Moor en ronckt, hy slaept den ganschē nacht,

Tervvijl de jongelingh met angst syn kans vervvacht.

Maer schoon of al het huys in stilheyt is gekomen,

De deuren toe-gedaen, de lichten vvech-genomen,

Van haer is geen gevvagh, men hoorter geen geluyt,

Dies maeckt de jongelingh een vvonder vreemt besluyt.

Hy denckt of dat de Moor (gelijck de slaven plegen)

Tot lagen, tot bedrogh, tot rancken is genegen:

Hy denckt of hem de bouf mocht brengen in den noot,

Of om syn vuyl gevvin mocht geven aen de doot.

Hy vvort by-naest gesint sigh uytet huys te maken,

Maer kan, vermits de nacht, niet van de solder raken;

Hy vreest te zijn gehoort, en dan te zijn verrast,

En even voor een dief te vverden aen-getast.

Maer eer de bleecke schrick verliet syn koude leden,

Soo quam de jonge maeght al sachtjens aen-getreden:

Een vvas-licht vvas haer keers, dat gaf een kleyne vlam,

Die niemant vvert gevvaer of in het huys vernam.

Haer socken van cottoen of sachter stof gevveven,

En konden geen geluyt op trap of solder geven:

Sy vvas met nacht-gevvaet verçiert gelijck een bruyt,

Sy quam tot aen de koets, en blies haer keersjen uyt.

Euglottus bleef geset. sy gingh haer neder-leggen,

En hy ontfingh de maeght oock sonder yet te seggen;

Syn vreese vvas gedaen, vermits hy vvert gevvaer

Dat sy vvas nevens hem en hy benevens haer.

Misandre vvas verbaest. sy voelt ontrent de leden

Yet anders alsse plagh, onseker van de reden,

(Daer is een vvijt verschil hoe dat een edelman

En hoe een moede slaef sigh hier generen kan;)

Sy spreeckt Euglottus aen, sy gaet hem ondervragen,

VVaer uyt in hem ontstaen soo dichte minne-vlagen;

Ké, seytse, lieve vrient, en doet u niet te kort:

VVaerom u jonge ziel soo quistigh uyt-gestort?

Indien ick bidden magh, begeeft u om te rusten,

De maet is oock een deught ontrent de minne-lusten.

VVie al syn kost verslint ontrent het middagh-mael,

Vint, als het avont vvert, syn tafel bijster schrael.

Euglottus niet een vvoort; tot hem de gansche leden

Zijn moede, zijn ontset, en dapper af-gereden:

Doen gingh hy Ammons gangh. het vier vvert uyt-geblust,

VVanneer men heeft gepeylt de gronden van de lust.

Hy gaet een korte vvijl in stilheyt overleggen,

VVat hem nu staet te doen, en vvatter is te seggen:

Maer sy dacht onder-dies vvat haren Moor ontbrack,

Om dat hy niet een vvoort in al den handel sprack.

VVat schorter, sey de maeght, vvat mocht u doch bevvegen,

Dat ghy noyt stil en vvaert, en efter hebt gesvvegen?

VVat ick u bidden magh, segh met een gunstigh vvoort

VVat heden meer als oyt u leden heeft bekoort,

VVat soo een grooten brant in u heeft konnen stoken,

En vvaerom noyt een vvoort hier over uyt-gesproken:

Geef hier doch reden van. Hier berst Euglottus uyt,

En dondert over haer met vvonder hart geluyt:

O sluyp-ziel sonder eer, ô schuym van alle vrouvven,

VVie kan in dit geval syn gramschap vvederhouvven?

VVie kan door redens kracht betoomen syn gemoet,

Daer ghy ons dit verdriet, en u de schande doet?

Laet ghy een rauvven slaef u teere vvangen kussen?

En in u reynen schoot syn vuyle tochten blussen?

O schant-vleck aller jeught! ô monster van het lant!

Van vviens onguer bedrijf noyt mensch geschreven vant.

Hoe menigh edelman heeft u vvel eer gebeden,

Heeft u staegh aen-gegaen met al de beste reden,

Heeft in u staegh gesocht syn troost en echte vvijf,

En kiesje voor de trou dit schendigh tijt-verdrijf?

O spijt! ô grousaem vverck dat noyt en is gevveten,

Dat noyt vvat leven heeft syn leven sal vergeten!

VVie sagher slimmer daet voor desen oyt geschien?

VVie kander vuylder dingh in duysent jaren sien?

VVat heb ick uyt-gestaen? vvat heb ick niet geleden,

Als ick maer eens en dacht aen uvve teere leden?

Ghy vvaert aen mijn gemoet gelijck een vveerde schat,

En siet ghy zijt een poel van ick en vveet niet vvat.

Een kot, een goire kuyl, daer bengels, guyten, slaven,

Is veyligh toe-gestaen haer lust te mogen laven.

O schennis sonder gront! ô noyt bedochte smaet,

Die al vvat leelick is in vuyl te boven gaet.

Maer vvaerom meer geseyt? het is genough gesproken,

Ick heb mijn lust gedaen, ick heb mijn leet gevvroken;

Ghy blijft nu dieje zijt, een mors-houck van een bouf,

En vveet dat ick voortaen u gunste niet en houf,

V liefde niet en vvil. VVaer sal Misandre blijven?

VVie kan haer killigh hert, haer bleycken mont beschrijven?

Het scheen dat haer de ziel als van een donder-slagh

Vermorselt, vvech-geruckt, en sonder vvesen lagh.

Haer oogh is sonder glans, haer geest van haer gevveken,

Haer mont is onbequaem om yet te konnen spreken,

Haer breyn is buyten spoor, haer sinnen op de vlucht,

En vvat haer adem blaest dat is een stage sucht.

Euglottus maeckt hem op, en staeckt syn hevigh schelden,

Hy vvenscht te mogen zijn te midden op de velden:

De Moor doet hem geley, en vvijst den edelman

Hoe dat hy met gemack van daer geraken kan.

Daer gingh de vrijster aen: O God, doe my genade,

Ick ben nu buyten hulp en even buyten rade,

Ick ben nu buyten troost, ick ben, eylaes! ick ben

In soo verbosten staet als ick een mensche ken.

Ick ben nu sonder eer; ach! vvaer ick sonder leven,

Ach! vvaer ick in de lucht tot flenters vvech-gedreven,

Ach! vvaer ick van de zee geslingert aen de strant,

Ach! vvaer ick van de storm begraven in het zant.

Ach! vvare my geschiet dat Myrrhe quam te beuren,

Dat vvare my een troost in dit ellendigh treuren:

O! dat een harde schors mijn aensicht decken mocht,

En dat ick noyt en sagh de stralen van de locht!

Ach! vvaer ick nu een boom ten midden op den velde,

En datter niet een mensch van mijn verdriet en melde;

Een boom en dien ick niet, my vought geen jeugdigh bladt,

Ick ben mijn eere quijt, dat is mijn beste schat.

Och of den hemel viel, en vvou mijn schande decken,

En vvou mijn hooghste smaet met duyster over-trecken:

Och of het aertsche dal ontslote synen mont,

En slockte desen romp tot in syn diepsten gront.

Och of dit hoogh gebou op my quam neder-storten,

En vvou mijn herten-leet en drouve dagen korten:

Och of den hooghsten bergh van boven neder quam,

En in een oogenblick mijn droevigh leven nam.

Noch isset niet genough. och of dit gansche vvesen,

Dit groot dit vvonder Al te samen op-geresen,

Quam vallen over my gelijck een groote baer,

Soo datter niet een stuck van my te vinden vvaer.

Dat is mijn hooghste vvensch. ô mocht ick dat vervverven,

Ick vvou in dit verdriet met blijder herten sterven:

Ick vvou, indien ick mocht, tot troost van dese pijn,

Ick vvou, indien ick mocht, tot stof gemalen zijn.

Ick vvou. maer vvat, och arm! vvat sal ick vorder vvenschen?

Ick ben een slet, een sloir, een spot van alle menschen,

Ick ben het snootste spoock dat oyt de vverelt sagh,

Soo dat geen duyster hol mijn schuyl-houck vvesen magh.

VVaer sal ick henen gaen? al deckten my de bergen,

God sal my lijckevvel oock daer syn oordeel vergen:

Al school ick alle tijt in plaetsen sonder licht,

Noch stae ick even naeckt voor Godes hel gesicht.

Al mocht ick met den vvint door al de vverelt vliegen,

Noch kan ick evenvvel den Schepper niet bedriegen:

Al daeld' ick in de zee en haer oneyndigh diep,

'T is open voor den Heer vvat hy te voren schiep.

Al mocht ick met de son door al de vverelt rennen,

Noch sal dat vvacker oogh oock daer mijn sonden kennen:

Al sonck ick even-selfs tot in den svvarten poel,

God vond mijn bange ziel oock onder dat gevvoel.

VVat raet dan, treurigh hert? ick vvil gaen henen dvvalen

Door vvegen noyt besocht, door onbekende palen,

Tot ick eens vinden sal een aertrijck sonder gras,

Daer tot op heden toe geen levend dier en vvas:

Daer niet een vogel singht, daer nimmer frissche boomen

Haer toonen op het velt, of groeyen aen de stroomen:

Daer niet als rotsen staen ontbloot van alle groen,

Die niemant dienstigh zijn of eenigh voordeel doen.

Daer vvil ick even-staegh mijn tranen laten vloeyen,

Tot dat door mijn geschrey de beken sullen groeyen,

Tot dat ick neder-sijgh uyt druck en ongeval,

Tot dat ick even-selfs een beke vvorden sal.

Hoe soet is oock de doot, als ons bedroufde sinnen

Door eenigh svvaer gequel haer laten overvvinnen!

De baer is dan een vreught, het graf is herten-vvensch,

En siet dit is de stant van my ellendigh mensch.

Maer t'vvijl haer drouf gemoet aldus bestont te klagen,

Soo quam den dage-raet met haer vergulden vvagen,

En bracht op haer karos het voor-spel van den dagh,

Dies liet de juffer af van haer bedrouft geklagh.

Sy neemt haer slechtste kleet, sy deckt haer naeckte leden,

En is met stillen gangh ten huysen uyt-getreden,

En vorder uyt de stadt: maer niemant is bekent

VVaer dat na dit vertreck de vrijster is belent.

Men heeft alleen verstaen dat sy is komen dolen,

Daer seker kluysenaer, in't dichtste vvout verholen,

Sat in een diep gepeys: en dat hy haer vernam

Daer sy (des onbevvust) ontrent syn vvoningh quam.

Dat sy daer met verdriet haer sonden quam verfoeyen,

En scheen als even-staegh in tranen vvech te vloeyen:

Dat sy haer maer lijf vvou smacken in den stroom,

Dat sy haer teeren hals vvou hangen aen een boom:

Dat sy haer met een mes vvou in den boesem steken,

Om op haer eygen-selfs haer leet te mogen vvreken;

Maer dat de goede man haer beter dingen riet,

Soo dat haer drouve ziel het leven noch geniet.

Dat sy den heremijt haer sonden had beleden,

En van hem vvas getroost met al de beste reden

Die God den menschen geeft: maer datse lijckevvel

Den troost niet aen en nam, maer bleef in haer gequel.

Dat hy de juffer gaf een grof en selsaem laken,

Om van die slechte stof voor haer een kleet te maken:

Dat sy na dit onthael gingh dieper in het vvout,

En dat geen mensch en vveet vvaer sy haer vvoningh houdt.

Dat hy in haer vernam een vvonder groot berouvven,

Met opset noyt een man na desen aen te schouvven:

Dat sy nu steke-blint voorseker vvort gemeent,

Mits sy geduerigh treurt en sonder eynde vveent.

Haer aensicht, sey de man, en eertijts roode vvangen

Die zijn door bleecke vervv als met de doot bevangen,

Haer geesten sonder vreught, en staegh in diep gepeys,

Haer aders sonder bloet, haer leden sonder vleys,

Haer borsten vvonder blau door kracht van harde slagen,

Soo datse vvonder vreemt en bijster deerlick sagen,

Haer oogen stonden hol en in het breyn gedruckt,

Haer vlechten, eertijts schoon, by vloeken uyt-geruckt,

Haer vvesen als een schim. sy gaet ontrent de beken,

En siet hoe seer de jeught van haer is af-gevveken,

En dat is haer vermaeck. sie daer een jonge maeght,

Die haer mismaecktheyt prijst, en van haer schoonheyt klaeght.

VVanneerse slapē vvilt soo neemtse groote steenen,

En neyght daer op het hooft, en moede van te vveenen

Vernieut haer tot den druck. haer spijs is anders niet

Als vvortels uytet bosch en vvater uyt de vliet.

Sy vvenscht voortaen niet meer in haest te mogen sterven,

Sy vvil eerst beter troost van haren God vervverven;

Sy vvil dat eerst de geest haer in den boesem straelt,

Eer datse neder-sijght of in den grave daelt.

Men hoorde voor het lest haer goede dingen seggen,

Die als een vveerde schat zijn dienstigh op te leggen;

Men sagh hoe sy haer vvrongh en by den haire track,

En tot haer eygen ziel in deser vougen sprack:

De duyvel is van outs een meester om te liegen,

Hy kan, door slim beleyt, een vrome ziel bedriegen;

Hy brenght, door enckel list, de menschen in gevaer,

VVant hy vvas over langh een duysent-konstenaer.

VVanneer hy tot het quaet ons herten vvil bereyden,

En tot syn duyster vverck en van haer plichten leyden,

Soo stelt de lincker vast, dat al het slim bejagh

Noyt ruchtbaer vvorden sal, of komen aen den dagh.

Hy toont ons (soo het schijnt) een kamer sonder glasen,

Een stil, een duyster hol, een lock-aes voor de dvvasen:

Hy seyt ons boven dien: VVat hier oyt vvort gedaen

Sal in een stage nacht versegelt blijven staen.

Maer in het stil geheym (dat duyster schijnt te vvesen,

En vvaer noyt gulde son of mane komt geresen)

Daer is een groote schuyf ter zijden af gemaeckt,

Die veerdigh open gaet schier eerse vvert geraeckt.

En als het leelick stuck ten vollen is bedreven,

Soo vveet die loose vos een helder licht te geven;

En stracx vvort dan gesien, als in den hellen dagh,

Al dat verholen scheen, en in het duyster lagh.

Daer berst de schennis uyt, als in haer volle leden,

En vvort van alle kant gevveten in de steden,

Geroepen in het lant, en vvaer men menschen vont,

Dies lacht de vuyle geest als met een vollen mont.

Bedrieger, als ghy zijt, vvat hebje niet gelogen!

VVat hebje my verleyt, en uytet spoor getogen!

O vvee dat ick mijn oir aen u oyt open gaf!

Ghy zijt een leugenaer oock van den eersten af.

Ghy zijt die ons gemoet van eere kont berooven,

O dat geen jonge maeght u meer en moet gelooven,

O dat u noyt de macht en vverde toe-gestaen

Om yemant oyt te doen dat my is aen-gedaen.

O vvoude nu ter tijt het aertrijck my verslinden,

VVant daer en is geen troost voor mijn verdriet te vinden;

Mijn ziel die light en vvoelt als in een stage doot,

VVant daer is helsche pijn oock binnen desen schoot.

O God, als ghy den mensch laet tot syn eygen selven,

VVaer heen en valt hy niet! by sal hem kuylen delven

Tot inder hellen selfs, tot in den afgront toe,

Hy sijght geduerigh af, en niemant vveter hoe.

Oock van een kleyn begin, en van geringe saken,

Soo kan men tot een val in korter stont geraken;

'T een quaet brenght 't ander in, het oogh verleyt dē geest,

En stracx soo vvort de mensch een onvernuftigh beest.

De beste van den hoop tot aen de vvijste lieden,

Soo God hen niet en stijft en kan het niet ontvlieden;

Eylaes! dit aerden-vat is al te lijdigh kranck,

Het soeckt, men vveet niet hoe, syn eygen onderganck.

En schoon vvy menighmael nae goede dagen trachten,

Het vleesch noch even-vvel vermeestert ons gedachten,

Vermeestert alle tucht, oock schoon men die bevvaert,

En siet, dit is de stant van onsen broosen aert.

VVat ist dat my bedorf? dat eerst mijn hert vervoerde,

Dat my door vuylen brant de teere sinnen roerde?

Eylaes! 'k en vvetet nau hoe dat ick eerstmael viel,

En vvat het vier ontstack in mijn beroerde ziel.

By trappen vvort de mensch van sonden in-genomen,

En soo ben ick, eylaes! in dit verdriet gekomen,

By trappen quam de lust in dit ellendigh hert,

Tot dat ick van het vleesch geheel beseten vvert.

Mijn vader vvas te slap, en ick van teere jaren,

En vrijsters inder jeught zijn vvonder broose vvaren,

Sy vvorden haest ontçiert, en al te licht besmet,

Indien men nier mee ernst op al haer vvegen let.

Het is licht goet te zijn, vvanneer men is verscheyden

Van dat ons svvack gemoet ten quade kan verleyden;

Dus sooder yemant vvil van lusten zijn bevrijt,

Al vvat de sinnen terght is nut te zijn gemijt.

Onthout dit, soete jeught; ick spreke van gevoelen,

Ick vveet vvaer uyt de lust in my began te vvoelen,

En hoe die vorder gingh, en vvat mijn hert verriet,

En vvat tot mijn bederf ten lesten is geschiet.

VVat sal ick nu bestaen? vvaer sal ick henen keeren?

Sal my te deser uyr de vvan-hoop overheeren?

Sal ick nu t'ondergaen, en smelten in verdriet?

O God, mijn eenigh heyl, ick bidde, lijtet niet.

De sonde die vvel eer in Sodom vvas bedreven,Genes. 19.13.

Die vint men in u Boeck aldus te zijn beschreven,

Als datse grousaem vvas en vander aerden klam,

Ia boven in de lucht tot aen den hemel quam.

Maer die na rechten eysch u liefde vvil bemercken,

Vint dat u vader-gunst gaet boven alle vvercken

Die oyt door uvve macht voor desen zijn gemaeckt,

En siet! dit is een troost die my de ziele raeckt.

Genade, lieve God, genaed' is mijn begeren,

VVilt al dat vvan-hoop smaeckt uyt mijn gedachten vveren;

Daer is een stage vvorm die my geduerigh knaeght,

En mijn benaeude ziel tot inder hellen jaeght.

Genade, lieve God, vvat kan ick anders seggen?

Ick vvil mijn drouven mont in stof en assen leggen,

En kirren als een duyf, en pijpen als een kraen,

En noch sal lijckevvel mijn ziele niet vergaen.

Ick voel een stillen galm in mijn gedachten spreken,

Die stijft mijn svvacke ziel al vvasse schier besvveken.

Hoe zijt ghy, lieve God, soo goedigh aen den mensch?

Mijn druck verkeert in vreugt, mijn leet in herten-vvensch.

Ick vveet op heden danck oock aen mijn snootste sonden,

Daer heb ick even troost en voordeel in gevonden,

Door Godes hooghste gunst. Een slange vol fenijn,

Na rechten eysch gebruyckt, die kan noch dienstigh zijn.

Het leste dar de man heeft van de maeght vernomen,

Dat vvas een drouf gesangh uyt haren mont gekomen;

Sy bleef tot inder nacht gedoken in het rijs,

En haer verdrietigh liet dat gingh op dese vvijs.

Ziel-svcht.

Op de wyse Als Thyrsis al de nacht, &c.

LAest als mijn droeve ziel

Met innerlick geklagh

Hare sonden over-sagh,

Wast dat haer dit ontviel:

O los gepeys,

En dertel vleys,

Waer hebje my gebracht!

Ick ben versoncken in een droeve nacht;

Dies sal ick, ô Heer,

Staegh en even seer,

Nu en immermeer

Kermen, kermen, kermen.

Wilt doch mijner eens ontfermen,

Dat ick leve t'uwer eer.

Al wat ick eertijts socht

Met een ongetoomde lust,

Daer en vond ick nimmer rust,

Als ick het recht bedocht.

O los gepeys,

En ydel vleys,

Hoe speelt ghy met de jeught!

Ghy biet ons slechts maer schuym en schijn van vreugt.

Ach! de geyle min,

Soet in haer begin,

Doet mijn droeven sin

Kermen, kermen, kermen.

Wilt doch mijner eens ontfermen,

En weest, Heere, mijn gewin.

Ick soeck mijns hertsens wensch

Niet in dat de werelt roemt,

Of yet dat men schoonheyt noemt,

Ick word' een ander mensch.

O los gepeys,

En ydel vleys,

Verlaet nu dit gemoet.

Ghy zijt, ô God, alleen mijn hoogste goet;

Dies sal ick voortaen

Treurigh voor u staen,

Of geduerigh gaen

Kermen, kermen, kermen,

Tot ghy mijner sult ontfermen;

Siet, ô Heer, u maget aen.

Maer vvaerom, bangh gemoet, vvilt ghy mijn ziele quellen,

En dalen met verdriet en vvan-hoop inder hellen?

VVie God uyt vvaer berou in heete tranen bidt,

Die vint ten lesten troost oock daer hy treurigh sit.

Ick vvil van God behulp, en heyl, en segen vvachten;

Een recht gebroken hert en kan hy noyt verachten:

Hy sal noch dit gemoet eens trecken uyt de pijn,

Indien niet in het vleesch, het sal hier namaels zijn.

De doot die God de Soon heeft eenmael vvillen smaken,

Het bloet by hem gestort dat sal my suyver maken;

Hoe grousaem dat ick ben, dit stel ick heden vast,

Schoon al het hels gespuys met open kele bast.

Ick gae dan vvaer ick magh, ick vvil door bossen kruypen,

Oock schoon daer eenigh dier mijn bloet mocht komē suypē ;

Mijn loop die is volbracht, mijn tijt is uyt-geleeft,

Ick reyse tot het volck dat inder hooghten svveeft,

Dat voor den Schepper staet, en uyt syn heyligh vvesen

Kan diepe vvonders sien, en hooge saken lesen.

O God, mijn hert verheught oock in dit ongeval,

Ontfanght mijn bange ziel als die verbuysen sal.

Reynaldus uyt syn kluys ter heyden in gevveken,

Die hoorde met vermaeck de drouve vrijster spreken;

En daer op kreegh de man een soet en diep gepeys,

Hy vvou, indien hy mocht, oock scheyden uytet vleys.

Hy sey, na dit gespreck, haer op verscheyde stonden

By hem te zijn gesocht, maer noyt te zijn gevonden;

Soo dat hy niet en vveet of sy noch heden leeft,

Dan ofse sonder lijf en met de geesten svveeft.

Als dit Euglottus hoort na rechten eysch vertellen,

Daer hy in vreughde sat ontrent syn met-gesellen,

Soo vvort hy gansch beroert tot aen syn ingevvant,

En in syn grammen geest ontstont een heeten brant.

De ziel vvort hem verruckt, hy voelt syn hert bestrijden

Door jammer, herten-leet, en enckel medelijden:

Hy roept den Moriaen, hy vraeght den lincker af,

VVat hem den eersten gront tot desen handel gaf.

De moeder (sey de slaef) die vvas haer vrough ontvallen,

En dat vvas d' eerste trap van dit oneerlick mallen:

De vader is een man die op geen saken let,

Als dat hy tot gevvin syn fuycken open set.

Dies mocht ick met gemack de jonge vrijster spreken,

En gingh haer dickmael aen met ongemeene treken.

Ick heb in 't machtigh hof van Persen eens verkeert,

Daer heb ick van een Turck een slimmen greep geleert.

Ick vveet door selsaem kruyt, en door een listigh jocken,

En vvoorden van de kunst de vrijsters aen te locken;

Ick vveet dat in het lant geen vrijer oyt en vvist,

En vvat ick dus bestont en heeft my noyt gemist.

Ick kond' aen haer gelaet en aen haer oogen mercken,

VVanneer de gulle jeught in haer begon te vvercken:

Dan vvist ick bever-geyl, en ander vreemt bejagh,

Te mengen onder een, te brengen aen den dagh.

Ick seyde, dat het vvas bequaem om af te drijven

Al vvatter schorten magh ontrent de jonge lijven,

Al vvatter schorten magh ontrent een teere maeght

Die van een vreemt gevvoel in hare leden klaeght.

Dit namse vviliigh op, maer vvas, eylaes! bedrogen,

Ick haddet al versiert en uyt den duym gesogen;

'T en vvas geen heylsaem gras, maer vvel een hitsigh kruyt,

Niet dienstigh voor een maeght, of voor een jonge bruyt:

Maer voor een ritsigh vvijf, dat staegh haer geyle leden

De lusten over-geeft, al vvortse noyt gebeden:

Hier door vvort haer gemoet soo krachtigh op-gevat,

Dat sy tot aen de ziel in heete driften sat.

En als dit op den dagh by haer vvas in-genomen,

Soo vvist ick inder nacht in haer vertreck te komen;

Ick vvistet voor gevvis hoe datse vvas gestelt,

En vvat een vreemt gevvoel haer teere sinnen quelt.

De duyf vvas sonder gal, sy sliep met open deuren,

Als slecht en onbevvust vvat datter kan gebeuren:

Daer vvas geen snege vrou ontrent het huys-beslagh,

Daer vvas geen moeder-sorgh die na de dochter sagh.

De vader vvoelde staegh: ick kon de man believen,

Als ick hem maer en sprack van gelt of vvissel-brieven,

Van handel op de beurs, van schepen op de ree,

Van neringh in het lant, of voordeel uyte zee;

VVant dan vvas syn gemoet soo bijster op-getogen,

Dat hy noyt recht en sagh hoe seer hy vvert bedrogen:

Syn hert vvas staegh besorght om groot en machtigh goet,

Maer hy en slough geen oogh ontrent syn eygen bloet.

Ick dan ontrent haer bed in stilheyt neer-geseten,

Geliet my gansch besorght om haren staet te vveten;

Ick voeld' haer rassen pols en snellen ader-slagh,

En seyde vvat haer baet of hinder geven magh.

En onder desen schijn soo quam ick somtijts raken

Dat ick en mijns gelijck noyt eens en moet genaken:

Ick sagh haer teere borst soo vvit gelijck een svvaen,

Die voor een svvarten moor noyt open had gestaen.

Noch vvist ick even dan een langh verhael te maken

Van mijn beroemde stam, en diergelijcke saken:

Ick seyd' haer menighmael, Al ben ick maer een slaef,

Mijn vader is een vorst en meer als eenigh graef.

Mijn moeder is vvel eer uyt koninghs bloet gesproten,

En ick heb even-selfs voor desen eer genoten;

Ick vvas in grooten staet ontrent mijn eersten tijt,

Maer ick ben naderhant gevangen in den strijt.

En naer ons lants gebruyck met ketens vast gebonden,

En uyt het velt gevoert, en uyt het lant gesonden,

En voor een slons geveylt, en voor een slaef verkocht,

En ick en vveet niet hoe hier in het lant gebrocht.

Maer (ick ben des gevvis) de kans sal vveder keeren,

En ick sal met gevvelt den vyant overheeren.

Een die de sterren kent heeft dit geval voorsien,

En stelt de dagen vast vvanneer het sal geschien.

De tijt dient af-gevvacht. Ick seyde dese saken

Met vvoorden, goet bescheyt, en vry met stijve kaken.

Misandre nam het aen vvat by my vvert geseyt,

En is alsoo verschalckt, en van het stuck geleyt.

En vvaerom meer verhael? ick ben soo ver gekomen,

Dat ick haer beste pant ten lesten heb genomen,

Dat ick tot mijn vermaeck haer bloemtjen heb gepluckt,

Dat noyt geen edelman of ridder is geluckt.

Ghy quaemt al menighmael ontrent haer venster spelen,

Om door een soet geluyt haer sin te mogen stelen;

Ghy droeght met uvvs gelijck de koude vander nacht,

Als ick den soeten tijt met vreughden overbracht.

O vrijers (seyd' ick dan) ghy slaet u soete luyten,

En queelt een aerdigh liet, maer blijft hier efter buyten;

Ick hebbe datje soeckt, de lust van hare jeught,

Ick hebbet inder daet dat ghy niet hebben meught.

Daer zijnder in het lant die vander vrouvven saken

Gevoelen vvonder hoogh, en groote dingen maken;

Als of in haren schoot het meeste vvonder lagh,

Dat oyt naeu-keurigh oogh hier opder aerden sagh.

Casteelen vol çieraet, vertrecken, nette salen,

Daer in het vvacker oogh en al de sinnen dvvalen,

Iae schier de gronden selfs van dit gevveldigh Al,

Maer ick en ben voortaen niet meer van dit getal.

Ick hebbe des genough en maer te veel genoten,

In vougen dat het vverck my dickmael heeft verdroten:

Men sietet alle daegh, 't en is geen vreemde saeck,

Het soet te veel gebruyckt verliest syn eerste smaeck.

Dus koest de slimme gast, dus gaet de lincker vveyen,

Hy is van vveelde sat en moede van pasteyen.

Vriendinne, vvieje zijt, getrout of jonge maeght,

En doet niet onversocht, en geeft niet ongevraeght.

Als dit de joncker hoort, hy kan het niet verdragen,

Hy greep den slimmen guyt, en gaf hem duysent slagen,

Hy trof hem op den kop dat hy ter aerden viel,

En gaf in haesten uyt syn God-vergeten ziel.

Euglottus gansch ontset van soo vervloeckte kueren,

En kan in syn gemoet van jammer niet gedueren:

Hy siet, en hy beklaeght, het deerlick ongemack,

Vermits hy tegens haer soo bijster vinnigh sprack.

Hy geeft hem in het vvout, hy gaet Misandre soecken

In bosch, in dal, en bergh, in alle vverelts hoecken:

Doch hy ontmoetse niet al doolt hy langen tijt,

Maer vont daer in het vvout een ouden heremijt.

Die gingh, op syn versoeck, van al het stuck gevvagen,

En van haer diep berou, en van haer droevigh klagen,

En hoe sy noyt vermaeck in haren druck en schiep,

Maer staegh tot haren God van ganscher herten riep.

En hoe sy door het leet hem docht te zijn verdvvenen,

Om datse naderhant hem noyt en is verschenen:

En dat hy dickmael heeft gedachten over haer,

Als ofs' oock in een rots of boom verandert vvaer.

Euglottus niet vernueght door soo bescheyde reden,

Gaet efter op een nieu door al de velden treden,

Gaet dolen sonder rust tot hy een bosjen vont,

Daer op een gaven boom aldus geschreven stont:

VVel-eer vvas ick een maeght van duysent uyt-gelesen,

Jck had ter rechter tijt een vrouvve konnen vvesen,

Maer dat heb ick versuymt. my trof een svvaer geval,

Dat ick niet melden derf, maer eeuvvigh svvijgen sal.

Dit segh ick niet-te-min: O boosvvicht! ô verrader!

O loos heyt van een slaef! ô slechtheyt van een vader!

Gaet, leser, 't is genough. ick vvensch u goeden dagh;

Voor my, ick ben vernought als ick maer vveennen magh.

Soo haest het kort gedicht vvas by hem uyt-gelesen,

Is door syn drouve ziel een hooger leet geresen:

Hy staet van druck verbaest, en is gelijck versteent,

En houtet voor gevvis dat hem de letter meent.

VVel, seyt hy, drouve maeght, vvoont ghy hier in de velden,

Soo moet oock desen boom van mijne droufheyt melden;

Hy moet een vaste peyl, hy moet getuyge zijn

Soo vvel van mijn verdriet, als van u svvare pijn.

Of zijt ghy nu misschien gescheyden uytet leven,

Soo laet u drouve ziel hier eenmael komen svveven,

En leest my dit geschrift. Hy snijt daer in den bast

Een letter kleyn genough, maer die geduerigh vvast:

Vriendinn', ick kenne schult, en mocht ick u genaken

Ick vvou een aerden klomp met u te samen maken;

Of zijt ghy nu gescheept in Charons svvarten boot,

Soo vvensch ick anders niet als slechts een rasse doot.

Na dat de jongelingh het veersjen heeft geschreven,

Soo is hy noch een vvijl ontrent den boom gebleven:

Het schijnt syn hert verdort te midden in het groen,

Dies gaet hy overluyt aldus syn klachten doen:

Ellendigh als ick ben, vvat heb ick gaen beginnen?

VVat heb ick aengerecht door ongetoomde sinnen?

Ick ben eerst dol gevveest, door brant en minne-lust,

En haer, mijns hertsen-vvensch, die heb ick uyt-geblust.

'T is seker dat het stuck, gelijck het is gelegen,

Verdiende voor gevvis een vvonder groot bevvegen,

Een roeringh van den geest. Maer vvat ick onderstont,

Dat vvas verkeert gevvoel, en uyt een quaden gront.

VVaerom een svvacke vrou soo lijdigh door-gestreken?

En als in't graf gedout door fel en vinnigh spreken?

Ist soo een grousaem stuck dat by haer is gedaen,

Dat sy moest ballingh zijn en uyten lande gaen?

Ick sie dat Moses selfs vvel eer heeft uyt-gekoren

Een vvijf van vreemden aert, gesproten van de Moren:

En dat God boven dien vvas uytermaten gram,

VVanneer het Mirriam en Aron qualick nam.Siet Num. 12.1.

VVel magh een svvarte Moor met vvitte menschen paren,

VVaerom in dit geval soo bijster uyt-gevaren?

De guyt die beeld' haer in dat hy van hoogen stam,

Dat hy van edel bloet, en niet van slaven, quam.

'T en is soo selsaem niet dat list en kunstigh liegen

Een vrou, een aerden vat, een vrijster kan bedriegen:

Dat vvonder, als ick vveet, is vry al meer gebeurt,

En dit ellendigh stuck is vveert te zijn betreurt.

Ick hadde felle vvraeck en gramschap moeten mijden,

VVant hier vvas niet bequaem als enckel mede-lijden:

Maer ick ben vvreet gevveest, en heb een jonge maeght

Met schelden uyt de stadt en in de doot gejaeght.

Dies ben ick op mijn selfs, en niet op haer, verbolgen,

En vvil haer in het vvout en op de rotsen volgen:

'K en vvensch voortaen niet meer als druck en ongeval,

Tot my de bleecke doot ter neder leggen sal.

Het vvoort is nau geseyt, hy geeft hem om te dvvalen

Of op een hoogen bergh, of in de lage dalen:

Het scheen dat hem een geest or eenigh monster dreef,

Maer niemant is bekent vvaer hy ten lesten bleef.

Een harder daer ontrent die hadde seven dagen

Gelet op syn gevvoel, en op syn drouvigh klagen,

Gelet op syn bedrijf, en vvaer hy veeltijts gingh,

Maer hy verloor in 't lest den drouven jongelingh.

Dit vvas van stonden aen door al het lant gevveten,

En door het gansche rijck ten luytsten uyt-gekreten.

De Faem is vvonder bly als sy yet seggen magh

Dat beter stille bleef, en in het duyster lagh.

Maer hoort vvaer op het lest de vrijster is gebleven,

En vvat het eynde vvas van haer ellendigh leven:

Sy had een kuyl gemaeckt, en dat met eygen hant,

Daer lagh haer mager lijf begraven in het zant,

Maer niet gelijck het sou; haer kracht die vvas gebroken,

En daerom vvert haer graf maer vveynigh toe-geloken:

Het deel gelijcke-vvel daer schaemt' haer palen streckt

VVas met een dichte kley ten vollen overdeckt.

De reste van het lijf, vermits haer kranck vermogen,

Is met een dunne stof maer vveynigh overtogen:

Haer mont lagh om-gekeert, en in het zant geprent,

VVt vreese (soo men hout) van noch te zijn bekent.

Sy had daer op een boom haer lesten vvil geschreven,

En, schoon dat sy vergingh, de letter is gebleven;

Dies als een reysend' man quam daer ontrent te gaen,

Soo vint hy inde schors aldus geschreven staen:

Hoort, vvieder immer koomt aen desen kuyl getreden,

Hier light een vrijster in, ghy deckt haer bloote leden;

'K en eysch geen jeughdigh kruyt, en min een rose-krans,

'K en ben niet anders vveert als slechts een vveynigh zants.

Daer scheen noch onder-aen yet by-gevoeght te vvesen,

Maer vvatter yemant doet, hy kan het geensins lesen;

Men hout dat sy naer eysch haer sin niet uyt en schreef,

Mits aen haer svvack gestel geen kracht meer over-bleef.

Mijn penne, 't is genough. laet ons niet vorder melden

VVat druck en herten-leet den drouven vader quelden,

VVanneer hy dit vernam. Staet hier ten lesten stil,

My dunckt dat onsen inct niet langer vloeyen vvil.

Let slechts hoe dit bejagh ten lesten is gevvroken;

Voor-eerst is aen de Moor syn loose kop gebroken:

De maeght, vvel eer gevleyt, bevvoont het een saem velt,

Daer sy van herten-leet, van noot en honger smelt.

De joncker gaet en dubt, als in het breyn geslagen,

En vint geen ander vreught als in geduerigh klagen:

De vader boven dien en vont noyt blijden dagh,

Tot hy van haer verschiet, en in den grave lagh.

VVat is de lust een spoock! vvat is oneerlick minnen

Een helle voor de ziel, een duyvel in de sinnen,

Een grouvvel in het lant, een adder in het huys!

Bevvaert, ô reyne Geest, ons hert en sinnen kuys.

Beschrijvinge van de op-koomste van Rhodopis

Een borgerlicke dochter, tot de koninghlicke kroone;

Vol sonderlinghe ghevallen.

Van dese geschiedenisse wort ghewach ghemaeckt by Herodotus in syn 2. by Strabo in syn 17. by AElianus in syn 13. boeckt in't 33. cap. Variar. Histor. AElianus noemt den koningh in dit gedicht vermelt Psammetichus, de jonge deerne Rhodópis; Strabo, eñ Plinius in syn 36. boeck, cap. 12. Rhodope. ONtrent een vette kust, die Nilus koomt bespoeyen,

Daer uyt syn gullen slip de schoonste vruchten groeyen,

Had Photis op een tijt een dochter voort-gebracht,

Van vvie men vvonder seydt, en groote dingen vvacht.

Het vvijf, tervvijl sy drough, vvas dickmael vvedervaren

Dat sy in haren droom een kroone scheen te baren,

Een kroon gelijck een vorst of als een koningh draeght,

Maer als de vrucht verscheen doe vvast een jonge maeght.

Stracx vvie sigh oyt begaf om droomen uyt te leggen,

Bestont noch even-vvel den vader aen te seggen,

Dat jae dit eygen kint eens, door een vreemt geval,

Noch efter t'syner tijt een kroone dragen sal.

Maer Alcon lougher om, en liet de menschen praten,

Hy vvas van stillen aert, en vvacht geen hooge staten:

Syn rijckdom die bestont in vast en seker goet,

En daer uyt vvert naer eysch syn dochter op-gevoet.

Want als de vrijster vvies, en toe-nam in de jaren,

Doen vvierd' de man gesint geen kost aen haer te sparen;

Te meer vermits by selfs en at de vverelt sagh,

VVat voor een rappe geest in haer verholen lagh.

Sy leerde sonder hulp een schoone letter schrijven,

Sy leerde na de kunst op gout en koper drijven,

Sy maeckte naelde-vverck dat net en geestigh stont,

Soo dat men in het rijck geen netter hant en vont.

Doen Alcon dit vernam, hy liet haer meesters soecken,

Die leyden haren geest door alderhande boecken;

Sy las den ouden tijt en vvatter is gebeurt,

En vvaerom yemant juyght, en vvaerom yemant treurt.

Sy vvas van snel begrijp, sy leerd' in vveynigh uren,

Sy leerd' als in het spel de kunste van borduren:

S'en houft geen dagen langh te sitten in de school,

Sy teyckent met de pen of met een fijne kool.

Sy teyckent datse vvil, oock sonder haer te pijnen,

Soo dat de meesters selfs by haer als jongers schijnen:

'T is kunstigh uyter aert al vvat de vrijster treckt,

Doch meest als sy het vverck met gout en sijde deckt.

Of alsse peerels hecht op haer bescheyde reken,

En loof en bloemen maeckt met vvonder nette steken,

Of dats' een hoogen bergh, een dal, een heyde maelt,

Of eenigh dieper vvout daer in het ooge dvvaelt.

Noch acht sy boven al de meeste vreught te vvesen,

Als haer vvert toe-gestaen een geestigh boeck te lesen:

En mits sy vrolick is en van een luchten geest,

Soo lieft de jonge maeght de soete dichters meest.

Sy vvas van heus gelaet, en vvel-gemaeckte leden,

En vrolick uyter aert, en geestigh in de seden,

En vvatse nam ter hant daer schijntse toe gemaeckt,

En 't vvort tot haer geneyght al vvat haer eens genaeckt.

Haer oogh had vvonders in, haer oogh dat konde spreken,

Haer oogh vvas enckel glans en niet als minne-treken,

Haer oogh had krachtigh vier gelijck een donder-slagh,

En gingh tot aen het mergh van die haer maer en sagh.

Soo haest als Rhodope de kintsheyt is ontvvassen,

Soo siet men al de jeught op hare diensten passen:

En vvaer een jongh gesel is geestigh uyter aert,

Die vvenscht in syn gemoet met haer te zijn gepaert.

De maeght die vvort gestreelt by-naest van alle menschen,

Die staegh om hare gunst om haer geselschap vvenschen:

En sy met open hert toont yder hare gunst,

Sy met een bly gelaet toont yder hare kunst.

Dit stont de vader toe, hy liet haer niet bevvaren,

Maer gaf een ruymen toom aen hare vrije jaren;

Sy magh in alle dingh naer eygen sinne gaen,

En vvatse maer en vvil dat vvort haer toegestaen.

Daer zijn om desen tijt verscheyde jonge-lieden,

Die aen haer menighmael haer trouvve quamen bieden;

Soo dat men geestigh volck van alderhande slagh

Geduerigh om haer deur en in haer kamer sagh.

De vader vvert versocht, de moeder aen-gebeden,

De dochter ondergaen met alle soete reden:

Maer sy noch even-vvel behout een vrijen sin,

Sy biet een yder gunst, maer niemant vaste min.

Doch alsse metter tijt nu rijper is gevverden,

Lijdt Alcon overlast, hy kan't niet langer herden:

Mijn dochter is te jongh, dat had hy langh geseyt,

Nu is door hooger jeught die onschult hem ontleyt.

De vrijster is bequaem om nu te mogen paren,

Haer tijt die is gegaen tot aen de tvvintigh jaren,

Haer jeught is als een roos, of als een jeughdigh lis,

En sy is boven dat gesont gelijck een vis.

Vriendinne (seyt de man) ghy moet een vrijer kiesen,

Of ick sal by het volck mijn oude gunst verliesen;

V sin heest (na my dunckt) nu langh genough gesvveeft,

'T is tijt dat ghy voortaen u tot een man begeeft.

Magh ick u bidden, trout, en baert ons echte vruchten,

Eer dat de soetste tijt van u begint te vluchten.

Ghy hebt nu volle keur van al de beste jeught;

VVel kiest dat u bevalt, tervvijl ghy kiesen meught.

In koop van dienstigh lant, en vvel te mogen trouvven,

En moet geen vvijse maeght haer vader vveder-houvven;

VVant als soo goeden kans maer eens daer henen glijt,

Men isse menighmael voor al syn leven quijt.

De soete Rhodope, noch in haer vrije sinnen,

En vint haer niet gestelt om een alleen te minnen:

De kunste, (seyt de maeght) en vvat ick vorder kan,

Dat streckt my tot vermaeck oock meer als eenigh man.

De kinders die men krijght dat zijn gevvisse sorgen,

En vvat ons vorder naeckt is voor den mensch verborgen;

Men vveet niet of het druck of blijschap vvesen sal,

VVant dat ons voordeel schijnt is dickmael ongeval.

De kunst is altijt soet, vvie kan sigh des versaden?

Hoe meer dat yemant krijght hoe min hy is beladen.

Ey laet my noch een tijt gelijck ick heden ben,

Mits ick tot mijn vermaeck geen beter leven ken.

De vader hoortet aen, en sonder meer te seggen

Soo gaet hy alle dingh vvat nader overleggen:

En op den goeden raet van seker deftigh vrient,

Besluyt hy dat de kans nu vvaer-genomen dient.

De tijt daer op de maeght ter vverelt is gekomen,

VVert by de frissche jeught ten naeusten vvaer-genomen;

VVant op dien eygen dagh verschijnt een yder daer,

En stort of edel kruyt of bloemen over haer.

Iuyst op dien eygen stont als al de jonge-lieden

Haer vriendelick geschenck de juffer quamen bieden,

Begaf hem Alcon selfs te midden op de zael,

En met een bly gelaet begon hy dit verhael:

Aenhoort my, schoonste jeught die oyt vvas op-geresen,

Ghy hebt nu langen tijt ons eer en gunst bevvesen,

Ghy hebt tot echte trou mijn eenigh kint versocht,

En ick heb menighmael hier over my bedocht:

En vvat sal ick het stuck noch langer overvvegen,

Ick vinde mijnen geest tot yder-een genegen:

Ick svvere by het licht en by de gulde son,

Ick vvou dat ick aen elck een dochter geven kon.

Doch ons is maer alleen dit eenigh kint geboren,

Soo dienter nu een man voor haer te zijn gekoren:

En dit (gelijck ghy vveet) is 's vaders eygen vverck,

Maer ick heb even hier een ander oogh-gemerck.

Ick hebbe Rhodope in allen toe-gegeven,

Sy heeft na eygen sin geduevigh mogen leven:

En siet tot heden toe soo heeftse vvel gedaen,

Dies sal oock dese keur aen hare vryheyt staen.

Het raeckt haer aldermeest. ick laet haer over-peysen,

Met vvien sy leven vvil en door de vverelt reysen:

Sy neme vvie het valt, of vvie haer meest behaeght,

En vvien sy kiesen sal dien gun ick dese maeght.

Ghy die genegen zijt u trou aen haer te binden,

Laet u de naeste vveeck hier op de zale vinden:

En brenght dan aen den dagh al dat u dienen kan,

En vvie haer best bevalt die zy haer echte man.

Dit gaf een groote vreught aen al de jonge gasten,

Die schrap op haren dagh en op haer ure pasten.

Hy die sigh eerst vertoont dat vvas een edelman,

Die onlanghs by den Nijl den vyant overvvan.

De tvveede die verscheen, en van haer liefde brande,

VVas raets-heer in het hof, en rechter in den lande.

De derde vvas een man die grooten handel dreef,

En niet als van gevvin in syne boecken schreef.

De vierd', een tam gesel die op syn renten leefde,

En geensins naer het hof of hoogen staet en svveefde:

VVas suynigh, sonder pracht, die goede dagen socht,

En noyt op groot gevvin en min op vvapens docht.

De vijfde vvas een geest die niet en vvilde svvichten;

Al had hy vveynigh gelts, hy konde geestigh dichten.

De seste vvas vermaert om met een kloeck pinçeel

Syn kunst te laten sien in menigh tafereel.

De leste quammer by, schoon hem de vrijers haten,

Hy stont in groot gevaer om uyt te zijn gelaten:

Hy vvas een titsigh quant die op syn kunste stont,

Vermits hy Rhodope daer toe genegen vont.

Hy vvas haer vvel bekent, als een van hare bueren,

Hy konde na de kunst en vvonder net bordueren.

Die vought hem by den hoop. en Alcon sloot de deur;

En siet van dese jeught heeft Rhodope de keur.

De vrijster vvel geçiert, na datse vvas gebeden,

Quam uyt haer stil vertreck, en in de kamer treden:

Haer vader ginger by, en nam haer metter hant,

En seyde: Geestigh volck, siet hier mijn eenigh pant,

Den troost van mijn gemoet, en van mijn oude jaren;

Die ben ick nu ter tijt genegen om te paren

Met yemant van de jeught, die hier voor oogen staet,

Vermits de reden selfs my desen handel raet.

Ick vvou, indien ick mocht, haer onbevleckte leden

Van al mijn leven langh aen niemant oyt besteden,

Vermits sy boven al aen mijnen geest behaegt,

Maer dat is (na my dunckt) ondienstigh voor de maeght,

Ondienstigh voor het lant. Laet jonge lieden trouvven,

En door het echte bed de vverelt onderhouvven:

VVy scheyden uyten tijt, vvy sygen in het graf,

En leggen, als een kleet, ons svvacke leden af.

Voor my ick vvacht het eynd: de vverelt ondertusschen

En dient haer schoonen glans niet uyt te laten blusschen:

Hier dient een nieuvve jeught geduerigh aen-gevoet,

VVaer uyt dit vvonder Al syn stant behouden moet.

De vverelt heeft een aert gelijck de groene boomen,

De vverelt heeft een aert gelijck de gulle stroomen;

Daer rijst een nieu gevvas, alvvaer een bloem verdrooght,

En vvaer een bare valt, daer vvorter een verhooght.

Ick geef mijn dochter macht sigh hier te komen toonen,

En die het haer gelieft met gunst te mogen loonen:

Iae die het haer bevalt te noemen haren man;

Nu laet een yder doen het beste dat hy kan.

Doch om bevrijt te zijn van alle slimme streken,

Laet yder overluyt, en op syn beurte spreken:

En als het altemael sal vvesen uyt-geseyt,

Soo let dan vvie de prijs sal vverden toe-geleyt.

Daer stont doen op de zael een gulde stoel verheven,

Hier is aen Rhodope haer plaets voor-eerst gegeven,

Daer sat de frissche blom gelijck een koningin,

Van vvesen geestigh bly, maer deftigh niet-te-min.

Haer kleet is over-al met groote kunst gesteken,

En toont een mengel-vverck van duysent minne-treken,

Vol selsaem bos-gespuys: maer niet en koomter in

Of't heeft een stil geheym, en vry een diepen sin.

Al vvat men aen haer siet, dat blinkt als sonne-stralen,

Die met een schoonen glans door al de kamer dvvalen:

En of vvel Alcons beurs hier door vry vvas gelost,

De kunst noch even-vvel is meerder als de kost.

Ter zijden van den stoel daer saten jonge dieren,

Die al den onder-vloer met versche bloemen çieren,

En stroyen groen gevvas en niet als edel kruyt,

Ter eeren van de jeught, en van de nieuvve bruyt.

Te midden op de zael daer staen de jonge-lieden,

En vvachten met gedult op datter sal geschieden:

Een yder set hem schrap, een yder overleyt

VVat datter dient gedaen, en vvatter dient geseyt.

De vader (om de maeght haer vryen vvil te laten)

Begaf hem na de plaets daer al de vrienden saten,

De moeder die vertrack haer aen de slincker hant,

Ontrent een schoon vervvulf gesteken in de vvant.

Hier op soo koomt voor-eerst de krijghsman aen-getreden,

Met veren op den kop, met snuyels om de leden,

Met ketens om den hals, en vvonder moy gekleet,

Die opent aen de maeght aldus syn herten-leet:

Krijgsman. Als ick op desen hoop mijn oogh laet neder dalen,

Soo roockt mijn vierigh breyn, en al mijn sinnen malen;

Ick koom hier in het spel met ick en vveet niet vvie,

Die ick niet lijden kan, en hier noch efter sie.

'K en vveet niet hoe het koomt dat ick het kan verdragen,

Ick hebbe menigh man om minder leet geslagen:

Ick ben niet slechts alleen een deftigh edelman,

Maer oock een moedigh helt die vvapens voeren kan.

Jck ben uyt eygen aert genegen om te vechten,

En vvie my smaetheyt doet dat moet een degen rechten:

En soo ick't niet en liet om u, beroemde maeght,

Ick hadde dit gespuys al lange vvech-gejaeght.

O peerel van het rijck, laet dit geselschap varen,

En achtet voor geluck met my te mogen paren,

My, segh ick, vviens geslacht is over al bekent,

Soo ver de klare son haer gulden vvagen ment.

Mijn ouders hadden macht op duysent schoone dorpen,

Oock eer Deucalion de steenen heeft gevvorpen,

Oock eer de groote vloet besat het gansche lant,

En datter niet en vvas als baren sonder strant.

Gelooftet, edel bloet en kan hem niet versaken,

Al vvat van Goden koomt dat moet den hemel raken;

Het vier klimt alle-tijt, en vvat het vier genaeckt

Dat vvort oock even-selfs tot enckel vier gemaeckt.

Kiest my tot uvven man, ghy sult in korte stonden

Ontfangen mijnen aert tot in u diepste gronden:

V naem sal veerdigh gaen door gansch het aertsche dal,

En't sal doorluchtigh zijn vvat van u komen sal.

Ghy moet (gelijck men seyt) eens tot een kroon geraken,

Maer vvie van desen hoop sal u vorstinne maken?

Sal't desen langh-rock zijn die ghy hier voor u siet?

Neen seker, die en heeft daer toe de vuysten niet.

Hy kan slechts in den Raet met drooge vvoorden strijden,

En geensins in het velt en om de legers rijden,

Syn handel is papier en niet als vveecke stof;

Ghy daerom let op my, en laet hem in het hof.

Al die veel besigh zijn ontrent vermufte boecken,

Die schatt' ick onbequaem ten dienste van de doecken.

Ghy laet dien vijsen hoop, en kiest een oorloghs-man;

'T is Mars van ouden tijt die Venus streelen kan.

Dan't schijnt ghy slaet het oogh op desen uvven kramer,

Maer, sooje my gelooft, hy is noch onbequamer:

Een koopman is een mensch die sonder ruste leeft,

Vermits hem staegh de geest in verre landen svveeft.

Hoe kan hy na den eysch een hupse vrijster minnen?

De liefde van het gelt die vvoont hem in de sinnen,

Die maelt hem in den kop oock dickmael inder nacht;

VVant't is syn eenigh heyl daer op syn herte vvacht.

Jndien hy voordeel sagh oock by de svvarte Moren,

Voorvvaer een vvitte vrou en sou hem niet bekoren:

Hy liet syn echte vvijf, en al de vrienden daer,

En gave duysentmael syn leven in gevaer.

Hy vvou syn huysgesin, syn kinders laten varen,

En svveefde jaren langh geduerigh op de baren:

Hy reysde nae den Turck, of tot den Indiaen,

Of daer geen menschen voet syn leven heeft gestaen.

Jae, kon hy vvinste doen, hy sou een vvinckel stellen

Tot voor den svvarten poel, of midden inder hellen,

Hy voer door Acheron; en, vvaer het voordeel groot,

Hy stiet oock Charon selfs uyt syn verouden boot.

Geen rots, geen barre strant, geen onder-aertsche dingen,

Of een die vvin-sieck is die vveter door te dringen.

O! 't is een deerlick vvijf dat met een koop-man trout,

Vermits by meer de zee als haren acker bout.

Dat u een kramer vrijt, en vvil syn vrouvve maken,

En is man enckel schijn en rechte beusel-saken;

'T en is, ô frissche blom, om uvve schoonheyt niet,

Maer om u rijck çieraet, daer op de lincker siet.

Hy vveet dat soo vvanneer u vader komt te sterven,

Ghy dan sult machtigh goet en groote schatten erven;

Hy vvetet datje zijt uvvs vaders eenigh kint,

En siet dat is de gront vvaer op men u bemint.

Maer die een rijck begeert, en moet geen rijckdom achten,

Hy moet al hooger kans, en grooter dingen vvachten;

Een die maer op het gelt syn domme sinnen spant,

En vvort noyt machtigh vorst of prinçe van het lant.

Het stael gaet moor het gout; dat leyt tot groote saken,

Daer heeft een moedigh helt syn handel af te maken,

Dat is alleen den vvegh vvaer door men rijcken vvint;

Ghy vveest dan, schoone maeght, tot mijn beroep gesint.

Al schijnt een handelaer by vvijlen eens verheven,

Hy vvert, men vveet niet hoe, tot in den gront gedreven:

Hy berst vvanneer hy blinckt, oock van den minsten stoot,

Hy is een roock, een mist, een bobbel in den sloot.

VVat kan een handelaer, vvat magh een kramer roemen?

Dat ghy een koop-man hiet, sal ick een loop-man noemen.

VVaer ist dat hen dit volck gerust of seker vint?

Haer goet hanght aen de zee, haer vvelstant aen den vvint.

Ey, laet de kramer daer; vvy moeten hooger svveven,

VVy moeten, hoe het gae, gelijck als prinçen leven.

'T en is voor u geen schand' al koom ick in gevaer,

Een krijghsman, vveerde maeght, en vvort geen makelaer.

Sal ick nu tot hen gaen die na den kramer volgen?

Neen, haer gesicht alleen dat maeckt mijn hert verbolgen:

Niet een van al den hoop en is my noemens vveert;

Ghy, eert dan met u gunst alleen het edel svveert.

De vvapens die ick draegh, de vvapens geven kroonen,

En dat sal ick eer langh u metter daet betoonen:

De vvapens zijn mijn vreught, het svveert mijn herten-lust,

En als ick vvoelen magh, dan ben ick eerst gerust.

Jck ben van mijner jeught een hopman over hondert,

Soo dat mijn hooge naem door al de vverelt dondert:

Jck slough lest duysent man ontrent den vetten Nijl,

En 't bloet liep over 't lant by naest een gansche mijl.

Jck slough in dat gevecht een reus met eygen handen,

Ick kloofd' hem 't beckeneel tot aen syn harde tanden;

Daer viel dat grousem stuck, en gaf soo grooten slagh

Gelijck als in den val een toren geven magh.

Daer liep het machtigh heir, gelijck gejaeghde schapen,

Soo datter niet een rot te samen vvas te rapen:

VVaer ick maer henen keeck, daer vvasset al beducht,

En vvaer ick maer en quam daer gaffet al de vlucht.

Maer sou ick in het langh van al mijn daden spreken,

Daer is geen tvvijfel aen, de tijt sou my ontbreken:

Ick svvijge daerom stil, en segge tot besluyt,

Laet my de schoone maeght, of flucx den degen uyt.

De Raets-heer svveegh een vvijl tot sigh een yder stilde,

En naer hem vvas gevraeght of hy yet seggen vvilde,

Began hy dit gespreck: O noyt volpresen maeght,Raets-heer

Leent my een gunstigh oir, indien het u behaeght.

'K en vvil niet op mijn bloet, of op mijn ouders roemen,

Dat zijn, na mijn begrijp, niet als verlepte bloemen;

VVie op syn oude stam, of groote vrienden staet,

Verheft een anders lof, en niet syn eygen daet.

Al vvat ick heden ben is my niet aen-bestorven,

Jck hebbet even-selfs door eygen deught vervvorven:

'T is beter dat een man op eygen vleugels svveeft,

Als dat hy synen glans van doode lieden heeft.

Maer hopman, vvie ghy zijt, die door u moedigh spreken

Maeckt onlust over-al, en geeft ons harde steken,

Ick bidde niet te fel. vveet datje nu ter tijt

Hier by een teere maeght, niet in den oorlogh zijt.

Voor al vvilt niet te veel van uvve vvapens seggen,

V voorstel, lieve man, is licht te vveder-leggen;

Als ghy om oorlogh roept, dan sit ick in den Raet,

Aen vvien het krijghs-beleyt en oock de vrede staet.

Ghy mooght geen trommel slaen, geen vendel oyt ontbinden,

Ten zy het ons behaeght, en vvy het dienstigh vinden:

Aen ons aen ons beleyt hanght u geheel bedrijf,

VVy zijn gelijck de ziel, en ghy maer als het lijf.

Geen spies, geen svvacke lans, geen uyt-getogen degen

En magh haer in de stadt of op het velt bevvegen,

Ten zy door onsen vvit, en onder ons gebiet,

En sonder dat bevel vermagh u leger niet.

Ghy zijt alleen gevvoon om metter hant te vechten,

VVy, door een vvijs beleyt, de saken uyt te rechten:

Ghy zijt maer afgericht om in het velt te slaen,

VVy letten in den Raet vvanneer het dient gedaen.

Ghy voert alleen den krijgh met uvve grove leden,

VVy, door besetten raet en vvel-bedachte reden:

En even als de geest is hooger als het lijf,

Soo is u dom gevvoel beneden ons bedrijf.

Soo veel als een die stiert is hooger van gedachten

Als die maer op het zeyl of op den kabel vvachten,

Soo veel is ons beroep in hooger eer gestelt

Als die met dom gevvoel een lans of piecke velt.

Ghy roemt u bijster seer, en al op bloet vergieten;

VVy, dat het gansche lant den vrede magh genieten.

Ghy, dat het groene velt met bloet bevochtight vvort,

VVy, dat in al het rijck geen bloet en zy gestort.

Segh my nu, schoone maeght, vvat sal u best gelijcken?

Ick vveet, u teere ziel sal nae den vrede vvijcken;

Ghy hebt een sacht gemoet, een vvonder soeten geest,

Die oock den blooten naem van krijgh en oorlogh vreest.

Al vvat de joncher svvetst van synen fellen degen,

Dat is u tot het mergh dat is u bijster tegen.

Hoe kan syn vvreeden arm, door menschen bloet besmet,

V doen, na uvven aert, de vrientschap in het bed?

Het sal u voor gevvis de leden doen vervriesen,

De lusten doen vergaen, en alle vreught verliesen;

VVant, na dat ick u ken, soo heeft u teer gemoet

Een af-keer van den krijgh, een schrick van menschen bloet.

Jck vveet hoe even dan u sal voor oogen komen

Dat hy aen menigh mensch het leven heeft genomen,

De ziel heeft uyt-geperst, de doot heeft aen-gedaen,

En dan sal u het hert in uvven boesem slaen,

En dan sal u de schrick door al de leden rijsen,

En als met eyger hant de bleecke geesten vvijsen

Die uvven oorloghs-man heeft uyt haer plaets gejaeght,

En dit is vry een ramp die stille sinnen plaeght.

Maer 't schijnt dat dese vrient u gunste sal beloonen

Met rijckdom, soo hy seyt, en met gevvonne kroonen:

En datter niet een mensch soo hoogh geraken kan

Als yemant syns gelijck, dat is, een oorloghs-man.

Jck bid u, frissche blom, soo ghy het vvilt gehengen,

Daer is voor onsen staet al vry vvat by te brengen:

Jndien u hoogh gemoet na groote namen dorst,

VVie raet geeft aen den prins, dat is een machtigh vorst.

VVie met een vvijs beleyt den koningh kan bestieren,

En geven aen het lant een regel van manieren,

En rechten aen het volck, en vvetten aen het rijck,

Die is of koningh selfs of immers syns gelijck.

De prins gaet op de jacht en hout sigh onbeladen,

En laet het rijcx-beleyt aen syn vertroude Raden:

De prins neemt syn vermaeck, vvy sitten in den Raet,

Hy voert alleen den naem, en vvy de vvare daet.

VVat houft men om een kroon een fellen krijgh te voeren?

En door een machtigh heir veel landen om te roeren?

Daer is een beter vvegh tot soo een hoogh geluck,

Kiest my voor u vven man, ghy hebt het gansche stuck.

Een krijghsman, om een roof of eere vvech te dragen,

Die moet syn frissche jeught, syn lijf en leven vvagen:

En vvort hy door een pieck of door een pijl geraeckt,

Daer leyt hy dan verminckt en deerlick af-gemaeckt.

Dan komt hy menighmael, ellendigh sonder ermen,

Ontrent syn jonge vrou of by de vrienden kermen:

Of hem is eenigh been gebleven in de loop,

Of hy is even-selfs verloren in den hoop,

Vertreden op het velt tot spijse van den raven,

Soo dat men niet en vint dat yemant kan begraven.

Hoe siet in dat geval hoe siet de juffer dan,

Die groote rijcken vvacht van haren oorloghs-man!

Nu, macker, 't is genough, laet uvven hooghmoet varen,

VVant die en is maer drift van uvve rauvve jaren:

En roemt niet van u lans of van u moedigh peert,

De penne, lieve man, is beter als het svveert.

Met dat de Raets-heer svveegh, soo vvou de Dichter spreken,

VVant een die voor hem stont die vvas alree gevveken;

Hem docht, vermits de man in kunsten vvas geleert,

Dat hem de derde plaets behoort te zijn vereert.

Maer Alcon stuyt het vverck. hy is den dichter tegen,

Om dat hem by de maeght scheen gunst te zijn gekregen;

En dat verdroot den man tot aen syn diepste ziel,

Mits hy meer van het gelt als van een veersjen hiel.

Hy sagh den koopman aen, en met een vlijtigh vvesen

Soo heeft hy meerder gunst aen desen kant bevvesen:

Hy gaf hem volle macht te spreken dat hy vvou,

En sey den dichter aen dat hy noch svvijgen sou.

Dit gaf Mercator moet, en vry niet sonder reden,

Dies is hy door het volck een vveynigh uyt-getreden:

En na dat hy de maeght heeft huid' en eer gedaen,

Soo vingh hy met bescheyt aldus syn reden aen:

VVanneer ick ons verschil gae nae de reden vvegen,Koopman.

Soo isset (nae my dunckt) alleen hier in gelegen:

Te vveten, hoe de mensch syn vvesen hooger stelt

Door VVapens, door de Pen, of door het edel Gelt.

En vvie sigh aen de vvaen niet is gevvoon te binden,

Die kan van stonden den de vvaerheyt ondervinden:

Men segge vvat men vvil, vvat boeck of degen geeft

Is maer een schrale lucht die om de sinnen svveeft,

Js maer een ydel dinck, een schepsel sonder vvesen,

Een ketelingh in't oir uyt enckel vvint geresen,

Maer ick en vveet niet vvat daer op vervvaentheyt roemt,

En dit is, soete maeght, dat eere vvert genoemt.

Brenght die eens by het gelt, vvat sal het al verschillen

By die in dit geval de vvaerheyt spreken vvillen!

Gelt is een vvonder dingh daer op een yder vvacht,

Gelt heeft aen menigh man den adel toe-gebracht:

Gelt maeckt de kleyne groot, gelt heeft geduchte krachten,

Gelt maeckt de droeve bly, en doet de prinçen achten,

Gelt oeffent hoogh gebiet, vvaer uyt dan adel vvast,

Gelt is aen alle kant een aengename gast.

Gelt, op een ander tijt, doet torens, hooge vvallen,

Iae steyle rotsen selfs in haesten neder vallen:

Gelt vveder, als het vvilt, maeckt rouvve kamers net,

En lege stallen vol, en schrale keuckens vet.

Gelt maeck van vierkant ront, gelt kan paleysen bouvven,

Gelt is in hoogen prijs oock by de schoone vrouvven.

Gelt schildert, gelt blancket, gelt maeckt van leelick schoon,

En vvaerom meer geseyt? het gelt dat spant de kroon.

VVat sal een krijghsman doen? hy kan geen oorlogh voeren,

Hy kan geen trommels slaen, geen vvapens laten roeren,

Hy kan geen ruytery doen draven op het velt,

Soo hy het niet en doet door middel van het gelt,

Den zenuvv van den krijgh. Laet yemant gelt ontbreken,

Stracx sal syn gansch beleyt, syn voorstel blijven steken,

Stracx sal aen alle kant syn leger blijven staen,

En niemant van den hoop en salder vvillen slaen.

Nu segh al vvederom, vvaer is het gelt te vinden,

Ten zy die handel doet syn beurse vvil ontbinden?

Een prins die gelt behouft die spreeckt den koopman aen,

Die vveter middel toe, en doet de vvissels gaen.

Hy doet van alle kant den rijckdom neder dalen,

Hy kanse met een brief uyt verre landen halen:

En niet voor dat het gelt te samen is gebracht,

En heefter eenigh vorst gevvelt of hooge macht.

Gelt, gelt dat is de loos, gelt is den hooghsten segen,

Door gelt vvort alle dingh van elders hier gekregen,

Door gelt ben ick gevvoon te brengen in het lant

Al vvat in Congo vvast, en vvat Symmatra plant.

Geen stadt kan sonder gelt, geen staet en kander vvassen,

Al vvaer geen koopman is daer zijn geen rijcke kassen:

De zee-vaert is de ziel van al dat vverelt hiet,

Om dat hier door het volck syn volle lust geniet.

VVat kander op het velt of aender heyde groeyen?

VVat koomter uyter zee of uyt de beken vloeyen?

VVat vvorter uytet vier of uyt de lucht gevvrocht,

Dat niet door mijn beleyt te voorschijn vvert gebrocht?

Al vvoont het edel gout in onder-aertsche kuylen,

En schijnt voor alle tijt aldaer te vvillen schuylen,

Ick brenget even-vvel ick halet aen den dagh,

Hoe-vvel het noyt een mensch hier opder aerden sagh.

VVat dient hier meer geseyt? ick kan als open stellen

Het ongemeten vack, de poorten vander hellen:

Geen afgront is soo diep, geen klip soo bijster steyl

Daer ick niet op en klim, of onder-door en zeyl.

Jck houdet voor gevvis, ick vveet dat u gedachten

Den rijcken diamant en alle steenen achten:

Jck vveet hoe ghy bemint dat in den oester is vvast,

Om dat het alderbest de jonge maeghden past.

Maer seght ons met bescheyt, vvie doet de peerels halen?

Wie doet den Indiaen in diepe gronden dalen?

Iae midden in de zee? ist niet het machtigh gelt,

Dat hem door ons beleyt ten loone vvert gestelt.

Wie doet hier in het hof den rijcken amber komen?

Wie heeft den soeten reuck de katten af-genomen?

Wie brenght hier porçeleyn? en vvie het schoon korael?

Van ons en van het gelt daer komtet altemael.

De zee betaelt my tol, en alle rijcke stranden,

En al het vvilde volck en al de verste landen,

Niet door het hoofs-beleyt, of eenigh krijghs-gevvelt;

Ick krijget altemael door middel van het gelt.

Js dat niet koningh zijn? De groote vvater-stroomen,

De felle rotsen selfs, de gommen uyt de boomen,

En vvatter op het velt of in het vvater groeyt,

Dat komt van alle kant in onsen schoot gevloeyt.

Al vvat de jonckheyt vvenscht, de teere maeghden lieven,

Daer kan ick metter daet de vverelt in gerieven;

VVy halent uyt de zee, of uyt een verre kust,

Al vvat het oogh begeert, en vvat het herte lust.

VVat het den krijghsman aen een koopman door te strijcken,

Die voor syn malle pracht vry niet en houft te vvijcken?

Voorvvaer dat lijd' ick niet. Maer hoort doch vvatter schort,

VV aerom de vvint-geck raest, en dus syn galle stort.

Een krijghsman in het velt, een koopman in de steden,

Zijn strijdigh tegen een, als met de gansche leden:

Al vvaer de krijgh genaeckt, daer is dat segen vvijckt,

Maer vvaer dat handel koomt daer vvortet al verrijckt.

Een krijghsman is een rups, een kever op de boomen,

Een strooper op het velt, een roover op de stroomen,

Een vyant van het recht, een hater van de deught,

Een breker van de tucht, een schender van de jeught,

Een geessel voor het lant. vvat sal ick vorder spreken?

Een pest, een al-bederf, een vvinckel van gebreken,

Een poel van alle vuyl, een smisse van verdriet;

Prinçesse, vvatje doet, en neemt den krijghsman niet.

Maer 't is genough geseyt. 't is tijt hier af te breken,

Niet een van desen hoop en dient by my geleken.

Jck kome tot besluyt, en segge voor het lest,

Al vvaer de penningh spreeckt, daer klinckt de reden best.

Hier stoof de Krijghsman op, en vvert tot vvraeck genegen,

Hy schoot ter zijden uyt, hy slough op synen degen:

En had hem Rhodope niet stracx een vvenck gedaen,

De koopman had gevvis syn handen niet ontgaen.

Maer als de schoone maeght tot hem haer oogen vvende,

Doen vvast dat hy terstont syn ongelijck bekende:

Al scheen by schier vervvoet, en uytermaten gram,

Hy vvas van stonden aen soo dvvee gelijck een lam.

Rentier begint u vverck, (gingh hier de vader seggen)

Ghy mooght vvat u mishaeght met reden vveder-leggen,

Maer hout u gramschap in. De jongelingh begon,

En sprack voor syn beroep ten besten dat hy kon:

Als ick mijn oogen keer ontrent der menschen saken,Rentier.

En vlijtigh ondersoeck vvat al de lieden maken,

Soo vind' ick, vveerde maeght, dat al vvat yder doet

Noyt vry en is gestelt van druck en tegenspoet.

Een vvisselbaer geval bestiert hier alle dingen:

VVie kan de snelle lucht, vvie kan den hemel dvvingen?

VVie isset die de zee en hare stroomen bint?

VVie heefter oyt betoomt de vleugels van den vvint?

VVie kan syn eygen hert, syn aen-geboren sinnen,

VVanneer 't de noot vereyscht, met reden overvvinnen?

Ach! niemant vvieder leeft; al vvat de son beschijnt

Verneemt men dat verkeert, of inder haest verdvvijnt.

VVie kan een prinçen hert in eenen stant bevvaren,

Dat staegh vvort om-gevoert gelijck de losse baren?

VVie kan oyt seker zijn vvanneer men vechten moet

Van vordeel, van geluck, of van syn eygen bloet?

De Krijghsman heeft gesvvetst, soo dat ons oiren tuyten,

VVaer uyt syn hoogen naem en groote staten spruyten:

Maer als men syn bedrijf met reden ondertast,

Soo gaet al dat gesnurck in geenen deele vast.

Laet hem vry machtigh volck vvel schrap in order setten,

Yet ick en vveet niet vvat dat kan het al beletten:

Een roock, een mist, een damp geresen uyt de lucht,

Drijft hem, die boven lagh, niet selden op de vlucht.

Een die de gulde son het voordeel had gegeven,

Dien heeft de doffe maen vvel uytet velt gedreven;

Men hoortet over-al, men sietet in 't gemeen,

Het gansche krijghs-beleyt is maer een dobbel-steen.

En schoon de Raets-heer poght met vvonder groot vertrouvven,

De koningh is de gront daer op de lieden bouvven:

Sy vvorden groot gemaeckt alleen uyt enckel gunst,

En soo te blijven staen is vry geen kleyne kunst.

De vrientschap van het hof verkeert gelijck de vvinden,

En die is vveynigh tijts op eene plaets te vinden.

Hoe menigh edelman, voor desen groot gemaeckt,

Is op een oogen-blick in lagen staet geraeckt!

Al vvie dit over-koomt die moet syn hert verknijsen,

Om dat hy by het volck hem siet met vingers vvijsen.

Hy isser beter aen die noyt verheven stont,

Als die, naer hoogen staet, sigh in de laeghte vont.

De koopman die syn kraem soo moy vveet op te proncken,

Al schijnt hy hoogh te zijn, is mede licht versoncken:

Al krijght hy synen vvensch en vvonder machtigh goet,

Het eyndight menighmael in druck en tegenspoet.

De vvint die hem een schip heeft over zee gedreven,

Dat hem in kleyne tijt heeft groote vvinst gegeven,

Die brenght hem vvederom vvel licht soo harden slagh,

Dat hy ontrent de beurs niet staende blijven magh.

Men sietet alle daegh, die soo geduerigh vvoelen

Die laet het ongeluck gevvisse slagen voelen;

Daer is geen tvvijffel aen, vvie groote netten spant

Die krijght, eer hy het gist, veel scheuren in het vvant.

Ghy dan vvilt nimmermeer soo lossen staet verkiesen;

Wie haestigh goet verkrijght die kan het licht verliesen:

En t' vvijl men voordeel doet, en vveder schade lijt,

Soo is de bange ziel geduerigh in den strijt.

De daet die vvijstet uyt, dat soo onvvisse vlagen

Zijn niet aen ons gemoet als staegh gevvisse plagen:

Maer vvy gaen op de maet, en noyt te lijdigh bly,

Doch vveder in den geest van harde nepen vry.

Dat is de menschen best. Waer toe het staegh bevvegen?

Gesetheyt in den geest noem ick een grooten segen,

Laet vvoelen dien het lust. Een stil en reyn gemoet

Js vvel-lust aen de ziel, en voor het lichaem goet.

Die niet en vvil ontsien de kracht der elementen,

Die gronde syn gesin op vast gestelde renten;

Dat is een stil bedrijf, en sonder groot beslagh,

Daer yemant met vermaeck syn vreughde plegen magh.

De krijghsman gaet te velt, hy magh hem geensins sparen,

Daer blijft de somer-tijt, het soetste van de jaren:

De raets-heer moet te hoof, daer sit by dagen langh,

VVant groote prinçen dienst en is maer enckel dvvangh.

De koopman is een slaef, hy moet geduerigh schrijven,

En veeltijts over zee een lossen handel drijven.

Siet geene van den hoop en dient voor uvve jeught,

Om datje geen vermaeck van hun vervvachten meught.

Ghy stelt dan uyten sin soo ongelegen saken,

En vvilt voor uvven staet bequamer gronden maken:

De krijghsman dient u niet, ghy zijt van soeten aert,

En hy een rauvve gast, die niet een mensch en spaert.

De raets-heer in den geest bevochten van de sorgen,

Heeft dickmael niet gerust tot aen den lichten morgen:

De koopman reyst gestaegh, of past op syn gevvin,

Jndien niet met het lijf, ten minsten met den sin.

Ick ben de man alleen die mijn geheele leden

Kan nae den vollen eysch in uvven lust besteden:

Jck ben geduerigh t'huys om u vermaeck te doen,

Bereyt, tot uvver vreught, te sitten in het groen,

Te spelen in het velt, te rijden met den vvagen,

Te soucken uvven lust in velden, bossen, hagen.

VVech dan met dat het Kraem, of Boeck, of Degen geeft;

De mensch heeft eerst vermaeck die op syn eygen leeft.

En schoon ons tijt verloopt, tervvijl vvy spelen rijden,

Oock dat geeft even-selfs ons stoffe tot verblijden;

VVant met een korten dagh, of naer een snellen nacht,

Verschijnt tot ons vermaeck gestaegh een nieuvve pracht.

Als sigh een ander quelt, met droefheyt in-genomen,

Dat hem een vrolick jaer is haestigh om-gekomen,

Zijn vvy des noch verheught. de tijt geeft ons gevvin,

En brenght ons even-staegh geluck en voordeel in.

En vvaerom meer geseyt? vvy leven sonder sorgen,

Ons renten zijn beset, of vast door goede borgen.

My dunckt hy is een God die op syn renten leeft,

Om dat God alle dingh by tijt en stonden geeft;

Dan sent hy jeughdigh kruyt, dan hoy, dan koren-aren,

Dan ooft en vvinter-fruyt om langh te mogen sparen,

Dan edel druyf-gevvas, ten lesten soeten most

Die van den kouden angst een bange ziel verlost.

Het gaet ons even dus. de maen en hare paerden

En meten nimmermeer de ronte vander aerden,

Of daer rijst nieuvve vrucht oock uyt ons eygen lant,

Van datter is gesaeyt, van datter is geplant,

Van datter in het vvout of elders koomt te spruyten,

Soo dat men yder maent met vruchten kan besluyten:

En vvaerom langh verhael? vvy vinden t' aller stont

Een versch, en nut gevvas ten dienste van den mont.

Jck late dien het lust van koninghrijcken spreken,

Soo dvvasen hoovaerdy en heeft my noyt gesteken:

Een yder eerlick man is Prins in syn gesin,

En vvie hy vrouvve noemt die isser Koningin.

Al vvie in soo een rijck geen lust en vveet te vinden,

Die is staegh ongerust en svveeft met alle vvinden.

Ey vvaerom is de mensch een slave van 't geval?

Vernought u, grilligh volck, en ghy besittet al.

Men segge vvat men vvil, ick prijse vaste renten,

Die treden metten voet de kracht der elementen:

VVy zijn in volle rust oock als een ander beeft,

Ick houd' hem voor een prins vvie stil en seker leeft.

Na dat op dit gespreck een stilte vvas geresen,

Misschien om dat de man de stilheyt had gepresen,

Tradt flucx de Dichter toe: en met een soet gelaet,

Soo sprack hy niet een vvoort als op de rechte maet.

Jndien ghy, vveerde maeght, gelijck gemeene menschen,Poëet.

VVoud staet, en machtigh gelt, en leuye dagen vvenschen,

Ick vvetet voor gevvis ick mocht vvel henen gaen,

VVant oock te deser stont mijn sake vvas gedaen;

Maer nu ghy niet en acht dat slechte lieden prijsen,

En hebt u breyn geleert vry hooger op te rijsen,

Soo ben ick vvel getroost te vvachten met gedult,

VVien ghy, ô vveerde bloem, voor u verkiesen sult.

Wel aen ghy die bestaet u saken dus te prijsen,

Ey laet u van de kunst een vveynigh ondervvijsen.

VVaer meynt ghy dat een rijck of scepter in bestaet?

Voorvvaer niet in het hof vol gullen overdaet,

Niet in een groote sleep van fiere lijf-travvanten,

Niet in een prachtigh kleet geboort met diamanten,

Niet in een rijck gebou, of in een gulden sael;

Ick achte dit bejagh voor leuren altemael.

Hy die syn tochten dvvinght, die eersucht kan verdrijven,

En tegen bleycken angst syn herte vveet te stijven,

Die niemants slaef en is, geen heeren na en loopt,

Geen hoogen staet en vvenscht, geen groote lasten koopt,

Die niemant oyt en vleyt, maer eert de vrije reden,

Die vveynigh goets besit, en efter is te vreden,

Die van geen spijt en svvelt, die na geen vvraeck en dorst,

Dat is in mijnen sin een prins of machtigh vorst.

Daer in light heerschappy, die niet en is schatten,

En die van duysent een niet recht en vveet te vatten:

Daer in, ô reyne ziel, daer in light hoogh gebiet,

Die niemant van het volck in vvare daet en siet.

Geluckigh is de mensch, die sigh kan vergenougen

Met dat den hemel geeft, en dat de Goden vougen:

Voorvvaer vvie desen stant eens vest in syn gemoet,

Js hooger in geluckals prins of koningh doet.

VVel, om soo rijcken kroon voor ons te mogen vvinnen,

Daer heb ick vvapens toe en op-getogen sinnen:

Koom vought u nevens my, ick ken de rechte baen,

Die ons geleyden sal oock hooger als de maen,

Die ons geleyden sal tot boven in de vvolcken,

En toonen over-al de dvvaesheyt aller volcken:

Koom vought u nevens my, en onder mijn beleyt

Daer is u dese kroon voor-seker toe-bereyt.

Een kroon, een rijcke kroon, die aen u jeughdigh leven

Sal troost, en herten-lust, en stille sinnen geven:

Sal stellen u gemoet in soo een vasten stant,

Dat ghy sult ruste sien al viel het gansche lant.

Laet al den fellen hoop laet al de nijders keffen,

Geen vier, geen vvater-vloet, geen donder sal u treffen:

VVy sullen onder een gerust en vrolick zijn,

Tervvijl hen prinçen selfs vergapen aen den schijn.

Ick sal in uvven arm een aerdigh veersjen dichten,

Dat sal u met vermaeck tot aen den hemel lichten,

Dat sal door soete vreught verheffen u gemoet

VVt desen aertschen draf tot aen het hooghste goet.

En als dan eens de tijt u sal ten eynde leyden,

En dat ghy met vermaeck sult uytet leven scheyden,

Dan heb ick t' mijnen dienst den vvagen van de Faem,

Die sal door al het lant gaen voeren uvven naem:

Die sal met soet geluyt door al de vverelt rennen,

En vvie een mensch gelijckt die sal u deughden kennen,

Soo dat nae duysent jaer u graf sal zijn getoont,

Soo dat nae duysent jaer u graf sal zijn gekroont,

Gekroont met bloem-gevvas, met duysent groene tacken,

Die sal de soete jeught op ons gebeente smacken,

En seggen tot het stof, Rust, soete lieven, rust,

V naem sal van de doot noyt vverden uyt-geblust.

Pilaren van metael, en hoogh-verheve vvallen,

Die mogen metter tijt, die moeten neder vallen:

Maer vvat een edel geest de menschen achter-laet,

Dat is voor alle tijt de vverelt een çieraet.

De jonckheyt die ons volght sal uvve deughden roemen,

Sal u door mijn gedicht voor al geluckigh noemen,

En menigh aerdigh dier van ongeveynsden aert,

Sal vvenschen eens te zijn dat ghy te voren vvaert.

V geest sal onder-dies tot inder hooghte svveven,

Sal in een diepe vreught en by de Goden leven:

Daer sal een lauvver-krans die noyt verdorren kan

V svvieren om het hooft, en çieren uvven man.

Daer sal het geestigh volck en al de reyne zielen

V voeren door het svverck met ongemeene vvielen,

En toonen in de lucht den grooten Orion,

En leyden metter hant de peerden van de Son.

Daer sal een helle strael, die noyt en sal verdvvijnen,

Verlichten u gemoet en door u ziele schijnen;

Soo dat ghy kennen sult tot in den diepsten gront

Dat noyt een geestigh breyn op aerden ondervont.

Gaet nu eens, vveerste pant, gaet nu eens vergelijcken

Den staet by my verhaelt met alle koninghrijcken:

Voorvvaer soo ghy u geest maer eens ontluycken vvilt,

Ghy sult met oogen sien vvat't een en 't ander schilt.

Maer, nae dat ick verstae, men hoort hier menschen praten

Die op een diep geheym en teyckens sigh verlaten:Dit slaet op het gene de Borduer-wercker hier nae verhaelt, roerende de selsame God-sprake daer van hy ghewaeght.

Sy vinden (na men seyt) vermaeck in haer verdriet,

Om dat men hier en daer een selsaem spoocksel siet.

Of mits een heese stem, van onder op-gedreven,

Heeft uyt een duyster hol een vreemt geluyt gegeven:

Of om een ander gril. Siet! alsser yemant mint

Hoe licht hy yet bedenckt, of hem ten besten vint.

VVat my hier in belanght, ick kan u teyckens seggen

Daer met een vast besluyt zijn gronden op te leggen:

Jck heb van dese stof al vry een groot getal,

Een speelt my voor den mont dat ick verhalen sal.

Lest op een soeten dagh als vvy een deuntjen songen,

Soo quammer op het boeck een rappe vloo gesprongen:

Maer stracx belent het dier ontrent u teere borst,

Om daer in volle lust te laven synen dorst.

Het koos u slincker zy, en vvist alsoo te komen

Ter plaetse daer u hert syn vvoon-plaets heeft genomen;

Daer set het sigh ter spoor, en hecht syn kleynen mont

Juyst daer het in het vel de teerste plaetse vont.

Ghy vvort het beest gevvaer en haddet schier gegrepen,

Maer echter raecktet vvech eer dattet vvas genepen:

En mits ghy syn geslacht en al syn mackers haet,

Soo sochtet buyten u een ander toeverlaet;

Het sprongh my op den arm, en dat met rasse gangen,

Jck sagh hoe dattet liep met grooten angst bevangen:

Het kroop my in de mou tot daer mijn ader slough,

Daer stont het vveder stil, het scheen hem diep genough.

Ghy saeghtet met vermaeck hoe dat syn teere pooten

Sigh vougen tot het vverck, en op mijn leden stooten:

Hoe vinnigh dat het beet, en hoe syn kleynen beck

My als een adder stack, en maeckt een roode pleck.

Het dier vvas ront en vol, en gingh daer op vertrecken,

En gingh, 'ken vveet niet vvaer, syn teere leden decken.

Jck vont een diep geheym, jae troost, in dit gesicht,

En hebber naderhant een veersjen op gedicht:

Kleyn vlootje, geestigh dier, wat hebje gaen bedrijven?

Ghy hebt in u den keest van twee verscheyde lijven,

Ghy sooght mijns hertsen bloet, en oock van mijn vriendin,

De mijn' en hare ziel naemt ghy te samen in.

Wy zijn in u vermenght en onder een gedreven,

En leyden binnen u alreets een echte leven;

Ons vocht, ons innigh mergh, ons herten zijn gemeen,

Wy zijn geen twee voortaen, wy zijn te samen een.

Wat kan dit soet geval, vvat sal het doch beduyden?

Gevvis, naer ick het grijp, het maeckt ons echte luyden.

Hoe kan het, schoone maeght, hoe kan het anders zijn?

Mijn bloet dat is het u, en u is vveder mijn.

Siet vvat een aerdigh spoock heeft Venus hier gesonden!

VVy moeten voor gevvis te samen zijn gebonden,

Te samen zijn gepaert. Wel aen dan tot besluyt,

Ontseght dit grilligh volck, en vveest mijn lieve bruyt.

Jndien men teyckens acht genomen van de dieren

Die in het groene vvout of om den hemel svvieren,

Soo dient voor al gelet op soo een soet geval,

Dat schier met vvoorden seyt vvat ons gebeuren sal.

Wel aen ontfanght mijn hert, dat ick u kyme bieden,

En let niet on den vvaen van dese grootse lieden;

Mijn staet is boven haer, schoon nijt en nijder keft,

Soo ver de vveerde ziel het lichaem overtreft.

De Dichter had geseyt, en om syn moedigh spreken

Soo vvas meest al het volck in haer gelaet ontsteken:

Doch nae een korte vvijl soo quam de Schilder voort,

En 't bleeck aen syn gespreck hoe dat hy vvas gestoort.

Hoe ben ick in mijn schick als dese pochers rasen,Schilder.

En vallen tegen een gelijck als rechte dvvasen!

Siet als de bottelier en kock te samen kijft,

Dan hoort men in 't gemeen vvaer dat het suyvel blijft.

Wel aen, ick laet het volck haer eygen vuyl ontdecken,

En leggen voor het oogh haer onbekende vlecken:

Ick vvil (vvat my belanght) maer brengen aen den dagh

Dat u nau-keurigh hert tot my-vvaerts trecken magh.

De geesten die den aert van alle konsten vveten,

Die stellen nevens een de schilders en poëten;

VVant dat een schilder treckt is stomme poësy,

En als een dichter vverckt dan spreeckt de schildery.

Haer beyder kunste streckt de vverelt tot vermaken,

En doet aen prinçen selfs een drouven geest ontvvaken:

Maer tusschen hen nochtans daer vind' ick een verschil,

Dat ick, eerbare maeght, hier openbaren vvil.

Wat is eens dichters vverck? hy leert de vvoorden dansen,

En vvat hy vvinnen kan en zijn maer groene kransen,

Of van een lauvver-boom, of van een myrten-blat,

En dit is soo het schijnt een vvonder groote schat.

Maeckt hy misschien een veers dat geestigh schijnt te vvesen,

Soo vvort hy (naer het valt) by vvijlen eens gepresen:

Maer dat is anders niet als slechts een schrale vvint,

Daer van noyt eenigh mensch syn beurse svvaerder vint.

Besiet Homerus selfs een prinçe van de dichters,

Hy met syn gansche rot dat vvaren kale vvichters:

En vvat ist dat hy oyt door al syn kunst vervverf,

Als dat hy gansch beroyt en als verlaten sterf?

'T is vvaer dat syn gedicht noch heden vvert gelesen,

En 't is tot syner eer als in de lucht geresen:

Maer schoon al leeft syn naem, al is syn eere groot,

Het is voor hem alleen een suypen na de doot.

Syn lof magh over zee in alle landen svveven,

Maer daer en plagh geen vvijf of kinders af te leven:

En als een rijpe maeght een vrijer krijgen sou,

Dan gelt die vvasem niet, men vvil een rijcke vrou.

VVel prijst dan sooje vvilt dat nette pennen schrijven,

Maer dat noch even-vvel en kan geen keucken stijven.

VVat isser van den geest en van syn hooge vlucht?

Men leeft niet van den vvint of van de schrale lucht.

Men kan geen hoofsche maeght, men kan geen schoone vrouvven

Met eer, met lof-getuyt, met dichten onderhouvven:

De geest oock even-selfs heeft noot te zijn gevoet,

Soo langh hy met het lijf te samen vvonen moet.

Al quaem Apollo selfs met syn gesvvinde gasten,

Indien hy niet en had, soo moest de dichter vasten:

Al vvie niet met en brenght als slechts de bloote kunst,

Schoon dat hy geestigh is noch vint hy vveynigh gunst.

Van hier dan altemael die zijt gevvoon te dichten,

Voor dit vermaert pinçeel moet inct en penne svvichten:

De vveerde schilder-kunst verdient al grooter lof,

VVant boven haer vermaeck soo koomter voordeel of.

Ick vvinne machtigh gelt, ick make groote stucken,

Oock vveet ick op de plaet de vorsten uyt te drucken:

Hier drijf ick handel med' en vry met groot gevvin,

En dat's een dienstigh vverck voor huys en huys-gesin.

Ick hebbe lest mijn kunst den koningh toe-gesonden,

Dies kreegh ick grooten danck en meer als duysent ponden,

En noch een kettingh toe die om mijn leden hingh,

En driemael om mijn hals en om mijn schouders gingh.

Een dichter onder-dies die had een veers geschreven,

En dat vvas aen den vorst door seker vrient gegeven;

'T gedicht vvas enckel geest en van een hoogen toon,

Maer hoort togh vvat hy kreegh tot syn verdienden loon:

Jck sagh een groene krans gevlochten van laurieren,

Die vvert hem toe-gebracht om hem te mogen çieren:

Daer vvas een vvapen by dat hem de koningh schonck,

Maer al dit hoofs gevvay en is maer enckel pronck.

Maer vvaerom langh verhael? ick kan te samen vougen

Dat u, dat al het volck, dat prinçen kan vernougen,

En dat oock boven dien my voordeel geven kan;

En vvie dit recht betracht dat is een handigh man,

Dat is een hoogh verstant, en vveert te zijn gepresen,

Als by de dichters selfs ten vollen is te lesen.

Ghy daerom, vveerde maeght, ô çiersel van het lant,

Biet my oock heden-selfs u trouvve rechter-hant.

Ick sal dit aerdigh beelt van uvve jonge dagen,

Aen d' eeuvve die ons volght soo kunstigh over-dragen,

Dat uvve schoone glans, oock over duysent jaer,

Aen al het koninghrijck sal vvesen openbaer:

Dat uvve frissche jeught door al de naeste steden

Sal vverden aengesien, sal vverden aengebeden;

Soo dat ghy door de kunst als eeuvvigh leven sult,

Schoon dat u levens tijt sal lange zijn vervult.

Soo ghy den krijgh bemint, ick kan het bloedigh vechten,

En legers tegen een met onvert saeghde knechten

V toonen door de kunst, als of het oorlogh vvaer,

En dit al buyten sorgh en sonder u gevaer.

Of soo u, vveerde maeght, een raets-heer mocht behagen,

Vermits hy in het hof besteet syn meeste dagen,

Soo vveet oock dat de prins van my niet vveynigh hout,

En saken van gevolgh my dickmael toe-betrout.

En't is van heden niet dat prinçen schilders eeren,

De daet oock even-selfs die kan het heden leeren;

'T is over duysent jaer en langer soo gevveest,

Gelijck men over-al in oude boecken leest.

Soo ghy een koopman lieft, ick kan oock handel drijven,

En kan noch door de kunst mijn saken beter stijven;

VVant sooder eens een schip van eenigh koopman blijft,

Soo dat syn kraem versuypt of op de baren drijft,

Al is de goede man niet in de zee gestorven,

Hy is des niet-te-min om syn verlies bedorven;

Want als een handelaer geraeckt in dit verdriet,

Soo is syn luyster uyt en syn geloof te niet.

Maer schoon my dit geval misschien mocht over-komen,

Soo vvare my nochtans maer vveynigh af-genomen;

Want als ick slechts het lijf mach brengen aen de ree,

Soo blijft mijn beste schat behouden van de zee.

De kunst dat edel dingh en sal my niet verlaten,

Al moest ick sonder kleet gaen dolen achter straten:

Al vlood' ick uyt den krijgh, al liep ick uyten brant,

Jck hielt noch even-staegh mijn alderbeste pant.

Kunst is een schoon juvveel en boven alle schatten,

Daer vvint, en mier, en zee, niet op en vveet te vatten:

Kunst is het beste goet, vvie dat het immer spijt,

Prinçesse, viert de kunst ghy die soo kunstigh zijt.

Tervvijl de Schilder sprack, en al de jonge-lieden

De maeght door langh gespreck tot haer geselschap rieden,

Hy die met syde vervvt, de leste van den hoop,

Kreegh schier uyt ongedult de sinnen op den loop.

Haer tael vol overmoet die had hem langh verdroten,

Dies vvas hy als een vat vol nieuvven most gegoten;

Soo bobbelt hem de geest: en als hy spreken mocht,

Soo slough hy mette tongh aldus de schrale locht:

Ick sie dit gansche rot van hooghmoet op-gesvvollen,Borduerwercker.

En ick koom achter-aen als Koppe mette schollen.

'T is onrecht, schoone maeght, dat my hier in gebeurt,

Maer desen onverlet en dienter niet getreurt.

Aenhoort oock mijn gespreck, al ben ick schoon de leste,

Soo ghy de reden vveeght, ick ben voor u de beste,

Ick ben tot in den gront geheel van uvven aert,

Jck diene boven al met u te zijn gepaert.

VVy zijn in dese stadt te samen op-gevvassen,

Prinçesse mijner jeught, vvie kan u beter passen?

De naelde-schildery, vvaer toe ghy zijt gesint,

Die heb ick nevens u van alle tijt bemint.

Die heeft mijn klouck vernuft soo hooge na getogen,

Dat geene van de kunst hier tegen op en mogen;

Soo dat van nu voortaen het maecksel mijner hant

Vanyder vvert genoemt een vvonder in het lant.

Ghy schilder, vvieje zijt, hebt my voortaen te vvijcken,

Ghy mooght geen vet pinçeel met onsen raem gelijcken;

VVaer ick met handen raeck of oyt de vinger set,

Daer is het vvonder schoon, en uytermaten net.

Maer siet u kladdigh vvercken zijn maer vuyle plecken,

Die ghy op u panneel gevvoon zijt uyt te trecken;

Soo maer een aerdigh kleet daer eens en koomt ontrent,

Het is van stonden aen tot in den gront geschent:

Dit staet geen vrysters aen, die hebben reyne leden,

En vvillen hare jeught aen netter hant besteden:

Ghy daerom, frissche blom, verkiest my boven al,

Vermits ick uvven staet ten hooghsten brengen sal.

Al zijn de lieden groot die hier te voorschijn komen,

'K en hebbe (nae my dunckt) voor dese niet te schromen,

De God-spraeck is voor my, en over mijn beleyt,

My is een hooger staet noch onlangs toe-geseyt.

Daer is een seker hol hier buyten in de bergen,

Van vvaer (als eenigh mensch een vrage koomt te vergen)

Een holle stemme rijst, en seyt in heesch geschal,

VVat yder die men noemt eens over-komen sal.

Men hout dat even hier zijn geesten in verholen,

Die vreemde dingen sien, en niet en konnen dolen:

Jae dat Apollo selfs, of yemant syns gelijk,

VVoont in het grousaem diep en in het duyster rijck,

Een maeght, een reyne maeght, ontfanght de stem van onder,

En op een vreemde vvijs' uyt sy het selsaem vvonder:

Maer stracx na dit geluyt soo valt het tanger dier,

Geraeckt gelijck het schijnt, van eenigh haestigh vier.

Men kan van haren mont geen stemme meer vervverven,

Haer leden vverden stijf, haer vvangen die besterven;

Dies vvorts' als over doot getogen uytet perkc,

Soo dat een yder siet 't en is geen menschen vverck.

Jck, om is soete min met grooten angst beladen,

Heb my tot dit geheym eens mede laten raden:

Ick quam ontrent het hol, en door een jonge maeght

Heb ick op onsen staet de Goden raet gevraeght:

Mijn antvvoort is gevveest, De kunste van bordueren

Sal uvve Rhodope ter hoogster eere vueren.

Daer mede svveegh de stem, en meer en vraeghd' ick niet,

Vermits de priester selfs het vragen my ontriet.

En't vvas voor my genoegh, hoe kondet beter vvesen?

Mijn kunst, mijn eygen vverck vvert boven al gepresen,

VVert als een trap gestelt tot uvve grooter eer;

Ghy vvacht van nu voortaen geen nieuvve vrijers meer,

En vvacht geen aertsche macht, maer vought u na de Goden,

En siet op onse kunst, gelijck u vvort geboden:

En soo u moedigh hert vvil hooger zijn geset,

Soo maeckt dat ghy voor al op onse konste let.

Geen krijghsman sal het doen door krachten van de leden,

Geen raets-heer door beleyt van op-gepronckte reden,

Geen koopman of rentier door groot en machtigh gelt,

Geen dichter, vvie het zy, en isser toe gestelt.

Poeët svvijght van u vloo; ten zijn maer vijse-vasen,

En ghy en uvvs gelijck die zijt gevvoon te rasen:

Ghy droomt een ydel dingh, en, schoon het niet en sluyt,

Ghy vinter vvonder in, en treckter voordeel uyt.

VVat kan soo vuylen dier in desen handel geven?

VVaer staet van dit bejagh in eenigh boeck geschreven?

VVie heeft soo slechten dingh syn leven oyt bedacht?

Voorvvaer't is al te blau om hier te zijn gebracht.

Poëten, soete maeght, die seggen datse vvillen,

En al haer diep geheym en zijn maer rechte grillen:

En vvat de schilders raeckt, dat stel ick nevens hen,

Vermits ick haren aert tot in de gronden ken.

Laet noyt dit grilligh volck tot uvve kamer naken,

Niet eene van den hoop en kan u grooter maken;

Alleen, eerbare maeght, alleen het edel raem

Js u tot meerder staet en grooter eer bequaem.

Soo ghy dan niet en vvilt met al de Goden strijden,

En dan noch boven dat u voordeel laten glijden,

Bout op het vvaer-berigh, en niet op losse vvaen,

VVie met den hemel vecht die isser qualick aen.

Als yder had geseyt, dat hy meynt nut te vvesen,

Soo isser groot geraes door al het huys geresen,

Men krielter over-hoop. de krijghs-man boven-al

Die gingh gevveldigh af, en maeckte groot geschal.

De vader onder-dies, en syn vertroude vrienden,

Die over dit geschil als tusschen-sprekers dienden,

Verschijnen op de zael, en stillen dit gevvoel,

En doen sprack eerst de maeght, als uyt een rechter-stoel:

Ghy heeren altemael, die met gegronde reden

Dit maeghdelick gemoet hebt krachtelick bestreden,

Ghy vveet hoe dese saeck my aen het herte raeckt,

En dit mijn teer gemoet geheel bekommert maeckt,

Jck bidde neemt gedult, alleen voor vveynigh dagen,

Dan vvil ick voor gevvis de kans met yemant vvagen:

Jck sal met eygen stem beslichten dit verschil,

En seggen overluyt vvien ick verkiesen vvil.

Jck moet op uvve gunst, die my vvort aen-geboden,

Eerst vieren na den eysch de tempels van de Goden,

En bidden om geluck voor mijnen bruylofs-dagh,

Op dat my't echte bed ten goede dienen magh.

Ghy doet gelijck als ick. Daer gaen de vrijers treden,

Ten deele niet vernought, ten deele vvel te vreden:

Maer desen onverlet, soo beelt sigh yder in,

Dat hy den besten gront behout in haren sin.

VVat is de liefd' een droom vol bijster vreemde grillen!

VVie mint die vvort verruckt gelijck de driften vvillen:

Een yder streelt hem selfs, en ketelt syn gemoet,

En vvort het meerendeel van enckel vvaen gevoet.

De vrijers onder-dies zijn besigh gansche dagen

Met al vvat immermeer de vrijster kan behagen:

De dichter boven-al vergeet syn voordeel niet,

Hy sent haer even-staegh een veers, of aerdigh liet,

Een soete letter-keer, of diergelijcke dingen,

Hy liet meest alle nacht ontrent haer kamer singen;

En mits sy uyter aert met dichten vvas vermaeckt,

Soo vvertse menighmael tot in de ziel geraeckt.

En soo geen hooger macht haer vryheyt had benomen,

Misschien soo vvaer de kunst tot haren vvensch gekomen;

VVant door een soet gedicht of met een geestigh liet

Soo ist dat hy gestaegh van hare jonst geniet.

Hy kreegh al menighmael een lonckjen van ter zijden,

En dat en mocht voor-al de vader geensins lijden:

Hy vvas gansch ongesint en uytermaten gram,

Vermits hy by de maeght te grooten vryheyt nam.

De man die had gemerckt, als hy de jonck-vrou kuste,

Dat hy dan gingh te vverck gelijck het hem geluste:

Hem dacht oock dat de maeght hier uyt vermaeck genoot,

Vermits sy hem den mont al vry vvat gunstigh boot.

Sy had een jonge musch daer met sy plagh te spelen,

Maer siet het aerdigh dier begon, eylaes! te quelen:

En schoon of sy het streelt, en broet in haren schoot,

Het is in korten tijt vervvonnen van de doot.

Daer treurt haer drouve ziel, en is geheel verslagen,

Sy gaetet boven-al aen haren dichter klagen,

Die maeckt een lijck-gedicht, een uyt-vaert voor de mus,

En songh in haren naem het treurigh lietjen dus:

MYn geest die is geheel bedruckt

Om seker drouf geval,

De doot heeft van my wech-geruckt

Dat my was lief-getal:

Een jonge musch, een vrolick beest,

Dat was tot my gewent:

Dat was in mijnen jongen geest

Al vry wat diep geprent.

Het quam my springen op den schoot,

Het dronck uyt mijnen mont:

Het sirckt', het scheen het eyschte broot,

Tot dat het spijse vont.

Dan scheent eens oft my bijten wou,

Soo vinnigh quam het aen;

Maer 't beesje dat had stracx berou,

Syn gramschap was gedaen.

Het weeligh dier, de soete mus,

En socht maer enckel spel:

Haer beet verandert in een kus,

Dat greyt my bijster wel.

Maer siet nu is het beesje doot:

Ach! wat een groot verdriet.

De lust en vreught van mijnen schoot

Die is nu gansch te niet.

Nu, vrijsters, die dit aerdigh dier

Voor desen hebt gekent,

Ick bidde koomt te samen hier;

Syn tijt die is volent.

Koomt hier gespelen, koomt doch ras,

Koomt yder uyt syn wijck:

Pluckt maeghde-palm en bloem-gewas,

En çiert het kleyne lijck.

Het beesje dat my vreughde gaf

En moet niet sonder kruyt,

En moet niet dalen in het graf

Als met een soet geluyt.

Doch maeckt syn graf niet in de kerck,

Maer buyten in het groen,

En set een veersjen op de serck,

Ghy sult my vrientschap doen.

Gaet segh dan noch de keuke-meyt,

Dat sy na d' oude wijs,

Dat sy ons soete pap bereyt

En dat van enckel rijs:

Gaet roepter al de kinders by,

De kinders hier ontrent,

Dat yder ete van den bry,

Die 't beesjen heeft gekent.

Nu, vrijsters, die mijn droefheyt siet,

Hoet u voor dese pijn,

En laet soo teeren beesjen niet

U lust en vreughde zijn:

Kiest liever voor u leven langh

Een haen die 't beter maeckt;

Die laet ons hooren vrougen sangh,

Oock eer den dagh genaeckt.

Dit vvist de loose gast soo geestigh uyt te brengen

En konder soeten jock en kluchjens onder mengen,

Dat sy van doen voortaen niet meer in druck en sat,

Maer blijder luymen kreegh, en haren druck vergat.

De snege Rhodope bequaem tot alle saken,

Had even metter tijt een veersjen leeren maken;

VVant Cnemon die syn lust alleen in dichten nam,

VVas oorsaeck dat de maeght oock aen het dichten quam.

Hy had eens seker boeck in haer vertreck gevonden,

Daer in dat menigh liet en veel gedichten stonden,

Meest van haer eygen vverck: en t' vvijl sy buyten vvas,

Gevielt dat hy daer in een aerdigh staeltjen las.

Soo dickmael ick u vverck, ô Cnemon, heb gelesen,

Heb ick u geestigh breyn en u met een gepresen;

Soo dat mijn teer gemoet, mijn ziel en jeughdigh hert,

Door middel van de kunst, aen u verbonden vvert.

Ick vvensch al menighmael een kus te mogen geven

Aen hem die van de min soo geestigh heeft geschreven:

Jck vvensch u datje vvenscht, en oock mijn eygen gunst,

En draegh u liefde toe uyt liefde van de kunst.

Jck vvensch een prouf te doen, vvaer icker toe gebeden,

Of ghy zijt in de daet gelijck als in de reden:

Ick hou dat u bedrijf ontrent het minne-spel

Moet vry vvat anders zijn als van een slecht gesel.

Hy vvou noch verder gaen, maer hoorder yemant komen,

En dat heeft onsen vrient syn vorder lust benomen:

Hy stack het boeckjen vvech soo veerdigh als hy magh,

En liet het maeghde-kraem gelijck het eertijts lagh.

Maer 't is hem lijcke-vvel een vvonder groot vermaken,

Dat sy soo vvel gevoelt van hem en syne saken.

Hoe ketelt menighmael een vryer syn gemoet

Als hem een jonge maeght een kleyne gunste doet.

Maer t'vvijl dus onder een de jonge lieden mallen,

Soo is daer in het huys een sake voor-gevallen,

Een sake (na my dunckt) hier vveert te zijn gedacht,

Om somtijts by de jeught in 't spel te zijn gebracht.

De schoone Rhodope die hadde versche rosen,

De beste diese kon, van duysent uyt-gekosen:

Daer vlechtse kranssen van, soo vvel in een gevought,

Dat yder een het vverck ten hooghsten vergenought.

En mits sy na de kunst tvvee kranssen had gevveven,

Soo heeftse metter daet aen Cnemon een gegeven,

Aen Cnemon die als doen de juffer onderhiel,

En klaeghde vvonder veel van syn benaude ziel.

Den tvveeden rosen-krans, versch uyter hant gekomen,

Die heeft de jonge maeght tot haer gebruyck genomen:

Daer sat de jongelingh, daer sat de nieuvve bruyt,

Geçiert met bloem-gevvas en ander edel kruyt.

Doch t'vvijl sy onder een den tijt aldus besteden,

Soo quam daer op de zael de raets-heer aen-getreden:

Dien vvort oock nevens haer terstont een stoel geset,

En stracx soo heeft de maeght op desen stant gelet.

De dichter sat geçiert met bloemen vander heyden,

En sy vvas even soo geseten tusschen beyden:

De raets-heer hadde plaets ontrent haer rechter-hant,

Maer sonder groen gevvas of ander minne-pant.

De maeght vvough dit geval met vvel-bedachte sinnen,

En gaet, na kort gepeys, een soeten treck beginnen;

Sy heeft haer eygen selfs van haren krans berooft,

En set het aerdigh vverck den raets-heer op het hooft.

Sy gaet de dichters krans hem van den hoofde trecken,

En gingh haer eygen hair daer mede vveder decken:

Siet daer sat Cnemon bloot, de raets-heer is gekroont;

Nu segh, vvien heeft de maeght de meeste gunst getoont?

Ick doe u dese vraegh, gesellen onser tijden,

Vermits uyt dit geval ontstont een hevigh strijden;

VVant yder-een die riep, dat hy de jonge maeght

Ten hooghsten vvel bevalt, en boven-al behaeght.

Een yder drijft het zijn, en al met goede reden,

Dies vvorter over-hant met alle macht gestreden:

Een yder stelde vast dat hem de vrijster koos,

Soo die de kroon ontfingh als die syn krans verloos.

De raets-heer dreef gestaegh, en al met vollen monde,

Dat hem het aerdigh dier de meeste liefde jonde:

En dat hy voor sigh hout al vry de beste kans,

Vermits de juffer selfs hem gaf haer eygen krans.

Hy acht het gansche stuck voor hem noch des te lichter,

Om dat sy van de kroon ontbloot den goeden dichter:

Om datse metter daet haer gifte vveder nam,

Soo haest als hy verscheen en op de zale quam.

De dichter niet-te-min, om dit te vveder-leggen,

VVeet (soo het schijnen magh) al mede vvat te seggen:

Heer raets-heer, seyt de man, al schijntet yemant vreemt,

'T is ver de meeste gunst vvanneer een vryster neemt.

VVant als een juffer schenckt, dan is de vrient gebonden

Aen vvie de soete maeght haer giften heeft gesonden;

Maer als een vryster neemt, dan ist dat sy haer bint,

En dat is voor gevvis een teycken datse mint.

De schoone Rhodope die heeft van my genomen,

Verstaet dan hare gunst op my te zijn gekomen:

Sy heeft (en ick bekent) u hooft daer na gekroont,

Sy dient dan vvederom van u te zijn geloont.

Ghy mooght geen bondigh vverck op desen handel bouvven,

Ghy zijt aen Rhodope, niet sy in u, gehouvven;

Ghy daerom, vrient, vertreckt, en oeffent u gedult,

En ghy, beleefde maeght, betaelt u eygen schult.

De raets-heer vvederom brenght hier syn reden tegen,

En toont hoe dat het stuck gansch anders is gelegen:

De dichter vvijckt hem niet, maer op dien eygen stont

Soo brenght hy vveder in dat hy geraden vont.

Ten lesten seyt de maeght, Laet hier geen vvrevel rijsen,

Ick sal in korten tijt hier van het vonnis vvijsen:

Laet maer een kleyne vvijl in stilheyt dit geval,

Ghy sult eer lange sien vvien ick verkiesen sal.

Hier op gaet Rhodope met yver over-vvegen,

Tot vvien met beter glimp sy dient te zijn genegen:

Sy spant haer geesten in, sy denckt en overleyt

VVat datter aen de jeught tot antvvoort dient geseyt.

Dan heeft het machtigh gelt op haer de meeste krachten,

Dan schijntse vvederom nae edel bloet te trachten,

Dan heltse nae de kunst, of naer een rappe geest,

Dan vvegen by de maeght de groote staten meest.

Sy is gelijck een zee gedreven van de vvinden,

Sy soeckt aen alle kant, maer kan geen ruste vinden:

Al vvatse nu ter tijt in haren geest besluyt,

Dat valt in korten stont, dat raeckter vveder uyt.

IVyst op dien eygen stont (als d'oudeTusschenval, vervattende het krakeel tusschen de Liefde en de Doot: mitsgaders een oudt mans vryagie, die voor een besondere geschiedenisse kan genomen werden, en misschien niet ondiē stigh gelesen te wordē van luyden die van soodanigen wespe gesteken zijn. boecken melden)

Quam Venus dertel vvicht gevlogen uyte velden,

Quam sygē met dē vvint, en door de blauvve locht,

En socht eē stille plaets daer in het rusten mocht.

Dien eygen oogen-blick quam oock de Doot getreden,

Amechtigh van de reys, en met vermoeyde leden;

En mits het avont vvert, en dat de Son verliep,

Quam 't spoock in 't eygen huys daer Venus jongen sliep.

Het monster gingh te bed, belast met groote sorgen,

En daerom rees het op oock voor den lichten morgen,

Het gaf hem op de reys met onvermoeyde spoet,

Oock eer de dageraet den hemel open doet.

Doch mits het duyster vvas, en vvistet niet te vinden

Syn vinnigh hant-gevveer, dat menschen kan verslinden:

En t'vvijl het besigh is, en grabbelt sonder licht,

Soo vint het by den tast Cupidoos gulde schicht.

De kleyne minne-God, ten lesten oock ontslapen,

Die nam des doots gevveer, als voor syn eygen vvapen;

Daer treckt een yder op, en treet in syn bejagh

Soo veerdigh als hy kan, soo neerstigh als hy magh.

Cupido sagh een maeght met schoon-gebloosde vvangen,

Met hair dat scheen gemaeckt om herten in te vangen;

Sy vvas groen als een lis, en spichtigh als een riet,

Maer die geen jongh-gesel ontrent haer komen liet.

Het vvicht, op haer gestoort, dat schoot met alle krachten

Tot aen haer jeughdigh hert, en gingh doen sitten vvachten

VVat na soo fellen schoot haer overkomen sou;

Maer voor een blijde feest, soo reser enckel rou.

De vrijster viel te bed, en suchte menigh-vverven,

Haer svveet is bijster klam, haer buyte-leden sterven:

De moeder gaf een schreeu, en nam den lesten soen;

Maer Venus jongen svveegh, onseker vvat te doen.

Ten lesten sprack hy dus: VVat magh dees pijlen schorten,

Dat sy een jonge maeght het leven gaen verkorten?

VVaer is doch nu de vreught, die in haer plagh te zijn,

Na-dien uyt haer ontstaet soo onvervvachte pijn?

VVaer ick voor desen schoot, daer kond' ick vreughde maken,

En dede metter daet een drouven geest ontvvaken;

VVant in een killigh hert ontstont een soeten brant,

Soo dat men over-al een vrolick vvesen vant:

Schoon dat het vvinter scheen, en alle dinck bevrosen,

Al vvaer ick maer en schoot daer vviessen versche rosen,

Daer vvies de maeghde-palm, en ander edel kruyt,

En voor een drouve maeght verscheen een blijde bruyt.

Hier gatet anders toe; vvant mits ick heb geschoten,

Soo heeft de jonge spruyt haer soetste jeught verdroten:

Daer leytse nu en kermt, en, soo de doctor seyt,

Haer doot-kist dient gemaeckt, haer graf te zijn bereyt.

Geen kruyt, geen machtigh sap, geen dranck kan haer genesen,

Eylaes! de teere blom die is alree vervvesen.

VVat is dit voor bejagh? vvat voor een selsaem stuck?

Hoe koomt van mijn bedrijf soo vreemden ongeluck?

Heeft aen mijn guide pijl een adder-slangh gesogen?

Of heefter eenigh draeck syn svvadder op gespogen?

Of ist een svvare lucht, die uyter hellen quam,

Die aen de frissche roos haer aerdigh vvesen nam?

VVat hier van vvesen magh, dat moet ick heden vveten,

Al soud' ick mijn beroep, en alle dingh vergeten:

Jck vvil de vvonde sien, ick sal vvat nader gaen;

Maer ay my! ach! eylaes! mijn hert begint te slaen.

Js dit mijn soete schicht? of een van dese pijlen

Die ick met eyger hant soo geestigh plagh te vijlen?

Neen seker 't is een hout, soo svvart gelijck een pick,

De veren sonder glans, en niet als enckel schrick:

De punt met vinnigh stael aen alle kant beslagen,

Als of een moordenaer het vvapen soude dragen:

Oock hanghter svvadder aen gelijckeen adder spout,

Of als een helsche kol in nare flesschen brout.

O lecker als ick ben! en onbedreve jongen,

Gansch vvaert te zijn geplaeght van duysent felle tongen,

Gansch vvaert van kinders selfs voortaen te zijn bespot;

O Goden, maeckt het volck een nieuvven minne-God:

Ick kan het ambacht niet, ick moetet laten blijven,

Ick magh by Corydon vvel bocken leeren drijven:

Ick magh vvel aen de zee gaen vvonen op een stel,

Daer noyt sigh openbaert of maeght of jongh-gesel.

Hoe! schiet ick pijlen uyt eer dat ick heb bekeken

Of die met honigh-raet of galle zijn bestreken?

O vrijers, vvieje zijt, en vveest soo jachtigh niet,

Maer let op u bedrijf, eer datje vrijsters schiet.

Maer dat is nu gedaen. vvat sal ick langer klagen?

Jck moet nae desen tijt my beter leeren dragen.

‘De schade die men lijt, de schande die men vreest

‘Maeckt plompe sinnen sneegh, en vvet een dommen geest.

Nu vveder tot de saeck. Hier schuylt een selsaem vvonder,

Hier schuylt een slim bejagh, een spoock of nicker onder:

Hier is een tooveres of svvarte kunstenaer,

Die brenght door hels bedrogh de maeghden in gevaer.

Maer hoe! sou hier de Doot haer rol vvel onder spelen?

En doen met haer vergif de jonge vrijster quelen?

Het spoock sliep desen nacht daer ick in ruste lagh,

Maer gingh in haesten vvech eer ick het monster sagh.

My dunckt dat jae de Doot mijn vvapen heeft gestolen,

En dus een gront geleyt van dit ellendigh dolen:

My dunckt ick heb syn pijl genomen voor de mijn,

En daerom leyt de maeght versopen in de pijn.

Jck vvil flucx henen gaen in alle vverelts hoecken,

Jck vvil aen alle kant de reden ondersoecken:

Jck vvill in aller yl, en op den staenden voet,

Gaen sien vvat noch het spoock met mijn gereetschap doet.

Hier op is Venus kint in haesten vvech-getogen,

En nae het langen tijt ten snelsten heeft gevlogen,

Geviel het dat het vvicht het bleecke monster vont,

Gelijck het voor een hof geheel verslagen stont.

Het vvas (gelijck het scheen) met herten-leet bevangen,

Daer liep een siltigh nat van syn bedroufde vvangen:

Hem quol nochtans geen druck, maer niet als enckel spijt,

Die hem tot in het hert en al de leden snijt.

Hem docht, het had syn longh met brocken uyt-gespogen,

Hem docht, het had syn hair met vlocken uyt-getogen;

Want 't had geen ingevvant, en 't vvas gevveldigh kael,

En 't vvrongh syn mager lijf gelijck een svvacken ael.

Noch vviste Venus kint de gronden niet te raken

Die aen de bleecke Doot soo drouve sinnen maken:

Dies trat het nader toe en let op alle dingh,

En vont ten lesten uyt al vvatter omme-gingh.

En siet dus stont het vverck. De Doot vvas uyt-getogen,

Tervvijl noch inder nacht de vleder-muysen vlogen:

En daerom vvert het spoock syn dvvalingh niet gevvaer,

Maer socht maer syn bejagh, en stoffe voor de baer.

De Doot die vont een man bequaem te zijn geschoten,

Om dat hem over-langh het leven had verdroten;

VVant mits syn eensaem bed, soo vvas hy staegh bedruckt,

En klaeghde syn vermaeck van hem te zijn geruckt.

Het spoock leyd' op hem aen, en schoot hem in de lenden,

En dacht hy sou terstont syn drouvigh leven enden:

Maer siet Cassander groent met dat hy vvas geraeckt,

En vvort gelijck een roos als haer de son genaeckt.

De soete Rhodope vvoont onder syn gebueren,

En dat bracht syn gemoet in vvonder vreemde kueren:

Haer vvesen is terstont soo diep in hem geset,

Dat hy oock in den slaep op haer syn lusten vvet.

Syn geest speelt op het vverck nu langh by hem vergeten,

Dies laet hy aen de maeght syn brant en liefde vveten;

Hy prees haer geestigh oogh, haer mont en soet gelaet,

En al vvat van haer koomt dat is hem honigh-raet.

Cupido sagh het aen, en vvou den ouden helpen,

Om by haer met gemack syn lust te mogen stelpen:

En hadde schier een pijl geschoten na de maeght,

Maer syn beleefde gunst die heeft den nijt mishaeght.

Die sat daer in een houck besijden af-gedoken,

En heeft door slim beleyt den soeten slagh gebroken.

‘Niet dat van overlangh soo met de liefde strijt,

‘Gelijck de bleecke doot, of als de svvarte nijt.

Het vvicht aldus belet syn voorstel uyt te vvercken,

Gingh met een vvacker oogh de saken over-mercken;

Hy sagh hoe dat de Doot een misslagh had gedaen,

En dat syn leste schoot oock qualick is vergaen.

Dit vvas hem groote spijt, dies gingh hy sitten klagen

Van syn dom misverstant, en soo bekaeyde slagen,

En sprack ten lesten dus: Jck vvil van nu voortaen

Mijn boogh en ander tuygh al beter gade slaen.

'K en vvil na desen tijt geen vreemde pijlen schieten,

En dan sal yder een syn frissche jeught genieten,

En noyt en salder mensch verdvvalen in de vreught,

Die niemant oyt en vought als slechts de groene jeught.

Al ben ick somtijts los, en plege vreemde slagen,

De vvinter even-vvel en moet geen rosen dragen.

‘Een jonghman in het spel, een oudt man in den Raet,

‘Dat is van outs de gront daer op de vverelt staet.

Dit vvil ick nimmermeer, dit sal ick niet beletten,

Men segge vvat men vvil, het zijn de beste vvetten.

De Doot nam mijn gevveer, en trof een ouden man,

En daerom ist een vverck dat niet bestaen en kan.

Al vvat Cassander doet ten sal hem niet gelucken,

Een ander sal voor hem de versche rosen plucken.

Ey vrient, doet mijnen raet, en toomt u los gepeys,

En stelt u voor het oogh den vvegh van alle vleys.

Als nu Cupido sagh vvaer door hy vvas bedrogen,

En dat het vreemt geval by hem vvas overvvogen,

Soo vvil hy met de Doot gaen treden in verdragh,

Op dat men naderhant het onheyl schouvven magh;

Hy vvil belofte doen van noyt te sullen komen,

Daer eerst de bleecke Doot de plaets heeft in-genomen,

Mits dat het mager spoock geen huys betreden magh,

Al vvaer men besigh is met Venus soet bejagh.

Dit vvou het oilick vvicht in koper laten schrijven,

Op dat het als een vvet voor eeuvvigh mochte blijven:

Maer schoon hy dit verbont met alle krachten riet,

De Doot die stack het om, en vvou den handel niet.

Hy lough het boufjen uyt en vry met harde streken,

Soo haest als Venus kint hier van begon te spreken:

Iae lecker, sey de Doot, dat vvaer een moye saeck,

Dat ghy gansch onbevreest soudt plegen u vermaeck.

Dat, vvaerder yemant malt, en vreughde komt genieten,

Ick noyt een svvarte pijl en soude mogen schieten;

Neen, boufje, vvacht dit vvoort noyt uyt mijn hollen mont,

Dit voor-recht is geen mensch op aerden oyt gejont.

Ick ben van outs gevvent te midden in het danssen,

En by de soete jeught, en door de rose-kranssen,

Te svveven als ick vvil: en van mijn rechter-hant

En is geen mensche vry oock als hy menschen plant.

Al is een deftigh prins in synen throon geseten,

En draeght daer saken voor die niemant dient te vveten,

Of schoon oock voor de deur al menigh vvachter staet,

Noch dringh ick even-vvel tot midden in den Raet.

Al siet een machtigh vorst vvoor hem syn ruyters draven,

En heeft syn moedigh heir aen alle kant begraven,

Al rijt hy om het vverck bekleedt met enckel stael,

Noch klim ick op de vval, en breket altemael.

Of schoon een jonge maeght tot echte min genegen

Ten lesten haer gemoet tot trouvven laet bevvegen,

En nu soo verre koomt dat sy haer kamer sluyt,

Noch roof ick menighmael het kroontje van de bruyt.

Hoevvel een vruchtbaer vvijf ontrent haer rijpe jaren

Is in een stil vertreck nu veerdigh om te baren,

En dat het vroed-vvijf sit, en vvacht een soete vrucht,

Jck doe het menighmael dat al de buerte sucht.

Jae schoon de priester staet te midden inder kercken,

Om voor den autaer selfs syn offer uyt te vvercken,

En dat hy tot het volck het vvoort des levens spreeckt,

Het is de Doot alleen die al den handel breeckt.

En vvaerom meer geseyt? men kan geen toren bouvven,

Men kan geen machtigh slot in steyle rotsen houvven,

Men kan geen harde deur van yser laten slaen,

Of ick kan als ick vvil in sael en kamer gaen.

VVie kan voor mijn gevvelt syn leven seker maken?

Mijn kracht is onbepaelt, ick vvoon in alle saken,

Niet een soo kleynen dingh, dat ick op aerden ken

Daer ick niet uyt en vverck, daer ick niet in en ben.

Jck vveet (alvvaer ick vvil) mijn vvapen uyt te kiesen,

En kan een moedigh helt syn leven doen verliesen,

Of door een heeten brant, of door een koude vorst,

Of door een machtigt vocht, of door een schralen dorst.

Of door een vrouvven hair te veerdigh in-gesogen,

Of door een kleyne vliegh hem in de keel gevlogen,

Of door een schrale lucht, of door een vuylen smoock,

Of door een soete blom die hy maer eens en roock.

Men vinter die uyt schrick, of door benautheyt sterven,

Men vinter die vermaeck of vveelde kan bederven:

De leste dien ick trof, die blies syn leven uyt

Te midden in de feest, en by een jonge bruyt.

Ick heb aen menigh mensch het leven doen verdvvijnen

In spijt en enckel smaet van alle medeçijnen,

Jck hebbe door een dranck, vvaer uyt men bate vvacht,

Veel menschen vvech-geruckt, en in het graf gebracht.

Jck hebbe menigh man, die my bestont te vlieden,

En dede vvonder veel, jae vvat de menschen rieden,

Het leven af-gemaeyt. hy gaf den lesten snick

Alleen uyt enckel vvaen, of uyt een blooden schrick.

Dit is mijn hooge macht nu soo veel duysent jaren,

Die sal ick nu ter tijt of nimmer laten varen;

Ick vvil mijn heerschappy doen gelden over-al,

Tot dat den hemel selfs niet langer svveven sal.

Ghy doet oock u bedrijf, en laet u pijlen svvieren

By menschen, door het vee, en op de vvilde dieren:

Gebruyckt u gansche macht, doch vvat ghy maken kont

Dat sal ick vvederom eens storten in den gront.

Hoe kint, en vveetjet niet? vvy zijn tvvee groote machten

Die yder vieren moet, en niemant kan verachten:

Het maken is u vverck, het breken is het mijn;

En schoon men anders vvil, ten sal niet anders zijn.

Maer, vvicht, verheft u niet, en mijt u van te roemen,

Dat ick benevens my u hebbe vvillen noemen;

'T is vvel soo vvat in schijn dat ghy op aerden doet,

Maer vveet dat ghy voor my de plaetse ruymen moet.

De reden is bekent. Jck kan in vveynigh uren

Aen menigh duysent man het leven doen besuren,

Of door een haestigh vier, of door een vvater-vloet,

Of door een fel gevecht, een bad van menschen bloet:

Ghy in het tegendeel, met al u beste saken,

En kont schier niet een kint door tvvee gelieve maken

In negen maenden tijts. Siet, vvat een vvijt verschil!

Ghy daerom, lieve, vvijckt, en svvijght nae desen stil.

Cupido van den Doot soo vinnigh door-gestreken,

Is tot syn innigh mergh met yver aengesteken,

Hy seyde: Leelick spoock, dat niemant lief en heeft,

Van al dat in de lucht of op der aerden leeft,

VVaerom dus hoogh gegaen met al u moedigh spreken?

Ist niet een beter saeck, te maken als te breken?

Tot breken vveet een schelm, een dief, een moorder raet,

En daer uyt rijst verdriet en aller menschen haet.

Maer door een soet beleyt hier uyt te konnen vvercken

Dat met een staegh gevolgh de vverelt kan verstercken,

Js jae een nutter dingh, is over-al bequaem,

Js Goden lief-getal, en menschen aengenaem.

VVel aen ghy kont in haest een gansche stadt bederven,

En doet in korten tijt veel duysent menschen sterven;

Maer al vvat ick bestae en hier op aerden doe

Dat gaet, gelijckje meent, te vvonder lancxsaem toe.

T' sa laet ons dit verhael een vveynigh overleggen,

En hoort vvat Venus kint hier tegen heeft te seggen;

Ghy sult in korten sien dat al dit groot geraes

Js los, is sonder gront, en uytermaten dvvaes.

Van dat de vverelt rees uyt vvonderbare vvoorden,

Hebt ghy, met alle macht, terstont bestaen te moorden,

En dat heeft nu geduert soo menigh duysent jaer,

En noch ben ick een vorst die alle dingh bevvaer.

VVat heeft dit vvonder Al op u gevvelt te passen?

Jn spijt van u bedrijf, de vverelt is gevvassen;

Men vint een meerder schaer, oock heden op den dagh,

Als oyt naukeurigh mensch in oude tijden sagh.

VVat houf ick meer bevvijs? de gronden vander aerden,

Des hemels schoon gebou, de maen en sonne-paerden

Bestaen door mijn behulp. ick ben een gulden bant,

Die al vvat immer vvas bevvaer in goeden stant.

Het spoock hier tegen aen: Soud ghy het al bevvaren?

Ey snoert toch uvven mont, en laet u roemen varen;

VVat ghy met al u macht sult brengen aen den dagh

Sal ick ter neder slaen, en al met eenen slagh.

Het sal door mijn gevvelt eens vverden in-genomen,

Al vvatter heden is, of namaels staet te komen;

Jck vvil mijn heerschappy gaen plegen over-al,

Soo datter niet een mensch op aerden blijven sal.

En, schoon ghy al u mergh door gramschap mocht verhitten,

Jck sal dan koningh zijn, ick sal het al besitten.

Dit riep het monster luy; maer eer het vorder sprack,

Soo vvast dat Venus soon hem dus de reden brack:

Of ghy schoon metter tijt het aertrijck sult bederven,

En dat al vvalter leeft hier eenmael heeft te sterven,

Ick Liefde lijcke-vvel en sal noyt onder gaen,

Maer sal tot aller tijt op vaste gronden staen.

En schoon oock al het volck te gronde vvert gedreven,

Het sal eens vveder zijn, het sal voor eeuvvigh leven,

En daer en sal geen doot meer schieten haer fenijn,

Maer Liefde sal van als de gront en steunsel zijn.

Die is voor u gevveest, die sal geduerigh blijven,

Die sal vvat u gelijckt uyt aerd' en hemel drijven.

‘'T vvas Liefde die van outs de vverelt heeft gebout,

‘'T is Liefde die het vverck voor eeuvvigh onderhout.

Maer al vvat u gelijckt, dat sal te niete koemen,

Soo dat men over u aldus sal mogen roemen:

Het monster is gevveest dat eens soo vinnigh stiet,

Syn prickel is verstompt, syn vvapen is te niet;

VVeest vrolick dien het raeckt. Het spoock vvou boven drijven,

En vvou aen Venus soon oock dat niet schuldigh blijven:

Hoort jongen, (sey de Doot) die anders niet en vveet

Als datje slim bedrogh en vreemde rancken smeet:

'Tis vvaer, daer sal een dagh eens van den hemel schijnen,

VVanneer dat alle smaet en onheyl sal verdvvijnen;

Maer dat soo grooten vverck sou staen aen u beleyt,

En heeft geen vvijse mont syn leven oyt geseyt.

Gelooftet, vveelde-kint, daer zijn al hooger machten

Daer op den Hemel siet, en alle menschen vvachten:

'T is droom en enckel vvaen dat ghy soo bijster roemt,

Ghy zijt maer enckel schuym van dat men liefde noemt:

Ghy zijt een slim vergif ontrent de jonge sinnen,

Een oilick mis-gevvas van trou en eerlick minnen,

Ghy zijt een guychelaer een spoker by de jeught,

En voed een ydel hert met ongesouten vreught.

Ghy leeft als in den dracht, en slacht d'onguere vliegen,

Die staegh ontrent den stanck van dreck en svveren vliegen:

Ghy stelt u gansch vermaeck ontrent het slimste lidt,

Ontrent het vuylste deel dal eenigh mensch besit.

Noch vveetje lijcke-vvel de lieden in te drucken,

Dat slechts in desen hof de vvellust is te plucken:

Dat hier een machtigh rijck, en ick en vveet niet vvat,

Dat hier verholen leyt een ongemeten schat.

Maer let op u bedrijf, en vvatje pleeght te maken;

VVat ist, als malle drift, als enckel beusel-saken?

Als ick en vveet niet vvat? en, als men't seggen moet,

'T is geen bekijckens vveert het beste datje doet.

VVie kan u vuyl bejagh tot eer of luyster strecken?

De dagh en lijtet niet, het duyster moetet decken,

En vvatter sonder licht of inder nacht geschiet,

Js meest van slimmen aert, en deught gemeenlick niet.

Van hier dan, oilick dingh, vol list en slimme treken,

Men vint in al u doen een vvinckel van gebreken.

VVat isser menigh mensch die in u vuyl versmacht,

Dat niemant noemen derf als die geen schaemt' en acht!

De Liefde van den Doot soo vinnigh door-gestreken,

Vont vveder nieuvve stof om noch te mogen spreken,

Ick ken het, bitter spoock, vvat hier op aerden leeft

Dat voelt een aertschen aert die aen de sinnen kleeft.

Dien kan hier in het vleys de mensche niet versetten,

Dien kan hy met gevvelt af reden niet beletten:

Maer siet! daer koomt een dagh, een langh vervvachte tijt,

Dan sal dit aerden vat van schande zijn bevrijt,

1. Corint. 3.13. Marc. 9.49. 2. Petr. 3.7.Dan salder eens een vier door al de vverelt blaken,

Dat sal ons broosen aert van tochten suyver maken,

En geven aen het volck een nieu, en beter hert,

Gelijck als in het vier het gout gesuyvert vvert.

Dan sal mijn geestigh breyn niet aen de vverelt hangen,

Oock naer geen aertsche vreught of vvellust meer verlangen;

Maer sal gansch hemels zijn, en buyten ongeval,

Soo dat geen slim vergif ons meer bestoken sal.

Dan sult ghy, leelick spoock, geen schepsel meer bederven,

1. Corint. 15.54.Maer sult oock even-selfs voor eeuvvigh moeten sterven,

En van u vvreede macht ten vollen zijn ontbloot,

Schoon dat je nu ter tijt de gansche vverelt doot.

Ick in het tegendeel sal inder hooghte svveven,

Sal in volmaeckte vreught, sal in den hemel leven,

En dat voor alle tijt. ghy svvijght van uvven lof;

Al vvat een eynde neemt en is maer enckel stof.

Hier stont het spoock verstelt, onseker vvat te seggen,

De vvaerheyt is te sterck en niet te vvederleggen;

Ten lesten sloop het vvech van spijt en leet geraeckt,

En daer en is geen pays oyt tusschen hen gemaeckt.

Cussander onder-dies die vvorstelt gansche nachten

Met syn ontroert gemoet en vreemde na-gedachten:

De jeught, die langen tijt van hem vvas uyt-gegaen,

Die quam, gelijck het scheen, van nieus hem vveder aen.

Hem dunckt vvou Rhodope haer tot syn leger vougen,

Dat hy oock even daer de maeght sou vergenougen:

Maer als syn ooge valt ontrent syn grijsen baert,

Soo vreest hy ongemack indien hy vveder paert.

Hy kende Rhodope een ruymen tijt geleden,

Maer tot op heden toe soo bleef hy by de reden;

Hy sagh haer sonder drift, en even sonder lust,

Het scheen dat al syn vier was doot en uyt-geblust.

Maer nu gaet syn gemoet haer gaven overvvegen,

En vvat haer in de borst of elders is gelegen;

Syn geest vvoont binnē haer. hy spreeckt, hy droomter van,

En 't schijnt dat sonder dat hy niet bestaen en kan.

Dit klaeght hy seker vrient, dien hy meest alle saken

Voor desen is gevvoon voor al bekent te maken:

Hy seyt hem vvat een smaeck hy in de juffer vont,

Maer dat hem lijcke-vvel de geest in tvvijffel stont.

Sal ick mijn echte deel soo diep in my geseten,

Sal ick (dus gingh hy aen) een lieve vrou vergeten?

Ick houdet voor gevvis, dat haer dit vreemt geval

Oock in den hemel selfs de ziel bedrouven sal.

Sy heeft mijn soete jeught, mijn eerste kracht genoten,

En 't heeft my (doense sterf) tot in de ziel verdroten;

Dies leyd' ick met haer doot en in het dronvigh graf,

Dies leyd' ick alle lust tot echte banden af.

Philetas hoortet aen, maer gingh het vvederleggen,

En quam op dit beklagh aldus syn reden seggen:

Meynt ghy dat oock een ziel die inder hooghten svveeft,

Die in den hemel vvoont en staegh in vreughde leeft,

Oyt peyst op ons bedrijf, ons aertsche beusel-saken?

En vvat hier onder een der menschen kinders maken?

En offer yemant vrijt, en offer yemant trout?

Of slechts tot syn vermaeck een vrijster onderhout?

Ey lieve, dat gevvoel zijn al te slechte dingen

Voor die staegh besigh zijn om Gode lof te singen,

Voor die in reyn gevvaet voor haren Schepper staen,

En sien na rechten eysch dat heyligh VVesen aen.

VVel vrient (vvort u gemoet tot echte trou bevvogen,

En van haer eersten druck allencxen af-getogen)

En doet u geen gevvelt, maer leeft gelijckje meught;

De trou en is alleen niet moor de rauvve jeught.

VVant schoon of yemant koomt tot aen syn leste jaren,

Geen vvet die hem verbiet oock dan te mogen paren;

Oock dan behouft men hulp, en dickmael aldermeest,

Ten goede van het lijf en van een svvaren geest.

Tracht maer een lieve ziel tot u vermaeck te vinden,

Die haer aen u gemoet door trou sal vvillen binden.

Zijt ghy niet, alsje pleeght, een fris, en jeughdigh man,

Noch hebj' yet lijcke-vvel dat vrourvven locken kan.

Ghy zijt van soeten aert, en lief-tal in de zeden,

Oock vvacker in vernuf, en vrolick in de reden,

V quelt noch schralen hoest, noch quastigh flereçijn,

Maer hebt een blijden geest, en leden sonder pijn.

Ick stellet voor gevvis, geen vrou sal haer beklagen

Aen u haer soetsten tijt te hebben op-gedragen;

Te min indienje toont, als ghy verhuysen sult,

Dat ghyse loonen vvilt, voor haer beleeft gedult.

Cassander uyter aert tot soete min genegen,

Laet door het kort gespreck syn herte licht bevvegen,

Hem dunckt dat hy alreets een soon of dochter teelt;

‘Voor een die danssen vvil is haest genoegh gespeelt.

Hy geeft den vrijen loop aen syn beroerde sinnen,

En pooght met alle macht om Rhodope te vvinnen:

Hy groeyt al is hy dor,, hy bloeyt al is hy grijs,

Hy brant al is hy koel, hy malt al is hy vvijs.

Soo haest dit vvort bemerckt by al de jonge gasten

Die staegh op Rhodope en op haer deure pasten,

Is yder ongesint, en uytermaten gram,

Vermits een out-gesel ontrent de juffer quam.

Daer is een soete tijt, vvanneer de jonge lieden

Gevvoon zijn hare gunst de vrijsters aen te bieden,

Of door een groene mey, ontrent haer deur geplant,

Of door een nacht-gesangh, of ander minne-pant.

Cassander tijt te vverck, en laet ten vollen blijcken

Dat hy in dit geval geen vrijers heeft te vvijcken;

Syn hert is enckel vier, en jonger als hy plagh,

Als hy maer Rhodope in syn gedachten sagh.

Hy liet een lauvver-boom met gulde loovers çieren,

Hy lieter boven uyt gestickte vvimpels svvieren:

Daer sagh men Venus kint met syn gespannen boogh,

By vvijlen of het stont, by vvijlen of het vloogh,

By vvijlen of het schoot: syn moeder daer beneven

Die scheen een brandigh hert aen hem te vvillen geven.

De mey stont op een mast, als op een hooge stam,

Soo dat haer groene top tot aen haer venster quam.

De schilder van den prins die hadde seven vveken

Rontom het hout gemaeckt veel soete minne-treken.

Hoe Phoebus Daphne volght, hoe Pan de Nymphē jaeght,

En ander geestigh vverck, dat aen de jeught behaeght.

Te midden in den boom daer stont een nette mande,

Vol aerdigh suycker-vverck als tot een offerande

Voor Rhodope gevvijt. en vvatter binnen lagh

VVas na de kunst bereyt, soo geeltigh als het magh.

Het decksel van den korf is vvonder net gevlochten

Met stricken na den eysch en vvel-gevoughde bochten,

Soo dattet aen het oogh vertoond' een schoon gesicht,

En boven op het scheel daer stont een kleyn gedicht:

Ontfanght dit soet geschenck, ô soetste van den lande,

Maer neemt des niet-te-min mijn gunstigh hert te pande,

Mijn hert daer in ick voel een stage minne-vonck,

De Mey, en uvve jeught die maeckt my vveder jonck.

De son doock in de zee, de nacht die quam gesegen,

De slaep heerst in het vvout, en alle dieren svvegen:

Maer schoon meest al het volck met al de sinnen rust,

‘Al vvatter vryen vvil en heeft geen slapens lust.

Cassander laet de mey met haer verçiersel bringen,

En t' vvijl die vvort geplant, soo liet hy geestigh singen,

Met kunstigh snaren-spel en alderley musijck;

Noyt beter Mey-gesangh in al het gansche rijck.

Daer vvas een soete keel van duysent uyt-gelesen,

Die, mits haer nette stem, van yder vvert gepresen,

Die songh een vvijl alleen, die songh een kluchtigh liet,

Dat aen een ouden man een jonge vrijster riet.

Mey-liet.

Op de wyse, Puis que de viure sans aimer.

O schoonste die men vinden magh,

O glans van onse landen,

Al ben ick koelder als ick plagh,

Ghy doet mijn herte branden.

Al is de winter sonder kruyt,

Noch schieter wel een blomtjen uyt.

'Tis waer, ghy zijt in volle jeught,

En ick van oude jaren;

Maer noyt en is men sonder vreught,

Daer twee gelieven paren.

Twee herten eens in rechte min,

Dat brenght gewisse vrientschap in.

Wat vrijsters zijnder beter aen

Als die een out man trouwen?

Haer sin die wort in als gedaen,

En 't zijn de liefste vrouwen.

Waer jeught en wijsheyt t'samen paert,

Daer heeft de trou haer rechten aert.

Een jongelingh is bijster wilt,

Hy kan schier nimmer rusten:

Syn weligh hert is noyt gestilt,

En helt tot nieuwe lusten.

'T is selsaem vvat een grilligh bloet

In jongh' en domme sinnen doet.

Maer die syn rijpe jaren heeft,

En gaet niet elders mallen:

De liefste krijght al wat hy heeft,

Hy doet haer wel-gevallen.

Een peert dat nu is grijs van hayr,

En heeft van hollen geen gevaer.

Gebreeckter aen een out man yet,

Vermits syn swacke leden,

Hy schenckt, hy koopt, hy looft, hy biet,

Hy vought hem na de reden;

De liefd' heeft staegh een open hant,

Dat is den aert van reynen brant.

Ghy dan, ô schoonste die men vint,

Veracht geen oude jaren;

Al draeghje niet geduerigh kint,

Ghy sult te beter varen.

Het lant by wijlen eens gebraeckt,

Wort by den lant-man noyt gelaeckt.

Nae dat de sanger svveegh soo liet Cassander spelen,

En vveder over-hant vernam men soete kelen.

Doch Cnemon daer ontrent die sagh den handel aen,

Tot syn beroerde geest in hem begon te slaen.

Hy is uyt enckel spijt ter zijden af-gevveken,

Hy dicht een tegen-liet en vry met harde streken;

Het is hem ziel-verdriet, dat hem een grijsen baert

Ontrent de jonckheyt vought, en vvenscht te zijn gepaert.

Dies vvat men seggen kan tot na-deel van de jaren,

En vvatter omme-gaet als oude lieden paren,

Druckt hy ten nausten uyt, en brenghtet aen den dagh,

Soo schamper als hy kan, soo vinnigh als hy magh.

WAt magh den droogert over gaen?

Wat maelt hem in de sinnen?

Syn jeught en vreught die heeft gedaen,

En noch soo wil hy minnen.

Vrient, daer sigh toont eē grijsen baert,

En heeft het vrijen geenen aert.

Een vonckje levens, sonder meer,

Dat speelt u in de leden:

Ick weet u kracht is wonder teer,

Ey stelt u doch te vreden.

Een keers die in de pijpe brant

En was noyt aerdigh minne-pant.

Om 't weynigh koren dat u rest,

Wilt ghy een meulen bouwen:

Blijft dieje zijt, 't is alderbest,

En laet de jonckheyt trouwen.

Geē mensch dient out wanneer hy vrijt,

Dat spel vereyscht een soeter tijt.

Het minnen is maer voor de jeught,

Die past het geestigh mallen;

Ghy, laet de jonckheyt hare vreught,

Van u en wil't niet vallen.

Het hof en raedt-huys, lieve vrient,

Is recht dat oude lieden dient.

Een out soldaet en vought niet wel,

Hy mocht al beter rusten:

En min soo dient gerimpelt vel

Voor groene maeghde-lusten.

De minne-God gelijckt een kint,

Het dient oock jonck al watter mint.

Een dorre steel heeft niet gemeens

Met versch ontloken rosen:

Al schijnt de son des winters eens,

'Ten zijn maer korte posen.

Als yemant op syn leersen pist,

'T is tijt dat hy syn boeltjen mist.

Het schimp-liet trof den man; hy vvoudet vveder-leggen,

Maer daer is geen gehoor al meynt hy veel te seggen:

Noch riep hy Cnemon toe, Hoe vinnigh datje zijt,

Dit is een vvare spreuck bevestight van den tijt:

En vvilt den naem van arm noyt aen de lieden geven

Die niemant schuldigh zijn en rustigh konnen leven:

Geeft oock den naem van oudt noyt aen een vvacker man

Die, schoon hy jaren heeft, syn leden reppen kan.

De jeught is maer een vlam in haesten op-geresen,

Die licht tot assen vvert, en krijght een ander vvesen,

Gelijck een stoppel-vier. Eer dat hy vorder sprack,

Soo reser heesch geschal dat hem de reden brack.

VVant als de loose gast syn deuntjen hadt gesongen,

Soo vvert de goede man gegeesselt van de tongen,

Bespot van al het volck, belachen van de jeught,

En stracx vvert hem de geest verlaten van de vreught.

En nae soo vvrange gal op hem vvas uyt-gespogen,

Soo vvort hy metter daet als binnen hem getogen;

Een schilt-pad aen geraeckt, als sy verreysen vvil,

Die kruypt dan in haer schelp, en hout haer gangen stil.

Hy stont een vvijl en keeck, als mette doot bevangen,

En voeld' in syn gemoet verdriet en harde prangen:

Hy gaet ten lesten heen en raetslaeght langen tijt,

Of hem de jonge maeght oock verder dient gevrijt.

Doch naer hy met bescheyt syn kracht heeft overvvogen,

En vvat in dit geval syn schouders dragen mogen,

Soo quam syn drouf gemoet ten lesten tot besluyt,

En berst met herten-leet in dese vvoorden uyt:

O vvaer ick nu ter tijt, gelijck ick plagh te vvesen,

Doen my de soeste jeught en alle vrouvven presen,

Doen ick vvas aengenaem al vvaer ick immer quam,

En dat een Nymphe selfs in my vermaken nam;

Soo mocht ick dese roos tot mijnen troost genaken,

En mijn bedroufde ziel in haren glans vermaken:

Maer dat en is niet meer, mijn jeught die is gedaen,

En is gelijck een damp in haesten vvech-gegaen.

VVat sal ick nu ter tijt met spel en liefde moeyen?

Dat laet ick gasten doen die noch in krachten groeyen.

Och! als ick maer en sie op desen grijsen baert,

Dan acht ick my onnut om meer te zijn gepaert.

Hoe strijdigh is de mensch oock in syn eygen sinnen!

Hy siet vvat hem misstaet, maer kan het niet vervvinnen:

Hy siet vvat reden eyst, en vvat de tucht gebiet,

Maer schoon of hy het vveet, hy doetet echter niet.

My is genough bekent vvat ick behoor te vveten,

Noch kan ick even-vvel het mallen niet vergeten:

Ick hou dat my voortaen geen jonge vrou en past,

Noch blijf ick aen het vverck met al de sinnen vast.

Ick male sonder rust, onseker vvat te maken,

Dan vvil ick van haer zijn, en dan tot haer genaken:

Ick stae met dit gemoet geduerigh in verschil,

'K en vveet niet vvie ick ben, of vvaer ick henen vvil.

‘VVanneer de jaren gaen, en dat de krachten vvijcken,

‘Soo kan geen liefde meer aen eenigh mensch gelijcken;

‘VVant daer een out gesel doet jonge lieden vverck,

‘Daer vvort hy van het bed gedragen na de kerck.

Nu vaert vvel losse drift van mijn verdvvaelde sinnen,

Vaert vvel verdrietigh mal, en dit ontijdigh minnen,

Vaert vvel, ô leste stuyp van dit ellendigh vleysch;

Jck vvil van nu voortaen gaen leven na den eysch,

Gaen leven na den aert van mijn verloope jaren,

Die my schier even-staegh haer svvackheyt openbaren,

My seggen vvat ick ben, en vvat ick vvesen sal,

En dreygen desen romp als met een stagen val.

Jck sie dit kranck gestel, en mijn versvvackte leden

Staen van de bleecke doot in haest te zijn bestreden,

En noch gevoel ick brant. Ey vvat een selsaem vverck!

Mijn lijf is vvonder svvack, mijn vleesch gevveldigh sterck.

Maer schoon ick heden schijn in goeden stant te vvesen,

Kan niet de minste koorts, in haesten op-geresen,

Kan niet een ander quael my storten in het bed?

En door een kleynen stoot, my doen een groot belet?

En als mijn echte deel haer recht niet sou genieten,

Sal ick dan niet terstont een vrou-bedrieger hieten?

Ach! soo dat ongeval my eens ten deele viel,

Ick vvaer op eenen nacht een lichaem sonder ziel.

'K en vvou, na dit vervvijt, geen uyr op aerden leven,

Maer sou my tot de doot gevvilligh over-geven,

En sijgen in het graf: en tot een kort besluyt,

Jck blies in haren arm mijn drouvigh leven uyt.

Ick laet dan, jonge blom, ick laet u schoonheyt blijven,

Maer sal my lijcke-vvel u vrient en dienaer schrijven,

V vrient en dienaer zijn, en hier en over-al,

Soo langh in dese borst een adem spelen sal.

‘Het is een grooter helt die syn vervoerde sinnen

‘Kan houden onder dvvangh, en krachtigh overvvinnen,

‘Als die een machtigh slot of heir kan neder-slaen;

‘De deught en vvijsheyt selfs en kan niet hooger gaen.

O ghy die desen romp te samen hebt gebonden,

En doen het u beviel op aerden hebt gesonden,

Jck danck u voor den tijt aen my vvel eer verleent,

Ach! die is vvech-gegaen, eer icket had gemeent.

Jck hebbe nu geleeft tot aen de t' sestigh jaren,

Al schier gelijck een droom in haesten vvech-gevaren,

Mijn baert is vvit-gepleckt, mijn hair ten vollen grijs,

Ghy die my jaren gaeft, maeckt oock mijn sinnen vvijs:

Bevrijt mijn grilligh hert van dit ontijdigh mallen,

En laet geen dorren halm in groene lusten vallen,

Laet my niet metten geest in dit gestaegh verschil,

Maer ghy die neemt de daet, beneemt my oock den vvil.

Hy bad na dit geval, en vvenschte menighvverven

Dat vvat na vrouvven treckt in hem nu mocht versterven,

Dat vvat een man gelijckt mocht liggen sonder kracht,

Vermits hy sigh ontseyt de vreughde vander nacht.

En t' vvijl om dit gepeys syn drouve sinnen svveven,

Soo kreegh hy als een vvalgh van al syn vorigh leven:

Soo dat hy alle vreught en jonge lieden schout,

En stelt hem in den staet om noyt te zijn getrout.

En om niet vvederom in dit gevvoel te raken,

Soo deed' hy seker liet op desen handel maken,

Dat quam hem op de tongh en gingh hem uyten mont,

Soo ras hy binnen hem syn geest onrustigh vont.

Liet

Op de Wijse, Faut il qu'vne beauté mortelle.

O God, sal ick noch langer klagen?

Sal ick noch langer treurigh zijn,

Vermits een bitter-soet fenijn

Koomt aen mijn hert geduerigh knagen?

O neen, mijn God, ô Schepper neen;

O God, besit mijn hert alleen.

Ick heb aen schepsels deel gelaten,

Van dat aen God ons hooghste goet

Mijn ziel voor eeuwigh geven moet;

Maer nu wil ick de werelt haten,

En worden metten Schepper een,

O God, besit mijn hert alleen.

Al wat de jeught heeft konnen geven,

Al wat de werelt blijschap hiet,

Al wat het vleys voor lusten biet,

En past niet op mijn vorder leven.

In u is troost en elders geen,

O God, besit mijn hert alleen.

Al wat ick immer heb genoten

Van dat het vleesch te voorschijn bracht,

Of dat mijn ydel hert bedacht,

Is als een stroom voor-by geschoten,

Soo dat ick nu mijn vreught beween.

O God, besit mijn hert alleen.

In yder mensch plagh yet te wesen

Daer op dat hy syn herte set,

En syn verstompte sinnen wet;

O Heer, weest dit in my na desen,

En maeckt ons uwen geest gemeen,

O God, besit mijn hert alleen.

Wat kan voortaen mijn geest vermaken?

Voor my 'k en acht geen lusten meer;

Weest ghy alleen mijn blijschap, Heer,

Laet uwen troost mijn ziel genaken,

En sijgen tot mijn innigh been;

O God, besit mijn hert alleen.

Mijn hair nu grijs van lange jaren,

Dat klopt als staegh aen mijn gemoet,

En spreeckt als tot mijn innigh bloet:

Laet vreught en lust en jonckheyt varen,

Al dat en hadje maer te leen.

O God, besit mijn hert alleen.

Het recht vermaeck, en lustigh wesen

Dat is tot uwe rechter-hant,

Geen mensch die elders ruste vant;

Want al die vleesch en werelt presen,

Zijn wech-verslingert als een steen.

O God, besit mijn hert alleen.

Aen u wil ick in korte dagen,

Aen u wil ick mijn lesten tijt,

Aen u wil ick in ware vlijt

Mijn ziel en lichaem over-dragen;

En mits ick dit van herten meen,

O God, besit mijn hert alleen.

Daer vvas doen op het rijck een heete lucht geresen,

En Rhodope die socht alleen te mogen vvesen;

Sy vvou met haer gemoet gaen treden in beraet,

VVat dat haer nu te doen en vvie te kiesen staet.

De stadt Thebae lagh op eē arm van de revier den Nijl ghenaemt, als noch by de oude Lant-Caertē van AEgypten te sien is. Haer vader had een slot aen Thebes veer gelegen,

Daer toe vvas haer gemoet op desen tijt genegen;

Sy dan met haer gevolgh begeeft haer op de reys,

Maer hout haer besigh hert geduerigh in gepeys.

Daer vvas een frissche beeck die uyten Nijl gesproten

Quam neven's t ridder-huys tot in den hof geschoten,

Hier vvas haer vaders lust, hier touft hy menigh vrient,

En hier door vvert de stadt en menigh huys gedient.

Een tack van dese vliet die quam met koele stroomen

Geslingert door het lant tot midden in de boomen,

Hier gaet de jonge maeght haer setten in het groen,

En liet haer opper-kleet van hare leden doen.

Sy maeckt haer voeten bloot, en stelt haer om te baden,

Maer dieper in te gaen en vontse niet geraden:

En t'vvijl haer kamer-meyt haer teere leden vvast,

Siet daer een adelaer die na haer schoenen tast.

En of haer maeghden slaen, en op den vogel kijven,

En soucken met gebaer den arent vvech te drijven,

Noch grijpt hy veerdigh toe, en met een snellen vlucht,

Soo svviert hy met den roof tot boven in de lucht.

Sy (om dit vreemt geval in haren geest verbolgen)

Sent stracx haer knechten uyt, en laet den arent volgen;

Maer siet, de vogel svveeft vry hooger als hy plagh,

Tot dat geen menschen oogh hem meer bereycken magh:

Hoe ver de jongers gaen met onvermoeyde gangen,

Sy keeren vvederom en hebben niet gevangen,

Het dier dat is gegaen. Wat kander niet geschien!

Men kan, alvvaer men souckt, geen schoen of arent sien.

Als Rhodope verstont den uyt-gangh deser saken,

En datse niet en kan tot haren schoen geraken,

Soo stelts uyt haren sin het selsaem ongeval,

En denckt dat sy vvel haest een ander maken sal.

De vogel onder-dies is hooger op-gevlogen,

En even met den buyt een verren vvegh getogen,

Tot hy ten lesten quam te Memphis in de stadt,Memphis was eertijts de hooftstadt van AEgypten, nu Cajo genaemt.

Alvvaer de koningh selfs gelijck als rechter sat.

(Het vvas een out gebruyck, dat, als de vorsten quamen

En van den burger-tvvist, als rechters, kennis namen,

Dan niet in eenigh huys, maer in het open velt

Het oordeel vvert geraemt, en 't vonnis in-gestelt.)

Als hier de vogel quam, soo gingh hy lager dalen,

En bleef een vvijle tijts ontrent de vierschaer dvvalen,

Nu guns dan vvederom, nu ras dan vveder stil,

En niet een mensch en vveet vvaer dit al henen vvil.

Ten lesten, soo het scheen, nu moede van te mallen,

Soo laet hy synen roof van boven neder vallen,

Maer sonder yemants leet, en buyten alle noot;

VVant siet! de koningh selfs ontfingh hem in den schoot.

Stracx siet men al het volck tot haren vorst genaken,

Nieus-gierigh om te sien de gronden deser saken,

Nieus-gierigh om te sien vvat dat de vogel brenght,

En vvat soo gragen dier aen haren koningh schenckt.

Een raets-heer by den prins dien eygen tijt geseten,

Is vvonder seer begaen om dit geheym te vveten:

En mits hy schemer-ooght soo greep hy synen bril,

En socht met grooten ernst vvat dit beduyden vvil.

Doch eer hy recht bekent vvat neder is gekomen,

Soo vvas de goede man als buyten hem genomen:

Dies riep hy overluyt met op-getogen sin,

Mijn heeren, letter op, dit heeft een vvonder in.

De koningh tast het aen, dat neder is gesegen,

Om recht te mogen sien vvat hem daer is gekregen:

En als hy dit geschenck met hant en vingers raeckt,

Soo ist een vrouvven schoen vvel aerdigh toe-gemaeckt:

Een schoen aen alle kant geschildert metten naelde,

Waer op de jonge vorst stont langen tijt en maelde,

Hy sieter zijde-vverck en dun-getogen gout,

Dat hem een ruyme vvijl de sinnen besigh hout:

Hy sieter hoven in, hy sieter schoone boomen,

Hy sieter, soo het schijnt, het roeren van de stroomen,

Hy sieter in't verschiet verheve rotsen staen,

Die stijgen in de lucht, en tot den hemel gaen.

Maer als hy naderhant met vvel-bedachte reden

Het aerdigh meester-stuck vvat nader gaet ontleden,

Vernam hy dat het vverck niet in het vvilt en svveeft,

Maer dattet syn bescheyt en diepe gronden heeft.

Want als hy eerst den rant gaet nader overmercken,

Hy sieter harten op, hy sieter vvilde vercken,

Hy sieter jacht-getuygh, hy sieter op een ry

Veel bracken na den eysch en felle doggen by:

Hy siet in grooten ernst, hy siet Diana volgen,

Die roept, gelijck het schijnt, en toont haer als verbolgen,

Om dat het maeghde-rot niet rasser aen en koomt,

En voor een vinnigh svvijn, en syne tanden schroomt.

Dit stuck vvert van den vorst met hoogen lof gepresen,

Hy meynt sigh in het bosch of op het velt te vvesen,

En dat, vermits de jacht, door soo een aerdigh beelt,

Hem door het gansche breyn en al de sinnen speelt.

Maer als het opper-deel by hem vvort overvvogen,

Soo vvort syn grage ziel als buyten hem getogen;

Hy siet aen d'eene kant hoe sigh Diana vvast,

En hoe het maeghde-rot op hare diensten past:

Hy siet de Nymphen selfs tot aen haer naeckte lijven,

Hy siet de jacht-Godin met schoone doecken vrijven;

Hy sietet, en hy schrickt, uyt vreese van gevaer,

En voelt hem even soo, of hy Actaeon vvaer.

Maer als hy keert het vverck om alle dingh te vveten,

Soo vint hy Cadmus neef, die leyt daer als verbeten,

Hy siet Melampus staen syn alderliefsten hont,

Die sit hem op het lijf en bijt hem in den mont.

De drouve jongelingh die schijnt hem aen te spreken,

Maer vint dat syne stem syn knechten is ontleken:

Hy siet Diana staen, die toont haer als verblijt,

Om dats in syn verdriet magh koelen haren spijt.

Hy siet ter syden af haer blijde Nymphen danssen,

Hy siet haer al gelijck geçiert met groene kranssen,

Om dat hy vvas gevelt, en niet meer sien en magh,

Die met een dertel oogh haer naeckte leden sagh.

De vorst op dit gesicht die voelt syn geest verrucken,

Hy siet aen alle kant, hy let op alle stucken,

Hy let oock op het lint dat in het schoentjen stack,

En hoe een kleyn gedicht als tot den leser sprack:

Laet geen oogh te verre schieten,

VVant het kan tot quaet gedien:

VVatje niet en mooght genieten,

Dat en hebje niet te sien.

De letter vvas geçiert met vvonder schoone svvieren,

Met selsaem bos-gespuys, en onbekende dieren,

Met Nymphen hant aen hant, met Satyrs aen den rey,

En vvaer een ploye viel een peerel tusschen bey.

Het schrift dus af-gemaelt en konde niemant lesen,

Of't lint moest op den schoen eerst vast gebonden vvesen:

Maer als na rechten eysch het leer vvas toe-gedaen,

Dan sagh men op een ry de schoone letter staen.

De vorst in dit gesicht en vveet niet vvat te peysen:

Hy voelt syn gansche ziel door al Egypten reysen,

En soucken na de maeght, die met soo netten hant

De vverelt heeft vereert met soo een edel pant.

Ten lesten vanght hy aen in syn gemoet te spreken,

VVat hant heeft dit gemaeckt? vvat vinger dit gesteken?

VVat voor een snege ziel heeft dese vont bedacht?

En op soo kleynen plaets soo grooten stuck gevvracht?

Hy die maer eens ontdeckt de klauvven van de leeuvven,

Al siet hy schoon het dier niet voor hem sitten schreeuvven,

Bevint noch even-vvel, oock uyt het minste lidt,

VVat voor een grousaem beest dat in de ruyghte sit.

Ick houde dat het lijf aen dese ziel gegeven,

Daer soo een edel hert gevvoon is in te leven,

Moet jae een schepsel zijn soo boven-maten schoon

Dat ick het vveerdigh acht een koninghlicke kroon.

Hier op speelt hem de geest, en kan hem niet versaden,

Alleen is hy beducht en vvonder seer beladen,

VVaer sy te vinden is, en vvaerse vvonen magh,

Die sonder haer te sien in hem versegelt lagh.

Hy sent gesanten af die uyt geheel Egypten

En al het naeste lant de netste vrijsters kipten,

Op dat hy vinden mocht dat hy van herten socht,

Als hem het maeghde-rot sou vvesen t' huys gebrocht.

De jager van den vorst die vvorter toe gekoren,

Om door een sneegh beleyt de sake na te sporen:

En mits hy door het rijck nu langh gereden hadt,

Soo quam hy op het lest te Theben in de stadt.

De meester van het huys daer in hy vvas getogen,

Onthaelt den hovelingh met alle syn vermogen,

Hy vought sigh nevens hem, al vvaer hy immer gingh,

Hy leyt hem over-al, en toont hem alle dingh.

En t'vvijl hy sagh de stadt in haer volkome leden,

Soo quam hy voor het huys van Rhodope getreden,

Daer vont hy dat de deur met rosen vvas geçiert,

En datter groen gevvas om al de vensters svviert:

Daer vont hy dat de stoup met meyen is besteken,

En ick en vveet niet vvat vol soete minne-treken,

Daer vont hy blom-gevvas aen alle kant gegoyt,

En oock de straten selfs met rosen over-stroyt.

Als dit Archites merckt, soo vraeght hy vvat de kruyden

En vvat daer voor de deur het stroysel vvou beduyden:

De vveert op dit versouck versvveegh den joncker niet,

Maer seyt in ronde tael al vvatter is geschiet.

Hy seyt dat Rhodope heeft seven jonge-lieden

Die al in grooten ernst haer trouvve komen bieden,

En datter volle macht de vrijster is gejont,

Te kiesen uyten hoop die haer te sinne stont.

Hy seyt hoe dat de jeught, als met de gansche leden,

Heeft vvonder hart gesvvetst, en onder een gestreden;

En dat noch yder doet vvat hy bedencken kan,

Om door getrouvven dienst te vverden haren man.

Hy seyt dat onder-dies by al de jonge luyden

Haer deure vvert bestroyt met vers-gepluckte kruyden,

En dat haer gansche stoup met rosen vvas gekroont,

Vermits een yder hoopt van haer te zijn geloont.

Archites kan syn hert nier langer vvederhouvven,

Hy seyt, het vvaer hem eer de vrijster aen te schouvven,

Hy seyt noch boven dat, indien het magh geschien,

Dat hy de juffer vvenscht oock heden eens te sien.

De vveert, niet onbevvust hoe vry sy plagh te leven,

Heeft stracx den vollen loop aen dit versouck gegeven:

Hy sent een dienaer uyt, die bootschapt aen de maeght

Dat haer besouck genaeckt indien het haer behaeght.

Sy vry, gelijckse plagh, en sonder yet te schromen,

Laet op den staenden voet Archites binnen komen,

Sy biet hem goeden dagh, sy toont hem bly gelaet,

Niet sparigh van de kunst of van een soeten praet.

Hy, op dit goet begin, vvat nader in-getreden,

Besiet de jonge maeght, besiet haer frissche leden,

Besiet haer vvacker oogh, besiet haer rooden mont,

En hoe dat alle dingh haer vvel en geestigh stont.

In al dit schiep de man een vvonder groot behagen,

En heeft daerom het oogh noch verder om-geslagen,

Hy siet benevens haer een raem gespannen staen,

Daer seker aerdigh vverck vvas onlancx op-gedaen.

Hy let vvaer heen het streckt, en sonder meer te vragen

Hy siet een open velt, hy siet Diana jagen,

Hy siet een eensaem vvout, daer op Actęon stont

Iuyst doen hy in de beeck de naeckte Nymphen vont.

Maer hoe de jongelingh vvert in het lijf gebeten,

En van syn honden selfs als vvilt-braet op-gegeten,

Daer van is maer alle en een rauvve schets gemaeckt,

Met gout niet overkleet, van syde niet geraeckt.

De joncker niet-te-min die kan genoughsaem mercken,

Dat aen het edel stuck noch vorder is te vvercken:

Dies na dat hem de man een vveynigh heeft bedocht,

Soo vint hy metter daet dat hy nu lange socht.

Hy denckt dat jae de schoen by synen prins gevonden,

En die hem uyte lucht is selsaem toe-gesonden,

Is even dus gevvrocht, en dat het vveerde pant

Koomt van gelijcke kunst, en al van eender hant.

Hy vvil nae dat gesicht niet meer in tvvijffel hangen,

Hy roept een trouvven knecht, en laet het schoentjen langen,

En siet! die nu het vverck en dan de schoen bekeeck,

En vont noyt eenigh ey dat soo een ey geleeck.

Hier op vvast dat de man hem nae de jonckvrou vvende,

En toont het aerdigh stuck, en vraeght of sy het kende:

Sy antvvoort, Edel heer, vviens kan dit maecksel zijn?

Als ick het lestmael sagh doen vvas het schoentje mijn.

'T is hier in huys gevvrocht, en over vveynigh dagen

Door seker ongeval uyt mijnen hof gedragen,

En op dat u het stuck magh vverden openbaer,

Koomt oordeelt met bescheyt, hier is het vveder-paer.

De schoen, die ghy vertoont, daer heb ick op gesteken

Hoe dat de jacht-Godin haer is gevvoon te vvreken,

VVanneer een dertel oogh haer lijf genaken derf,

En hier uyt rees de feyl vvaerom Actęon sterf.

De schoen dien ick behiel, daer op heb ick getogen

Hoe Phoebus in de min van Daphne vvert bedrogen;

VVant t'vvijl hy na de maeght met grage vingers tast,

Soo grijpt hy anders niet als slechts een groenen bast,

Een nieu-gevvassen hout, en tacken van laurieren,

Bequamer om een hooft, als om een bed te çieren:

Met dit en ander vverck, dat jonge lieden raeckt,

Heb ick het gansche stuck ten vollen op-gemaeckt.

Als dit Archites hoort van Rhodope verhalen,

Soo laet hy syn gesicht een vveynigh verder dvvalen,

En t' vvijl hy slaet het oogh ontrent het aerdigh lint,

Soo ist dat hy een veers daer op geschreven vint:

Vrijers, vvilt geen maeght verrussen,

Jn de stadt, noch op het velt;

Kracht en kan geen minnaer passen,

Hier dient liefde, geen gevvelt.

De man die stont en keeck, onseker vvar te spreken,

Hy sieter schoone kunst, hy sieter soete treken,

Hy siet in syn gemoet, hy vveeght het vreemt geval,

En denckt vvat van de maeght ten lesten vvorden sal.

Hier op begon hy dus: Wat sal ick langer peysen?

Sy vviens dit schoentjen is, die moet na Memphis reysen,

Na Memphis daer de vorst van hoogh-geduchte macht

Niet my of mijn gevolgh, maer uvve schoonheyt vvacht.

Nae Memphis! (sey de maeght) vvat heb ick doch bedrevē,

Dat ick hier niet en magh in vrede blijven leven?

Ick ben van stillen aert, en geensins hoofs gesint,

Ick ben oock boven dat mijns vaders eenigh kint.

VVilt ghy het vveder-paer van dit borduersel hebben,

Of eenigh schoonder vverck van mijn gestickte vvebben,

Het is voor uvven vorst al vvat ick aerdigh ken,

Laet my slechts maer alleen daer ick op heden ben.

Archites vvederom, 'K en vvil geen moye dingen,

'K en meyn' noyt jonge maeght haer çiersel af te dvvingen:

Ten is oock, frissche blom, om geen borduerde schoen,

Het is den grooten vorst om u alleen te doen.

Ghy, vvat ick bidden magh, en vvilt toch geensins schromen,

Al vvat u selsaem schijnt dat sal ten besten komen:

Gaet seght u vader aen dit vvonderlick geval,

Ick vveet dat hy het stuck niet tegen vvesen sal.

Eylaes! de jonge ziel die is geheel verslagen,

Haer tranen bersten uyt, en sy begon te klagen:

Haer vader koomter by, en hoort den rechten gront,

En hoe dit selsaem stuck ontrent den koningh stont.

Archites vordert vverck, hy doet syn peerden komen,

En heeft in syn caros de vrijster op-genomen,

Oock Alcon nevens haer: en, naer een kort besluyt,

Soo tijt hy op de reys, en flucx ter poorten uyt.

Daer vvoelt de gansche stadt. de vrijers boven allen

Die komen met gedruys te samen aen-gevallen,

De krijghsman voren uyt, den degen in de vuyst,

Hy vraeght aen alle kant, vvaerom de maeght verhuyst.

Hy vraeght, vvie sigh vermeet de juffer aen te raken,

En door de gansche stadt soo veel gevvoels te maken:

Hy dreyght met vollen mont, en met een fier gelaet,

VVie van de vrijster koomt, of nae de vrijster gaet.

Maer als hy Rhodope sagh op den vvagen setten,

En dat haer vader selfs het niet en kon beletten,

En dat veel hoofs gevolgh ontrent Archites stont,

En dat men over-al des koninghs vvapens vont:

En dat een yder svveegh, en niet en dorste spreken,

En dat de rechters selfs, en al de machten vveken;

Doen slough hem syn gemoet tot aen syn bange ziel,

Soo dat hy van het leet by-na ter aerden viel.

Noch gaet het vrijer-rot sigh echter toe-bereyden,

Om met een grooten sleep haer uyt te mogen leyden:

Maer niemant van den hoop en vveter inder daet

VVaer dit al henen vvil, en vvatter omme-gaet.

Veel meynter dat de vorst om haer heeft laten stueren,

Vermitsse kunstigh is en geestigh kan bordueren,

En dat de jonge prins begeert een aerdigh pant,

Wiens roem sal mogen gaen door al het naeste lant.

Een tvveede, dat de vorst, vermits haer geestigh singen,

En datse vvas begaeft met duysent soete dingen,

Haer over-brengen liet in Memphis hoogh gebou,

Op dat hy van haer stem vermaeck genieten sou.

Een derde, dat de prins haer vvou vooghdesse maken

Van al het naelde-vverck, van al het linne-laken,

Het sy van synen disch of van syn eygen bedt,

Vermits dat Rhodope is uytermaten net.

Een yder seyt het zijn, en meest de jonge-lieden;

Die meynen (schoon men siet dit vreemde stuck geschieden)

Dat even dit vertreck, en onvervvacht geval,

Haer langh verhoopte trou niet tegen vvesen sal.

Dat jae (nadien de vorst de kunste plagh te loonen)

Hy meer als aen de maeght syn gunste sal betoonen,

De reys van Rhodope hem dienstigh vvesen kan

Die sy na desen tijt sal noemen haren man.

De raets-heer svveegher op, en liet de vrijers vvoelen,

Vermits hy in syn hert is anders van gevoelen,

Dies seyt hy op het lest: Dees hoop is enckel vvaen,

Hoort, vrienden, met een vvoort, De vrijster is gegaen.

Ghy mooght van heden af haer vvel verloren schrijven,

VVant koomtse by den prins sy moeter eeuvvigh blijven,

Jck ken den jongen vorst, hy is van desen aert

Dat hy geen schoone vrou, of aerdigh linnen spaert.

Haer stem sal aen den vorst den lust niet konnen blussen,

Hy sal oock in den sangh haer soete lippen kussen:

En krijght hy eens den smaeck van soo gevvenschten soen,

VVien isset onbekent vvat hy sal vvillen doen?

Of koomtse maer een reys des koninghs bed besorgen,

Sy blijfter voor gevvis tot aen den lichten morgen.

En vvaerom meer geseyt? ey vought u na den tijt;

VVant na dat icket sie, vvy zijn het voordeel quijt.

Als ick nu raden mocht, vvy souden ons bereyden

Om sonder vreemt gebaer van haer te mogen scheyden.

‘Een die in stilheyt lijdt een drouvigh ongemack,

‘Versoet het bitter leet, en breeckt het lastigh pack.

‘Het hof dat heeftet in, men moeter onrecht dragen,

‘Oock sonder tegen-spraeck, en sonder yet te klagen,

‘Jae met een danck-heb toe. En vvie het anders doet,

‘Dien is noch onbekent hoe dat hy leven moet.

‘VVanneer men hinder krijght, en niet en kan vermijden,

‘Dat moet men met gedult, en sonder morren lijden:

‘En vvaer een hooger macht ons voorstel tegen gaet,

‘Een plaester van gedult dat is de besten raet.

Met dit en meer gesprecks soo korten sy de vvegen,

En komen in het dal daer Memphis is gelegen:

Hier rent in aller yl een looper voren uyt,

Die boodschapt aen den prins de komste van de bruyt.

De vorst, als hy haer sagh, en vont hem niet bedrogen,

Hy vont dat syn gemoet hem niet en had gelogen,

Hy sagh met herten-lust, hy sagh het aerdigh beelt

Dat hem nu lange tijt door al de sinnen speelt.

Hy seyt, dat hy de maeght en haer volkomen vvesen

Invvendigh door gepeys te voren had gelesen,

En dat hy nu ter tijt haer even soo bevont,

Als sy van eersten af in syn gedachten stront.

O liefdes tuymel-geest, en vreemde minne-vlagen,

Die vvat men noyt en sagh aen yemant doet behagen!

Hier gaet de regel los, die ons heeft vvijs gemaeckt

Dat niet als door het oogh ons herte vvert geraeckt.

Doch als men Rhodope ontrent den koningh leyde,

Soo gingh het even soo gelijck de raets-heer seyde;

De vorst die nam haer aen, en uyt een gullen sin

Noemt hyse syn gemael, en vveerde koningin.

Maer als de Dichter sagh syn hope vvech-genomen,

En dat hy nimmermeer syn vvensch en sal bekomen,

Doe slough syn drouf gemoet tot aen syn diepste ziel,

Soo dat hy metten geest in dese klachten viel:

O doot, moordadigh spoock, besluyt mijn treurigh leven,

Daer is geen droever hert by niemant oyt beschreven,

Als in dit lichaem vvoont, en en in mijn boesem vvoelt,

Ach! noyt en heefter mensch soo diepen leet gevoelt.

Mijn hert smelt als een vvas, en al mijn binne-krachten

Die voel ick in den angst, gelijck als snee, versmachten:

O Styx, u svvarte poel en kent geen meerder pijn,

Als van syn tvveede ziel berooft te moeten zijn.

Hoe! sal de roode mont, die ick eens plagh te kussen,

Voortaen den heeten brant aen hoofsche jonckers blussen?

Sal haer snee-vvitten arm, een rechte minne-bant,

My laten in den drucke, en koelen vreemden brant?

Och offer nu een schors mijn aensicht vvou bedecken,

Of datter quam een rots mijn leden overtrecken,

Soo vvaer ick hout of steen, en ick en voelde niet

VVat drouven herten-leet my door de sinnen schiet.

Och of ick als een vvolf mocht in de bosschen huylen,

Of vvoelen als een beir ontrent de naere kuylen:

Och of ick als een leeu mocht brullen in het velt,

Soo vvare nu ter tijt mijn herte niet gequelt.

Of soo ick even dan mijn smerte mocht gevoelen,

En dat geen duyster bosch mijn vlamme sou verkoelen,

Soo vvild' ick mijn verdriet gaen vvreken aen den vorst,

En door syn herten-leet gaen koelen mijnen dorst.

Maer ick vvil in geen boom, of steen, of rots verkeeren,

'Ken vvil geen vvreeden aert van felle beesten leeren:

Ick vvil op dese borst met stage vuysten slaen,

Tot dat ick op het lest in tranen sal vergaen,

Tot dat ick op het lest mijn ziel koom uyt te gieten,

Die even als een beeck sal opder aerden vlieten,

Een beeck, vol bitter nat, die in het naeste dal

Den naem voor alle tijt van Cnemon houden sal.

En als een herders kint oyt daer sal komen spelen,

Of op een aerdigh riet een geestigh deuntjen quelen,

Dan sal de vveder-klanck, vervveckt door mijn geklaghm,

Den naem van Rhodope staegh brengen aen den dagh.

Dan sal de naesten bergh uyt syn verhole kuylen

Bevveenen mijn verlies, en gansch verdrietigh huylen;

Soo dat het gansche vvout mijn drouvigh ongeval,

Soo langh men liefde kent, geduerigh melden sal.

Maer ach! vvat baet mijn druck? vvat baet mijn angstigh klagen?

VVat isset of ick treur mijn gansche leven-dagen?

Mijn leet staet vast geset, mijn lief die is gegaen,

Mijn ramp is sonder hulp, en blijft versgelt staen.

Och die noyt hebben magh dat at syn geesten sochten,

Daer op syn gansche ziel en al de sinnen vvrochten,

VVat maeckt hy langer hier? vvat doet hy in het vleys?

Hem is niet anders nut als slechts de leste reys.

Syn rust is in het graf; vvant in het ydel leven

Daer vvort hy, als een stroom, geduerigh om-gedreven.

Hy is gelijck een schip dat sonder ancker drijft,

Dat staegh geslingert vvert, en noyt in rust en blijft.

VVel aen dan, Cnemon sterft. Hy vvou noch vorder spreken,

Maer al het hoofs gevolgh dat vvas alree gevveken,

En Rhodope verplaetst. Doch vvat haer is geschiet

Vermoet de jongelingh, maer hy en vvetet niet.

Daer stont het treurigh rot verhart gelijck de steenen,

Een yder was bedrouft, en niemants dorste vveenen:

Maer dat hun meest verdroot, en scheen eē tvveede doot,

Niet een van al den hoop en vvert ter feest genoot.

Korte t' samen-sprake op't vvijtloopigh verhael van Rhodope.

1.WT hoe lichten beginsel, en kleyne gelegentheyt, dickmael een houwelick wort veroorsaeckt.

2.Dat een vrouwe dient verkosen niet alleē om yemant te dienen voor soo veel hy een man is, maer oock voor soo veel hy een man is van dusdanigen ofte soodanigen beroep ofte gelegentheyt.

3.Houwelicken by lotinge, or diergelijcke middelen, of wel en behoorlickē toegaen.

4.Van gevallen daer een oudt man met een jonge vrou, of een oude vrouwe met eē jongh man, sigh in trouwe verbint.

Philogamvs.

NEemt my ten besten af, weerde man, dat ick soo vrymoedelick tot u kome in-getreden; 'tis nu al een geruymen tijt geleden dat ick door-gelesen hebbe alle de geschiedenissen aen my ghelaten: maer ick en hebbe de selve soodanigh niet gevonden als ick van u op ons af-scheyt meynde verstaē te hebben; alsoo, in plaetse van dat ick hadde gemeynt te vindē, my voor-gekomen is een bysonder trou-geval vā Rhodope ofte Rhodopis (soo andere die noemen) en Psammetichus. Maer op al het gene by my gelesen is u bedencken te verstaen, en hebbe ick tot noch toe geen gelegentheyt konnen treffen; vermits ick u veeltijts soo besigh hebbe ghesien, dat ick u van dese ofte dierghelijcke saken niet en hebbe willen vergen: maer u tegenwoordigh t'huys vindende, en sonder geselchap, soo wenschte ick dat het u ter deser tijt gelegen mochte wesen, onse vorighe t'samen-sprake te hervatten. De borst is my soo vol van menigerley stoffe, dat ick my nauwelicx en kan wederhouwen van die dadelick voor u uyt te storten, oock eer het recht tijt is.

Soph. Ick geloove vastelick, jongelingh, dat u verstant sal gespeelt hebben op eeinge bysondere trou-gevallen onlanghs by u gelesen, en ick soude oock wel lust hebben met u daer van in 't breede te handelen: maer de geheele stant myner saken is 'tzedert ons leste t' samen-sprake soo gansch verandert, dat ick daer toe geen tijt en kan geven, om verscheyde redenē die ick nu in't bysonder u niet en sal verhalē. Insgelijcx weet ick dat ghy alle de gheschiedenissen niet en hebt gevonden daer van ick u geseyt hadde, oock niet in soodanigē ordre gelijck ick die meynde te wesen, daer van ick u jegenwoordelick geen bescheyt meyne te geven, om geen tijt te verliesen. Even-wel, soo het u gevalt wat te spreken van het leste trou-geval by u gelesen, soo wil ick noch een weynigh tijts u het oire leenē. Laet ons daerom (soo het u gevalt) kort spreken van die geschiedenisse, dewijle wy vry wat lange van de voorgaende hebben gehandelt.

Phi. De lanckbeyt, weerde man, en heeft my niet verveelt, om alle goede stoffe wille die ick daer in hebbe aen-gemerckt. Niet-te-min soo weet ick dat het swaerste meest moet wegen; ende daerom sal ick te vreden wesen, dat ghy maer als met den vinger aen en wijst de bedenckingen, die ghy in dit geval meynt dienstigh waer-genomen te zijn.

Soph. Soo ghy u daer mede verneught,

Philogame, soo wil ick haest ghedaen hebben: ende om te beginnen, soo valt my dit1. voor-eerst in, dat de goede God gansch wonderlick de menschelicke saken bestiert, ende dickwils eē houwelick laet te wege gebracht werden op kleyne voor-vallende ghelegentheden: en dat daerom geen jongelingh of jonge deerne te seer bekommert en behoort te wesen over haer houwelick, schoon datter voor de hant geen uyterlijcke voor-teyckenen derhalven sich en schijnē te openbaren; want door wat kleyns, en men weet schier nau hoe, wort de genegentheyt van yemant dickwils geroert, en oock vervoert. Als de tijt daer is, de minste oorsake is genoegh om een houwelick voort te brengen: en hier op dunckt my te passe te komē seker veers vā de Griecken ontleent, dat ick u verhalē moet.

De totâ re Coronariâ, è priscorũ monumentis doctè erutâ, vide pręclarum opus Caroli Paschalij regis Galliarum in sacro Consistorio consiliarij: ubi hęc & alia, ex Graecis pręcipuè auctoribus conpilata, diligens lector observabit. ALs eertijts Griecken-landt vvou groote blijdschap toonen,

Soo vvas meest al het volck geçiert met groene kroonen

Van klim, of rosmarijn, of met een rosen-krans,

En gingh soo na den disch, of toe een blijden dans.

Men sagher over-al geheele kramen setten

Van myrthe, thym, laurier, en sachte violetten:

En als een jonge maeght een kransje vlechten kon,Het maken van kranssē en kroonen was eertijdis geen kleyne kunste gerekent, dewijle niet alleē aen neus en oogh vernougen moeste werden gegeven, door goeden reuck, schoone coleuren, en net vougen van de bloemen en kruyden: maer moeste al het selve mede voor de ghesontheyt dienstigh wesen. Gelijck daer vā geleerdelick heeft geschrevē Carolus Paschalius boven geroert.

Soo vvast dat sy de kost met desen handel vvon.

Al vvie de rosen best te samen konde brengen,

En na den rechten eysch het loof en kruyden mengen,

Verkreegh dat al de jeught tot haren vvinckel quam;

Nu hoort vvat trou-geval hier uyt syn oorspronck nam.

Als Creon aen den mart een uyrtjen quam besteden,

En gingh ontrent het volck een vveynigh sigh vertreden,

En sagh vvat yder bracht of daer te koopen stont,

Ten luste van het oogh, of van een gragen mont;

Soo heeft hy daer ontrent een aerdigh dier vernomen,

Die met haer groene vvaer ter vente vvas gekomen,

Haer kraem vvas aerdigh loof en nieu-gevvassen kruyt,

Ten dienste van een maeght, of van een jonge bruyt.

Sy had een myrte-krans haer om het hooft gevlochten,

Met rosen tusschen bey, soo geestigh alsse mochten,

Soo net, soo vvel vermenght, soo hups in een geset,

Al hadder Flora selfs de sinnen op gevvet.

De jonghman liet het oogh ontrent de rosen dalen,

En vvert terstont gevvaer dat hem de sinnen dvvalen,

Vry vvijder als de kroon. Hy dacht aen haer verstant,

En prees in syn gemoet haer nette rechter-hant.

Hy vvas in Venus net te voren noyt gevangen,

En had maer vveynigh hairs ontrent syn bolle vvangen;

En daerom vvas de vvulp in haesten vvech-gevoert,

Tervvijl hy stont en keeck en op de vrijster loert.

De liefd' is klim gelijck, dat kan de daet bevvijsen,

Sy vvil staegh vorder gaen, en altijt hooger rijsen:

En vintse dan een plaets die op haer vvesen past,

Soo maecktse daer het valt haer gulle rancken vast.

Fop sagh moy Trijntjen gaen, en Heyn sagh Iopje springen,

En Iorden hoorde Griet een kluchtigh deuntjen singen,

Maer Floor had Aeltjen lief vermitsse geestigh span,

En hier uyt rees gevry en yder kreegh een man.

Waer stroo en svvavel is, of diergelijcke saken,

Daer siet men licht een vier van kleyne voncken maken;

Voor een die suysebolt en houft maer eenen stoot,

Om met het gansche lijf te vallen in den sloot.

Phi. Hadde de Griecsche jongelingh (die in dit veers Creon ghenaemt wert) een hovenier, en de koningh Psammetichus een hoey-kramer geweest, soo wilde ick oordeelen dat d'een en d'ander geen quade keuse gedaen hadde in 't verkiesen van vrouwen; want Creon soude in dien gevalle de bloemen en het vorder gewas van synen thuyn in kransjens hebben sien veranderen, ende alsoo tot voordeel brengē door behulp van de kroon-maeckster syn wijf: Psammetichus soude door het bordueren van Rhodope syn winckel hebbē mogen stofferen: maer voor een vorstelick persoon was het (mijns oordeels) al te slecht, verkiesinge te doen van een echte wijf, uyt redene datter een stuck naelde ofte priem-wercx by haer aerdigh was op-gemaeckt; want sulcx en raeckt immers geensins een koningh of synen staet. My dunckt van wijse lieden verstaen te hebben, dat een yder die sigh ten houwelick wil begeven, niet alleenlick behoort te letten,2. of soo eē vrou-mensch bequaem is om hem te dienen voor een wijf, in de gelegentheyt als een man: maer dat by hem voor al acht behoort te werdē genomē, of soo een vroumensch hem sal dienstigh konnen wesen in de gestalte als een vorst, als een hovelingh, als een edelman, als een raets-heer, als een koopman, als een ambachts-man, als een hovenier, als een huys-man, en soo voorts. Wat is u antwoorde, weerde man?

Soph. Dat is eene van de beste troubedenckingen die ick tot noch toe u hebbe

te berde hooren brengen: en sekerlick indien de gene die houwens gesint zijn hier op ernstelick wilden letten, sy souden hen des wel bevinden. Dan wat onsen Psammetichus aengaet, ick wil gelooven, en het wert oock uyt het verhael van de geschiedenisse duydelick af-genomen, dat hy niet soo seer op het borduer-werck en heeft gesien; (want soodanige fracyigheden konde hy, als eē machtigh vorst wesende, genoegh bekomen:) maer dat hy van het werck met syn gedachten op-klimmende tot de gene die het selve gemaeckt hadde, de wackerheyt van geest, en de nettigheyt van handen van de gene die daer mede besigh was geweest, daer in heeft over-merckt: ende dat hy alsoo met haer lief de is in-genomen geweest.

Phi. Wel indien dar geval in dier vougen is toe-gegaen als ghy voor geeft, soo soude daer uyt volgen, dat yemant wel licht soude konnen verlieven op eene die hy noyt gesien en soude hebben: 't gene nochtans aen de oude gansch selsaem heeft geschenen.

Soph. Hoe jongelingh hebje niet wel van eē verkiesinge in 't stuck van houwelick3. ghelesen daer men geen oogen toe en ghebruyckte?

Phi. Sulcx en koomt my yegenwoordelick niet voor, maer hoe gingh dit toe, weerde man?

Soph. De beleyders van den staet van Lacedaemonien worden geseyt eertijts een gebruyck gehadt te hebben, datse eens des jaers een seker getal van edele jonghmans, ende even soo veel jonckvrouwē van gelijcken geslachte ende gelegentheyt, deden ter maeltijt nooden; ende dat in twee verscheyde galerijen, alleen met tapijten van den anderen af-gesondert: en als de maeltijt gedaen was, soo wert plotselick het licht wech-genomen, de tapijten verschoven, ende een teycken gedaen met snaren-spel; het welck hoorende, stonden beyde jonckvrouwen ende jongelingen haestelick van de tafel op, en gingen tegen malkanderē soo in het duyster aen: en de gene die alsoo malkanderen bejegenden vielen d'een den anderen in den arm, en wierden alsoo dadelick echte lieden, als van den Hemel en van den Staet te samen gevought.

Phi. Maer hoe bevalt u die maniere van doen, weerde man?

Soph. Plato heeft dese vrage over lange beantwoort; want by meynde dat de houwelicken door het lot wel en loffelijck ghemaeckt konden werden: behoudens datter niemant in het spel en mochte werden ghebracht als vrome, eerbare, en deughtsame personen. Nu soo bemercke ick, dat de regeerders van Lacedaemonien voor hebben gehadt, door desen middel haren Staet van loffelijcke ende treffelijcke borgerie te versien: en hebbē daerom de beste jonge lieden, mans en vrou-personen, daer toe uyt-gekoren; in vougen dat niemant (hoe het viel) een misgrepe scheen te konnen doen om een goet partuyr te bekomen. En dusdanigh gebruyck nae rechten wel te mogen bestaen, vint men oock by de rechts-geleerden van onsen tijdt. Paul. Cypraus de sponsal. cap. 4. §. 16. Num. 2.

Phi. Om een houwelick van State te maken is dit nae mijn begrijp een bequaem middel: en ick heb een man van aensien geweten, ons beyden wel bekent, die by-naest dien voet na-gaende, twaelf namē van joncvrouwen op een papier hadde gestelt, elck op de ordre van haer aensienlickheyt, en begon van de eerste af tot de leste deselve ten houwelick te versoecken: houdende dat hy eene van allē bekomende geē quaet en konde doē. Daer uyt hem de eerste mael dit gebeurde, dat hem syn versoeck over-al van boven af tot beneden toe, dat is, van de meeste tot de minste, wert outseyt: hy even-wel den moet niet verloren gevende, vont goet het stuck te hervatten; ende wederom van de eerste beginnende, wert van de selve aengenomen: en bequam alsoo voor de tweede mael de hooghste, daer van hem de eerste mael de laeghste was ontseyt. Maer om een houwelick te maken van sinnelickheyt (als de joncheyt over-al geerne doet) is dit middel geheel onbequaem; want of al schoon alle de jonge lieden (tusschē de welcke men een houwelick soeckt te maken) eerlijck ende vroom zijn, soo en zijnse nochtans niet al op den sin en het oogh van yder passende. En daerom bevinde ick, dat seker jongelingh (Lysander genaemt wesende) een van dese Lacedaemonische edellieden, in't duyster eē goede jonckvrou in de voorsz. bejegeninge hebbende gegrepen, die hem by den dagh niet schoon genough en docht, de selve verliet, om een moyer voor hem te mogen bekomen.

Soph. Oude vorsten ende regeerders van landen en steden, jongelingh, en zijn in die gelegentheyt soo tintentigh ende naukeurigh niet; 't is de selve genough, dat ge-sonde lichamen en vrome zielē by den anderen werden ghevought: en van de selve zijn goede nakomelingen te verwachten, die de hope maken van de toe-komende eeuwe. En wat Lysander aengaet, de selve is by de Rechters van de Lacedaemoniensers, Ephori ghenaemt, ghestraft geworden vermits syn naukeurigheyt.

Phi. Als men die werck soo voor goet soude op-nemen, soo soude daer uyt volgen, dat seker jonghelingh van onsen tijt (die my aen-gewesen en genoemt is) niet qualick en dede, een houwelick voor hem te vorderen door een maniere van doen, die my doen ter tijt niet aen en stont.

Soph. Wat middel gebruyckte dan de selve?

Phi. Hy (niet wel een besluyt by syn selven konnende maken in't verkiesen van eē partuyr) liet het oogh gaen over verscheyde jonge deernen hem bekent: met yder van de welcke hy sigh (soo hem docht) wel soude vernought houden. de namen van de selve schreef hy yder op eē besonder billet, wierp de selve in sijn hoet, en bad God, dat hy sijn hant wel bestieren wilde: en greep doen uyt den hoet een billet dat hem eerst voor quam, ende begaf hem met ernst haer te versoecken, wiens naem hy getrocken hadde, ende verkreeghse. V oordeel hier op, Sophronisçe.

Soph. My dunckt datter redenen zijn om soodanigen lot niet soo plotselick te verwerpen: te weten, als men geen onder het lot en brenght als vrome ende deughtsame zielen. En soo dunckt ms by-naest gedaen te zijn by de Apostelen, ten tijde de selve eenen twaelfden in plaetse van Iudas Iscariot wilden verkiesen; want uyt de geheele menighte ghenomen hebbende twee godsalige mannen, te weten, Joseph Barsabas, geseyt Iustus, eñ Matthias, wierpē sy het lot (soo de Schrift seydt) tusschen die beyde, ende het lot viel op Matthias. Doch wat my aengaet, ick jongh zijnde eñ staende op de verkiesinge van een partuyr voor my, en soude niet door het lot, maer door besondere toegenegentheydt hebben willen gaen; want sonder de selve docht my dat geheel werck smakeloos, en van weynigh aengenaemheyts te wesen. De sinnelickheyt, ende verkiesinge daer uyt voort-komende, hielt ick de rechte sauçe te wesen van dat banquet en al dat daer ontrent is.

Phi. Ick ben even van dat ghevoelen, weerde man: maer om hier niet langer op te staen, wensche ick wel van u te hooren, by gelegentheyt van onse Rhodope; Eerstelick, offet beter is een vrijster te nemen die veel, of die weynigh vrijers heeft gehadt.

Ten tweeden, of een vrijer wel doet sigh met eē vrou-mensch te versellē in't stuck van houwelick, die met een ander al vry wat verre verseylt is gheweest; sonderlinge of sulcx voor prinçen niet gansch bedenckelick en is, die niet alleen van de sake, maer oock van de verdachtheyt ontrent dit werck willen bevrijt zijn.

Ten derden, of een jonghman in twijffel zijnde of eē jonge deerne te veel vryheyt aen yemant, die sy te voren seer beminde, heeft gegeven, niet de selve niet en soude mogen handelē op voorwaerde en bespreck, dat hyse voor syn echte wijf soude behouden, indien hyse maeght quame te vindē, en anders niet.

Ten vierden, of hy de selve geen maeght vindende haer dan soude mogen laten gaen, en een scheydt-brief geven, als van oudts plagh te geschieden.

Ten vijfden, offer oock vaste bewijs-redenen by den selven jongelingh souden konnen werden by-gebracht, dat hy de selve deerne geen maeght en hadde gevonden.

Ten sesten en lesten, wilde ick wel wat hooren spreken van oude lieden houwelicken, en wat daer ontrent is; dewijle een deel deser gheschiedenisse daer toe volle aen-leydinge is gevende.

Soph. Ghy haelt my te veel nat hoys over-hoop, weet-gierigh jongelingh: en mijn tijdt is my nu vry wat naerder besneden als wel voor desen, sulcx dat wy dit werck voortaen sullen hebbē te staken. Maer efter moet ick u van twee spreucken jegenwoordelick4. deelachtigh maken, op de houwelicken van bedaeghde lieden passende, soo als ick de selve onlanghs van een voortreffelick ende vermaert persoon (een af-gesant van eē gekroont hooft) in 's Graven-Hage ontfangen hebbe: de selve spreuckē seyde hy my in de Engelsche tale, ende luyden als volght:

When a joung man marieth a joung woman, God of might comes to the weddingh. When an old man marieth a joung woman, he sends. When a joungh man marieth an old woman, he neither comes, nor sends. De tweede was, When an old man marieth a joung woman, he gets a child, and kills a man.

Ick die beyde voor goet en soet keurende hebbe de selve een Hollants kleet aen-geto-gen, om voor in-boorlingen van ons Vaderlant aen-genomen te mogen werden.

Siet hier de eerste.

Als jongh met jongh te samen paert,

God isser by, na rechten aert:

En als een oudt man door de trou

Verkrijght een maeght of jonge vrou,

Al gaet het stuck men vveet niet hoe,

Noch senter God syn segen toe;

Maer als een oudt en grilligh vvijf

Gaet slapen by een jeughdigh lijf,

Soo gaet dit vast (geloofiet vry)

Daer hi noch God, noch segen by.

De tweede volght, en luyt aldus:

Een oudt man die een vrijster trout,

En haren gullen acker bout,

Indien syn kracht soo verre streckt,

Dat hy een vrucht by haer vervveckt,

Dan isset dat men seggen kan,

Hy maeckt een kint, maer breeckt een man.

En verwacht van my geen langer t'samensprake, of nader voldoeninghe op uwe vordere naeu-keurige vragen, lieve jongelingh: maer verneught u met het gene by ons op soo veelderley trou-gevallen onderlinge tot noch toe is voort-gebracht. Of soo ghy genegen zijt hier in wijdtloopiger te gaen weyden, daer zijn verscheyde geschiedenissen die by ons als noch op de preuve niet en zijn gebracht; ghy sult, by gelegentheyt, van't gene daer uyt kan getogen werden u selven ende andere genough konnen doen. Ende om u, ende alle andere lief-hebbers van dese stoffe, noch een wijder velt te openen om haer gedachten spelen te leyden, soo ontfanght van my, als tot een over-maet, noch een besonder trou-gebruyck, ontleent van de nieuwe werelt: van hoedanigen slagh in alle de vorige geschiedenissen die by ons zijn voort-gekomen, niet eene en wort gevonden; in het welcke al mede goede stoffe is schuylende om de sinnen te oeffenen, ende uyt dese gelegentheyt vergelijckinge te maken tusschen de oude, de onse, ende de voorsz. nieuwe werelt: om te letten wie ontrent dat werck den besten voet moet verstaen werden verkosen te hebben. Hout daer het voorsz. werck, ghy kont het lesen op u gemack, en als ghy daer toe lust sult hebben.

Siet van dit ghebruyck Ioh. Boëmus de Moribus gentium lib. 2. cap. 3. de Asia. daer hy onder andere verhaelt, dat niet aen de riviere Ganges in Indiē, maer op de grensen vā Indien aen de riviere Tigris in Syrien (het welck aen Indien in 't oosten paelt) dese maniere vā doen noch plaetse heeft: en (naer het seggen van Herodotus eñ Sabellicus) de selve ghewoonte by meer andere volcken eertijdts onderhouden soude zijn geweest. DAer is een machtigh rijck dat Ganges komt bespoeyen,

En doeter edel gout en rijcke steenen groeyen:

Hier vvoont een seker volck dat na den regel leeft,

Maer op het echte bed de meeste vvetten heeft.

Geen ongetroude maeght en houft daer oyt te schromen

Hoe sy te rechter tijt een vrijer sal bekomen;

De Machten van het lant, en al den breeden Raet,

Heeft staegh een vvacker oogh ontrent den echten staet.

Of yemant leelick is, of van een lustigh vvesen,

Als haer de jeught verheft haer brant die vvort genesen,

En dat van hooger hant: maer hoe dit vvort beleyt

Dient met een kort gedicht oock hier te zijn geseyt.

Een maeght van schoone vervv, en van bequame leden,

Die komt daer in de stadt tot op de mart gereden:

Thijm, myrte, rosmarijn, en ander edel kruyt

Dat çiert de guide koets, en çiert de jonge bruyt.

De peerden op-gepronckt met hondert rose-kranssen,

Gaen drillen over straet, en schijnen als te danssen:

De voer-man is gekleet in licht en jeughdigh groen,

En doet het moedigh vee bequame sprongen doen.

Ontrent het schoon caros gaen seven jonge maeghden,

Die noyt haer teere jeught by rauvve gasten vvaeghden,

Die stroyen maeghde-palm en loof van edel kruyt.

Ter eeren van het vverck en van de jonge bruyt.

De koets, die niet en draeft als op besette posen,

En doet niet eenen keer als op gesaeyde rosen:

Soo dat de schoone maeght in staege blomtjens rijt,

En dit is als het puyck van haren jongen tijt.

Vijf meesters vvel-geleert haer soete stem te paren

Met fluyten, of geklanck van alderhande snaren,

Die spelen op de lier, of op een soete luyt,

En stracx op dit geklanck soo kijckt de jonckheyt uyt.

Daer komt dan al het volck ontrent den vvagen dringen,

En slaet een nieu-schier oogh op al de moye dingen,

Maer dat hun best bevalt, en aldermeest behaeght,

Dat is het aerdigh beelt, dat is de jonge maeght.

Als dan het schoon toneel is op de mart gekomen,

En dat een groote schaer de plaets heeft in-genomen,

Soo komt de roeper staen ontrent de jonge bruyt,

En roept met alle kracht aldus de vrijster uyt:

Sta by gesvvinde jeught en rappe jonge lieden,

Sta by vvie schoonheyt souckt, en vvilt eens lustigh bieden;

Hier is een frissche roos van niemant oyt gepluckt,

Van niemant aengeroert, van niemant onderdruckt.

Hier is een roode mont, hier is een eerbaer vvesen,

Hier is een schoon juvveel van duysent uyt-gelesen,

Hier is een reyne ziel, hier is een jeughdigh lijf,

Hier is voor uvve koets een eerlick tijt-verdrijf,

Hier is een vvacker oogh, hier roos-gelijcke vvangen,

Hier is een geestigh hair dat herten vveet te vangen,

Hier is een edel pant dat aen een rustigh man

Syn leven-dagen langh tot vreughde dienen kan.

VVat is een schoone vrou een pant van grooter vveerden!

Het is een paradijs, een hemel opder eerden,

Het is een oogen-troost, het is een stage vreught,

Het is een stille ree, een haven voor de jeught.

VVat is een leelick vvijf een monster in den huyse!

Het is een selsaem spoock, een backhuys van Meduyse,

VVie aen haer door de trou syn leven heeft verplicht,

Hoe klaer de sonne schijnt, noch is hy sonder licht.

Dus gaet de roeper aen. De jonckheyt daerentegen

Doet menigh deftigh bot, als tot de koop genegen:

En als men op het lest geen beter kans en siet,

Gevvort de jonge maeght aen die het meeste biet.

En dan roept al het volck, Geluck en vrolick leven

Moet God de jonge maeght, moet God den vrijer geven;

En dit tot seven-mael. en voor een soet besluyt,

De kooper geeft hem op en set hem by de bruyt.

En flucx dan nae de kerck, en als daer is gebeden,

Soo komt de jongh-gesel nae syn vertreck gereden:

En nae dat hy den buyt heeft in het huys gebrocht,

Geniet hy met vermaeck dat by hem is gekocht.

De schoonheyt heeft haer recht tot in haer volle leden,

Laet ons aen d' ander zy een vveynigh over-treden,

En keeren nu het oogh ontrent een rijpe maeght

Die niet of vveynigh geeft dat aen het oogh behaeght.

Een die van over-langh de landen heeft door-vvandelt

Daer noch ons Hollants volck op heden niet en handelt,

Beschrijft ons nae den eysch een seker trou-geval,

Dat ick voor onse jeught hier onder stellen sal.

EEn vrijster niet te schoon, maer van gesonde leden,

Was veyl na 's lants gebruyck, en quam ter mart gereden:

De vrienden van de maeght die treden achter aen,

Tot dat de vvagen komt daer hondert vrijers staen.

De bruyt die sit en pronckt, en is in alle deelen

Gansch çierlick uyt-gerust met hant en hals-juvveelen:

Geen kruyt of versche blom en dient haer tot çieraet,

Het is een goude kroon die op haer hulsel staet.

De vvagen is vergult daer op sy is geseten,

En daer uyt kan het volck den ganschen handel vveten,

De peerden zijn geçiert met tuygh van enckel gout,

(Ten minsten nae men seyt, en als men seker hout.)

Daer gaen thien maeghden voor die gulde loovers stroyen,

En vloeken van klinkant op al de vvegen goyen:

Al vvaer het ooge valt daer siet men hellen glans,

En dit schijnt aen het volck een vvonder schoone kans.

De voer-man heeft een rock met seven gele koorden,

Die hem syn onderkleet en oock syn mantel boorden,

Syn svveep-stock is vergult (het lijckt een essen-hout)

En 't snoer dat is gedraeyt van sijd' en enckel gout.

Drie gaender voor de koets die op trompetten blasen,

Drie zijnder even-vvel die met haer trommels rasen:

Hier dient vry groot geschal. maer voor een aerdigh dier,

Daer speelt een soete luyt, of vvel een stille lier.

Ontrent een schoone maeght gebruyckt men groene kruydē,

En niet als kleyn çieraet, en niet als vveynigh luyden:

Maer hier vvort meerder vlijt en grooter kost gedaen;

Een bruyt die leelick is, heeft veel parerens aen.

Daer komt het vvin-sieck volck met krachtē aen-gedrongen,

Daer komt de rappe jeught in haesten aen-gesprongen;

VVant yder snelt om strijt, begeerigh om te sien

VVat datter vvort geveylt, en vvatter sal geschien.

Hier treet de roeper toe en geeft hem op den vvagen,

En hem vvort over-al een stock-beurs na-gedragen,

Een stock-beurs vvel gevult. die svviert hy metter hant,

En roept al vvat hy magh: Hier is dat vveerde pant,

Hier is het edel gelt, hier is een gulden regen,

Die vvaer hy neder valt de vverelt doet bevvegen,

Hier is het schoon juvveel dat alle sinnen treckt,

En syn geduchte macht in alle landen streckt.

Hier is het lief metael daerom de mannen krijgen,

Hier is dat schoon juvveel daerom de vrouvven nijgen,

Hier is dat edel tuygh vvaerom de koopman reyst,

En vvaer op al het volck met stage sinnen peyst.

Hier is het achtbaer gelt daer 't al om is te koopen;

Koomt hier, ô soete jeught, koomt op de mart geloopen,

Hier isset dat u dient. VVie nu niet toe en tast,

Dat is een rechten bloet of vvel een tamme gast.

VVie kan van vvitte vervv of roode vvangen eten?

Ach! al dat meeps gevvas is inder haest versleten;

Al vvat men schoonheyt noemt vvort anders om-geset,

Of door een heete koorts, of door een kinder-bedt.

Een puyst, een kleyn gesvvel, een vveynigh kinder-pocken,

Maeckt vrouvven onbequaem om herten aen te locken:

En schoon ghy vvout het vvijf dan vvijsen vander hant,

Hoe leelick datse vvort ten breeckt geen echten bant.

'Tis vry geen kleyn verdriet een aerdigh vvijf te trouvven,

En alsse leelick vvort haer noch te moeten houvven,

En dat oock sonder gelt. ô vvat een groote spijt!

Men heeft een leelick vvijf, en is syn voordeel quijt.

Neemt gelt, aelvvaerdigh volck, en laet de schoonheyt varen,

VVant hoe de saken gaen sy duert maer vveynigh jaren:

En als haer glans versterft gelijck het ydel gras,

Dan komt het edel gelt een yder vvel te pas.

Gelt, gelt dat is de saus, de keest van alle saken,

Het doet het maeghde-vleys aen vrijers lecker smaken:

Daer is maer kleyn vermaeck ontrent een vrouvven-keurs

Indienmer niet en vint een op-gevolde beurs.

Vergaept u niet te seer ontrent de schoone leden,

VVat voor haer vvort geseyt en zijn maer losse reden:

Het gelt is vaster stof, gelijck men vvert gevvaer;

Ghy, trout een vvijf om gout, en niet om gout-geel hair.

Waer toe juyst vvitte vervv, en roos-gelijcke kaken?

Een vrou kan sonder dat een man tot vader maken:

Een schoon en leelick vvijf en heeft geen onderscheyt,

VVanneer de gulde son haer stralen neder leyt.

Ha! 't is een schoone kans gevvin te mogen rapen

Niet door verdrietigh svveet, maer slechts om by te slapen:

Niet met een stage sorgh te quellen syn verstant,

Maer met een jonge vrou te nemen metter hant,

Te nemen in den arm. t'sa rept u, jonge gasten,

Het vvort u nu gejont om toe te mogen tasten:

Ten komt niet alle-daegh dat u te deser stont

Komt spelen voor het oogh, en vallen in den mont.

Nu spreeckt, en 't is gedaen. Indien de vrijers svvijgen,

En dat de jonge maeght geen man en vveet te krijgen

Ten prijse nu geseyt, soo roept hy vveder uyt:

Hoe! isser niet een mensch die vvil een jonge bruyt?

VVel hondert daelders meer sal hier een vrijer trecken,

Laet dat u zijn een spoor om vrijers op te vvecken:

Noch hondert boven dien. vvel seghter niemant, Mijn?

Gevvis hier moet een hoop van rechte lubbers zijn.

VVel niemant? niemant niet? hoe! salder niemant spreken?

VVel niemant? niet een mensch? ba dat zijn vreemde treken:

Wel niemant? hoor ick niet? hoe niemant? isset geck:

De ratte, naer ick sie, en vvil niet aen het speck.

Hoe dus, aelvveerdigh volck? heeft niemant lust te trouvven?

Of isser nu geen vreught by gelt en jonge vrouvven?

Ist niet het soetste tuygh dat yemant hebben magh,

Het eene voor de nacht, het ander voor den dagh?

Nu vijftigh kroonen bet. noch hoor ick niemant mijnen,

Het schijnt dat alle lust tot vrijsters sal verdvvijnen.

Jck roepe dat ick kugh, en dat het aertrijk dreunt,

En al dees grooten hoop die staet gelijck verkleunt.

De droogers svvijgen noch. ick moet in vreemde palen,

Jck moet een ander jeught en beter vrijers halen;

VVant daer vvil niet een visch hier bijten aen het aes,

En dat maer om een gril, of om een vijse-vaes.

Ist om den grooten mont dat sy de vrijster laten?

Maer dat kan menighmael de jonge lieden baten.

Hoe dvvaes is oock het volck! het schout dat gunste biet,

Hoe geck is al de jeught! sy kent haer voordeel niet.

Als yemant lippen heeft gelijck als groote quabben,

Al eetse dickmael pap, sy kan haer niet beslabben:

En alsse liefde pleeght haer kus die is gevvis;

VVant is de haven ruym, geen schip en seylter mis.

Mier 't meysjen is gebult, is dat de vrijers tegen?

Soo ghy het vvel begreept het vvaer u enckel segen:

Leert, leert dat oock een bult u dickmael baten kan,

AEsopus had een bult, en vvas een geestigh man:

En Crates boven dat. ontrent gebulte leden

Daer vint men menighmael de vvoon-plaets van de reden;

Die vvil een ruymer huys: soo dat een groeten bult

Is dickmael met verstant en enckel geest gevult.

Maer sy is bijster manck, en hinckt ter vveder-zijden,

VVel dat behoort een man oock met vermaeck te lijden,

'T en sal geen loopster zijn. en die het huys bevvaert

Dat is een nutte vrou, en van den besten aert.

Een vvijf dat veerdigh is en speelt met rappe koten,

Dat heeft al menighmael een eerlick man verdroten:

Men segge vvat men vvil, een huys-vvijf is bequaem,

En 't is, nae mijn begrijp, de beste vrouvve-naem.

Maer sy is al te grof en bijster onbesneden,

Daer hangen klompen vets ontrent haer bolle leden:

Siet vvat een onsoet vleesch! hoe, mackers, zijtje geck?

Noemt ghy een pousel quaet, en vet zijn een gebreck?

Ké vvilt u, zijdy vvijs, van dese reden vvachten,

Een lijf gelijck een dons hoe konje dat verachten?

Dat bol, dat jeughdigh vleesch, dat mals en keestigh vet

Dat noem ick vvel te recht een kussen in het bet.

Wien isset niet bekent? het vet dat is het leven,

Dat kan een eerlick man vermaeck en lusten geven:

Het mager is de doot, of met de doot gelijck,

Het neyght als tot het graf en tot het duyster rijck.

Laet vet en pousel volck op uvven leger brengen,

Jn 't graf daer sal men been en dorre schenckels mengen.

Noyt had een eerlick man een beter tijt-verdrijf,

Als by een jongh, een mals, een bol, een vleesigh lijf.

Nu vvaerom meer geseyt? ghy, leefje nae de reden,

En hanght niet aen de schors of aen de buyte-leden:

Een mont, een oogh, een neus, of dus of soo gestelt,

Al dat is geensins vveert dat sigh des yemant quelt.

Dat zijn de gronden niet daer op men dient te trouvven,

VVat in de boesems schuylt dat maeckt bequame vrouvven:

Ghy die nu mannen vvert en acht geen kinder-spel,

En sooje trouvven vvilt, en trout niet om het vel.

Al dat en is maer schijn, en niet als vijse-vasen,

En speeltjes voor de jeught, en lock-aes voor de dvvasen;

Een stil, een aerdigh hert dat kleeft aen haren man,

Dat isset dat de trou geluckigh maken kan.

Nu vveder tot het vverck. VVel duysent goude kroonen,

En hondert daelders bet: vvie koomt sigh hier vertoonen?

VVie spreeckter nu een vvoort? vvie koomter voor den dagh?

Mijn, sey de schrale Fop, en mit soo gingh de slagh:

Hy knap den vvagen op, en flucx het gelt genomen,

De vrijster, naer hem docht, die soud' hy vvel bekomen;

Soo dat het by het volck in tvvijffel vvort gestelt

Of hy de vrijster trout, of vvel het machtigh gelt.

Daer juyght de gansche stadt, en dat met luyder kelen,

Dies laet men op de mart het bruylofs-deuntjen spelen:

En nae dat in de kerck de Goden zijn gegroet,

Soo danft men om den mey of om den rosen-hoet,

Tot dat de nacht genaeckt: dan gaet de vrijer slapen,

En vveet oock even daer syn voordeel uyt te rapen;

VVant met het eerste kint soo krijght hy vveder gelt,

Dat vvert hem in de kraem al vveder aen-getelt.

Daer koopt men luyren om, en diergelijcke saken

Die met een grooten lust de jonge vrouvven maken.

Siet! hoe dit machtigh volck op alle vrijsters let,

En sonder onderscheyt in echte banden set.

Die schoon is vvert gekocht, en 't gelt voor haer gekregen

Maeckt tot een leelick vvijf een gierigh hert genegen:

Dus vvertet al gevvilt, en met een man verselt

Of om een roode mont, of om het machtigh gelt.

Dan of dit dienstigh is en nut tot echte vvetten,

Daer staet hem die het raeckt met aendacht op te letten.

Ghy svvijght des, sangh-Godin; vvant soo verheven riet

En vvast aen Helicon of op Parnassus niet.

Eyndelick tot besluyt van alles, soo wil ick u noch voor-al in handen latē, eñ ten hoogsten bevelen een trou-bedenckinge, die soo verre alle houwelicxse gevallen te boven is gaende, als het aldersuyverste Goddelick Wesen de menschelike verdorventheydt. Door-leest vry trou-gevallen van alderley eeuwen en volcken met vermakelickheyt, overleghtse in u selven met wijsheyt, steltse in't werck met omsichtigheyt, en geniet vry u deel daer van met venougē: dies alles niet tegenstaende, soo sal't al te samen eyndelick komen uyt te loopen tot enckele ydelheyt, jammer en verknisinge des herten, ten zy sake dat u gesicht en oogemerck komt te eyndigē in dat groot en onbegrijpelick trouverbont hier naer volgende: door middel van het welck het schepsel wort vereenight met synen schepper, de gemeente met haren bruydegom, en de ziele met haren Salighmaker. Laet vry Salomon op-soecken tot sijn vermaeck alles wat sijn ooge wenschen magh, laet hem verkiesen menighte van inlantsche ende uyt-lantsche wijven, koninghs dochterē, Moabitische, Ammonitische, Edomitische, Sidonitische en Hethitische, tot seven hondert in getale, en boven dien drie hondert by-wijven; noch sal hy ten uyt-eynde van dien allen, klagelijck uyt-roepen, 'Tis altemael ydelheyt, jammer, ende herten-leet. En sal ten lesten tot besluyt seggen, Laet ons de hooft-somme aller leere hooren: Vreest God, en hout syn geboden; vvant dat behoort alle menschen toe. Eccl. 12.13. Siet, liev, daer alleen is eyndelick rusten lust te vinden, eñ te vergeefs wert die elders gesocht: laet daer u beste sinnen veel henē gaen, en uwe suyverste gedachtē op-stijgen, even terwijl ghy besigh zijt om voor u een gewenscht geselschap en een bequame huys-sorge te bekomen. Hy en reyst mijns oordeels niet wijsselick, die in't vorderē van sijnen wegh vergeet, wat eygentlick het eynde ende oogemerck is van dat hy begonnen heeft. En tot besluyt, laet

dit een afscheyt-pant wesen van onse vriendelicke t'samen-sprake.

Sophroniscus daer mede svvijgende, gaf aen Philogamus de rechter-hant met een sonderlinge toe-genegentheyt: en is aen de ander zijde van Philogamus, niet sonder diepe bevveginge syns herten, gansch ernstelick bedanckt. Ende alsoo is met eendrachtigheyt en vrientschap gheeyndight de t'samen-sprake, die niet sonder strijt en tegenheyt van bedenckinge vvas begonnen.

Sophroniscus wenscht synen Philogamus geluck en saligheyt.

IN 't verleggen van eenige mijne oude papieren, lieve Philogame, is my onversiens noch yet vvat in de hant gevallen, dat ick niet onbequamelick en achte om by onse vorige t'samen-sprake, roerende den Proef-steen van den Trou-ringh, gevought te vvorden. Jck daerom, kennende uvve sonderlinge genegentheyt tot bedenckelicke trou-gevallen, hebbe met vvillen na-laten dit jegenvvoordige V.L. by desen toe te laten komen, om benevens de vorige van gelijcke stoffe onse Nederlantsche vverelt mede gedeelt te vverden. Jndien ick my niet en bedriege, soo meyne ick (schoon het jegenvvoordigh geval niet en is van soo grooten ommeslagh als vvel eenige voorgaende) dat het selve even-vvel, en met eene de bedenckelicke vraegh-stucken daer in schuylende onse lants-genooten niet min aengenaem sullen vvesen als eenige van de voorgaende. niet-te-min ick laete het al tot uvven beleyde.

Graf-Hovwelick, of Leven uyten doot.

VVAnneer het jeughdigh klim een boom heeft om-gevangen,

Het blijft hem aen den tronck en aen de tacken hangen,

Oock schoon de vvortel sterft; soo dat syn liefde duert

Al heeft de gansche stam een volle doot besuert.

Men heeft in ouden tijt soo trouvven hert gevonden,

En met een soeten bant soo krachtigh in-gebonden,

Dat noyt af-valligh vvert oock in den laetsten noot,

Maer hiel syn eerste stant oock midden in de doot.

Op, op verstompte pen, vernieuvvt u svvacke krachten,

Daer is een vreemt geval dat speelt in mijn gedachten,

Dat moet oock by den hoop; het dient te zijn verbreyt,

My dunckt het is te goet om niet te zijn geseyt.

'K en vvil noch even-vvel mijn penne niet bereyden,

Om met een langh verhael u sinnen om te leyden,

O Leser vveerde vrient; ick vvil van stonden aen

V seggen met een vvoort vvaer op de saken staen.

Gaurijn van soeten aert, uyt edel zaet geboren,

Die had uyt reyne sucht een jonge maeght gekoren

Hem tot een eeuvvigh pant, en tot een echte vrou,

Indien het aerdigh dier en haer geslachte vvou.

Hy gaf hem tot het vverck, hy pleeghde duysent saken

Om aen haer teere jeught sign aengenaem te maken,

En dat en had misschien den joncker niet gemist,

Had hy om haren t'vvil niet al te veel gequist.

De vader van de maeght vvas eene van de menschen

Die niet als machtigh goet en groote schatten vvenschen;

VVie rijck van have vvas die stont hem vvonder aen,

En hierom moest Gaurijn al dickmael buyten staen.

Maer Sylas kreegh verlof by haer te mogen komen,

Syn rijckdom had alree den vader in-genomen;

VVant die vvas van het gelt soo bijster grooten vrient,

Dat hy syn dochter gaf oock daer het niet en dient.

Het gelt is machtigh lijm, het kan te samen vougen

Oock dat met gelt alleen sigh niet en laet vernougen;

Siet, dat een jongelingh of rijpe vrijster eyscht,

En is schier nimmermeer daer op de vader peyst.

Nu Sylas kreegh de maeght. De soete jonge lieden

Die komen haer geluck, en heyl, en segen bieden:

Maer schoon dat al de jeught hier in vermaken hadt,

Gaurijn is gansch bedrouft, en maeckt hem uyt de stadt.

Syn oogh en kan niet sien, syn herte niet verdragen

Dat in eens anders erm de soetste dingen lagen,

Die hy ter vverelt kent, en boven al bemint;

En daerom is hy gram en bijster ongesint.

Maer des al niet-te-min de jonge lieden trouvven,

De feest die is geraemt, de bruyloft vvort gehouvven,

De maeght die vvort een vrou. een yder is verblijt

En van het goet onthael en soo gevvenschten tijt.

Gaurijn die treurt alleen. syn hoop die is verloren

Van oyt by haer te zijn die voor hem scheen geboren;

Hy vvas een vrome ziel, hy vvil een jonge vrou

Geen smaet of hinder doen, tot nadeel van de trou.

Oock is hem vvel bekent dat sy, van reyne sinnen,

Staet vast in haer beroep, en niet en is te vvinnen:

En schoon hy eenigh soet van haer genieten mocht,

Ach! (dacht hy) lust verdvvijnt gelijck een schrale locht,

En vvort stracx enckel leet. 'k en heb niet voor-genomen

Om voor een kleynen vvijl tot mijnen vvensch te komen;

Ick vvou voor alle tijt genieten hare jeught,

Doch niet in vuyl bejagh, maer in oprechte deught.

Ick vvou haer soeten aert voor al mijn leven-dagen,

En vvou haer vvederom mijn sinnen over-dragen:

En schoon my dat misluckt, noch leef ick buyten schult;

Daer is geen beter raet als lijden met gedult.

Dat is een schoone deught, een vvonder grooten segen,

Bysonder in het vverck dat jonge lieden plegen.

Ick segge daer een hert met alle krachten mint,

En vveder overhant een vvilligh herte vint.

O God, doe my de gunst dat ick mijn gulle sinnen

Magh houden in den toom, en krachtigh overvvinnen;

VVant sonder u behulp soo ben ick buyten raet,

Vermits het ongeval mijn kracht te boven gaet.

Dit sey de jongelingh, dit riep hy menigh-vverven,

Al vvat syn hert begeert dat is te mogen sterven:

Maer schoon men aen de doot het gansche lichaem biet,

Hoe seer dat yemant vvil, noch vvil het monster niet.

De tijt doet haren gangh. maer voor een vrolick vvesen,

Soo is daer in het huys een drouve stant geresen;

VVant Rhode viel te bed, en naer een korten stont,

Soo vvil (gelijck het scheen) haer aessem uyten mont.

De meesters zijn verbaest, de kunst is sonder krachten,

Soo datter niet een mensch haer leet en kan versachten:

Hier baet geen diere salf, geen dranck of machtigh kruyt,

Sy blies (als yder meent) haer jeughdigh leven uyt.

Daer treurt de gansche stadt, en alle menschen klagen

Dat soo een jonge vrou ter neder is geslagen,

En datter niet een kint ontrent den heert en speelt

Die aen de vader toont syns moeders aerdigh beelt.

Maer hoe kan droef geklagh een treurigh herte laven?

De bare vvert bereyt, de jonge vrou begraven.

Gaurijn die tot haer feest sigh niet begeven vvou,

Begaf hem nu ter tijt te midden in den rou.

Hy sagh de svvarte baer, met grooten druck bevangen,

Hy sagh het droevigh lijck, met tranen op de vvangen,

Hy leyt het in de kerck tot aen het open graf,

Daer hy, maer binnens monts, haer duysent suchten gaf.

Doch hem quam even doen in synen geest geschoten,

Dat hy noyt lesten kus van haer en had genoten,

Dat hy ontrent de feest van haer geen af-scheyt nam,

Vermits het doen ter tijt haer niet gelegen quam.

Hier op soo sprack hy dus: Heb ick haer in het leven

Noyt vreughde mogen doen, noyt kus vermocht te geven,

Soo moet de bleecke doot my geven in het graf,

Dat my haer soete jeught voor desen noyt en gaf.

Ick vvil haer desen nacht in stilte gaen besoecken

Niet in een vrolick bed, maer in haer droeve doecken.

Het sal een vreughde zijn in dit mijn ongeval

Als ick, schoon na de doot, haer leden raken sal:

Als ick haer kouden mont oock daer sal mogen kussen,

Devvijl ick aen haer jeught noyt brant en mochte blussen.

Besiet vvat liefde derft. hy spreeckt den koster aen,

Hy bid dat hy het graf vvil open laten staen;

Hy bid hem noch een-mael, en geeft hem tvvintigh kroonen,

En looft hem naderhant met hooger gunst te loonen,

De koster is verblijt, vermits noyt eenigh graf

Hem soo veel voordeels bracht of soo veel vvinste gaf.

Het vvas ontrent den tijt dat alle menschen svvegen,

Dat al het lastbaer vee in stilte vvas gelegen,

Dat al het naeste bosch genoot de soete rust;

Gaurijn gelijcke-vvel en had geen slapens lust.

Hy gaet uyt syn vertreck met tvvee vertroude knechten,

Om in den stillen nacht syn voorstel uyt te rechten;

Hy gaf hem in de kerck daer hy den koster vont,

Die flucx tot synen dienst bereyt en veerdigh stont.

Het graf vvas van albast gansch çierlick op-getogen,

Gelijck als voor een prins of luyden van vermogen;

Daer stonden beelden op, en ander kunstigh vverck,

En 't vvas van ouden tijt een çiersel in de kerck.

Gaurijn tradt in den kuyl, en liet de kist ontsluyten,

En als die open vvas, soo gingh de koster buyten.

Doen stont hy vvat verstelt, al is hy bijster koen,

Hy sagh haer bleecken mont, onseker vvat te doen.

Maer als de jongelingh het lichaem sou genaken,

En dat hy metter hant haer boesem quam te raken,

Soo vvert hy van den schrick gevveldigh om-gevoert,

Hy voelter eenigh dingh dat hem van binnen roert.

Hy voelt een flaeu geklop, onseker van de reden,

Hy geeft hem vvederom ontrent haer teere leden,

Hy tast haer aen de borst juyst daer het herte lagh,

En voelt ter slincker-hant een kleynen ader-slagh:

Hy voeltet ander-mael, hy voelt een ader leven,

Hy voelt haer bange ziet sigh op en neder geven,

By vvijlen met verlies, dan vveder met gevvin,

Doch hoe het vvesen mocht, hy vonter leven in.

Soo haest hy dit vernam, hy laet syn dienaers komen

En heeft de jonge vrou in stilheyt op-genomen,

En in syn huys gebracht; verblijt tot aen de ziel,

Dat hem soo vveerden pant aldus in handen viel.

Dit gingh de jongelingh syn moeder openbaren,

Nu metter tijt gegaen tot in de t'sestigh jaren,

Een vvijf van goet beleyt, en die op vasten gront

Het innigh vrou-geheym in volle daet verstont.

Sy viel stracx aen het vverck, en uyt een diep erbermen

Soo namse machtigh sap en vvortels die vervvermen,

En bloemen van camil, en ander heylsaem kruyt,

En jough de koude sucht door heete dampen uyt.

Sy vreef na rechten eysch, sy streeck haer teere leden,

Sy stoofd' haer menighmael van boven tot beneden:

Sy brachter vorder by al vvat de krachten sterckt,

En vvat uyt eygen aert ontrent de moeder vverckt.

Maer als de vrou bequam, en kreegh haer volle sinnen,

VVist sy niet vvaerse vvas, of vvatse sou beginnen,

Sy slough haer oogen om; doch vvaer oyt Rhode keeck,

Niet dat haer mans gesin of haer vertreck geleeck.

Ach! (sey de goede ziel) hoe ben ick hier gekomen!

VVie heeft my door gevvelt of listen vvech-genomen?

'K en vveet niet vvat ick sie, of vvaer ick heden ben,

Vermits hier niemant koomt die ick van aensicht ken.

Ey segh my, vvieje zijt, vvat my is vvedervaren,

En slaet een gunstigh oogh ontrent mijn teere jaren;

Ick ben een jonge vrou, noch onlanghs eerst getrout,

Ey lieve, segh een reys vvie my gevangen hout.

Ben ick met toover-kunst in dit vertreck getogen,

Of ben ick over zee of door de lucht gevlogen,

Of had een boosen geest op my soo grooten macht,

Dat ick ben vvech-geruckt, en hier in huys gebracht?

Hoe dat het vvesen magh, segh my de vvare reden,

VVaerom mijn vveerde man dit onheyl heeft geleden.

Eurika gaf haer moet, en stelde voor gevvis

Dat sy door goet beleyt aldaer gekomen is.

Noch vvas het niet genoegh, sy vvil noch vorder vveten

VVie dat haer huys-vvaert is, en vvaer sy is geseten.

Daer vvort Gaurijn gehaelt. de soete jongelingh

Die vint sigh daer ontrent, en seyt haer alle dingh.

Als Rhode dit verhael naer eysch gingh overvvegen,

Soo heeftse vvederom een nieuvven angst gekregen;

Sy dacht hoe seer Gaurijn haer eertijts had bemint,

En vvat de liefde doet vvanneerse kansse vint.

Hy die een doode vrou quam in het graf genaken,

VVat sal hy (nuse leeft) met haer niet vvillen maken?

Siet, is de katte graegh en leckts' het bloote spit,

'T gebraet is selden vry indienser nevens sit.

VVat doet de jonge vrou? sy gaet op hem begeren,

En doet hem boven dat voor God met eede svveren

Dat hy sal eerbaer zijn in dit haer ongeval,

En dats' aen hare jeught geen hinder lijden sal.

Gaurijn van over-langh (hoe-vvel tot haer genegen)

Had al te reynen hert om vuylen lust te plegen;

Hy svveert al datse vvil, en seyt haer boven dien

Dat sy haer vveerden man vvel haest sal mogen sien.

Eurika boven dat verklaert haer menigh-vverven

Dat sy veel liever had een quaden doot te sterven,

Als datse lijden sou dat list of slim bejagh

Haer eenigh hinder doen, of eere krencken magh.

Eurika bleeffer by, en sliep in hare kamer,

Dat maeckt haer aen het lijf en aen den geest bequamer

Tot rust en soeten slaep; en in een korten stont

De sieckte vvas gedaen, en Rhode vvert gesont.

VVant, na de jongelingh haer kuysheyt had gesvvoren,

Bequam de jonge vrou, als op een nieu geboren:

Doch alsse vvederom het huys betreden kan,

Soo treckt haer gansche ziel tot haren echten man:

Sy valt Gaurijn te voet, en stort bedroufde tranen,

En pooght hem door gesmeeck en reden aen te manen,

Dat sy nu vvederom en op dien eygen dagh

Door syn getrou behulp haer man genaken magh.

Hoort vvat Gaurijn begint, hy doet haer tabbaerts maken

Die beyd' in stof en vorm haer eerste dracht genaken;

Sy dan te rechter tijt gekleet in dit gevvaet,

Gelijckt een jonge bruyt die in haer kamer gaet.

Gaurijn beleyt het stuck. hy noot verscheyde gasten,

Die al op haren dagh en op haer uyre pasten:

De man van Rhode selfs, noch drouf van hare doot,

VVort mede daer versocht en totte feest genoot.

De tafels zijn geset, en al de vrienden saten,

De tafels zijn gevult, en al de gasten aten;

En na den derden dronck vvas over-hant gegaen,

Soo vingh de soete vveert aldus syn reden aen:

Mijn Heeren, met verlof, ick moet een sake vragen,

Die onlangs is gebeurt en juyst in onse dagen;

Ick bidde segh een reys hier u bedencken van,

Het sal ten dienste zijn van seker eerlick man.

Een meester had een knecht een ruymen tijt beseten,

En die had meerendeel aen synen disch gegeten,

Of om syn trouvven dienst, of om syn kloucke jeught,

Of (dat ick beter acht) om syn besette deught.

De goede jongelingh, gelijck het kan gebeuren,

Die krijght een svvare quael, en al syn geesten treuren:

De meester pleeghde raet door seker medeçijn,

Maer al syn vvetenschap is svvacker als de pijn.

Dies als het slim gebreck sigh niet en liet genesen,

Is in des heeren geest een vreemde luym geresen;

VVant siet, hy gaffet op, om dat het qualick gingh,

En set den jonghman uyt gelijck een vondelingh.

Hy doet hem buytens huys, en hout hem als verlaten,

En hem en mocht geen deught of goede diensten baten.

Siet hoe de vverelt gaet! in druck en tegenspoet

Bevint men menighmael dat vrientschap vvijcken moet.

Maer een die met verdriet dit onheyl sagh geschieden,

Die nam den krancken op en liet hem gunste bieden:

Ontfingh hem in syn huys, bevvees hem goet onthael,

En door syn stage sorgh genas de boose quael.

Nu koomt den ouden heer, en drijft met stijve kaken

Dat niemant van den knecht sigh meester heeft te maken,

Als hy die hem besat, en niet die hem genas,

Vermits hy voor de quael, als-kacks, syn eygen vvas.

Maer die met deerenis vvas over hem ontsteken,

Die kanter tegen aen met hevigh tegen-spreken.

Siet daer een hart gedingh, en vry een heet geschil,

Dat staegh al verder gaen en hooger rijsen vvil.

Nu vrienden, segh een reys (ghy vvorter toe gebeden)

VVie heeft het beste recht en vvie de meeste reden,

Hy die de knecht vervvierp en uyt den huyse stiet,

Of die hem gunste boot en troost in syn verdriet?

Hier mede svveegh Gaurijn: en al de soete gasten

Die gingen al het stuck vvat naerder onder-tasten:

Doch Sylas boven al die vvas hier vierigh in,

En sprack het vonnis uyt als met gestoorden sin.

Hoe! seyt de goede man, dit gaept gelijck een oven;

De knecht vvas uyt-geleyt en lagh geheel verschoven,

Hy die hem doenmaels holp is oorsaeck dat hy leeft,

En daerom is hy vveert dat hy den jonghman heeft.

Al die aen tafel zijn, of in de kamer stonden,

Die hebben al gelijck het oordeel goet gevonden.

Hier over sprack Gaurijn: Onthout dit altemael

Die heden u vertoont op dese ruyme zael.

VVant is het oordeel goet van soo veel vvijse menschen,

Soo heb ick heden selfs al vvat ick konde vvenschen.

Hier mede svveegh hy stil en bleef een vveynigh staen,

En siet, daer is een deur in haesten op-gedaen,

Daer uyt quam Rhode voort, geçiert aen alle kanten,

Met peerels, edel gout, en helle diamanten,

Niet bleyck in hare vervv, gelijck een siecke plagh,

Maer schoonder als een roos haer vvesen toonen magh.

Haer man vernam haer eerst; vvant hem vvas plaets gegeven

Recht over dit vertreck. syn hert begon te beven,

Syn gansche lichaem schud, gelijck een spichtigh riet,

Hy vveet niet vvatter koomt of vvat syn ooge siet,

Sy gaf een soeten lagh, en quam tot hem genaken,

Maer hy en vvil van haer hem geensins laeten raken,

Hy vliet dat hy bemint. Maer als de vrouvve sprack,

Doen vvast dat hem het svveet uyt al de leden brack.

Hy kent haer soete tael, hy kent haer geestigh vvesen,

Hy kent dat hy vvel eer ten vollen had gepresen:

Maer hoese naerder quam, en hoese meer geleeck,

Hoe dat hy meer verschrack en van haer verder vveeck.

Hier quam Gaurijn ter baen, en hy begon te spreken:

O Sylas vveerde vrient, voor u dient niet gevveken,

Leght af u bleecken angst en dempt u svvaren rou;

'T en is geen spokery, het is u vveerde vrou.

Ick heb haer uyte doot, en uyt het graf getogen,

Ick heb haer vvel gedaen met alle mijn vermogen,

Ick heb aen haer besteet al vvat de kunst bedacht,

En heb haer vvederom in goeden stant gebracht.

Ick hebbe boven dien (God sal het my betuygen)

Noyt door ongure lust mijn herte laeten buygen:

Sy komt uyt mijn vertreck soo reyn gelijckse vvas,

Eer ick haer mede nam en hare quael genas.

En schoon al heb ick recht, oock naer u eygen seggen,

Om my in haren schoot of nevens haer te leggen;

Ghy dan noch, lieve vrient, houvv daer u eygen pant,

En guntse vvederom u trouvve rechter-hant.

Het is u echte deel van God u toe-geschreven,

Die u met vrienden raet haer vader heeft gegeven:

Ick laet haer uvve zijn, al heb ick haer bemint;

Tot yemant anders goet en vvas ick noyt gesint.

Het schandigh overspel en alle slimme gangen,

Die haet ick vander jeught, gelijck vernijnde slangen.

Siet hier dan u gemael, gaef, suyver, ongeschent,

En dat vveet even God die hert en nieren kent.

De man die stont verdvvelmt, hy kon hem niet bevvegen,

Hy toont hem tot de vrou in geenen deel genegen,

Hy voelt niet dat hy tast, gelooft niet dat hy siet,

Schoon hem syn eygen vvijf haer roode lippen biet.

Gaurijn tot enckel jock en soete vreught geboren,

Die had tot dit vertoogh het avontmael gekoren,

En 't vvas schier midder-nacht eer 't spel dus verre gingh,

Dies scheen het des te meer een vvonder selsaem dingh.

Het maeckt een grooten angst ontrent verbaesde lieden,

VVanneer men inder nacht yet selsaems siet geschieden;

Het duyster baert een schrick, en isser eenigh licht

Oock dat geeft even-selfs een tvvijffel aen 't gesicht.

Ach, vvat een selsaem stuck! hoe kanse vveder leven

Die ick heb doot gesien, en aen het graf gegeven?

Hoe komt my dese vrou hoe komtse nu gesont,

Die laetst haer ziele blies uyt haren bleycken mont?

Gevvis het moet een spoock, het moet een nicker vvesen

Die, uyt een naere kuyl of uyt het graf geresen,

Ons hier de geest verleyt, ons hier het oogh bedrieght;

Ten is van heden niet dat hel en duyvel lieght.

Dus staet de man en dubt, syn oogh is onbevvogen,

Syn geest van angst vervoert, en buyten hem getogen:

Hy vvas als Belzazar als hy een menschen hant

Sagh svveven sonder mensch, en schrijven aen de vvant.

Maer als Gaurijn ontsloot de gronden deser saken,

En dat oock vreemden selfs hier in ten besten spraken,

Trat Sylas naerder toe en heeft de vrou gekust,

Maer slechts als een die dvveept, en niet uyt rechte lust.

Noch vvort hem even-vvel geluck hier op gedroncken,

Soo dat meest yder een door blijdschap is beschoncken:

Maer Sylas onder-dies, al dronck hy menigh glas,

En kreegh geē meerder vreugt, maer bleef gelijck hy vvas.

Ten lesten is het volck in soete vreught gescheyden,

Maer gingh de jonge vrou en haren man geleyden,

Tot in syn eygen huys; en tot een soet besluyt

VVert Rhode daer gegroet gelijck een nieuvve bruyt.

De nacht doet haren loop, het licht quam op-geresen,

Maer Sylas even-vvel behielt een selsaem vvesen:

En eer de derde son ontsloot den dageraet,

Verneemt men dat de man allencxen henen gaet.

Hy voelt een stage korts hem vveyden door de leden,

Hem is geduerigh bangh onseker van de reden:

De beste medeçijn die stonter in verstelt,

Vermits hy niet en vveet vvat onheyl Sylas quelt.

Maer als de man vernam dat hy begon te sterven,

En dacht vvie dat syn goet naer hem sou moeten erven,

Soo stiert hy om Gaurijn; en als die voor hem stont

Doen sprack hy met een sucht en uyt een bleycken mont:

Gaurijn geminde vrient, mijn Rhode vvas verloren,

Maer is door u behulp als op een nieu geboren:

Ghy tooght haer uytet graf, jae midden uyte doot;

Dies schenck ick mijn gemael u tot een bed-genoot.

Ontfanght het edel pant u tot een grooten segen,

Ghy hebt haer lief gehadt, eer ickse kon bevvegen:

Doch mits haer naeste bloet alleen op rijckdom sagh,

Soo vvert mijn huys vereert met haren bruylof-dagh.

Ick hebbe dese vreught een kleyne vvijl genoten,

Daer van het minste deel my niet en heeft verdroten,

Ghy zijt haer beter vveert als ick of mijns gelijck,

Al had ick even-selfs een machtigh koninghrijck.

Ick hadde noch een tijt met haer gevvenscht te leven,

Maer God, naer ick bemerck, die heeft u haer gegeven.

Voor my, eylaes! ick sterf, en ben al op de reys,

En gae noch dese nacht de vvegh van alle vleys.

Maer op dat ghy voortaen niet meer en sout ontberen

Een vrou, die uvven geest na desen sal begeren,

Soo laet ick u alleen, nadien ick heden sterf,

Mijn huysraet, mijn casteel, en al mijns vaders erf.

Ick prijs u eerbaer hert, u deught en reyne zeden,

Dat van u mijn gemael geen schand' en heeft geleden;

VVant schoon ghy haer besaet en had in uvve macht,

Ghy hebtse my bevvaert, en suyver t'huys gebracht.

Dat houd' ick voor gevvis, en vvil het nu beloonen;

Ghy, vvilt haer na mijn doot u gunst en liefde toonen,

Neemt haer tot u behulp, en vveest haer bed-gesel,

Bemintse, sooje plaght, en vaert voor eeuvvigh vvel.

Hy laet van stonden aen een rappen schrijver komen,

Die heeft syn lesten vvil in haesten op-genomen:

Hy rieper Rhode by, en nam haer rechter-hant,

En gaf haer aen Gaurijn, als tot een eeuvvigh pant.

De vrou, hoe-vvel bedrouft, die lietet soo geschieden,

Te meer om dat het selfs haer naeste magen rieden.

Nu Sylas is vernought; maer eer hy noch besluyt,

Soo vvenscht hy veel gelucx en segen aen de bruyt.

Daer mede liet hy af van alle vverelts saken,

Hy vvou, oock eer hy sterf, tot synen God genaken:

Al vvat het lichaem raeckt, al vvat het aerdtse goet,

En vint na desen tijt geen plaets in syn gemoet:

Hy riep tot synen God tot dat hy sprake leyde,

En dat de moede ziel haer van het lichaem scheyde:

Men hoorde syn gebedt soo langh hy suchten kon,

En tot de bleecke doot het leven overvvon.

Ick achte, weerde Philogame, dat ghy dit trou-geval gelesen hebbende sult oordeelen het selve uyte Italiaensche schrijvers ontleent, ofte immers na-gevolght, te wesen: 't welck ick niet al en wil ontkennen. Maer dat eenighe het selve als onwaerschijnelick willen verwerpen, en kan ick met on-wedersproken laten: en segge tot dien eynde, dat oock onse landen en tijden ghelijcke en misschiē oock krachtiger en gevoelicker exempelen van die gelegentheyt konnē uyt-brengen, als wel is het gene wy hier verhaelt hebben; daer van ick V.L. in 't korte een staeltjen wil voorstellen, misschien of uwe penne eens lust mocht krijgen daer op breeder te gaen weyen.

'T is dan sulcx, dat onlancx als de goede God oock ons Hollant (gelijck ghy weet) in veel gewestē met de besmettelicke sieckte swaerlijck was besoeckende, onder anderen seker dorp in Zuyt-hollant (soo men my heeft doen verstaen) van de selve is ontsteken geworden: en in het selve seker huysgesin, bestaende uyt twee onlangs getroude jonghe liedē en eenige dienst-boden. In vougen dat in weynigh dagen alle de selve dienst-boden haestelick van de voorsz. sieckte zijn wechgeruckt; soo datter niemant over en bleef als alleenlick het voorsz. jong paer volcx: zijnde onder-dies de vrouwe selfs mette eygen quale swaerlick behebt. De man siende dat het in syn huys eñ door het geheel dorp soo heet van den rooster gingh, vont goet de krancke vrouwe te laten onder het beleyt van een schrobster, en hem te begeven op seker buyten-huys een goet stuck weeghs van daer. Seker jongelingh in het selve dorp wonende, die de voorsz. jonge vrouwe uyt sonderlinge ghenegentheyt onder andere mede (doen te vergeefs) ten houwelicke hadde versocht, verstaen hebbende hoe dat het met het voorsz. jongh vrou-mensch was gelegen, liet hem dickmael daer ontrent vinden, om te weten wat van de selve soude geworden: en op een tijt ontrent den avont vindende de deure van't voorsz. huys open, en hoorende de krancke vrouwe seer deerlick kermen, en in soo fellen brant om drincken roepen, sonder dat haer yemant antwoorde ofte gheriefde; nam de vrymoedigheyt binnē te treden: eñ niemant byder hant vindende, gingh tot inde kamer daer de selve sieck was leggende: en daer mede niemant siende, oock geen gelegentheyt wetende om haer aen drincken te helpen, vraeghde aen de selve ofse niet goet en soude konnen vinden (nademael sy van een yder scheen verlaten te wesen) dat hyse brengē soude ter plaetse daerse beter gedient en van alles gerieft soude werdē ? Het welck by haer, na eē heusche weygeringe, toegestaen zijnde, is de selve by dē jongelingh

opgenomen, en met synen mantel ofte yet anders gedeckt, soo hy best konde van daer in syn eyghen wooninge met behulp van synen dienaer ghedragen: daer hy de selve soo wel ende gheluckelick dede onthalen, datse niet lange daer na tot hare volle gesontheyt wert gebracht. De schrobster die hier of daer in de gebuerte haer met pratē of yet anders hadde vergeten, eyndelick weder-gekeert, eñ de krancke vrouwe nergens in huys vindende, oordeelde dat de selve uyt licht-hoofdigheyt, veroorsaeckt door het geweldigh vier, uyten huyse geloopen en ergens verdroncken ofte andersins verongeluckt moeste wesen: en liet daerom verluydē datse was overleden; en doende een doot-kiste aldaer brengē, liet de selve, met steen of eenige andere sware stoffe gevult wesende, ter aerden dragen sonder lijck-gevolgh, als men in soo-danigen sieckte wel gewoon is te doen. De voorsz. vrouwe gesont zijnde gheworden, vant hem de jongelingh in menigerley bekommerlicke gedachten ontrent dit werck; haer te behoudē oordeelde hy van swaer bedenckē, en van sorgelicke uyt-komste te wesen: en haer wederom haren man toe te laten komē, en konde hy van syn gemoet niet verwerven. Maer siet! dit werck aldus staende, en hy met dese gedachten op het uyterste swanger wesende, quammer juyst in het dorp een onverwachte tijdinge, die hem van alle bekommeringe verloste; want hem wert sekerlick gheboodschapt dat de man van de voorsz. jonge vrou van de haestige sieckte niet alleenlick geraeckt, maer dien voorleden nacht overleden was. Waer door de voorsz. jonge vrouwe in haer vryheyt gestelt zijnde, en los wesende van de wet van dien man; al-vorens aen den overleden den behoorlicken treur-tijt en rouwe gegeven hebbende, liet haer bewegen (soo uyt sake van de voorsz. toe-genegentheyt, als tot bewijs van rechte danckbaerheyt) om eygen te werden aen de gene die haer meer als haer eygen man hadde bemint, ten tijde hy aen de selve niet met allen eygens en hadde.

Siet daer kortelick een hedens-daeghsche geschiedenisse, de welcke (indiense in haer volle leden met een soete penne naer eysch van sakē ware verhandelt) mijns oordeels, niet en soude hebbē te wijcken de bedenckelickste gevallen van de vorige eeuwen. Vaert wel, lieve Philogame, en hout my voor die ick ben

V.E. gansch toe-genegen

Sophroniscus.

I. Cats lof-sangh op het geestelick hovwelick van Godes sone.

Ephes. 5.32.

De twee sullen een vleesch zijn, dese verborgentheyt is groot, maer ick segge in Christus ende de Kercke.

Aen Anna Cats, Huys-vrouvve van den Heer van VVernhout.

Aen Elisabeth Cats, Huys-vrouvve van den Heer van VVaelsdorp.

LIeve Dochters, weerde panden, segens van mijn bedde, vruchten van mijn lichaem, soete gedenck-teyckenen van mijn houwelicsen tijt, dierbare overblijfsels van mijn vorigh leven, aengename afsetsels van mijn bloeyende jeught, en yeghenwoordelick purpere rosen onder mijn grijse kerckhof-bloemen, en jeughdighe kroonen van mijn dorren ouderdom; Ick vinde goet aen u-lieden beyde het leste, en verre het beste, deel van mijnen Trou-ringh toe te eygenen. Indien ghy te deser ure noch waert in uwe maeghdelicke vryheyt, en door de

trouwe aen niemant verbonden, soo hadde ick, misschien niet sonder redenen, u toe mogen schrijven eenige van de eerste deelen van dit yegenwoordigh werck, als nae die ghelegentheyt u beter hebbende konnen dienen tot achter-raet in verscheyde voor-vallende saken. Maer nadien het den goeden God belieft heeft u lieden beyde, niet alleenlick te roepen tot het geselligh leven van den echten staet, maer oock de vruchten daer van goedertierlicken te laten genieten: en dat ghy dien-volgens in het innerste geheym van dat werck beyde zijt getreden, en daerom de oogen van dage te dage meer en meer dient te openen om van dit tijdelick houwelick, dat de doot ontbint, uyt te sien tot een ander dat eeuwigh-duerende is; soo heeftet my goet gedacht, dit Geestelick Houvvelick (soo als ick het selve door mijn swacke penne hebbe af-ghebeelt) u lieden beyde op te dragen, als een sonderlingh kleynood, in sigh selven, en geensins van mijnent wegen: het welcke alle lichamelicke dingen soo verre in weerde te boven gaet, als de ziele het lichaem, eñ den hemel het aertrijck is overtreffende; nadien daer in niet alleenlick is begrepen de volmaecktheyt van alle houwelicken, maer oock van al dat

aen 's menschen herte vernugen kan geven. Het welcke by my meer-malen met ernst overwogen zijnde, soo heb ick eyndelick, door Godes sonderlinghe ghenade, in dusdaniger wijse tot mijn ziele nu en dan beginnen te spreken:

'TIs eenmael, mijn vernuf, 't is langh-genough geschreven

Van datter omme-gaet ontrent het echte leven,

Van dat een jongelingh, van dat een rijpe maeght,

Van dat een moeder selfs in haren boesem draeght.

Hier dient nu ander vverck ter hant te zijn genomen,

Om eenmael uyt den draey van dit gevvoel te komen;

Mijn jonckheyt is gevveest, die had eens haren tijt,

En vvas gelijck een post die veerdigh henen rijt,

Die vvas gelijck een beeck die neder komt gesegen,

Of als een arent vlieght die honger heeft gekregen,

Of als een teere blom, of als een nietigh gras,

Dat heden niet en is gelijck het eertijts vvas.

Maer, schoon de jeught verdvvijnt, daer koomt eē ander vvesen,

Daer koomt een nieuvven tijt, tot onsen troost, geresen,

Daer koomt een soeter vreught, een aengenamer lust,

Een haven voor de ziel, een vvoon-plaets van de rust.

Hy, die eens heeft geseyt, VVort vruchtbaer opder aerden,

Heeft noch een echte bont, en dat van hooger vvaerden

Als yet vvaer op de jeught met al de sinnen bout,

En, na der menschen aert, een lief geselschap trout:

Hier na verlanght mijn hert, hier vvortet toe gedreven,

En schept uyt dit gepeys gelijck een ander leven;

Ick voel dat mijn gemoet, als uyt een dorre borst,

Nu van der aerden scheyt, en na den hemel dorst:

Ick voel dat mijn gemoet nu vvenscht te zijn ontbonden

Van dit ellendigh vleesch, een smisse van de sonden,

Een vvinckel van verdriet: ick voel dat mijn gemoet

Niet als van hemels-broot en vvenscht te zijn gevoet.

Dies schoon de lieve God my vvou de keuse geven,

Oock van mijn besten tijt en al mijn vorigh leven,

En dat ick kiesen mocht van al mijn jaren een,

Voorvvaer ick danckte God, en ick en nammer geen.

Een die het vvoeste meir, en syn vervvoede baren,

Heeft met een svvacken boot ten lesten om-gevaren,

Tot hy nu lant ontdeckt, of siet een stille ree,

VVat sou die vvederom gaen svveven op de zee?

VVaer isser oyt vermaeck in dit verdrietigh leven?

VVat isset altemael dat vleesch en vverelt geven?

VVy zijn gelijck een mensch die uyt een venster kijckt,

Doch naer een korte vvijl in haest te rugge vvijckt.

Schoon dat hy vvonder sagh, gelijck het heeft geschenen,

Het is van stonden aen, gelijck een roock, verdvvenen:

Hem blijft niet anders by als slechts een ydel beelt,

Dat hem, gelijck een droom, ontrent de sinnen speelt.

Komt ons een soeten dagh, hy kan niet lange dueren,

Men sal de korte vreught met enckel leet besueren;

En als men overdenckt al datter vvas geschiet,

Dan isset maer een schim, en min als enckel niet.

VVat heb ick menighmael, vvat heb ick drouve nachten,

Als ick mijn geest verteer in diepe na-gedachten!

Of als ick in het bed mijn eygen rechter ben,

En schrijf oock even daer mijn vonnis sonder pen!

Hoe dickmael neem ick voor yet na te sullen laten,

Dat, als ick eensaem ben, mijn stille sinnen haten!

Maer eer de gulde son besluyt den naesten dagh,

Soo gaetet menighmael gelijck het eertijts plagh.

Het goet, schoon ick het vvensch, en kan ick niet volbrengen,

Daer komt, 'k en vveet niet vvat, hier onder sigh vermengen.

Siet vvat een vreemt gevvoel, en vvat een selsaem vverck!

Al vvort het lichaem svvack, het vleesch is efter sterck.

Dit pranght mijn droeven geest, en al mijn sinnen beven,

Ick vvensch een rassche doot, of vvel een beter leven.

O God, verlost mijn ziel van dit ellendigh lijf;

VVat maeck ick in het vleesch, indien ick sondigh blijf?

Vernieut dit ydel hert, dat ick magh laten varen

Al vvat my lief-tal vvas in mijn onvvijse jaren:

Besit al vvat ick heb, en vvat ick heden ben,

Op dat ick geen vermaeck, als u alleen, en ken.

Geeft aen mijn sinnen kracht, om aen te mogen schouvven

Hoe God den mensche vrijt, en hoe de zielen trouvven;

Dat is een reyn vermaeck, dat noyt en vvort verstaen,

Dan als het sondigh vleesch sal vvesen uyt-gedaen.

VVant t'vvijl ick hier voortaen geen bruylof heb te vvachten,

En dat geen aertsche vreught meer speelt in mijn gedachten,

Soo vvensch ick maer alleen den grooten bruylofs-dagh,

Die noyt een mensch begreep, of menschen oogh en sagh.

Tot besluyt, weerde Dochters, de God des vredes, geve u vrede onder den anderen, vrede in u huysgesin, en binnen u selven: en eyndelick dien oneyndelicken vrede, die alle vrede en vreughde verre te boven gaet; bestaende in die groote Verborgentheyt, in dat eeuwigh-duerende houwelick hier voren geroert. Vaert wel.

Dat ick was, en is niet meer;

Dat ick ben, is wonder teer;

Dat ick naemaels wesen sal,

Lieve Godt! dat isset al.

I. Cats

Lof-sangh op het geestelick hovvvelick van Godes soon.

LEent oiren, Hollandts volck. Het stuck dat vvy beginnen

Is vveert om in te gaen tot uvve diepste sinnen.

VVy toonen hoe de Kerck, die God op aerden bout,

En hoe een reyne ziel met haren Schepper trout.

Een stuck van diep geheym, nae vveerde noyt beschreven,

Een stuck dat open doet den in-gangh van het leven,

Een stuck, een vvonder stuck, dat na den rechten aert

Geen mensch, maer Godes geest, de menschen openbaert.

Ick hebbe, door den lust van dichten aen-gedreven,

Ten dienste van de jeught by vvijlen yet geschreven,

Maer vvat is van dē mensch! By groen en heylsaem kruyt

Daer schiet al menighmael een dorre netel uyt.

Hier gaetet anders toe, hier mach de ziele rusten,

Hier brant een vierigh hert alleen in reyne lusten,

Hier is de vvare trou, de rechte bruylof feest,

Niet voor het vveligh vleesch, maer voor een reynen geest.

Doch eer vvy vorder gaen, soo laet ons neder-knielen,

En storten voor den Heer de krachten onser zielen,

En roepen om behulp. VVant even sonder hem

Soo ben ick maer een romp, een vvesen sonder stem.

O die het eeuvvigh bondt hebt met den mensch gesloten,

En met u suyver bloet u Tortel-duyf begoten,

God-soon en vvare Mensch; koom heylight myn verstant

Tot my dit killigh hert in vollen yver brant,

VVilt door een hemels vier myn sinnen svviftigh maken,

En met een reyne kool myn stomme lippen raken,

VVilt my geheel ontdoen van dit ellendigh vleys,

Om dat ick uvven lof mach roemen na den eysch.

VVilt al vvat aerde smaeckt uyt myn gevvrichten drijven,

Ten eynd' ick u geheym na vveerde mach beschrijven,

Doch gunt my boven al dat ick op vasten gront

Mach voelen in den geest de kracht van u verbont,

Mach voelen uvve gunst, en dan myn vorder leven

Tot uvven dienst alleen mach vvilligh over-geven,

Mach anders niet bestaen of brengen aen den dagh

Als dat u hoogen naem ter eeren dienen mach.

Eer datter eenigh mensch op aerden vvas geboren,

Hadt God syn lieve Bruyt voor eeuvvigh uyt-verkoren,

En eermen oyt de Son of hare stralen sagh,

Stont by hem vast geset de groote bruylofs-dagh.

Doch 'tis noch even-vvel hier mede soo gelegen,

Dat God het stuck beleyt door vvonderbare vvegen;

Hy gunt syn hooghsten troost syn diepste liefde niet

Als naer een langen tijt, en door een groot verdriet.

VVat heeft de lieve Bruyt aen alle kant te lijden!

VVat heeft een reyne ziel op aerden al te mijden!

VVant schoon by vvijlen rijst een blyde sonne-schijn,

Hier is van stonden aen al vveder nieuvve pijn.

Des hemels reyne min heeft oock haer droeve klachten,

Haer jammer, haer gequel, haer svvare na-gedachten,

Haer innigh ziel-verdriet, haer prangen in den geest,

'Tis hier, 'tis over al, vvie liefd' die is bevreest.

Hoe dickmael is de Bruyt met grooten angst bevangen,

En voelt een droevigh nat haer rollen op de vvangen!

Hoe dickmael is de Bruyt benaeut tot in de ziel!

Soo langh sy vvort verruckt in dit onrustigh vviel,

Hoe dickmael is de Bruyt, door harde sinne-vlagen,

Als buyten haer gevoert en elders vvech-gedragen,

Hoe dickmael is de Bruyt vervvonnen in den noot,

En voelt in haer gemoet als prangen van de doot:

Die Lely is geplant te midden in den doren,

Daer staetse menighmael en schijnt geheel verloren,

Die Roose groeyt gestaegh in eenigh eensaem dal,

Daer vocht van tranen vloeyt en enckel ongeval,

De Ré is langh gevvent te dolen op de bergen,

Daer haer meest alle daegh de felle bracken tergen,

Dat Schaep vvort van den vvolf geduerigh na-gejaeght,

Soo dat het even-staegh tot synen Herder klaeght,

Die soete Tortel-duyf moet vvoonen in de rotsen,

Tervvijl haer over al de felle jagers trotsen,

Die fackel vvert gestaegh gegeesselt van den vvint,

Soo datse nimmermeer haer licht in stilte vint.

Het vvijf met kint begort moet in haer smerte suchten,

Moet even alsse baert in vvoeste landen vluchten,

Tervvijl een rooden draeck, met fellen overmoet,

Spout uyt een holle keel een gullen vvater-vloet.

VVat sal ick myn vernuf, vvat sal ick vorder seggen?

Die Maeght en mach haer noyt in rust ter neder-leggen,

Die peerel, dat juvveel, die kostelicke schat,

En heeft geen ander huys als slechts een aerden vat.

Maer laet ons dit geheym vvat naerder over-mercken,

En vvegen in den geest des Heeren vvonder vvercken;

Laet ons gaen over-sien, en dat van ouden tijdt,

Hoe dat de lieve Bruyt hier op der aerden lijdt.

De vverelt vvas gebout, de mensche nieu geschapen

Hadt macht om uyt den hof syn lust te mogen rapen;

De dieren al gelijck die stonden onder hem,

En hoorden syn gebodt, en kenden syne stem.

Genes. 2.22.23. Noch vvas hem boven dien een echte vvijf gegeven,

Om in het schoon prieel met hem te mogen leven,

Tot troost van syne jeught. Siet daer een deftigh vverck,

En in dit eenigh paer bestont de gansche Kerck.

Sy leefden onder een geluckigh boven maten,

Genes. 3.6.7. Tot sy 't verboden ooft, door list der slangen, aten.

Daer isset al bekaeyt. Sy moeten uyt den hof,

En Adam vvert gedoemt te vvroeten in het stof,

Te spitten in den kley, om met een angstigh hijgen

En door verdrietigh svveet den kost te mogen krijgen;

Aristoteles heeft vvel aen-gemerct dat geen van al de dieren soo grooten smert en lijt, in haer jongen voort te brengen, als een vrou in het baren; 't vvelck een vast teecken is, deselve pijn haer tot een straffe op-geleyt te vvesen. Het vvijf droegh even-vvel haer eygen ongeval,

De vvijl sy met verdriet haer kinders baren sal.

Daer gaet het droevigh paer ellendigh henen dvvalen,

Vol druck en herten-leet, vol alderhande qualen;

De man is staegh vermoeyt en in het svveet verhit,

VVant daer en vvast geen vrucht ten zy dat Adam spit.

Ten vvas noch even-vvel als geenen tijt geleden,

Nae dat het eerste paer de vvet hadt over-treden,

Of God heeft even doen het ongeval verschoont,

En aen het treurigh volck een nieuvve gunst getoont.

Daer is dien eygen dagh een vonnis uyt-gesproken,

Dat aen de loose slangh den kop moet zyn gebroken,

Genes. 3.15. En dat soo grooten vverck, soo vvonderbaren daet

Sal vverden uyt-gevvracht door 't edel Vrouvven-zaet.

Soo vvort dan vast gestelt, door Godes eyge vvoorden,

Dat syn gekoren volck geen slangh en sal vermoorden,

Geen duy vel immermeer sal brengen in den noot,

Geen hel en haer gevolgh sal houden in den doot.

Maer datter eens een Heldt sal op der aerden komen,

Door vvien het duyster rijck sal vvorden in-genomen,

Door vvien de vvare Kerck sal vvorden op-gebout,

En Godes lieve Bruyt sal vvorden onder-trout.

Daer is het bont gemaeckt. maer tot de bruylofs-dagen

En vvort geen vaste tijt, geen ure voor-geslagen;

Dat heyl, die groote vreught, dat vvonder hoogh geluck

VVort noyt de Bruyt gejont, als naer een langen druck.

God doet hier even soo, gelijck men siet geschieden

VVanneer een jongh-gesel syn trouvve komt te bieden

Aen syn verkoren lief, en geeft haer eenigh pant,

Maer reyst dan over zee en naer een verre lant,

Of daer een heete lucht met stage sonne-stralen

Komt op den Indiaen of op de Mooren dalen,

Of daer een vvoesten hoop in dichte bosschen dvvaelt,

Of daer men edel gout uyt diepe kuylen haelt.

De bruyt is onder dies in veelderhande sorgen,

En dickmael sonder slaep tot aen den lichten morgen,

Nu is haer vreese groot, dan hooptse vvederom,

Vermits sy tijdingh krijght van haren bruydegom.

Sy vvort des niet-te-min by gasten aen-gesproken,

Die soecken geylen brant in haren geest te stoken,

Dies vvorden even-staegh haer sinnen ongerust,

Vermits sy vvort geterght door voncken van den lust.

Noch vvortse menighmael gegeesselt van de tongen,

En van den achter-klap aen alle kant besprongen;

Doch, hoe het immer gaet, sy leeft in svvaer verdriet,

Om datse sigh alleen en sonder hoeder siet.

Dus gatet met de Kerck. Soo haest als Eva baerde,

En vveder op een nieu met haren Adam paerde,

Nae dat haer God voor eerst tvvee sonen hadt gejont,

Soo vvast dat al de Kerck in een gesin bestont.

Maer vvat een groot verschil is onder hen geresen!

Sy konnen niet gerust, en niet als broeders vvesen,

Genes. 4.9. Eylaes de Godsdienst selfs, door Cains vvreet bedrijf,

Brenght onlust in het lant, en Abel om het lijf.

Daer hoort men boven al een droeve moeder suchten,

VVant Abel is vermoort, en Cain moeste vluchten,

Ach voor een jonge vrou, is dit een harde vvee,

Sy vvaren vier eylaes! en nu al vveder tvvee.

Met Abel is het leet van't heyligh zaet begonnen,

En 't is hier even-staegh van droefheyt over-vvonnen,

Ten vvacht oock geen besluyt van druck en ongeval,

Tot eens van alle vleesch het eynde komen sal.

Maer schoon dan Adams huys al vry begon te vvassen,

VVie siet men op den Heer en syn bevelen passen?

VVie vint men die de vvet en syn gemoet bevvaert?

Het vleesch dat gaet den gangh van syn ongueren aert.

Genes. 4.22. Het eerste dat men vont syn fluyten, sijters, velen,

En al de geyle jeught begeeft haer om te spelen;

De schoonheyt vvert gesocht by alle jonge-mans,

De deught is sonder treck, de vvijsheyt sonder glans.

Genes. 11.12. God, die van boven siet het vvoelen van de menschen,

En hoe sy anders niet als vuyle lust en vvenschen,

Bestemt hun tachtigh jaer, om in soo langen tijt,

Tot syn bescheyden dienst te vinden meerder vlijt.

Maer als noch even-vvel de saken meer verliepen,

De menschen over al in hare sonden sliepen,

Stelt God ten lesten vast, vermits haer geylen brant,

Een algemeene vloet te brengen op het lant.

Hy vvil haer dertel vier, haer ongeregelt vvoelen,

Met vvater over-gaen, en met de zee verkoelen,

En schoon hy in de straf de syne gunste biet,

Sy lijden even-vvel al mede svvaer verdriet.

Let hoe des Heeren Kerck in enghte vvert gedrongen,

En door een diep gevaer aen alle kant besprongen,

Siet met een stil gepeys dit selsaem vvonder-vverck,

Een schip, een eenigh hout begrijpt de gansche kerck;

Die svveeft daer in het diep, gedreven van de baren,

En daer en is geen kust om aen te mogen varen,

De zee is sonder duyn, haer vvater sonder strant,

Het nat is sonder droogh, de vverelt sonder lant.

Genes. 7.19.20.21. Dat vvonder machtigh volck dat is geheel verdroncken,

En in de zee gesmoort, en in het diep gesoncken,

'Tis al tot slijm vergaen vvat eertijts adem blies,

Vermits de snelle vloet soo hoogh op aerden vvies;

Vermits de felle zee, gansch machtigh op-gedreven,

Laet op den hooghsten bergh niet een gedierte leven.

Daer sat de goede man in dat bedroeft gevaer,

Daer sat hy in den balck, by-naest het gansche jaer.

En als hy vvederom het drooge mocht genaken,

Genes. 8.14. Soo isser alle dingh als op een nieu te maken;

Het staeter vvonder raeu, en uytter-maten slecht,

Als of dit vvonder Al vvaer eerstmael op-gerecht.

Hy moeter syn gerief, hy moeter huysen bouvven,

Om hem, en syn gesin, om vruchten in te stouvven;

En 't aertrijck dient geploeght, en al met anghstigh svveet,

En even in syn huys is druck en herten-leet.

Genes. 9.12. Maer God noch even-vvel set boven in de vvolcken

Een teecken syner gunst, een segen aen de volcken,

God even na den vloet vernieut syn heyligh bont,

Dat in den Hemel selfs by hem versegelt stont,

Een troost in dit gevaer. 'Tis vveerdigh aen te mercken

Hoe God meest in den noot de syne plagh te stercken,

VVant als hy straffe pleeght, en syn geminde slaet,

Dan isset dat syn gunst haer vveder open gaet.

Genes. 12.1. Maer als God Abrams huys quam gunstigh aen te schouvven,

Om daer syn lieve Kerck eens hooger op te bouvven,

Soo vvort tot hem geseyt: Verlaet u vader-lant;

Dat is syn vvellekom, syn eerste liefde-pant.

Daer reyst de goede Vorst in onbekende palen,

Doch moeter vveder uyt, en elders henen dvvalen,

Vermits daer hongers-noot in al den lande rees,

Die hem van daer verjoegh, en naer Egypten vvees.

Maer hy en is by-kans oock daer niet aen-gekomen,

Of vvort met grooten angst gevveldigh in-genomen,

Hy vreest (en vvel te recht) dat syn geminde vrou

Daer aen den jongen vorst een proye vvorden sou.Genes. 12.9.

Hy vreest oock niet alleen syn vvijf te sullen derven,

Hy vreest oock even-selfs aldaer te moeten sterven,

Op dat de jonge Prins als met een vrijen tocht

Mocht hebben dat hy vvenst, en krijgen dat hy socht.

Syn vrees' komt tot de daet: vvant Sara vvort gepresen,

En by het dertel hof den Koningh aen-gevvesen,

Den Koningh op-gespeurt, den Koningh aen-gebracht,

Die haer met ongedult, en heete tochten, vvacht.

Daer stont de jonge vrou in angst te zyn geschonden,

Hadt God niet aen het hof een vreemde plaegh gesonden,

Een plaegh die aen de Prins syn kracht en vvesen nam,

En die men seker vvist dat van den Heere quam.

Daer vvert doen Abraham vvel dapper om bekeven,

En van den jongen vorst als uyt het hof gedreven;

Daer keert hy vvederom, en geeft hem uyt de stadt,

Met Loth en syn gesin en vvat hy voorts besat.

Maer stracx al vveder druck. al eert de vaders vvisten,Genes. 13.7.

Gaet Lots en Abrams volck te samen hevigh tvvisten;

Al syn de lieden eens, een ongeruste knecht

Heeft dickmaels huys-verdriet, en onlust aen-gerecht.

Daer moeten uyt bedvvangh de goede vrienden scheyden,

En op by-sonder velt haer vvitte kudden vveyden;

Loth gaet naer Sodom toe, een schoon, en vruchtbaer lant,

Maer daer het dertel volck in vuyle lusten brant.

En siet! uyt dit be jagh ontstonden svvare plagen,

Die Loth, benevens haer, gedvvongen is te dragen:Genes. 14.14.15.

Daer rijst een groote krijgh, en Sodom blijft te kort,

Dies vvorter machtigh bloet aen alle kant gestort.

En, vvatter door het svveert niet om en is gekomen,

VVort van des vyants heyr ten buyte vvech-genomen,

En Loth oock even-selfs, en vvat de man besat

VVort van den raeuvven hoop al mede vvech-gevat.

De Faem van dit verlies, tot Abraham gevlogen,

Heeft vveder syn gemoet in nieuvven druck getogen,

VVat raet in dit verdriet? hy is geen oorloghs-man,

En doet noch efter meer als yemant dencken kan.

Hy gaet met vveynigh volcx, en met syn eygen knechten,

Hy gaet in aller haest een machtigh heyr bevechten;

Hy tast den vyant aen te midden inder nacht,

Hy slaet den ganschen hoop, oock eer het yemant dacht,

Melchisedech die gingh den nieuvven velt-heer tegen,

En boodt hem broot en vvijn, en gaf hem hoogen segen,

Melchisedech een beelt van God den vrede-vorst,

Die onsen honger laeft, en lest den heeten dorst.

Hoe kort is hier de vreught! hoe vluchtigh blijde stonden!

Stracx vvort het eygen volck een meerder leet gesonden,

God die het lant verschoont, en tijt tot boete gaf,

Sent, naer een langh gedult, syn plagen harder af.

Genes. 18.20. Het aerdigh Seboim dat brant gelijck een oven,

Genes. 19.29. En vvatter heerlick scheen is inder haest verstoven,

Dat schoon en vruchtbaer vvout is nu een diepe kolck,

Een asch-put sonder glans, een landtschap sonder volck.

Genes. 19.12. 'Tis vvaer, de goede God, door soete gunst bevvogen,

Heeft Loth, als metter hant, uyt desen brant getogen;

Heeft Loth van daer geleyt, eer dat het vier begon,

Daer hem geen heete vlam of svvavel treffen kon.

Maer hy noch even-vvel heeft al syn beste vaten

Syn huys en huys-gevolgh te Sodom moeten laten,

Denckt, vvat een bange schrick hem in de leden quam

Als hy de gansche kust sagh gloeyen in de vlam;

Als hy syn echte deel sagh nevens hem versterven,

En niet en enckel vvoort van haer en kon vervverven,

Als hy den lesten kus aen haer niet geven mach,

Maer oock haer soeten mont in zout verandert sagh.

Hy moest dat vveerde pant hy moestet laten blijven,Genes. 19.26.

Hy sagh daer inder haest syn oogen-lust verstijven,

Sy bleef daer als een steen en vast gevvortelt staen,

En hy moest ongetroost en veerdigh henen gaen.

Hy is syn vrouvve quijt, syn dochters hare mannen,

Die gaen daer treurigh heen als uyt het lant gebannen,

Als uyt de stadt geset, en dat van hooger hant,

En houden voor gevvis dat al de vverelt brant,

Dat niet een eenigh mensch is in het landt gebleven

Die zaet mocht aen de Kerck, of aen de vverelt geven,

Hier uyt soo rijst eylaes! een ander selsaem stuck,

En baert hem op een nieu een droevigh ongeluck.

De vvijn in dit verdriet, te veel aen hem geschoncken,Genes. 19.3.

Die maeckt door heeten damp den ouden vader droncken,

Soo dat hy niet en vveet vvat datter is geschiet,

Tot dat hy metter daet syn dochters svvanger siet.

VVat hert-seer aen de man dit onheyl heeft gegeven

Is eer te zyn bedacht, als hier te zyn beschreven,

Siet vvat een droef geval! en vvat een staegh verdriet,

De oom klaeght dat hy mist, de neef dat hy geniet.

Loth is geheel bedroeft, vermits syn dochters baren,

En moeders, eer het dient, en al te vruchtbaer vvaren,

En 't huys van Abraham dat is geheel bedruckt,Genes. 20.1.

Om dat hy van het bed geen soete vrucht en pluckt.

En hoe doch sal de man een aerdigh kint vervverven?Genes. 16.2.

Hy voelt de manne-kracht in syn gevvrichten sterven,

Oock vveet hy dat syn vvijf niet meer hier in vermach,

Mits 't haer niet meer en gaet gelijck het vrouvven plach.

Genes. 15.4.5. 'Tis vvaer, God even-selfs die heeft met eedt gesvvooren,

Dat hem een lieve soon sou vverden aen-gebooren,

Maer niet een mensch en vveet vvanneer het sal geschien,

En 't valt de moeder svvaer hier langer op te sien.

De goede Sara dubt en krijght verkeerde sinnen,

Genes. 16.3.4. En vint een middel uyt om zaet te mogen vvinnen,

Sy nam haer eygen maeght, en brachtse tot den man,

Ten eynd' hy vruchten kreegh en soete kinders vvan.

Maer Agar, die een soon aen Abram quam te baren,

En vveet na desen tijt haer vrouvve niet te sparen,

Sy vvort gevveldigh trots, en kanter tegen aen,

En vvil niet (alsse plagh) tot haren dienste staen.

Daer gaetet over-kant, daer rijsen huys-krakeelen,

Daer moet oock Abraham al vry vvat mede deelen,

Doch meest als Ismael betoont een spotters aert,

Genes. 21.10. Nae dat syn echte vvijf hem Isack heeft gebaert;

Doen gingh het harder aen met kijven, tvvisten, klagen,

VVant Sara vvil de maeght met haren soon verjagen,

En drijven uyt het huys; daer brenght de goede man

Tot voordeel van de meyt, al vvat hy seggen kan:

Genes. 21.12. De vville lijcke-vvel van Sara moet geschieden,

De groote Schepper selfs die laetet hem gebieden;

Daer vvort het stuck geset, en tot een kort besluyt,

Genes. 21.24. Hoe seer het Abram druckt, de by-sit moeter uyt.

Die vvort daer op een bot met haren soon verdreven,

En haer vvort maer alleen een vveynigh broots gegeven,

En eenigh vvater toe, daer gingh de droeve maeght

Die even aen den Heer van desen handel klaeght.

Siet dus moet Abraham syn eersten soone missen,

En vvaer hy dvvalen sal, en vveet hy niet te gissen;

De tvveede boven dat die vvort hem los gestelt,

Soo dat hy vvederom syn droeve ziele quelt.

God spreeckt in syn gemoet, en stort in syn gedachten,Genes. 22.1.

Dat hy syn eygen soon moet voor den Heere slachten,

Dat hy moet Priester zyn en 't kint het offer-lam,

Al is het schoon de gront van syn geheele stam.

Denckt hoe dit in het hert van Abram heeft gesneden,

En hoe hy met het vleesch hier over heeft gestreden,

Hoe dat hy heeft gekampt, gehijght, geklaeght, gesvveet,

Hoe dat hy heeft gesucht in dit verdrietigh leet.

Hy gaet noch even-vvel, hy gaet de plaetse vinden,

Al vvaer het vinnigh mes den jongen sou verslinden,

Hy gaet veel dagen langh, hy gaet de gansche reys,

Als svvanger in de ziel met soo een droef gepeys.Genes. 21.4.

Maer vvat een harden stoot heeft Abraham gekregen,

Als Isack met hem gingh, en droegh den fellen degen!

En sprack op dese vvijs', Hier is nu hout en vier,Genes. 21.7.

Maer, Vader, segh een reys vvaer is het offer-dier?

VVaer is doch in het vvout een schaep of lam te vvachten,

Dat ghy op desen bergh den Heere meynt te slachten?

De Vader, onbevvust vvat datter sal geschien,

Seyt, Isack, lieve soon, God salder in versien.

VVel God versacher in, maer liet de sake komen

Tot dat het vinnigh svveert al-reede vvas genomen,

Al-reede vvas gevelt, en helde na den slagh,

Soo dat het selsaem vverck niet hooger gaen en mach.

Daer isset eerst gesteuyt. Daer vvort een Ram gevonden,

Die stont, gelijck het scheen, daer in het vvout gebonden,

Die vvort daer op den bergh van Abraham gedoot,

En Isack blijft gesont, en buyten alle noot,Genes. 22.13.

Die is hem van den Heer als op een nieu vervvorven;

Maer vvat een korte vreught! de Moeder is gestorven,Genes. 23.2.

De Moeder valt te bed, en spoet haer tot de reys,

En gaet, eylacen gaet, den vvegh van alle vleys.

VVat vreught kan Abraham op aerden nu bekomen?

Genes. 23.4.5.6. Syn lieve vveder-helft die is hem af-genomen,

Dies leydt hy syn vermaeck en alle blijdschap af,

En spilt een langen tijt ontrent het droevigh graf.

Maer siet! een klaerder lucht op Isaack geresen,

Die geeft den jongelingh een nieu en vrolick vvesen;

Genes. 24.66. Hem komt Rebecca t'huys, Rebecca langh vervvacht

Die vvort hem toe-geschickt, en in den schoot gebracht.

Rebecca syn vermaeck, syn troost, en eygen leven,

Die heeft syn treurigh hert een nieuvve jeught gegeven,

Die is met syn gemoet in soo een engh verbont,

Dat haer noyt ander vvijf op synen leger vont.

De Vaders al gelijck, die voor en naer hem quamen,

Die siet men dat behulp tot hare vrouvven namen,

Als gront tot meerder zaet, maer Isaack alleen,

En maeckt geen ander vvijf syn echte bedt gemeen.

Sy tvvee zyn onder een gelijck gepaerde schapen,

Die nu ter vveyde gaen, en dan te samen slapen,

Die al haer herten-vreught verdeelen onder haer,

En (met een vvoort geseyt) een gansch geluckigh paer.

Genes. 24.67. En schoon of Isaack syn moeder heeft te derven,

Hy is altans getroost om haer verdrietigh sterven,

Hy is een deftigh vorst, een vvel gesegent man,

Hy heeft een jonge vrou, en vvachter vruchten van.

Maer siet, eylaes! de lust van dit geluckigh paren,

Is als, een dunne schim, in haesten vvech-gevaren,

Het eerste bruylof-soet en duert als geenen tijt,

Hoe ras verloopt de stont die hier den mensch verblijt!

Men hoort van stonden aen Rebecca dickmael suchten,

Om dat haer groene jeught is sonder echte vruchten,

Sy dubt, sy kreunt, sy treurt, en sit gestaegh en queelt,

Om datter niet een kint om hare tenten speelt.

Men vvacht eerst maenden langh, en daer na gansche jaren,

Dat sigh een kleyn gesvvel sou komen openbaren

Ontrent haer teeren schoot, maer hoe men vvachtē mach,

Van dragen geen begin, van kinders geen gevvach.

Haer lichaem schijnt te mael als toe te zyn gesloten,

En 't heeft oock Isaack tot in de ziel verdroten,

Hy vveet geen beter raet, vvaer hy het stuck bevraeght,

Als dat hy synen noot aen synen Schepper klaeght.

Hy geeft hem tot den Heer, hy buyght syn gansche leden,Genes. 25.20.

Hy vult in grooten ernst den hemel met gebeden,

En schoon hy langen tijt geen hoop van kinders sagh,

God hoort noch even-vvel ten lesten syn geklagh.

'T geviel na langen tijt, en veel bedroefde dagenIsaack vvas 40. jaer out als hy Rebecca ten wijve nam, Genes. 25.20. en vvas 60. jaer oudt als Esau en Iacob hem gheboren vverden, Genes. 25.26. Soo is dan Rebecca tvvintigh jaer of daer ontrent met Isaack ghetrout ghevveest eer sy kinderen by hem kreegh.,

Rebecca tvvijffelt eerst, Rebecca schijnt te dragen,

Rebecca wort bevrucht. daer juyght het gansch gesin,

En sy hont even doen haer droeve tranen in,

Verblijt om dit geval. Maer in haer teere leden

Daer vvort (gelijck het schijnt) een volle krijgh gestreden,

De kinders binnen haer die kanten tegen een,

En vallen over hoop, en vvorden hants-gemeen;

Iuyst soo, gelijck men vecht. Sy, die het selsaem vvoelen

Van dese binne-krijgh niet is gevvent te voelen,

Ontset haer vvonder seer, vermits de groote smert,

Die sy hier door verneemt tot aen haer innigh hert.

Sy buyght haer voor den Heer, en gaet hier over vragen

VVat datter sal ontstaen uyt soo een selsaem dragen,

Haer vvort daer op geseyt, dat tvveederhande zaetGenes. 25.21.

In haer ontfangen is, en noch verzegelt staet,

Dat in haer stoffe light van tvvee verscheyde volcken,

Die haer sal open doen, en als uyt diepe kolcken

Gaen vloeyen door het lant, en gansch het aertsche dal,

Soo dat oock menigh vorst uyt haer ontspringen sal.Genes. 25.22.

Gelijck de God-spraeck seyt, soo vvert het stuck bevonden,

Sy vvert te rechter tijt van haren last ontbonden,

Sy heeft aen Isaack tvvee kinders voort-gebracht,

Maer dat sigh eerst vertoont dat heeft een ruyge vacht,

Het tvveede soo gestelt als yemant mochte vvenschen,

In hayr, en in gelaet, gelijck de schoonste menschen,

Siet daer het huys verrijckt met tvvee van eender dracht,

Maer noch en vont men niet de vreught hier uyt gevvacht.

De rouvve gast en kan Rebeca niet behagen,

Genes. 25.27. Sy heeft een gunstigh oogh op 't ander kint geslagen,

Isack in tegen-deel heeft Esau best gesint,

En toont hem meerder sucht, gelijck een eerste kint.

Dit huysselick verschil en onderlingh verkiesen

Doet aen het vreedsaem paer haer eersten lust verliesen,

Men sagh haer soete vreught in droefheyt om-gekeert,

Gelijck de vvare daet ten lesten heeft geleert.

'T gesin is nu verrijckt, met kinders, maeghden, knechten,

Maer siet des hongers-noot die komt het lant bevechten,

Daer staet men in beraet vvaer heen men trecken sal,

Om vry te mogen zyn van druck en ongeval.

Genes. 26.7.8. Nae Gerars vette kley daer vint men best te reysen,

Maer hier bestont de man om syn gemael te peysen,

Hy vvist dat hy in angst, haer eer in tvvijffel stont,

Of om haer geestigh oogh, of om haer rooden mont.

Dus, om daer in het hof gerust te mogen leven,

Laet hy sigh van de vrou den naem van broeder geven,

Maer even die beleyt vvert by den vorst ontdeckt,

Soo dat hem syn bedrijf tot enckel smaetheyt streckt.

Maer Isack uyt het hof in syn bevvint gekomen,

Vint daer het gansche volck van af-gunst in-genomen,

Genes. 26.15.16. En dat mits Godes heyl als om syn tente svveeft,

En hem een machtigh vee en rijcke vruchten geeft.

Sy vvillen hem voortaen niet by hen laten leven,

Dies vvert hy uyt het lant door ongunst vvech-gedreven,

De putten voor het vee, by hem vvel eer bereyt,

Die vverden over-al met aerde toe-geleyt.

Verhuysen, op te staen, een ander lant te kiesen,

Doet menigh nieu vermaeck en ouden vrient verliesen,

Een die syn eerste kust en eygen huys verlaet,

Vervalt in diep gevaer van syn geheelen staet.

Daer is geen seggen aen, de man die moet vertrecken,

En soucken syn gerief in onbekende vlecken,

En hier dient op een nieu gespit aen alle kant,Genes. 26.19.

Tot dat men voor het vee bequame putten vant.

Daer schijnt nu Isaack gerust te mogen vvesen,

Maer siet een nieuvven storm is over hem geresen,

Hy leedt eerst ongemack ontrent het aertsche goet,

Nu rijst hem herten-leet ontrent syn eygen bloet.

De sonen (schoon gelijck op eenen tijt gedragen)

Syn hevigh tegen een in grooten haet geslagen,

De jonghste koopt het recht dat aen den outsten quam,Genes. 25.29.

Dies is hy byster fel en uytter-maten gram.

Noch isset niet genoegh, vvant Iacob heeft gekregenGenes. 27.26.

Syns vaders hooghste gunst, syns vaders eersten segen,

En schoon of Esau klaeght, en kanter tegen aen,Genes. 27.37.

De vader stelt het vast al vvatter is gedaen.

Hier op stijght Edoms gal, en stelt hem om te vvreken,

Hy vvil syn broeder selfs den kop aen stucken breken,Genes. 27.41.42.

Rebecca vvert ontrust, en krijght een bangen geest,

Vermits haer droeve ziel voor haren Iacob vreest.

Sy vveet door vvat bedrogh het stuck is aen-gedreven,

En dat haer al het quaet sal vverden toe-geschreven,

Als vinster vanden list, en van het gansch beleyt,

VVaer door den outsten soon de segen is ontseyt.

Sy denckt, indien het valt dat Iacob, doot geslagen,

Den Esau ballingh maeckt voor al syn leven dagen,

Dat haer dan by gevolgh het droevigh ongeval

Vermaeck en herten-lust geheel benemen sal.

Sy dan om met beleyt het onheyl af te vvenden,

Genes. 27.43. Gaet haren jongen soon nae 't vee-rijck Haran senden,

Die geeft hem op de reys, en komt ten lesten daer,

En mist syn ouders huys geheele tvvintigh jaer.

Genes. 28.12. Maer Edom die een troost moest aen syn ouders vvesen,

En door een soeten aert haer bitter leet genesen,

Brenght echter niet in huys als druck en ongemack,

Soo dat hy over al de soete ruste brack.

Genes. 26.34. De vrouvven, die hy trout, dat syn Hetijtsche vvijven,

Genes. 27.46. Genegen uytter aert tot morren, tvvisten, kijven,

Niet in des Heeren vrees, niet in de tucht gevoedt,

En daerom even-staegh vol tvvist en over-moet.

Ach hoe kan eenigh mensch op goede dagen vvachten?

Hoe kan hy na vermaeck geluck of vrede trachten?

Siet Isack die van God een vollen segen heeft,

Siet hoe die goede ziel in staege pramen leeft.

Eylaes! hy vvort besvvaert met hondert droeve slagen,

Die hy van alle kant geduerigh heeft te dragen,

VVel aen dan, altemael die hier op aerden zijt,

Vervvacht hier anders niet als staegh een nieuvven strijt.

Soo haest de jongelingh in Haran is gekomen,

Genes. 29.18. Zyn hem door nieuvve sorgh de sinnen in-genomen,

'Tis liefde dat hem quelt, 'tis Rachel dien hy mint,

Soo dat hy staege sorgh in syn gedachten vint.

VVant, eer hem vvert gegunt met haer te mogen paren,

Genes. 29.19. Soo moest hy onder-staen een dienst van seve jaren,

Siet daer een stagen last, die hem den slaep verjaeght,

Hy dient het jonge vee, hy dient een jonge maeght.

Hy moet verdrietigh leet, en alle stuere vlagen,

Hy moet of sonne-schijn of koude vvinden dragen,

Hy moet syn dienst begaen oock midden in der nacht,

Geduerigh in de vveer, geduerigh op de wacht.

Maer schoon hy seven jaer de schapen heeft gedreven,

Syn loon noch even-vvel en vvort hem niet gegeven,

VVant Lea dien hy noyt ten echt en hadt versocht,

Israel moeste om een vvijf dienen, om een vvijf moeste hy hoeden. Hos. 12.20. Eenige meonen dat Iacob vvel sovē jaer voor Rachel ghedient heeft, maer dat hy even-vvel desolve terstont, naer het gemaeckte verdragh met Laban, ten vvijve heeft verkregen, sonder dat de sevejarigen dienst is voor-gegaen. Siet Iunius ende andere op dese plaetse. Is hem den eersten nacht voor Rachel toe-gebrocht.

Daer gaet hy Laban aen, en roept te zyn bedrogen,

En hem door slim beleyt syn loon te zyn ontogen,

Maer daer en is geen raet, vvat hyder tegen doet,

Als dat hy op een nieu om Rachel dienen moet.

Maer als de seven jaer zyn vveder over-streken,

Moet hy sigh vvederom in nieuvve moeyten steken,

VVant na tvvee seven jaer en heeft hy anders niet,

Als vrouvven sonder goet, en enckel huys-verdriet.

Veel die ten echte gaen bekomen rijcke gaven,

In gelt, en machtigh vee, in landt, en rappe slaven,

Maer hem en gatet niet, gelijck het elders plagh,Genes. 29.24.

Hy moet een slave zyn, oock eer hy paren magh.

Hy moet dan vvederom een nieuvven dienst beginnen,Genes. 30.29.

Om vee en ander haef voor hem te mogen vvinnen,

Daer tijt hy in het vverck met onvermoeyde vlijt,

Soo dat hy sigh in als met volle leden quijt.

Maer als des Heeren gunst quam over hem te sijgen,

En dat hy grooter vee voor hem began te krijgen,

Soo rijster metter daet verschil en groote strijt,

De man vvert scheef besien, en over al benijt.Genes. 31.1.2.

Daer is geen ander raet, hy gaet op middels peysen,

Om nae syn vaders huys en uyt het lant te reysen,

Dat stelt hy in het vverck, maer siet! van stonden aen

Soo komt hem Laban selfs in haesten na-gegaen.

Genes. 31.23. Hy komt hem nae gevolght met gramschap aen-gesteken,

Het schijnt hy vvil syn leet aen Iacob komen vvreken,

En hadde Godes hant syn voorstel niet belet,

Het svveert (gelijck het scheen) dat vvas op hem gevvet.

Genes. 32.25. Soo haest als dit gevaer is van hem vvech-genomen,

Is hem van stonden aen een ander over-komen,

Hos. 12.4. Hy vvort, men vveet niet hoe, daer op het velt gevvaer,

Een man, een deftigh vorst, een grooten vvorstelaer,

Hy kampede met den Engel en hy ghevvan, vvant hy vveende ende badt. Die heeft met hem gekamt, hy tegen hem gestreden,

Met tranen, met geschrey, met suchten, met gebeden,

Hy doet in dit gevecht al vvat hy immer kan,

Soo dat hy met verlies ten lesten over-vvan.

Genes. 32.6. Maer onder dit gevaer komt Edom aen-getogen,

Met knechten, met gevveer, met alle syn vermogen,

Men siet vier hondert man sigh toonen op het velt,

Dat Iacob vvederom in nieuvve prangen stelt.

Syn vrees is dat het volck komt veerdigh aen-gestreken,

Om Esaus ouden vvrock op hem te mogen vvreken,

Om 't vee en syn gevolgh te drijven op den loop,

En al vvat hy besat te storten over hoop.

Genes. 32.9. Hy geeft hem tot den Heer, als met geheele krachten,

Hy opent syn gemoet en offert syn gedachten,

Hy bidt dat hy den angst van soo een droeven slagh

In Gode vveder-staen en over-vvinnen magh.

Daer op tijdt hy te vverck, en laet verscheyde gaven

Genes. 33.2.3. By beurten henen gaen, en voor den leger draven,

Met ruymte tusschen bey, en seyt de knechten aen

VVat dienstigh is geseyt, en nut te zyn gedaen.

Hy deylt syn ganschen hoop in tvvee verscheyde scharen,

Op dat hem minder quaet soo mochte vveder-varen,

En dat (indien het viel dat Esau qualick vvou)

Ten minsten eenigh deel het svveert ontvluchten sou.

Hy neyght hem seven-mael eer hy hem quam genaken,

Op dat hy syn gemoet mocht sacht en gunstigh maken;

De vrouvven van gelijck, de kinders boven dien,

Die komen al-te-mael aen Edom hulde bien.

God heeft syn vinnigh hert hier over soo bevvogen

Dat hy flucx Israël is om den hals gevlogen,

Dat hy syns broeders mont in vriendschap heeft gekust,Genes. 33.4.

En soo is even doen syn gramschap uyt-geblust.

Het vveder is gekalmt, daer komen stille dagen,

Maer, nae een korten tijt, al vveder harde vlagen,

Al vveder enckel storm, en niet als stuere lucht,

Men hoort in Iacobs huys al vveder nieu gesucht.

Soo haest de man genaeckt aen Salems vette vveyen,

Syn dochter vvert belust om haer te gaen vermeyen,Genes. 34.1.2.

En om te mogen sien de vvijse van het lant,Dese geschiedenisse wort hier breeder verhaelt als andere saken devvijle, nae alle vvaerschijnelickheyt, dit den Eertz-vader Iacob dapper beroert moet hebben, sonderlinge acht nemende op het gene datter op ghevolght is, en dat al te samen in dadelickheyt heeft bestaen, daer veel andere zijn ghevaren meer in vreefe als in de sake selfs zijn gelegen gevveest.

En vvat men voor een volck daer in de vlecken vant;

Sy gaet eerst door het velt met hare maeghden treden,

Sy gaet oock naderhant tot inde vaste steden,

Sy siet, en vvort gesien. De sone van den vorst

Die treckt uyt haer gesicht een heeten minne-dorst.

Hy siet haer soet gelaet, en haer gebloosde vvangen,

Hy siet haer teere jeught, en hare frissche gangen,

En uyt dit al-te-mael ontstaet een snelle vlam,

Die flucx hem door het oogh tot in het herte quam.

Daer valt de jongelingh in druck, in svvare klachten,

In vreemde dvvepery, in veelderley gedachten,

Ach (seyt hy) 't is voorvvaer een droevigh ongemack,

Dat myn ellendigh hert in liefde dus ontstack.

Dit is een selsaem volck, gevvent tot vreemde seden,

By vvie dat ons bedrijf doch niet en vvert geleden;

Soo ick den vader spreeck, en dese maeght versoeck,

Myn reden sal hem zyn gelijck een boose vloeck.

Haer Gods-dienst is gestrengh en vvil ons geensins lijden,

VVant al, vvie mannen zyn, die moeten hen besnijden,

En sonder dit geheym, en buyten dese pijn,

En kan geen Sichemijt oyt Iacobs svvager zijn.

Maer vvaerom dus benaut? en vvaerom sal ick suchten?

Sy, die myn herte stal, en kan my niet ontvluchten,

Sy is in ons gevvelt, en in myn eygen stadt,

En vvaerom desen roof niet happigh op-gevat?

VVaerom soo goeden kans niet heden vvaer-genomen?

Het vvildt-braet, dat ick jaegh, dat is my t'huys gekomen,

VVel aen dan, treurigh hert, gaet stelt u saken vast,

Al vvat uyt liefde komt en is geen over-last.

Als ick haer maeghde-bloem sal hebben vvech-gedragen,

Dan isset tijts genoegh te spreken met de magen,

Of met den vader selfs. de gront is dan geleyt,

Noyt heeft beslapen maeght een vryer af-geseyt.

Hy, stracx nae dit gespreck, doet op haer gangen letten,

Doet loeren achter haer, en spant syn loose netten,

En als hy door syn volck den aen-slagh heeft bereyt,

Soo komt hy tot het vverck dat hem in 't herte leyt.

Hy gaet hem by de maeght, en haer geselschap vougen,

Hy brenght een practjen in, daerom de vrysters lougen,

Hy leytse gins en vveer, hy vvijstse dit en dat,

Het schoonste van het hof, het beste van de stadt.

Sy is een jonge spruyt, en kent geen hoofsche grepen,

Van sinnen kloeck genoegh, maer niet te veel geslepen,

Haer maeghden van gelijck zyn duyven sonder gal,

Soo datse niet en sien het droevigh ongeval;

Soo datse niet en sien vvat dat de linckers brouvven,

Noch vvat te vreesen staet voor alle jonge vrouvven,

Sy gapen in het hof, al vvatter is te sien,

Maer nemen geensins acht op datter kan geschien.

Eu t'vvijl het vreemt beslagh haer groote dingen schenen,

Is Dina van de sael als in de lucht verdvvenen,

Sy vvort aen haer gevolgh ontfutselt in het hof,

Haer maeghden zynder by, en niemant vveter of:

Sy is als in een droom in haesten vvech-genomen,

En niemant denckter eens vvat haer sal over-komen,

Een yder staet bedvvelmt, en vvonder slecht en siet.

Die 'thof niet recht en kent, en kent syn rancken niet.

Ten lesten komt de maeght met Sichem aen-gestreken,

En schijnt haer eygen selfs geheel te zyn ontleken,

Men siet een pleckigh root om haren mont gesaeyt,

En, ick en vveet niet hoe, haer oogen om-gedraeyt.

Haer kleet te voren net, heeft ongevvoone vouvven,

En sy is vreemt gestelt ontrent haer moyen bouvven,

Haer timpen zyn verslonst, haer krage neer-gedruckt,

En, tot een kort besluyt, haer bloemtje vvas gepluckt.

Ach vvat een groot verlies! ontrent haer gansche vvesen

Is, ick en vveet niet vvat, voor onlust in te lesen,

Maer Sichem even-vvel die houtse byder-hant,

En biet haer even-staegh een aerdigh minne-pant,

Vertroost haer, spreeckt haer aen, en vvilse vorder leyden,

En liet oock even daer een fruyt-gerecht bereyden,

Hy biet haer suycker-vverck en dingen nae de kunst,

Om soo door soet gevley te vvinnen hare gunst.

Sy, met een treurigh oogh, siet op haer jonge maeghden,

Die eenigh slecht bescheet van al den handel vraeghden,

Sy antvvoort metter daet, schoon datse niet en spreeckt,

Vermits een droevigh nat uyt haer gesichte leeckt.

De sneeghste van den hoop heeft doen eerst uyt-gevonden

En vvatter is geschiet, en hoe de saken stonden,

Die vvijckt ter zyden af, en geeft haer uyt de stadt,

En seydt het Iacob aen vvat sy vernomen hadt,

Verhaelt den over-last die Sichem heeft bedreven,

En vvaer de droeve maeght ten lesten is gebleven,

En hoe de jonge vorst van haer niet af en liet,

In't korte vvatter schuylt, en vvatter is geschiet.

De vader kreegh een schrick door al syn gansche leden,

Het schijnt dat hem de ziel aen stucken vvert gesneden,

Maer 't vvijl hy met verdriet sich op het stuck bepeyst

Komt Hemor uyt de stadt in haesten af-gereyst,

Die gaet daer Iacob aen met vvonder soete reden,

En bidt dat hy de maeght aen Sichem vvil besteden,

Aen Sichem synen Soon, vermits tot aen de ziel

Hem Dina staet geprent, hem Dina vvel beviel?

Israē l is beducht syn gront hier op te seggen,

Maer vvil voor al het stuck vvat naerder over-leggen;

Syn sonen onder dies die komen uyt het velt,

Aen vvien hy met verdriet het stuck voor oogen stelt.

De mannen zyn gestoort om dit oneerlijck mallen,

En vvouden even stracx den Hemor over-vallen,

Maer kroppen even-vvel haer gramme tochten in,

En spreken tot den vorst als met een koelen sin.

VVy zyn des Heeren erf, en zyn daerom besneden,

VVy dragen syn verbont in onse manne-leden,

En isser eenigh volck dat naer ons vriendschap helt,

Het moet benevens ons dus even zyn gestelt.

Indien sich uvve stadt hier nae sou vvillen voegen,

VVy sullen uvven soon ten besten vergenoegen,

Maer soo ghy desen raet niet dienstigh vinden kont,

Soo vvacht van onse stam noyt vvettigh trou-verbont.

Soo haest dit Sichem hoort, hy schijnt te zyn genesen,

En Hemor gaet het volck van stonden aen belesen,

Hy seyt al vvat hy meynt hier dienstigh toe te zyn,

En stracx soo is de stadt gevvilligh tot de pijn.

Maer eer de derde son komt over hen geresen,

En datter niet een mensch noch recht en is genesen,

Tvvee broeders van de maeght die maken hen gereet,

Om vvraeck te mogen doen van haer verdrietigh leet.

Sy, leyders van den tocht, zyn veerdigh aen-gevallen,

En planten metter daet haer vendels op de vvallen,

Daer gaet het moorden aen, soo dat het manne-bloet

Komt vlieten over straet, gelijck een snelle vloet.

De vorst vvert even selfs van Levi doot geslagen,

En Sichem nevens hem moet oock de straffe dragen

Van syn ontijdigh vier, en ongetoomde lust,

Daer leyt de gansche stadt te samen uyt-geblust.

De vrouvven onder dies, de vrysters vvorden slaven,

En moeten, als een roof, ontrent den leger draven,

Daer komt het grilligh heyr getoren uyt de stadt,

Verrijckt door machtigh vee, en met een grooten schat.

Als Iacob dit verstont, hoe is de man verslagen!

Hoe voelt hy synen geest door al de leden jagen,

Hy gingh op Levi aen, hy strafte Simeon,

Soo deftigh als hy mocht, soo hevigh als hy kon.

Hoe dus, seyt Israel, u suster is te schande,

En vvy, door u bedrijf, als grouvvels in den lande,

VVy, maer een vveynigh volcx, en in een vreemt gevvest

Zyn, door u stout bedrijf, soo hatigh als de pest.

Ist niet een selsaem vverck! myn dochter is geschonden,

En die haer eeren sou en vvort niet meer gevonden,

Ach! Sichem is vermoort door u onvvijse daet,

Myn ziel en kome niet in u vervvoeden raet.

Dit heeft maer kleyn gevvicht ontrent de jonge lieden,

Sy roepen overluyt, het moeste soo geschieden,

Een boef, een onverlaet, een schender van een maeght,

En is niet anders vveert, als dus te zyn geplaeght.

VVat sal de vader doen? eylaes, syn droeve klachten

En baren anders niet als svvare nae-gedachten;

Het onheyl dat hem druckt is uytter-maten groot,

De vryster is geschent, en Sichem is gedoot.

Maer God komt onder dies aen Iacob openbaren,

Dat hy vertrecken moet, en Suchot laten varen,

Genes. 35.1.2. Dat niemant eenigh leet sal vverden aen-gedaen,

Maer dat hy metter vvoon naer Betel heeft te gaen.

Daer breeckt hy vveder op, en treckt in vreemde palen,

Doch niemant daer ontrent en komt hem achter-halen,

Genes. 35.5. En komt hem hinder doen, vvant Godes eygen hant

Is hem een vaste scherm, een breydel aen het lant.

Doch t'vvijl dat Israël nu hier en ginder reysde,

En op dit hart geval soo svvaer niet meer en peysde,

Soo treft hem vvederom een felle donder-slagh,

Die hy niet over-gaen, en niet versetten magh.

Genes. 35.16. Syn Rachel vvas bevrucht, en binnen korte dagen

Soo hadt het svvanger vvijf ter voller tijt gedragen,

Dies viel sy op de reys in angst, in barens noot,

Maer even met de vrucht soo quam de bleecke doot.

En schoon het vroed-vvijf riep. Laet alle droefheyt varen,

Ghy sult, tot uvven troost, een jongen sone baren,

Sy is des niet verheught, maer geeft een diepen sucht,

En blies haer leven uyt, gelijck een dunne lucht.

Da er siet de droeve man syn lief geselschap sterven,

Genes. 35.20. En moet, door haer verscheyd, syn troost en vreughde derven,

Hy siet dat aerdigh beelt by hem soo langh bemint,

Hy siet dat edel pant vervvisselt voor een kint.

Hy moet syn herten-lust daer op den vvege laten,

Hy recht een graf-gebou te midden opter straten,

Syn geest is in de praem, en al syn bloet verschiet,

Als hy ontrent den vvegh het droevigh teecken siet.

Maer schoon noch al het huys met droefheyt is bevangen,

En dat de tranen selfs hun rollen op de vvangen,

En vallen in het stof; siet Ruben niet-te-min

Die kreegh oock even doen een onbedachten sin.

Hy gaet uyt geylen brant, en tegens alle vvetten,

Hy gaet uyt dertel bloet syns vaders koets besmetten,

Ach! Bilha vvert gebruyckt tot syn onguere lust,

Soo dat syns vaders beelt in haer vvert uyt-geblust.

Al is het drucx genoegh dat Bilha vvas bedorven,Genes. 35.28.

Noch quamer nieu verdriet, vvant Isack is gestorven,

Hy steunsel van het huys begeeft hem op de reys,

En snelt hem naer het graf, den vvegh van alle vleys.

VVat in-druck dese slagh aen Iacob heeft gegeven,

Is door myn svvacke pen niet om te zyn beschreven,

VVant siet de goede man die is op eenen tijt,

Drie van syn huysgesin, en beste vrienden quijt.

En noch soo is den rou al dieper in gekomen,

VVant Iuda zyn, eylaes! tvvee sonen af-genomen,Genes. 38.19.

En t'vvijl hy droevigh sit, of aen den grave treurt

VVort hem noch syn gemael als van het lijf gescheurt.

En echter na den rou gaen hem de sinnen mallen,

En zyn, na dit verdriet, in vuyle lust gevallen,

VVant t'vvijl hy, soo het scheen, sigh tot een hoere vvent,

Ontdeckt hem meerder quaet. ach! Thamar is geschent,

Ach! Thamar is bevrucht, die vvil men laten branden,Genes. 38.25.

Daer komt het onheyl uyt, en al tot syner schanden.

O vreemt, ô diep geheym, ô selsaem vvonder-vverck!

Waer valt, ô lieve God, het zaet van uvve kerck?

Hoe moet aen alle kant de goede Iacob lijden!

Hoe moet hy in den geest, en met den vleesche strijden!

Ach! schier al vvat de man hier op ter aerden siet

Is als een staegh gevolgh, een keten van verdriet.

Dan 't leet valt niet alleen ontrent syn outste sonen,

Maer op de jonghste selfs die by den vader vvonen,

Genes. 37.28.32. Ach Ioseph syn vermaeck, die vvert! eylaes verkocht,

En Iacob even doen een bloedigh kleet gebrocht:

Een kleet dat Ioseph droegh, ten eynd' hy mochte vveten,

Dat van een grousaem beest de jonghman is verbeten,

Daer treurt, en klaegt, en kermt, daer vveent de goede man,

Als die geen vreughde meer, geen troost ontfangen kan.

Siet vvat een diepe kolck is inder menschen saken!

VVy staen in menigh dingh onseker vvat te maken,

VVy treuren menighmael, of zyn geheel beschroomt,

Om yet dat niet en is, of noch ten besten koomt.

O soete Tortel-duyf laet uvven Schepper vvercken,

Ghy sult te rechter tijt syn vvit en eynde mercken,

Ghy sult, of in den druck, of naer een korte pijn,

Vol troost en herten-lust, vol heyl en vreughde zyn.

'Tis Iacob soo gebeurt, die hadde lange dagen

Gesucht in syn gemoet, en bitter leet gedragen,

En dat vermits hy meent dat Ioseph is gedoot,

Genes. 42. en 43. En Ioseph even-selfs die spijst hem inder noot.

Die is tot grooter eer, en hoogen staet verheven,

Genes. 41.45. Doch moest een lange vvijl in angst en schande leven,

Hy dient eerst als een slaef, en dat met alle vlijt,

Hy leet gelijck een boef, en vry geen korten tijt.

Genes. 39.20. VVant als een dertel vvijf hem niet en kan bevvegen,

Om tegen alle recht onkuysche lust te plegen,

Soo vvort hy als een guyt gevangen vvech-geleyt,

Maer God heeft uyt de smaet hem eere toe-bereyt.

Genes. 41.9. Dies als een hovelingh den Koningh quam te seggen

Dat Ioseph middel vvist om droomen uyt te leggen,

Soo is de jongelingh ten lesten vry geraeckt,

En door het gansche rijck een machtigh vorst gemaeckt.

Maer Iacob onder dies, door hongers-noot gedreven,

En kan in syn gevvest niet langer blijven leven,

Sent naer Egypten toe, en krijght daer vveder broot,

Maer lijdt al vvederom een onvervvachten stoot.

Voor 't graen, dat hy bekoomt, blijft hem een soon gevangen,

Dat brenght van nieuvven aen hem tranen op de vvangen,Genes. 42.24.

Maer dat hem meest verdriet, en doet de grootste pijn,

Is dat hy vvagen moet den lieven Benjamijn

Syns Rachels leste pant. maer siet! ten alderlesten

Verandert dit verdriet, en vry ten alderbesten,

Hy siet dat Ioseph leeft, hy sietet met vermaeck,Genes. 46.28.28.

En 't is aen syn gemoet een onvervvachte saeck;

Een noyt gedachte vreught, het doet hem vveder leven,

Dat God soo vveerden pant hem vveder heeft gegeven,

Een pant dat hy tot troost ten lesten toe gebruyckt,Genes. 50.1.

VVant Ioseph is de man die hem syn oogen luyckt.

Doch eer de leste snick syn leden heeft bevvogen,

Soo is hy door den geest als buyten hem getogen.

Een ziel die uyt het vleesch nu veerdigh is te gaen

Treckt dickmael, eerse reyst, een hemels vvesen aen.

Hy spreeckt van diep geheym, van vvonder hooge saken,Genes. 49.1.2. &c.

Daer geen onheyligh breyn oyt toe en kan genaken,

Hy spreeckt van yder soon, en syn geheele stam,

Als of hy uyt den raet van God den Schepper quam.

Hy seyt met vollen mont vvat yder sal geschieden,

En vvie dat onder hen ten lesten sal gebieden,

En vvie te syner tijt sal brengen aen den dagh

Dat in den hemel selfs als noch versegelt lagh.

Hy seyt dat voor gevvis de Sçhilo staet te komen

Als Iuda synen staf sal vverden af-genomen,

Dit stelt hy vvonder vast, en heeft in syn gemoet

Te midden in den door, den leven-vorst gegroet.

Als Iacob vvas gerust, en dat syn koude vvangen

Verschiepen hare veruvv, als van de doot bevangen,

Genes. 50.1.2.3. Siet Ioseph, die ontrent syn ouden vader stont,

Die viel hem om den hals, en kust hem aen den mont,

En storter tranen op. daer rijst een droevigh klagen,

En duert met staegen rou tot thienmael seven dagen,

Het lichaem vvert gesalft, en in het graf gebracht,

Daer Lea vvas geleyt, en haren Schepper vvacht.

Dit vvas syn laetste vvil. Het is van oude tijden

Dat als getroude mans of vrouvven overlijden

Men dan het echte paer gaet leggen nevens een,

Gemeenschap in het bed, gemeenschap in het been.

De sonen onder dies die Iacob heeft vervvorven

Genes. 50.15. Zyn niet alleen bedroeft, vermits hy vvas gestorven,

Maer yder is beducht dat Ioseph nu ter tijt

Sal halen aen den dagh syn langh-geleden spijt,

Dat Ioseph haer gevvelt, haer list, en snoode streken,

Van s'vaders macht bevrijt, aen hen sal komen vvreken,

Maer neen, de stille ziel en haddet noyt gedacht,

Syn leet is over-langh begraven inder nacht.

Hy spreeckt syn broeders aen, hy troost haer droeve sinnen,

Hy toont dat hy syn hert heeft leeren over-vvinnen,

Hy toont dat syn gemoet besit een reynen geest.

Geen mensch en vrees eē mensch, die God van hertē vreest.

Syn vvoort dat is een vvet: en al syn gansche dagen

En vveet noyt eenigh mensch van syn bedrijf te klagen,

Aen vvraeck vvort niet gedacht. een yder is gerust,

En leeft syn dagen af in enckel herten-lust.

Maer na, te syner tijt, de Koningh is gestorven,

Van vvien dat Israel syn voor-recht hadt vervvorven,

En dat oock Ioseph selfs uyt vleesch en vverelt scheyt,

Doen vverden al het volck veel lasten op-geleyt.

De vveldaet die het rijck door Ioseph hadt genoten

Is yder een ontgaen, en uyt de sin geschoten,

Is in een korten stont begraven in der nacht,Exod. 1.11.

En om soo grooten vorst en vvert niet meer gedacht.

De gunst, vvaer by het volck aen yemant is verbonden,

Verdvvijnt, men vveet niet hoe, en al in korte stonden,

En daer en is geen dingh dat soo in haesten sterft

Als vveldaet die een Staet van eenigh mensch vervverft.

Soo haest als Abrams zaet seer aen begon te vvassen,

Soo vint de koningh goet op hen te laten passen,

Hy schickt hun dringers toe, die met een harden dvvangh

Haer drijven tot het vverck geheele dagen langh.

Sy moeten harden steen, en roode tichels backen,

Met svveet, en staege pijn, met duysent ongemacken,

En soo haer vol getal niet op en is gemaeckt,

'Tis seker dat hen druck en harde straffe naeckt.

Maer hoe dat Israel vvert felder aen-gedrongen,

En tot den harden dienst door enckel kracht gedvvongen,

Hoe dat het vruchtbaer volck maer des te beter groeyt,

Gelijck een jeughdigh kruyt vvanneer het vvort gesnoeyt.

De Prins dan om het volck den aen-vvas te beletten,

Gaet in syn vvreet gemoet, en maeckt gestrenge vvetten,

Hy vvil dat over-al het mannelijck geslacht

Oock van den eersten dagh sal vverden om-gebracht:

Hy vvil dat over-al te midden in het baren,

Al vvat een man gelijckt sal in het duyster varen,

En dat een aerdigh kint sal vverden uyt-geblust,

Oock eer het even-selfs de moeder heeft gekust.

Soo haest het vvreet bevel is uyt het hof gekomen,

Soo is gansch Israël met droefheyt in-genomen,

Een yder heeft een schrick van soo een fel gebot,

En sucht in syn gemoet, en vlucht tot synen God.

Exod. 2.1. Hy die het al door-siet, die alles kan bemercken,

De vader synes volcx en hoeder syner kercken,

Siet van den hemel af vvat Israel geschiet,

En sent een deftigh man, een troost in haer verdriet.

Exod. 2.7. God heeft in desen noot hun Moses toe-gesonden;

Maer siet! dien eygen tijt, al vveder nieuvve vvonden,

Hy met syn eygen volck vervalt in hoogh geschil,

Devvijl geen mensch en vat des Heeren rechten vvil.

Iuyst soo vvanneer de son komt op der aerden schijnen,

En gaet dan menighmael al vveder eens verdvvijnen,

Vermits een svvarte vvolck op hare stralen drijft,

Soo datse sonder glans en in het duyster blijft.

Exod. 3.1. Soo gatet Israel. De man gingh henen dvvalen,

En schuylt een langen tijt in onbekende palen,

Tot God hem vvederom als van den slaep vervveckt,

En met syn eygen hant tot in Egypten treckt.

Exod. 4.14. Daer komt hy vvederom, en Aron daer beneven,

Die hem tot syn behulp als tael-man is gegeven,

Maer schoon hy machtigh is, en groote saken doet,

Noch blijft des Heeren volck in druck en tegenspoet.

VVant schoon Egypten-landt lijdt hondert vreemde plagen,

Exod. 5.7. Ach Iacob even-selfs die heefter in te dragen,

VVant als de vvreede vorst des Heeren straffe voelt,

Soo ist dat hy aen hem syn gramme sinnen koelt.

Hy laet in meerder ernst op hare saken mercken,

Hy drijftse felder aen, en doetse langer vvercken,

Hy plaeghtse dagh aen dagh met soo een vinnigh hert,

Dat schier al vvatter is syn leven moede vvert.

Exod. 14.5. Maer als de gansche schaer nu meynt verlost te vvesen,

Doen isser boven al een svvaren druck geresen,

VVant Pharo treckt hen na met al syn gansche macht,

Soo dat, eylaes, het volck als in den angst versmacht.

Van voren is de zee, op beyde syden bergen,Exod. 14.10.

Van achter komt een heyr hem slagh en oorlogh vergen,

En dreyght het gansche rot als met een vvisse doot,

Daer is gansch Israël als in den lesten noot.

Maer God, die synen troost veel dan eerst plagh te geven

Als alle menschen hulp schijnt vvech te zyn gedreven,

Bestraft het vvoeste meyr, en siet! het vvater scheurt.

De vreught komt menighmael vvanneer een yder treurt.

Het leger vont behulp te midden in de baren,

Die nu aen Israël gelijck als mueren vvaren,

Maer als hen Pharo volght tot in het holste diep,

Doen sagh hy dat de zee syn peerden over-liep,

Syn vvagens henen dreef. de frissche ruyters soncken,Exod. 15.1.

En oock de Koningh selfs is inder haest verdroncken.

Daer leyt de groote macht geslingert aen de strant,

Door anders geen behulp als Godes rechter-hant.

Daer juyght des Heeren volck, met groote vreught bevangē,

Daer hoort men anders niet als spel en lof-gesangen,

Daer singht de jonckheyt nae het liet van Mirriam,

Dat uyt een danckbaer hert tot in den hemel klam.

Maer schier en is het heyr niet uytter zee gekomen,Exod. 15.23.

Men heeft van stonden aen geen vvater meer vernomen,

Men vint geen klare beeck, geen aengenamen dranck,

Men vint naeu eenigh vocht geheele dagen lanck.

Of, schoon men vvater kreegh ontrent de suere beken,

Die uyt den vvrangen gront van Mara komen leken,

Soo heeftet doch een smaeck gelijck als enckel gal,Exod. 15.25.

Siet daer al vvederom een droevigh ongeval.

Maer God die Iacob proeft, en niet en vvil bederven,

Die laet het treurigh volck al vveder troost vervverven;

De goede Moyses helpt, en maeckt een soeten stroom,

Alleen maer door behulp van eenen soeten boom:

En dit is naeu geschiet sy komen Moses tergen,

Exod. 16.3. Sy komen aen den man een vette tafel vergen;

Egypten, seyt het volck, dat vvas een vruchtbaer lant,

Num. 11.4. Daer in men visch en vleesch en alle lusten vant;

Egypten schoon prieel, vol alderhande vruchten,

Psal. 78.24. VVat gingh ons dvvasen aen van u te vvillen vluchten!

Ghy zyt een lustigh hof, een vette klaver-vvey,

Maer siet in dit gevvest en is maer enckel hey,

En niet als dorren helm. Ach hadden vvy gebleven

Daer vvy in overvloet en vreughde mochten leven!

Het is voorvvaer een dvvaes die uyt syn plaetse treet,

En kiest een ander lant eer hy een beter vveet.

Dus gaet het grilligh volck by vvijlen gansche dagen,

Nu God om haer bejagh, dan haren leyder vragen.

Haer stemme vvort verhoort, sy krijgen haren eysch,

De dauvv die geeft haer broot, den regen edel vleys.

Het Man komt uyt de lucht, en over hun gesegen,

Exod. 17.12.14. Tot in de bosschen selfs en midden op de vvegen,

Het vvildt-braet komt hun t'huys, en vvaer sich yemant set

Daer vanght hy voor syn deur de quackels sonder net.

Hier mocht een heyligh man, ten hemel op-getogen,

Gaen roepen tot den Heer uyt alle syn vermogen,

En seggen (nademael syn hert ten vollen merckt

Hoe vvonder Godes hant hier in geduerigh vverckt)

O God, schoon ghy ons leyt door vvonder dorre vvegen,

Daer niet als enckel zant, en klingen zyn gelegen,

Al moeten vvy met angst en ongevvapent gaen,

Daer staegh een machtigh heyr ons dreyght te sullen slaen.

Al komt de vvoeste zee ons svvacke sinnen tergen,

En steygert over-hoop gelijck de grootste bergen,

Al ist dat ons vergift en slangen-svvadder quelt,

En dat ons, door het vier, het gansche lichaem svvelt,

VVy sullen even-vvel, vvy konnen niet bederven,

Nadien vvy 'shemels broot door uvve gunst vervverven.

O geeft ons, lieve God, u vvoort dat edel Man,

Tot ons sal eygen zyn het hemels Canaan.

Maer vvat is van de mensch! Siet hoe de lieden vvoelen,

Sy konnen in het stof den Hemel niet gevoelen,

Haer keel dat is een vvolf, haer lust een rechte vraet,Num. 11.6.

Sy krijgen jae de vvalgh van enckel honigh-raet,

Van enckel hemels-broot. Des Heeren rijcke gaven

En vveten haren buyck haer geesten niet te laven.

Dat vet Egyptenlant, die kooren-rijcke gront,

Die speelt haer om het hert, en leyt haer in de mont,

Die doet hen even-staegh, als met geheele krachten,

Haer vvenden van den Heer en op haer lusten achten,

Soo qualick vvil het vleesch hem voegen na de baen

Die God het eeuvvigh licht ons hier gelast te gaen.

Siet! stracx al vveder dorst, oock in het lecker eten;

Sy hebben Godes heyl al vvederom vergeten,

En noch tervvijl het volck vervvondert stont en keeck,

Siet uyt een harde klip ontsprongh een gansche beeck.Exod. 18.3.4.5.

Hoe lieft God Iacobs volck! haer ovens zyn de vvolcken,

De rotsen even-selfs haer koele vvater-kolcken,

Haer kelders voor den dranck, ten dienste van 't gemeen,

Daer quam een machtigh vocht gebortelt uytten steen,

Geschoten uyt een rots, het schijnt dat harde keyen

De lieden hulde doen, en al den leger vleyen,

In voegen dat het vee met vollen monde dronck,

Tervvijl het suyver nat als uyt de moeder spronck.

Maer schoon of Godes hant soo veel beroemde daden,

Vol krachten, hoogh beleyt, vol gunste, vol genaden,

Aen Iacob had getoont; eylaes! het grilligh rotExod. 32.4.

Dat maeckt een gulden kalf en noemtet haren God.Deut. 9.12.

VVaer heen ellendigh volck? vvaer zijt ghy doch gevveken?

Van vvaer soo quaden slagh en soo verkeerde streken?

VVaer is doch nu ter tijt, vvaer is des Heeren kerck?

Ghy laet den vvaren God, en viert u handen vverck.

Daer komt de groote man van boven nae beneden,

Daer komt hy van den bergh tot aen den leger treden,

Exod. 23.17. Hy brenght de tafels met, als zegels van het bont,

Die aen syn lieftal volck de Schepper heeft gejont

Hy siet de losse jeught daer in het groene danssen,

Hy siet het gulden kalf geçiert met rose-kranssen,

Deut. 9.17. Hy goyt de tafels vvech, eer hy die vorder droegh,

Vermits een yver-vier hem in den boesem sloegh.

Daer leyt het vvonder stuck, daer leytet heen gedreven,

Daer God met eygen hant syn vvet heeft in geschreven,

Daer vvort oock Aron selfs ten hartsten over-haelt,

Vermits hy met den hoop van God is af-gedvvaelt.

Daer laet hy stracx het kalf tot stof en assen branden,

En 't vvort tot menschen dranck, en al tot haerder schanden,

Als of hy seggen vvou, Dat ghy noemt uvven God,

Exod. 32.26. VVort hier tot enckel dreck, en dat tot uvven spot.

Noch isset niet genoegh, drie duysent kloecke mannen

Die vvorden aen-getast en door het svveert verbannen

Exod. 34.10. Geslingert over-hoop. Siet vvat een droevigh vverck,

Siet in hoe grooten druck vervalt de gansche Kerck.

Noch laet de goede God sigh vvederom genaken,

En laet een nieu verbont en nieuvve tafels maken,

Hy troost het droevigh volck, en neemt het vveder aen

En stelt door Moyses vast hen by te sullen staen,

Te drijven uyt het lant de raeuvve Iebusijters,

Te jagen uyt haer erf de snoode Cananijters,

En menigh ander volck, mits dat syn reyne vvet

Hun sy een stage peyl, en blijve vast geset.

De tijt doet haren gangh, de rappe jonge liedenNum. 14.35.

Die gaen in grooten ernst de vette kust bespieden,

En keeren vveder 't huys, en vveten tot den gront

Hoe dat het binnen-s'lants en op de grensen stont.

Sy brengen aen het volck soo gulle vvijngaert vruchten,

Dat onder haren last oock jonge mannen suchten,

De kloeckste van het heyr, zyn besich met hun tvveen

Met eenen druyven tack met eenen tros alleen.

Sy brengen vijgen met en appels van granaten,Num. 13.23.

Maer al dat aerdigh freuyt en mocht hun geensins baten,

De gansche leger muyt, en 't heyr is op den loop,

Om vvie hen tegen is te storten over-hoop.

Sy schricken voor het lant en al de vaste steden,

Sy vreesen voor het volck en hare grove leden,

En daer en komt niet eens in haer verdraeyt gepeys

VVat God al heeft gedaen op soo een lange reys.

En schoon of Caleb riep. De steden zyn te vvinnen,Num. 14.6.

Laet ons maer slechts het vverck in Godes naem beginnen,

Daer is geen lust eylaes! daer is geen seggen aen,

Men vint geen handen meer genegen om te slaen.

Men leyt hem nae de doot, gelijck de lieden meenen,Num. 14.20.

Sy vallen Caleb aen, en goyen harde steenen;

De goede Iosua en vvert oock niet gespaert,

Maer is in dit gevaer door Godes hant bevvaert.

Stracx vvorter op het heyr een vonnis uyt-gesproken,

Dat haren over-moet ten vollen heeft gebroken,

VVie meer als tvvintigh jaer van syne dagen telt

Die sal tot enckel mis verteren op het velt.

Die sal (dit vvas de vloeck) hier aen der heyden sterven,

En nu of nimmermeer den vetten gront vervverven,

De sone Nun alleen en Caleb boven dien,Num. 14.32.

Is by God toe-gestaen het lant te mogen sien.

Daer treuren over-luyt, daer vveenen alle mannen,

Van hope nu berooft, en uyt het lant gebannen,

Num. 14.35. En stracx daer op soo volght en pest, en harde strijt,

En niet als staegh verderf, en niet als droeven tijt,

Num. 16.5. De stoute Koragh muyt en Dathan daer beneven,

Door haet, door svvarten nijt, door eer-sucht aen-gedreven,

Abiram komter by en dringht gevveldigh aen,

Sy vvillen Priesters zyn, en voor den Heere staen.

Tvvee hondert vijftigh man, al luyden van vermogen,

Syn tegens Godes erf gevveldigh op-getogen;

Daer staet het gansche volck in vvonder groot gevaer,

Maer 't vvort in korter stont des Heeren macht gevvaer.

Num. 16.31. Het aertrijck doet hem op tot aen de diepste gronden,

En Koraghs gansch gesin is inder haest verslonden,

Syn huys leyt over-hoop, syn tente neer-gedruckt,

En hy vvert inder haest in't duyster vvech-geruckt.

Num. 16.41. Maer schoon of al het volck aensiet de svvare plagen,

Die Dathans grilligh rot gedvvongen is te dragen,

Ten vvort noch even-vvel niet buyghsaem in den geest,

Soo dat het even doen den Heere niet en vreest.

Het gaet op Moses aen, als met de gansche leden,

Het smaet op syn beleyt met onbeschofte reden,

Het seyt met vollen mont dat hy uyt vvrangen aert,

Het zaet van Abraham in geenen deel en spaert.

God siet den handel aen met gramschap aen-gesteken,

En gaet door selsaem vier syn dienaers onrecht vvreken,

Daer rees een heete gloet die op den leger quam,

En in een korten stont veel duysent menschen nam.

God seyt hem boven dat: Onttreckt u van de scharen,

Ick vvil aen desen hoop myn krachten openbaren,

En plagen al het heyr met druck en ongeval,

Soo datter niet een mensch hun over-blijven sal.

Maer Aron, op den raet door Moses hem gegeven,Num. 16.47.

Heeft met een soeten reuck de plagen vvech-gedreven,

En God met een versoent. de kracht van haer gebedt

Die heeft het snel bederf en haestigh vier belet.

De brant is uyt-geblust. Daer komen blyde dagen,Num. 21.3.

VVant Arad vvort gevelt, en syne macht geslagen,

Het vruchtbaer Canaan, dat in het zuyden lagh,

Is inder haest verheert, en schier met eenen slagh.

Daer treckt de leger op, maer t'vvijl de lieden reysen,

En op haer eersten staet en op Egypten peysen

Beginnen nieu geklagh en reden sonder slot,

Sy grollen op een nieu en morren tegen God.

Siet vvat een vreemt gevvoel, en vvat een selsaem leven!Num. 21.5.

VVy doen schier anders niet als gins en vveder svveven,

VVy dolen even-staegh, al zyn vvy byster svvack,

VVy spillen onse jeught, in druck en ongemack.

Siet vvat een slappe kost vvy op den tocht gebruycken!

VVat kan een quackel zyn voor onse grage buycken?

VVat geeft men aen het volck het labbe-soete Man

Dat ons geen rechte kracht of herte geven kan?

O die eens vvederom Egypten mocht betreden,

Om daer van edel graen eens broot te mogen kneden,

Dat heeft eerst kruymen in, en pit, en rechte keest

En kan in volle maet verquicken onsen geest.

Het vvas een groot vermaeck aen onse jonge gasten,

Doen sy eens in het vet tot aen de kneuckels tasten,

En hadden vollen lust van schaep en ossen-vleys,

En gaven even-staegh den buyck haer vollen eysch.

VVaer is die goede tijt, en alle vreught gevaren?

O dat vvy noch een reys soo vvel geseten vvaren!

VVel op dan, Abrams zaet, vvaer toe hier langh gedraelt?

'Tis beter eens gekeert als even-staegh gedvvaelt.

God hoort den nortschen vrock, en sent haer heete slangen,

Die met een dichten krol haer om de leden hangen,

Die schieten haer vergif tot aen het innigh bloet,

Soo dat in korten stont de ziele ruymen moet.

Hier komt een herders kint getreden aen der heyden,

En gaet met bly gemoet syn teere schapen vveyden,

En t'vvijl het uyt de borst een aerdigh deuntjen singht,

Soo voelt het dat een slangh hem om de leden springht.

Daer is een jeughdigh paer in stille vreught geseten,

En, eer het yemant vveet, soo vvorter een gebeten,

Daer set een jonge maeght haer in het jeughdigh kruyt,

En vvaerse bloemen soeckt daer komt een adder uyt.

De vrysters zyn gequetst, de vrouvven krijgen vvonden,

Of in haer sachte borst, of aen haer teere monden,

En menigh vvacker man ontfanght een fellen beet,

Tervvijl hy light en slaept, of aen syn tafel eet.

Daer hoort men droef gekerm door al den leger rijsen,

Een yder soeckt den Heer syn smerten aen te vvijsen,

En God verhoort het volck, en, even metter daet,

Vertoont haer syne gunst, en schaft haer goeden raet.Num. 21.9.

Hy laet, in korten stont, de siecken troost genieten,

Hy laet aen synen knecht een slangh van koper gieten,

Die vvort om hoogh gerecht te midden op het velt,

Ten goede van het volck dat gift van adders quelt.

En vvie het dier besagh, hoe kranck hy mochte vvesen,

Die vvas van syn verdriet van stonden aen genesen;

Men nam geē menschē hulp, geē dranck of heylsaem kruyt,

De slangh maer eens gesien die joegh het svvadder uyt.

VVat dienter meer verhaelt? geheele veertigh jaren

Syn aen des Heeren volck met dolen vvech-gevaren,

En eer het oyt syn erf ten vollen hebben kan,

Soo valter op den vvegh ses hondert duysent man.

'Tis gansch een nieu geslacht, seer vveynigh uyt-genomen,

Aen vvien het is vergunt in Canaan te komen,

De reste die versmelt door veelderley verdriet,

Eer dat het immermeer het goede lant geniet.

De leyders even-selfs, die God hun hadt gegeven,

Syn alle vvech-geruckt; en op de reys gebleven,

De goede Mirriam, de Priester Aron sterf,Num. 20.2.

Eer dat hy oyt een voet in Canaan vervverf;Num. 20.28.

De groote Moses selfs, hoe seer hy heeft gebeden,Deut. 34.5.

En mocht den vetten gront syn leven noyt betreden,

Niet deylen aen het volck; hy kreegh een ander lot,

Hy leyt syn leven af, en gaet tot synen God.

Maer vvat gesvvinde pen sal na den eysch verhalen

Het lijden van de Kerck, en haer gestrenge qualen?

En vvat een staegh verdriet dat om haer heeft gesvviert

Tervvijl des Heeren volck door Rechters is bestiert.

Doorsiet het gansch beleyt, na vveynigh blijde dagen

Soo rijsen over-hant al vveder droeve slagen,

Al isset somtijts rust, 'tis voor een kleynen tijt,

Iud. 2.11. VVant stracx soo rijster tvvist en vveder nieuvven strijt.

VVant na het grilligh volck van God is af-getreden,

En Astarot geviert, en Balam aen-gebeden,

Soo treft haer vvederom des Heeren felle straf,

Iud. 6.1. Die haer aen Midian als slaven over-gaf.

Iud. 6.12. O hart, ô sondigh volck! ô Godes diep ontfermen!

Hy laet het vvoeste lant al vvederom beschermen,

Daer rijst een Samson op, een Iepht' of Gideon

Die jaeght de nevels vvech gelijck een helle son.

Dit is een vaste vvet, de sonden met de plagen

Die gaen als over-hant, en op gesette dagen,

Als d'een haer loop begint, daer is geen tvvijffel aen,

De tvveede komter by en geeft haer op de baen.

Maer onder dit verdriet, en veelderhande plagen

Daer mede Godes volck geduerigh is geslagen,

Soo heeft hy menighmael, vernieut syn heyligh bont,

By hem al vast geset oock eer de vverelt stont.

'Tis driemael hondert jaer dat Moses is verscheyden,

En dat den sone Nun den leger quam te leyden,

1. Sam. 1.9. Siet Eli recht het volck, een al te sachten man,

Die in syn eygen huys geen regel houden kan.

1. Sam. 2.12. Gods offer vvert besmet, syn heylighdom geschonden,

Soo buyten alle tucht, soo los en ongebonden

Is Elijs stout gesin; maer siet een droeven slagh,

1. Sam. 4.10. Gods yver roeyt het uyt, en al op eenen dagh.

Maer dat noch harder treft, de leger vvert geslagen,

De bont-kist even-selfs ten buyte vvech-gedragen,1. Sam. 6.19.

Gestelt in Dagons huys, en alsse vveder quam

Doen vvas het dat de doot veel duysent menschen nam.

Ontrent dien eygen tijt is Samuel gekomen,1. Sam. 7.3.

En door het gansche lant als rechter aen-genomen,

Maer slechts voor synen tijt: vvant als hy vvert bedaeght

En hebben aen het volck syn kinders niet behaeght.1. Sam. 8.4.

Daer gingh doen Iacobs zaet syn eerste stant verliesen,

Het vvil een hooger vorst, een eygen prins verkiesen,

Het vvenscht te zijn bestiert door Koninghs edel bloet,

Gelijck het meeste volck door al de vverelt doet.

En siet op dit versoeck vvert Saul uyt-gekoren,1. Sam. 10.11.

Maer heeft al vvederom het rijck eer langh verloren,1. Sam. 13.14.

Soo dat oock eer hy sterf tot vorst gesegent vvert1. Sam. 15.23.

De soon van Isaï een man na Godes hert.

Maer ick en seyde niet al had ick duysent tongen,1. Sam. 16.13.

Hoe dat de vvare Kerck in David is besprongen,1. Sam. 23.26.

En vvat sigh over-al voor onheyl heeft vertoont,

Eer dat hy na den eysch ten vollen is gekroont.

Men sagh hem even-staegh aen alle kanten tergen,

Gelijck een vluchtiqh hert, of velt-hoen op de bergen,

Maer efter heeft de man, als met een vollen lust,

Den Bruydegom gesien en in den geest gekust,Psalm 2.12.

Den Bruydegom omhelst, den Bruydegom gesongen,Psalm 45.9.

Doch meest als syn gemoet in enghte vvas gedrongen,

Dan scheen het dat de vorst tot in den Hemel rees,

En schier als metter hant den grooten Harder vvees.

Maer na dien vromen helt is Salomon gekomen,1. Kon. 14.9.

En heeft van al het rijck den schepter aen-genomen,

Een vorst van hoogen geest, en vvonder diep verstant,

Hoedanigh dat men noyt in menschen breyn en vant.

Die heeft in syn gemoet, door heyligh vier gedreven,

En met de gansche ziel tot synen God verheven,

Gesongen voor den Heer, een hoogh, een vvonder liet,

Daer in men syne Bruyt in haer gedaente siet.

VVel op, ô vrienden op, komt brenght hier reyner ooren,

Als die naer ydel jock en aertsche dingen hooren,

Komt siet hier hoe de Bruyt by vvijlen is beducht,

En hoe haer brandigh hert in vvaren yver sucht,

En hoe de Bruydegom met poosen is verborgen,

En hem niet vinden laet tot aen den lichten morgen,

En hoe de droeve Bruyt dan hare klachten doet,

En hoe de Bruydegom haer vvederom begroet.

VVie geen liefde noch en voelt,

Liefde, die den geest vervveckt,

Maer noch inder aerden vvoelt,

En daer heen de sinnen streckt;

VVat ist, schoon hy 'tooge vvent

Op dit hoogh, en heyligh liet?

VVie geen liefde noch en kent,

Die en kent haer tale niet.

Brvyloft-gedicht op het geestelick hovwelick

uyt Het Hooge-liedt Salomons.

Myn flauvve ziel verlanght, om, door het jonstigh kussen

Van mynen Bruydegom, haer brant te mogen blussen,

Ach! dat ick inden geest syn liefde voelen mocht,

Soo had ick inder daet al vvat ick immer socht.

V gunste, vveerde vrient, gaet alle soet te boven,

En vvatter immer vvies in alle koninghs hoven,

V vrientschap overtreft den alder-besten vvijn,

Die van een gulle ranck oyt kan gelesen zijn.

De reuck van uvve salf verquickt benaeude sinnen,

Soo dat u Sions volck en al haer dochters minnen,

Soo dat ghy aengesocht en hoogh gepresen vvert,

Van al die maeghden zyn, en van een suyver hert.

Och! vvat ick bidden mach, vvilt my tot uvvaerts trecken,

Dat sal myn trage ziel tot uvven dienst vervvecken,

Dan sal ick veerdigh zyn, daer ghy in vrede rust,

En vinden even daer myn vollen hertsen lust.

O troost van myn gemoet, vvilt ghy my slechts geleyden

Daer ghy voor uvve Bruyt u kamers doet bereyden,

Soo vvord' ick vry gestelt van druck, en ongeval,

En vvil oock uvven lof gaen melden over-al,

En vvil oock uvven troost, die vvy, met groot verlangen,

Tot in hec diepste mergh door uvven geest ontfangen,

Vertellen aen het volck, en brengen aen den dagh,

VVaer uyt men uvve gunst en liefde kennen magh.

Hoort maeghden, die bevvoont de gras-begaefde vlecken,

Daer sigh Ierusalem komt inde leeghte strecken,

Al ben ick svvart bevleckt, gelijck ick heden toon,

Myn vvesen even-vvel dat is invvendigh schoon.

Of ick een tente schijn van rauvve Kedarijten

Noch is myn helle glans als Salomons tapijten,

Al schijn ick vvonder bruyn, ey segh, vvat leyter aen?

Een heete sonne-schijn die heeftet my gedaen.

De kinders, die vvel eer myn moeder plagh te voeden,

Zijn tegen myn gestoort, ick moest den vvijngaert hoeden,

Die vvas my toevertrout en dier genoech belast,

Ick hebber even-vvel maer vveynigh op gepast.

Doch ghy, mijns hertsens troost, segh vvaer u kuddē vveyden,

En vvaer ghy sult het vee ontrent den middagh leyden,

VVaerom sal ick alleen myn hutte neder-slaen,

Christus, de Bruydegom. En buyten u bedrijf by loose vrienden gaen.

Indien ghy niet en vveet, ô schoonste van de vvijven,

VVaer dat ghy na den eysch u kudden hebt te drijven,

Soo neemt het seker spoor van myne schapen vvaer,

En vveyt tot u gemack u teere geyten daer.

Vriendinne, vvel te recht vvert uvve glans geleken

Met Pharos ruytery, daer van de vorsten spreken,

Of met het schoon caros, daer op de Koningh rijt,

Hoedanigh noyt en vvas in al den ouden tijt.

Ick sie u soet gelaet, u roos-gelijcke vvangen,

Geçiert aen alle kant met vvonder schoone spangen,

Met peerels boven dat, die met een rijcken glans

Om-vangen uvven hals gelijck een staege krans.

VVy sullen t'syner tijt verçieren uvve leden,

En toonen uvven glans in Sions hooge steden,

VVy sullen u versien met allerley çieraet,

Gelijck de frissche jeught op hooge feesten gaet.

Tervvijl de Bruydegom aen tafel is geseten,De Kercke.

En siet daer met vermaeck syn lieve vrienden eten,

Soo geeft myn Narden-salf een vvonder soeten lucht,

VVaer door de bange pijn uyt myn gevvrichten vlucht.

Gelijck de Mirrhe vverckt vvanneer die is gebonden,

En in een dichten tros te samen op-gevvonden,

En aen myn borst geleyt, en my tot reucke dient,

Soo is aen myn gemoet de gunst van mynen vrient.

Syn vvesen is gelijck de gulle vvijngaert-rancken

VVaerom dat Engeddi den Heere plagh te dancken,

Syn vvesen is gelijck als Cypris edel kruyt,

Het soerste dat men vint of aender heyden spruyt.

Koom hier, vriendinne koom, en vvilt u schoonheyt toogen,De Bruydegom.

De stralen uvvs gesichts syn enckel duyven oogen,

Haer glans is aengenaem, en vvonder lief-getal,

Soo dat ick myn vermaeck daer eeuvvigh vinden sal.

Schoon zydy vveerde vrient, schoon zydy myn beminde,De Kercke.

De schoonste die ick vveet of op der aerden vinde,

Schoon zydy, vveerde vrient, en uytter-maten soet,

Soo dat in u bestaet de lust van myn gemoet.

Ons leger is geçiert met alle groene kruyden,

Die aen ons reyne min een staege jeught beduyden,

Ons huys staet vvonder vast met Ceders op-gebout,

En onse galery van schoon Cypressen hout.

Ick ben een schoone roos, van Saron hergekomen,Het 2. Capittel. De Bruydegom.

Een luyster van den hof, een Prinçe van de bloemen,

Een edel aerd-gevvas dat in de dalen groeyt,

En eeuvvigh jeughdigh staet, en sonder eynde bloeyt.

En ghy, ô vveerde Bruyt, een lely vergeleken,

Staet in een dorren gront, daer u de doorens steken;

Maer des al-niet-te-min u glans sal niet vergaen,

Ghy blijfter ongeschent en vast gevvortelt staen.

De Kercke. Gelijck een schoonen boom, met vruchten over-laden,

Staet by het vvilt gevvas en aen de dorre paden,

Soo is myn vveerde vrient ontrent de steedtsche jeught,

Dies is syn aerdigh loof myns hertsens grootste vreught.

Syn groen en geestigh blat is alle myn vermaken,

Als mijn verdorde ziel syn schaduvv mach genaken;

De vrucht die van hem komt vervveckt my in den mont

Een smaeck die soeter is als oyt myn herte vont.

Hy gaet, uyt reyne gunst, my tot de plaets geleyden,

Daer ick, tot myn vermaeck, de maeltijt sie bereyden.

Hier door ontfonckt myn hert, en voelt een innigh vier,

En segh eens vvaerom niet? de liefd' is syn banier.

VVat ick u bidden mach, vvilt my door vvijn verquicken,

En laet my van den dorst in hitte niet versticken,

Bevochtight my de ziel met frissen appel-dranck,

Ick ben tot aen het mergh, ick ben van liefde kranck.

Myn vrient, die dit verneemt, en laet my niet verlegen,

Dies komt syn slincker-hant om mynen hals gesegen,

En synen rechten arm om-helst myn teere borst,

Die met een staegen brant na syne liefde dorst.

Hoort, dochters, hoort een vvoort. Ick moet van u begeeren,

Ierusalemse jeught, ick vvil u gaen besvveeren

By al het geestigh vvilt, in dal of bosch gevoet,

Dat ghy in dese vreught ons geen belet en doet,

Dat ghy het soet vermaeck van mynen uyt-verkoren

Geen hinder aen-en-brenght, en niet en komt te storen;

Ach! laet hem nevens my, ach! laet hem doch gerust,

Tot dat het anders valt, of dat hem anders lust.

Maer siet! ick hoor een stem, ick hoor een stemme spreken,

Ick hoor een helle stem, die komt tot my gevveken,

Een stem die my behaeght, een stem van mynen vrient,

Een stem die my tot troost, en enckel segen dient;

Ick sie hem metter haest tot myn vertreck genaken,

Ick sie hem grooten spoet en snelle gangen maken,

Hem kan geen steylen bergh, geen heuvel tegen-staen,

Hy kan door syne kracht de rotsen over gaen.

Hy is gelijck een rhee, die met gesvvinde sprongen

Komt door het dichte loof gansch veerdigh in-gedrongen;

Geen ruyghte van het vvout, geen haegh die hem belet,

Hy vint een open baen, vvaer hy de voeten set.

Hoe vvel hy menighmael noch verre schijnt te vvesen,

Soo komt hy lijcke-vvel gansch haestigh op-geresen,

Schoon ons een muer verscheyt, hy kijckt te venster uyt,

En hout een vvacker oogh ontrent syn lieve Bruyt.

Hy opent synen mont, hy spreeckt gevvenste reden,

Die gaen my tot het mergh en tot myn diepste leden,

Hy seyt, Vriendinne komt, en voeght u nevens my,

En vveest eens op het lest van alle kommer vry.

De vvinter is gegaen, en alle stuere vlagen

Syn door een soeter lucht gevvorden schoone dagen,

De regen is voor-by: men siet het jeughdigh gras,

Men siet aen alle kant het aerdigh bloem-gevvas.

Men hoort het bly gesangh, men hoort de vogels quelen,

Men siet de tortel-duyf ontrent haer gaeytjen spelen,

Men hoort geē droef geklagh, maer niet als enckel vreught,

Het schijnt dat al het vvout ontspringht in nieuvve jeught.

Hier gaet de vijge-boom haer botten openbaren,

En toont een jonge vrucht daer noyt geen bloeysels vvaren,

Daer staet de vvijngaert-ranck en maeckt een soete lucht,

En streelt den hovenier met hope van de vrucht.

VVel komt, myn teere duyf, vvilt u tot my begeven,

Ghy die eens in een rots gedvvongen vvaert te leven,

Laet hooren uvve stem, en toont u soet gelaet,

Ghy zyt aen myn gemoet als enckel honigh-raet.

Maer, onder dese vreught, behout my dit verlangen

Der vossen jongh gebroet in haesten op te vangen,

Het is een boos gespuys, en dat tot onser spijt

De vvijngaert-rancken schent, en in de druyven bijt.

Ick ben aen mynen vrient, en hy aen my gebonden,

VVy zyn te samen een tot aen de diepste gronden,

Hy is aen myn gemoet, en ick aen hem verpant,

En dus is tusschen ons een onverbroken bant.

Hy doet syn kudde gaen in schoone lely-velden,

En drencktse, met vermaeck, die haer te voren quelden.

Siet! dus gaet hy te vverck ontrent syn lieven stal,

Tot ons een klaerder dagh eens over-komen sal.

Ick vvil dan tot besluyt u dese bede vergen,

Koom als een jonge rhee, koom huppelt op de bergen,

Koom neder, vveerde vrient, koom met een rassen spoet,

En zyt tot aller tijt een troost in myn gemoet.

Het 3. Capittel. Ick vvas, op myn gemack, in 't bedde neer-gesegen,

Ick vvas in't sachte dons, tot myn vermaeck gelegen,

Daer heb ick grooten tijt by vvijlen om-gebrocht,

En hebbe mynen vrient in grooten angst gesocht.

Maer schoon ick my des vvercx gingh dicmael ondervvindē,

Hy, die myn herte socht, en vvasser niet te vinden,

Of ick met handen greep, of met de voeten stiet,

'K en vant hem in het bed of in de kamer niet.

Dies gingh ick al het stuck vvat naerder over-leggen,

Ick gingh tot myn gemoet met grooten yver seggen:

Verheft u, traegh gestel, begeeft u van het bedt,

En siet dat ghy met ernst op uvve plichten let.

Hier op heb ick terstont het sachte dons verlaten,

En gingh my door de stadt begeven op der straten;

Maer hoe ick soecken mocht, en vvaer ick immer quam,

Het vvas myn ongeluck, dat ick hem noyt vernam.

Maer siet! een vvacker volck, dat in de lange nachten

Is door de stadt gevvoon op yder huys te vvachten,

Dat nam ick tot behulp, en dede myn beklagh,

En vraeghde vvaer myn vrient in't duyster schuylen magh.

Maer na dit ondersoeck, een kleynen tijt geleden,

En eer ick van de schaer ben verder af-getreden,

Soo vond' ick even hem die my verheugen doet,

Soo vond' ick myn vermaeck, en troost van myn gemoet.

Ick greep hem in den arm, ick leyd' hem vander straten,

Ick hield' hem vvonder vast, en vvoud' hem niet verlaten,

Ick bracht hem in het huys van die my heeft gebaert,

Daer vvort hy 't myner troost op heden noch bevvaert.

VVat ick u bidden mach, ô Sions reyne maeghden,

Hadt ghy oyt deerenis met die van liefde klaeghden,

En breect doch ons vermaeck, en stoort ons vreughde niet,

Tot u de liefde selfs hier anders in gebiet.

Maer vvie doch mach het zyn, die met een vrolick vvesen,Christus.

Die uyt de vvildernis als roock is op-geresen,

Als roock van soete lucht? vvie is de lieve Bruyt,

Die geur en vvasem geeft gelijck het beste kruyt?

Die niet als mirrh' en blaest, en doet om hooge rijsen

Een reuck, een vvieroock-damp, van yder een te prijsen,

Een lucht die ons verquickt en beter segen brenght

Als eenigh konstenaer, die goede reucken menght.

Maer siet des Koninghs bed, dat hem syn dienaers stelden,

Siet vvapens om de koets, en even sestigh helden,

Die om syn leger staen, en houden goede vvacht

Voor al dat yemant vreest te midden inder nacht.

Siet daer een vvacker heyr van onvertsaeghde knechten,

Die met de svvarte macht en helsche spoken vechten,

Die met het quelligh vleesch, en haet, en vvrange nijt,

Zijn staegh in ongemack, en eeuvvigh in den strijt.

De Vorst van Israël, van David hergekomen,

Die heeft uyt Libanon het ceder-hout genomen,

Daer heeft men uyt gevvrocht het schoonste lidekant,

Dat oyt naeu-keurigh oogh in Prinçen hoven vant.

De stijlen van het vverck, daer op het staet verheven,

Zijn uyt een vvit metael na rechten eysch gedreven,

De vloer is enckel gout, en vvaer den hemel streckt,

Dat is met purper-root ten vollen over-deckt.

Maer niet en kan het vverck soo reynen luyster geven,

Als doet het aerdigh tuygh door uvve jeught gevveven

O Davids schoone Stadt; haer onbevleckte min,

Dat is haer schoonste pant, en neemt den Koningh in.

Nu dochters Sions komt, besiet hier uvven Koningh,

Hoe çierlijck dat hy treet uyt syn yvoren vvoningh,

Besiet voor alle dingh syn edel hooft çieraet,

Dat alle Prinçen dracht in als te boven gaet;

Dat heeft het deftigh vvijf syn moeder hem gegeven,

Als hy op synen throon met eere sat verheven,

Als hy door al het rijck syn groote bruyloft hiel,

En in de vreughde svvom als met de gansche ziel.

Het 4. Capittel. Schoon zydy, lieve bruyt, schoon zydy, myn vriendinne,

Ghy draeght in u gesicht een vvoon-plaets voor de minne,

V oogh verquickt den geest van alle jonge mans,

VVant noyt had duyven oogh soo aen-genamen glans;

En of op Gilead veel jonge geyten vveyden,

Die aen een klare beeck een harder komt geleyden,

En vvast daer al het vee, ghy zyt het, vveerde maeght

VViens hair en schoone veruvv aen my voor al behaeght.

Het zyn in myn gesicht, u overschoone vlechten

Die my u soete min in al de sinnen hechten;

V tanden vvonder net, en in haer reken vol,

Syn vvit aen alle kant gelijck als reyne vvol.

V lippen zyn gevervvt gelijck als verse rosen,

Die van den koelen dau in vollen luyster blosen,

V sprake, die gestaegh als door de rosen gaet,

Is soeter in den klanck als enckel honigh-raet.

V vvangen aerdigh root, en jeughdigh boven maten,

Syn als het edel vocht in appels van granaten,

Die maken des te meer u schoonheyt openbaer,

Vermits die zyn omringht van u gekrinckelt haer.

V hals en syn gevolgh van duysent uyt-gekoren,

Is recht en op geçiert, gelijck als Davids toren,

Daer hanght het vvapen-tuygh van menigh edel helt,

Die voor des Heeren volck het lijf te pande stelt.

Hier dienen by gevoeght u tvvee-gelijcke borsten,

De vreught en herten-lust van alle jonge vorsten,

In't aensien lief-getal gelijck een jonge rhee,

En even sonder vleck als nieu gevallen snee.

VVel aen ick gae besien de mirrh' en vvieroock-bergen,

Tot dat de klare son den nacht sal komen tergen,

Tot dat de schaduvv vvijckt, en dat de lichten dagh

Door gansch het aertsche dal haer stralen senden magh.

Schoon zydy, lieve Bruyt, schoon zydy myn beminde,

Soo dat ick geen gebreck in al u leden vinde,

Soo dat ick niet en sie, vvaer ick het ooge slae,

Dat my niet lief en is, en u niet vvel en stae.

Ick sal van Libanon, ick sal u naerder leyden,

Tot in het vette gras, en in de groene vveyden,

Ghy sult van Hermon af of van Amana sien

VVat in het laege dal voor vvonder sal geschien.

Ghy sult den Leopart, ghy sult de felle leeuvven,

En al het vvout-gespuys onaerdigh hooren schreeuvven,

Maer desen onverlet, Vriendinn', ontstelt u niet,

'T is buyten u gevaer dat ghy het onheyl siet.

Van dat myn eerste gunst is over u gekomen,

Soo hebje, lieve Bruyt, myn sinnen in-genomen,

Ghy hebt door u gesicht myn herte vvech-geruckt,

En u verkoren beelt dat stater in gedruckt.

Hoe schoon is u gelaet! hoe soet en uyt-gelesen

Is, myn gevvenste Bruyt, u reyn en eerbaer vvesen!

Daer is geen speçery, of geur van soeten vvijn

Die met u frissche jeught oyt kan geleken zyn.

De keest van honigh-raet besproeyt de reyne tippen

Van uvven rooden mont, en schoon-gebloosde lippen;

V kleet geeft soeter reuck, en beter vvasem uyt

Als Libanons gehucht, en al het edel kruyt.

Ghy zyt, ô vveerde maeght, te rechte vergeleken

Met stil en suyver nat van ongemeene beken,

Ghy zyt in myn gepeys, en dat tot uvven lof,

Een vvel-bemuerden tuyn, een toe-gesloten hof.

V rancken zyn gelijck een boomgaert van granaden,

Met vvieroock over-al en Nardus over-laden,

Verlustight boven dien tot in het minste deel

Met mirrhe, safferaen, en reucke van kaneel.

De Kalmus vvaster by, en toont haer aller vvegen,

En vvaerom meer geseyt? ghy zyt ons enckel segen,

Ghy zyt ons reyn gevvas, dat geur en krachten heeft,

VVaer door een bange ziel gesont en vrolick leeft.

Ghy, die gelijck een dau de kruyden komt besproeyen,

En als een hemels-nat op dorre gronden vloeyen,

Daelt af van Libanon, maer des al niet-te-min

Soo drinckt het gansche lant u rijcke beken in.

VVel op ghy Noorden vvint met uvve stuere vlagen,

VVilt mist en vuylen damp van onsen boomgaert jagen,

Maeckt dat ons veyl gevvas niet al te ras en schiet;

VVant dat en dient voor al de jonge planten niet.

Maer ghy oock soete lucht, geresen uyt het Zuyden,

Koom sygen over ons, en onse teere kruyden,

Koom lockt de bloemen uyt, en dat te rechter tijt,

Devvijl de koele Mey op uvve vleugels rijt.

Dan sal myn vveerde vrient tot synen hof genaken,

En in dat schoon prieel syn herte vrolick maken,

Dan sal hy, met vermaeck, genieten van de vrucht,

Die blos en rijpheyt krijght door uvve soete lucht.

Ick ben van heden af in mynen hof gekomen,Het 5. Capittel.

Ick heb daer al-bereyts myn soet vermaeck genomen,Christus.

Ick hebbe daer gepruckt, ô suster lieve Bruyt,

De mirrhe, myn gevvas, het puyck van edel kruyt.

Ick hebbe my gelaeft met enckel honigh-raten,

Met vvijn en soeten most, bevvaert in reyne vaten,

Met lieffelicken melck, gevvonnen in het lant,

Daer in ick mynen lust en soet vernoegen vant.

VVel aen dan, vrienden komt, en nut de milde gaven,

Die u den heeten dorst en honger sullen laven,

Neemt voedsel, tot vermaeck en met een vrolick hert,

Tot u de geest verheught, en even droncken vvert.

Ick lagh in myn vertreck, de slaep hadt my bevangen,De Kercke.

En svveefde met gemack ontrent myn bolle vvangen;

Maer schoon syn deusigh vocht myn oogen over liep,

Noch voeld' ick dat myn hert niet al ten vollen sliep.

En schoon ick lagh bedvvelmt, en dat myn sinnen maelden,

En, met den droom vervoert, in vreemde landen dvvaelden,

Ick voelde lijcke-vvel dat ick in myn verstant

Noch eenigh kleyn vernuft en gront van reden vant.

En t'vvijl een svvaren damp my quam de sinnen stoppen,

Begon myn vveerde vrient aen myn vertreck te kloppen,

Ach! seyd' hy, teere duyf, vriendinne, vveerde bruyt,

VVat ist dat ghy u deur voor uvven hoeder sluyt?

Siet, vvat een killigh vocht myn leden heeft bevangen,

De vvasem vander nacht die svveeft my om de vvangen,

Myn hair met dicken mist, en met den dau vervult,

Dit svviert my om het hooft, en oeffent myn gedult.

Ick, met dit soet gespreck in geenen deel bevvogen,

Gingh seggen, vveerde vrient, myn kleet is uyt-getogen,

Hoe kan ick inder nacht en voor den dageraet,

Hoe kan ick vvederom gaen nemen myn gevvaet?

Hoe kan ick nu ter tijt op uvve diensten passen?

Myn leden zijn gekuyst, myn voeten af-gevvassen,

Hoe dient myn suyver lijf nu vuyl te zyn gemaeckt?

Ey lieve, neemt gedult tot dat den dagh genaeckt.

Myn vrient pooght even-vvel om in te zyn gelaten,

Maer liet ten lesten af, en gaf hem op de straten,

Daer vroeghde myn gemoet, daer sloegh myn droeve ziel,

Soo dat ick met den geest in bange stuypen viel,

Doen rees ick uyt het bedt, en heb myn deur ontsloten,

Ick vont het yser-vverck met edel nat begoten,

En dat vvas even-selfs voor my een gunstigh pant,

Gelaten aen het slot door mijn gemindens hant.

Maer als ick buyten quam, en hem daer meyn te vinden,

Vernam ick anders niet als lucht en schrale vvinden,

Eylaes hy vvas gegaen, en ick en sagh hem niet,

Dies viel mijn treurigh hert al vveder in verdriet.

Ach! vvat ick soecken mocht, hem kan ick niet bekomen,

Dies vvert myn treurigh hert met onlust in-genomen,

'Ken vont geen rechten troost al vvaer ick henen liep,

'Ken vont geen vveder-spraeck, hoe-vvel ick luyde riep.

En siet! tervvijl ick dvvael, de vvachters, die my vonden,

Verseerden my het lijf, en vry met diepe vvonden,

Iae (dat my felder neep in al de sinnen gaf)

Sy namen my, eylaes! myn reynen sluyer af.

Nu roep ick over-luyt: O maeghden soete dieren,

VViens glans en reyne jeught Ierusalem verçieren,

Ick bid u vvat ick mach, soo ghy myn vrient ontmoet,

Dat ghy uyt myne naem hem dese boodschap doet:

Seght, dat ick synen troost niet langer vveet te derven,

En dat om synent vvil myn ziele meynt te sterven,

Seght, dat ick legh en sucht geheele nachten lanck,

En vvaerom meer geseyt? ick ben van liefde kranck.

VVel segh ons doch een reys, ô schoonste van de maeghden,Maeghdē.

Die oyt door soet gelaet een edel vorst behaeghden,

VVat is u vrient doch meer als eenigh ander mensch,

Dat ghy in hem besluyt a vollen herten-vvensch?

Vriendinnen hoort een vvoort, Dit is syn eygen vvesen,De Kercke.

Myn vrient is vvit en root, van duysent uyt-gelesen,

Syn hooft dat is gekroont met glans van edel gout,

Dat aller maeghden oogh op sigh getogen hout.

Syn geest die is verçiert met duysent schoone gaven,

Syn hair dat is gekrult, en svvart gelijck een raven,

Syn oogh een duyven-oogh, en suyver boven dat,

Gelijck een schoonen steen in edel gout gevat;

Syn vvangen als een hof gelegen in het zuyden,

Beset met bloem gevvas en ongemeene kruyden,

Syn lippen als een roos, die op haer schoonste bloeyt,

En van een soeten dau en enckel mirrhe vloeyt.

Syn handen vvonder net gelijck als schoone ringen,

Het schoonste datter is in alle schoone dingen,

Syn borst gelijck yvoor, soo vvit men immer vont,

Syn voet als marmer-steen, op enckel gout gegront.

Syn vvesen als een bergh met Ceders over-vvassen,

Die tot het rijck gebou van groote vorsten passen,

Syn lippen vvel bespraeckt, syn tongh vol enckel lust;

Ach! buyten synen troost en vont ick nimmer rust.

Siet daer is na den eysch myn vveerde vrient beschreven,

Daer is hy vvonder net geschildert na het leven;

Ghy, let op myn gespreck, vvant 't heeft een dieper gront

Als ghy door u vernuft ten eersten vatten kont.

Het 6. Capittel. VVaer is u vveerde vrient? vvaer heen is hy getogen?

Op dat vvy t'uvven troost hem vveder krijgen mogen.

Maeghdē. O schoonste van de jeught, hy dient te zyn gesocht,

En heden op den dagh u vveder toe-gebrocht.

De Kercke. Myn vrient die is gegaen daer frissche bloemen spruyten,

En daer in vollen reuck de roosen haer ontsluyten;

Daer pluckt hy schoon gevvas, en loof van edel kruyt,

En maeckter, t' onser vreught, een mirrhe trosjen uyt.

VVel, vrijsters, hoort een vvoort, dit zyn myn vaste gronden:

Ick ben aen mynen vrient, en hy aen my gebonden,

VVy zyn in alle dingh vvy zyn te samen een,

En al vvat yder heeft is onder ons gemeen.

Christus. Ghy zyt, verkoren lief, in schoonheyt uyt-gelesen,

Gelijck als Thirsa vvas, of immer staet te vvesen,

Ghy zyt vol hellen glans, en lustigh boven dat,

Gelijck Ierusalem de ver-beroemde stadt.

Ghy zyt, geduchte maeght, in uvve macht te schromen,

Als groote legers selfs, die na den vyant komen,

Of als een moedigh heyr, dat met syn vendels bralt,

VVanneer het eenigh slot met krachten over-valt.

Vriendinne, laet den glans van uvve rijcke stralen,

Laet u bevalligh oogh op uvven hoeder dalen;

VVant dat ontsteeckt myn hert, tot aen syn innigh bloet,

En roert myn gansche ziel, dat ick u lieven moet.

Als ick myn oogen keer ontrent u schoone vlechten,

Soo voel ick myn gemoet van haren glans bevechten,

Daer is in Gilead, daer is geen harders kint

Dat schoonder geyten hair in al de kudde vint.

Als ick u tanden sie tot aen de diepste gronden,

Daer is geen reynder vvol voor desen oyt gevonden,

Soo dat haer schoon yvoor en syn bevalligh vvit,

Tot in het diepste mergh van myn gedachten sit.

V vvangen zyn geçiert (vvie kan hem des versaden?)

Met glans, en edel root, als appels van granaden;

Bysonder als het mes de vrucht in stucken snijt,

En datse vvert gepluckt op haren rechten tijt.

Versamelt over-hoop de sestigh Koninginnen,

En by-vvijfs thien-mael acht, geboren om te minnen,

En maeghden boven dien uyt gansch het aertsche dal,

Soo veel dat niet een mensch kan noemen haer getal.

Een heb ick even-vvel, een heb ick uyt-gekoren,

En over langen tijt een dieren eedt gesvvoren,

Dat sy, en anders geen, bemint en lief-getal,

Dat sy myn vveerde Bruyt voor eeuvvigh vvesen sal.

Dies sullen haer gevvis de Koninginnen prijsen,

En by-vvijfs hulde doen, en eere gaen bevvijsen,

De maeghden boven al, de luyster van het hof,

Verheffen haren naem, en singen haren lof.

VVie is de reyne Bruyt, die hier komt aen-getreden,

En als een dage-raet verthoont haer reyne leden?

VVie ist die hier verschijnt gelijck een helle maen,

En komt gelijck de son in vollen luyster staen?

VVie ist die schrick vervveckt gelijck de velt-banieren,

Die in het krijghs-gevvoel ontrent de legers svvieren?

Het is een vveerde maeght, haer ouders eenigh kint,

Tot vviens begaefde jeught de Koningh is gesint.

'K en vvas, ô soete duyf, 'k en vvas niet vvech-gevveken,

Ick gingh my voor een tijt vermeyen aender beken,

Ick gingh den noten-hof met yver oversien,

En hoe syn teer gevvas ten lesten sal gedijen.

Ick sagh of op het velt de nieuvve vruchten groeyden,

En of de granadier in volle tacken bloeyden,

En of de vvijngaert-ranck bequame loten droegh,

En of syn gulle bloem op haren planter loegh.

Maer als ick geen gevvas en vont na myn behagen,

Soo heb ick myne ziel gaen keeren na den vvagen

Van myn vryvvilligh volck, en riep ten lesten uyt,

En riep, in grooten ernst, tot myn geminde Bruyt:

Keert, Sulamite keert, ô bloeme van de vrouvven,

Het sal my vvel-lust zyn u vvesen aen te schouvven;

Keert, soete tortel-duyf, het is my grooter vreught,

Als tot Mahanaim het reyen van de jeught.

Het 7. Capittel. Hoe sie ick, met vermaeck en uyt een diep verlangen,

V voeten net geschoet, en uvve frissche gangen!

Hoe suyver is de riem gegort aen uvven rugh,

Een konstigh schakel-vverck, en vry een meester stuck.

V navel even soo gelijck een ronden beker,

Die maeckt u lief-getal, en u mijn gunste seker;

V buyck als nieu gevvas van edel koren graen,

Daer eenigh harders kint heeft roosen om-gedaen.

V borsten, lieve Bruyt, die zijn gelijck als hinden,

Daer tvvee van eender dracht te samen zyn te vinden,

V hals een reyn kleyn-noot, het schoonste dat men siet;

Een toren van yvoor en is soo suyver niet.

V oogen hebben glans gelijck de vvater-stralen,

Die met een reynen stroom ontspringen in de dalen.

V neus is als het slot op Libanon gebout,

Een çiersel van den bergh, en van het gansche vvout.

V hooft is, vvonder net, geçiert met rijcke kroonen,

Als Carmels hooghste deel sigh is gevvoon te toonen;

Het spangsel dat u hair in reyne trossen bint,

Is enckel vorsten dracht, het schoonste dat men vint.

Geen koningh soo vermaert, geen prinçe soo verheven,

Die sigh aen uvve jeught niet is gesint te geven,

Geen machtigh vverelt-vorst, die, met een vaste trou

Sigh niet uyt volle gunst aen u verbinden vvou.

Hoe vvel, geminde Bruyt, voeght u het eerbaer vvesen!

V jeught is als de palm in schoonheyt op-geresen;

V borst is even soo gelijck een druyven-tros,

Die nu geeft aen het oogh een aen-gename blos,

Die nu van rijpte svvelt. Dies heb ick voor-genomen

Tot u, om myn vermaeck, tot u alleen te komen,

En dan sal my de geur van uvven boesem zyn

Gelijck als edel freuyt, en aengename vvijn.

V soet bespraeckte mont die sal de zielen trecken,

Die is een edel tuygh om slapers op te vvecken;

Soo dat een trage tongh, die als in banden lagh,

Een vvonder diep geheym sal brengen aen den dagh.

Ick hoor myn hoeder toe, en hy is aller vvegen,De Kercke.

Als uyt syn gansche kracht, tot myne jeught genegen.

VVel aen dan, myn vermaeck, laet ons te velde gaen,

En in het groene vvout ons hutten neder-slaen.

Laet ons in eenigh deel, ontrent de naeste vlecken,

Of in het lustigh velt ons bedde laten decken,

Laet ons na vveynigh slaeps, en in den dage-raet,

Gaen sien hoe dat de bloem van onsen vvijngaert staet.

Laet ons een snellen voet op al de landen setten,

En met een vvacker oogh op al de boomen letten,

En hoe de granadier syn gulle botten schiet,

En hoop tot nieu gevvas en schoone vruchten biet.

Hier vvil ick, vveerste pant, aen uvve min gedencken,

En met een open hert aen u myn liefde schencken.

Ben ick in myn vertreck of in het jeughdigh groen

Ick bender slechts alleen om u vermaeck te doen.

De bloemen geven reuck, de nieuvve vruchten vvassen,

En die ben ick gesint u liefde toe te passen,

VVat ick van nieus bekoom, of eertijts heb gespaert,

Dat vvort tot aller tijt voor u alleen bevvaert.

Het 8. Capittel. Ach! mocht het een-mael zyn, dat ick u, lieve broeder,

Sagh leggen aen de borst van myn gevvenste moeder;

Dan soud' ick met vermaeck, en uyt myns hertsen gront

V grijpen in den arm, en kussen aen den mont.

Dan sou, vvie mynder spot, eens stille moeten svvijgen,

En even met verdriet beschaemde vvangen krijgen,

En al het schamper jock, dat ick heb uyt-gestaen,

Sou (my tot enckel vreught) ten eynde moeten gaen.

Maer u, gevvenste vrient, u vvoud' ick binnen leyden,

En in myn eygen hert een vvooningh toe-bereyden,

Om daer, tot myn behout, door u te zyn verlicht,

Door u te zyn geleert, door u te zyn gesticht.

Dan sal ick soeten vvijn op edel kruyt verlaten,

Dan sal ick aerdigh freuyt en appels van granaten

V brengen aen den dagh, in grooten overvloet,

Gelijck men op een feest aen goede vrienden doet.

Myn vrient sal onder-dies myn teere jeught beschutten,

VVant 't is syn lincker hant die my komt onder-stutten,

En 't is syn rechter arm die my den hals om-vanght,

En met een vasten bant my aen de leden hanght.

Christus. Ierusalemsche jeught, en Sions lieve maeghden,

Indien oyt reyne trou en vrientschap u behaeghden,

VVat ick u bidden magh, en stoort ons liefde niet,

Soo langh als ghy den lust van onse liefde siet.

Maer seght ons, vvie het is, die, met een deftigh vvesen,

Komt uyt en vvoeste gront in eeren op-geresen,

Die op haer liefste steunt, en met een bly gelaet,

Tot troost van haer gemoet, in hem verzegelt staet?

Ick heb u op-gevveckt, ô Prinçe van het leven,De Kercke.

Doen my een appel-boom tot lusten heeft gedreven.

Van daer ontstaet de gront van dat ghy zyt gebaert,

En hebt de smert gevoelt van onsen svvacken aert.

Vriendinne, lieve Bruyt, van duysent uyt-gelesen,Christus.

Laet my aen uvven geest gelijck een zegel vvesen,

Druckt my op uvven arm, als tot een gunstigh pant,

Van daer ist dat de ziel in reyne liefde brant.

Al is de bleecke doot van vvonder groote krachten,

De liefde niet-te-min die kan het spoock verachten,

Die vreest het monster niet, al isset vvonder straf,

Sy is van Hemels vier, en past niet op het graf.

De loop en snel gedruys van groote vvater-beken

En heeft niet machts genoegh, om haer gevvelt te breken;

En offer groote schat te samen vvort gebracht,

Ten is maer leure-vverck dat liefde niet en acht.

Maer by ons, nu tertijt, daer is een jonge suster,De Kercke.

Die maeckt ons even-staegh de sinnen ongeruster,

Sy is noch vvonder teer, en even sonder borst,

Sy kan geen lieve vrucht bevrijden van den dorst.

VVat sullen vvy bestaen, vvanneer de dagen komen

Dat sy tot echte vrou sal dienen aen-genomen?

Hoe sal de teere maeght hem vverden toe-gebracht,

Die op haer gulle jeught met groot verlangen vvacht?

Vriendinne vveest gerust, indiense vvert bevondenChristus.

Een muer na rechten aert, en vast in hare gronden,

Indiense niet en vvijckt, soo vvil ick, na den eysch,

VVt haer gaen rechten op een vorstelick paleys.

VVil sy haer als een deur aen mijnen huyse toonen,

Ick sal met Ceder-hout haer reyne posten kroonen,

Sy sal mijn lief-tal zijn, indien haer innigh hert,

VVanneer ick stae en klop, voor my ontsloten vvert.

De Kercke. Ick ben aen mijnen vrient gelijck een muer gevverden,

Ick ben in syne gunst, en salder in volherden.

Myn borsten zijn gelijck als torens vvel gegront,

En al mijn troost bestaet alleen in syn verbont.

Dies sal ick mijn vermaeck, mijn troost, en ruste vinden,

In al dat ick voortaen sal mogen onder-vvinden,

Alleen door uvve gunst, door u genade, vrient;

VVat dat ick goets besit en heb ick niet verdient.

Christus. De Vorst van Israël, uyt Davids zaet geboren,

Heeft tot syn vvijngaert-bergh een edel lant gekoren,

Doch hy en bout het niet, maer treckter huere van,

En laet het gansch beleyt aen synen acker-man.

Myn vvijngaert is myn erf, en staet tot myner sorgen,

Van 's avonts even-selfs tot aen den lichten morgen.

Soo dient dan al de vrucht, die op den acker vvast,

My t' huys te zijn gebracht, en toe te zijn gepast.

Laet Salomon een deel van synen hof genieten,

En geeft hem van de vrucht, daer uyt de vvijnen vlieten,

Maer brenght het vol gevvas in myn verheven sael;

VVant die het al besorght behoortet al-te-mael.

VVel aen nu, lieve Bruyt, die aen de groene boomen,

Die in den schoonen hof, en langhs de klare stroomen

V vvoon-plaets hebt geset, maeckt mynen naem bekent,

Aen die u soeten aert en stemme zyn gevvent.

De Kercke. Myn eenigh toeverlaet, myns hertsens soet verlangen,

En laet myn bange ziel niet meer in tvvijffel hangen,

Komt snellijck nedervvaerts gelijck een jonge ree,

Komt snellijck, vveerde vrient, en voedt het jeughdigh vee.

Komt snellijck nedervvaerts in dese laege dalen,

Daer u ellendigh volck, u teere schapen dvvalen;

Maeckt eens te lester tijt ons zielen onbeschroomt,

Komt hoeder vandē mensch, komt Heer en harder koomt.

Maer na dit bly gesangh verneemt men stuere vlagen,

Die Godes vveerde Bruyt al vveder heeft te dragen,

De vvijse Dichter sterft. Het vvas een svvanen-liet,1. Kon. 11.43.

Het leste dat het volck van synen mont geniet.

Het rijck dat vvort verdeylt, en thien geheele stammen,1. Kon. 12.19.

Die tegen Reboam in grooten haet vergrammen,

Ontrecken haer de macht van Davids edel zaet,

Soo dat het gansche lant in vreemde bochten staet.

VVat is van aertsche macht, en groote koninghrijcken!

Al vvat oyt hooge vvies dat moet ten lesten vvijcken;

Hier onder is geen staet die eeuvvigh dueren sal,

Naer hoogh te zyn gevveest, soo komt een laegen val.

Ierobeam die vveet, door list van slimme grepen,1. Kon. 12.25.

Voor eerst het oorloghs-volck tot syn bevel te slepen,

En heeft soo met beleyt, en door geduchte macht,

Meest al des Heeren volck tot hem alleen gebracht.

VVat zynder na-der-hant vvat zynder felle slagen,

Door Israël gegaen, in Israël gedragen!

Dan midden in het rijck, dan vveder buytens-lants,

Eylaes! een staegh verderf van alle jonge mans.

Maer als het meeste deel sigh gaf tot vreemde Goden,

En liet het ongedaen al vvat hun is geboden,

Soo vvort des Heeren volck met oorloogh onder-druckt,

Vervvonnen, vvech-gevoert, en uyt het lant geruckt,

Verstroyt, gelijck als kaf, in alle vreemde rijcken,2. Kon. 17.23.

Soo datse Iacobs erf in geenen deel gelijcken,

Maer God noch even-vvel, in soo verbosten staet,

Heeft onder hen bevvaert syn uyt-verkoren zaet.

Doch of schoon Iuda siet des Heeren svvare plagen,

En vvat een harde straf haer broeders moeten dragen,

Haer prinçen even-vvel die gaen haer ouden gangh,

En dienen Astarot vvel hondert jaren langh.

2. Kon. 25.4. Dies is de groote vorst uyt Babylon gekomen,

En heeft Ierusalem ten lesten in-genomen,

Den tempel af-gebrant, de priesters vvech-gevoert,

Zedechias. En al het gansche rijck tot aen den gront geroert.

Des koninghs ongeluck en is niet uyt te spreken,

Syn zaet vvert om-gebracht, syn oogen uyt-gesteken,

Het svveert gaet over-al, geen kint en vvort gespaert,

Geen ouderdom verschoont, geen teere maeght bevvaert.

Van al den grooten schat, van al de gulde vaten,

En vvorter in de stadt niet eene meer gelaten;

'Tis al tot buyt gemaeckt en uyt het lant gebracht,

Soo dat de gansche staet als in het leet versmacht.

Daer is, in slaverny met droefheyt, vvech-gevaren,

Een tijt, een lange tijt, van thien-mael seven jaren;

Daer lijdt het edel zaet meer als het lijden kan,

Daer is des Heeren volck een spot van alle man.

De Sienders onder dies, van God hun toe-gesonden,

Die spreken over-luyt, met onbeveynsde monden,

En seggen vvat het volck en vvat de priesters schort,

En vvaerom Godes hant soo felle plagen stort.

Doch schoon hun is vergunt den tempel op te bouvven,

Noch vvort het deftigh vverck door listen vveder-houvven,

De schrick van Israël den koningh in-geprent,

Maeckt dat hy van het volck syn eerste gunste vvent.

Maer als de rechte tijt ten lesten is gekomen,

Heeft Esdras op een nieu de saken aen-genomen,

Die kreegh doen volle macht te treden in het vverck,

En stracx, op Godes vvoort, zyn oock de svvackt sterck.

Men vinter even-vvel die, met verscheyde lagen,

De vaders even-staegh in haren bou vertragen,

Soo dat des Heeren volck, niet als in groot verdriet,

Den segen en de gunst van haren God geniet.

Maer schoon de groote stadt ten lesten is gesloten,

Noch vvort doch al het-vverck met tranen over-goten,

De sake, na my dunckt, is vveert te zyn verhaelt,

En met een ruymer pen te vverden af-gemaelt.

Ten tijd' als Godes hant, op Israël gevallen,

De steden hadt ontbloot van haer verheve vvallen,

En dat des Heeren volck, in Babylon gebracht,

Veel jaren achter een syn vveder-komste vvacht,

Doen vingh de jonckheyt aen in echte sigh te paren

Met vrouvven, die het zaet van Iacob niet en vvaren,

Met vrijsters uyt het lant, na yder vvas gesint,

En naer hy syn partuer in die gevvesten vint.

Maer als, na langh verdriet, de thien-mael seven jaren

Ten lesten door-gebracht en om-gekomen vvaren,

Sont God een deftigh helt, die, met een grooten tocht,Esdras.

Heeft Iacob op een nieu in Canaan gebrocht,

Heeft vveder onder-staen den tempel op te bouvven,

Om Godes reynen dienst te mogen onder-houvven;

Soo dat het gansche volck ten vollen vvert gevvaer,

Des Heeren nieuvve gunst en segen over haer.

Doch, eer schier Israël is in het lant geseten,

Soo vvert van stonden aen van yder een gevveten

Hoe sigh al menigh man hier in vergrepen heeft,

Dat hy in echte trou met vreemde vvijven leeft,

Dat hy uyt Babylon, of uyt de naeste vlecken,

Heeft dochters van het lant tot hem bestaen te trecken,

En dat hy sonder schrick die met sigh heeft gebracht,

En even in den vloeck des Heeren segen vvacht.

De Vorst hierom bedroeft, en in den geest verslagen,

Vreest vveder op een nieu des Heeren svvare plagen;

Hy biedt de stammen op, hy stelt een vasten dagh,

Op dat men uyt het volck het onheyl vveeren magh.

Soo haest men dit begint, vvat zynder al gebreken?

Men vint oock priesters selfs uyt haren plicht gevveken,

Men vinter menigh vorst die qualick is gepaert,

Vermits een heydens vvijf hem kinders heeft gebaert.

Siet vvat een svvaer geval, en hoe verboste saken!

Hoe is soo vasten knoop in haesten los te maken?

Hoe kan soo naeuvven bant te niete zyn gedaen,

Daer tvvee van eenen sin vast in verzegelt staen?

Maer, desen onverlet, men hoort de grootste lieden,

Hier toe, in vollen ernst, haer gansche leden bieden,

Een yder svveert den Heer, dat hy het ongeval,

Soo veel als hem belanght, uyt Iacob vveeren sal.

Daer vvort dan vast gestelt dat geen uyt-heemsche vvijven,

Siet Beza, op de ghelegentheyt van dese scheydinge, in tractat. de Divort. et Repud. Cypr. de Sponsalib. cap. 13. § 77. num. 8. Geen kinders boven dien in Iacob sullen blijven,

Dat yder, dus getrout, is uyt den echten bant,

En los van syn gemael, en in een vrijen stant.

Dit vvert van stonden aen, en met syn volle leden

Verkondight in het lant, en al de vaste steden,

Op dat van heden af, een man of echte vrou,

Na luyd van dese vvet, syn dingen rechten sou.

Het vvas een harde slagh ontrent de svvacke vrouvven,

VVie kan in dit geval haer tranen vveder-houvven?

Eylaes! het treurigh volck dat leeft in groote pijn;

Maer daer vvas doen noch hoop hier van bevrijt te zijn.

Doch als de tijt genaeckt dat yder moet vertrecken,

Soo hoort men over al een grooten rou vervvecken,

Daer rijst aen alle kant een vvonder droef geschrey,

Van vrouvven onder een en kinders tusschen bey.

Hier komt een treurigh vvijf tot haren man getreden,

En geeft een droeven sucht, en seyt haer leste reden;

Daer vvert een jonge vrou ter poorten uyt-geleyt,

Die noch, al vvatse mach, met soete vvoorden vleyt.

Een ander, tot de ziel met droefheyt over-goten,

Houdt efter haren mont en haer gemoet gesloten,

In droefheyt sonder stem, soo datse niet en vveent,

Maer staet daer als een rots, en is gelijck versteent.

Een deel aen d'ander zy, met leet en spijt bevangen,

Treckt sigh de vlechten uyt, bekrabbelt hare vvangen,

En slaet sigh op de borst, maer, des al niet-te-min,

Geē mensch treckt haerder aē, geē vrient en neemt haer in.

Daer zynder even noch die luy en leelick krijten,

En, ick en vveet niet vvat, aen haren man vervvijten,

Oock dat haer bey gelijck tot smaet en schade streckt,

En yder vogel singht na dat hy is gebeckt.

Een onder dit geval komt haren man genaken,

Met droefheyt in den geest, en tranen op de kaken,

Sy komt uyt haer vertreck, en set haer nevens hem,

En treft hem aen de ziel met haer bedroefde stem.

VVat mach doch Israël en onse vorsten letten,

De vrouvven haerder jeught uyt haer bedrijf te setten?

En ghy, ô vveerde vrient, vvat ist dat u bevveeght,

Dat ghy oock even-selfs soo vreemde sinnen kreeght?

Ick heb om uvvent vvil myns vaders huys verlaten,

Soo dat my nu ter tijt myn eygen vrienden haten;

Ick sagh dat ghy tot my ten hooghsten vvaert gesint,

En ick heb vvederom van herten u bemint.

Ick hadde doen ter tijt vvel elders konnen trouvven,

Ick vvert van al de jeught geduerigh onder-houvven,

Myn schoonheyt, myn geslacht, myn onbevleckte glans,

VVas lief en vvel gevvilt by alle jonge mans.

My quamen vrijers voor van hoogen stam geboren,

Ghy bleeft noch even-vvel myn lief, myn uyt-verkoren.

Ick ben ('t is u bekent) in trou met u gepaert

Doen ghy een slecht gesel, en oock een ballingh vvaert.

'Theeft nu al-reets geduert tot aen de tvvintigh jaren,

Dat ghy my hebt gesien veel soete kinders baren,

En, schoon ick dickmael vvas gansch dichte by de doot,

'T en leet als geenen tijt ick gingh al vveder groot.

Ick heb dit huys gestijft met seven schoone sonen,

Die hier, tot ons vermaeck, in eendracht t'samen vvonen,

Ick heb u noch verrijckt met dochters boven dien,

En schoonder, soo ick meyn, en hebje noyt gesien.

Maer boven dit geluck, en rijcken kinder-zegen,

Soo hebje machtigh goet door myn beleyt gekregen;

Myn raet, myn trou behulp, myn spaer-kunst boven dat

Heeft ons in huys gebracht al vry een grooten schat.

VVanneer het qualick gingh, ghy hebt de stuere vlagen,

Door mynen troost versterckt, te beter konnen dragen,

Ick gaf u goeden moet, al vvas het onheyl groot,

Ick vvas u over-al een steunsel in den noot.

VVy hebben vreught gehadt en dickmael blyde dagen,

En zyn dan over-hant eens vveder hart geslagen,

VVy hebben soet en suer te samen uyt-gestaen,

Gelijck als in 't gemeen des vverelts saken gaen.

VVy hebben in 't verdriet ons deure toe-gesloten,

En vveder t' zyner tijt ons soete vreught genoten.

VVat van den Hemel quam dat vvas voor ons gemeen,

En even dat verbint de zielen onder een.

Dit is van eersten af het leven dat vvy leyden,

VVaerom sal nu ter tijt ons soet geselschap scheyden?

VVy zyn van over-langh tvvee herten eens gesint,

VVaerom doch haetje nu dat ghy eens hebt bemint?

Den ouden dagh genaeckt, en die is vol gebreken,

Myn schoonheyt is gegaen, daer van men plagh te spreken,

Myn jeugt, myn frissche blom, myn vveerde maeghde krans

Is lange sonder groen en buyten alle glans.

Ick heb u vrucht gebracht nu aen de tvvintigh jaren,

Soo dat myn ingevvant is moede van te baren,

Myn boesem is verdrooght, myn leden uyt-geput,

VVaer toe, ellendigh vvijf, ben ick op heden nut?

VVaer sal ick henen gaen? vvord' ick van u verdreven,

VVat sal ick konnen doen? hoe sal ick konnen leven?

Ick ben van nu voortaen tot reysen niet bequaem,

Eylaes! een oude vrou is niemant aen-genaem.

Heb ick my, t'uvver smaet, in lusten oyt verloopen,

Ick vvil het metter doot van stonden aen bekoopen,

Ick vvil, na uvve vvet, my geven aen de pijn,

Ick vvil oock even-selfs van u gesteenight zijn.

Of heb ick yet gedaen, dat eenigh quaet vermoeden,

Tot nadeel onser trou, in u heeft konnen voeden,

Soo brenght hier aen den dagh het droevigh aerden vat,

En vult dit gansche lijf met vuyl en bitter nat.

Ick vvetet voor gevvis, myn buyck en sal niet svvellen,

Geen zeer, geen etter-buyl en sal myn leden quellen;

Ick sal in voller eer en met een gaven schoot,

En vrou en moeder zyn tot aen de bleecke doot.

Of heb ick, door gekijf en vinnigh tegen-spreken,

Of met een vvrangh gebaer, oyt tegen u gesteken,

Soo schrijft oock hedē selfs een scheyt-brief t'myner smaet,

En sent my buytens-lants, soo ver de sonne gaet.

Of is u jeughdigh zaet in mynen schoot bedorven,

Dat ghy niet vruchts genoegh van my en hebt vervvorven,

Soo kiest u by-vvijfs uyt, soo veel het u gelust,

En, vvat my des belanght, en vveest niet ongerust.

Ick sal het niet alleen, met stillen mont, gehengen,

Maer sal al vvat ick mach tot haer vernoegen brengen,

Ick sal noyt bange sien, noyt qualick zyn gesint,

Ia vvil een dienst-maeght zyn van die ghy meest bemint.

Maer in het tegendeel heb ick my soo gedragen,

Dat niemant stof en heeft van my te mogen klagen,

Ick heb u noyt geterght tot eenigh na-gepeys,

Maer deftigh in-getoomt de tochten van het vleys.

Heb ick tot aller tijt, en met de gansche leden,

Myn aen-geboren aert, myn lusten af-gesneden,

Heb ick met alle kracht en met de gansche ziel,

Geduerigh na getracht al vvat u vvel beviel.

Heb ick noch boven dat geheele tvvintigh jaren,

Myn lichaem uyt-geput met angstigh kinder-baren,

(Gelijck ghy, vveerde man, en God die't al door-siet

VVeet dat al vvat ick segh ten vollen is geschiet.)

VVel seght dan nu een reys, vvaerom vvord' ick verstoten?

En magh niet eene zyn van uvve bed-genoten,

VVaerom vvord' ick verjaeght, en dat tot myner schant,

Gebannen uyt de stadt, gedreven uyt het lant?

Ick bid u, vvat ick mach, vvilt myner doch erbermen,

En neyght een gunstigh oir tot myn verdrietigh kermen,

Scheurt doch u vveder-helft niet van u leden af,

Die by u vvenscht te zyn tot in het duyster graf.

Och! na dat ick bemerck, ghy laet u niet bevvegen,

Maer blijft tot myn versoeck al even ongenegen,

VVant schoon ick ben ontstelt, oock boven alle maet,

'K en hoor niet eenen sucht, die uyt u lippen gaet.

Zijt ghy van Iacobs stam, van Israël geboren?

Zijt ghy dat heyligh volck uyt alle vleesch gekoren?

Zijt ghy dat edel bloet dat God bysonder vreest?

Voelt ghy in u gemoet de kracht van synen geest?

Neen, neen, ghy zyt veel eer, uyt rotsen her gekomen,

En hebt uyt eenigh beest u voedsel eerst genomen,

Een leeu, of ander dier van noch een felder aert,

Heeft u in't nare vvout, of op een klip gebaert,

Een beir heeft u gevvis haer borsten laten suygen,

Vermits u nortsche kop sigh niet en vveet te buygen.

VVaer heeft men oyt verstaen van soo een vvreede daet,

Als hier in uvve stadt op heden omme-gaet?

Ick vveet ghy gront het vverck op uvve strenge vvetten,

En seght dat sy van oudts een vreemde trou beletten;

Maer laet doch eens het oogh van onse tijden gaen,

En let vvat Israël voor desen heeft gedaen.

Siet Samson uvven helt, die, mits syn groote krachten,

Sigh dede, vvaer hy quam, gelijck een vvonder achten,

Die op syn stijven hals geheele poorten droegh,

En met een kake-been een ganschen leger sloegh;

Die vorst, die groote man, heeft Philistijnsche vrouvven

Geduerigh na-gejaeght en dickmael vvillen trouvven,

En niemant heeftet oyt gerekent t' syner schant,

Oock schoon al vvas hy selfs een rechter in het lant.

Siet Salmon boven dien uyt Iuda voort-gekomen,

Die heeft uyt Iericho een vvijf voor hem genomen,

Die gingh met Rahab aen een vvettigh trou-verbont,

Schoon dat haer eere selfs al vry in tvvijffel stont.

Siet Boas, lieve vrient, een man van groot vermogen,

Die heeft uyt Moabs zaet syn echte deel getogen,

En dit noch even-selfs met kennis van de vvet,

En niemant van het volck en heeftet hem belet.

Siet voorts de Prinçen aen, de vvijste van den lande;

VVaer is oyt vreemde trou gestelt tot haerder schande?

Als maer een jonge vrou sigh na behooren droegh,

Geen mensch die haer verliet of uyt den huyse joegh.

Is dit voor goet gekeurt, oock in u eygen palen,

Doen niemant van het volck en scheen te konnen dvvalen,

Vermits des Heeren vvoort, syn reyn en heyligh bont

Noch in syn volle kracht aen u verzegelt stont;

Te meer, na myn begrijp, soo mach het zyn geleden

Na datje zijt verstroyt in alle vreemde steden,

Na datje zijt vervoert in menigh verre lant

Daer niemant oyt een schijn van uvve vvetten vant.

Maer daer is ruymer stof tot ons ellendigh klagen,

VVy zyn hier sonder troost en buyten alle magen;

Mocht naer u strenge vvet ons trouvve niet bestaen,

VVaerom zyn vvy geprest van huys te moeten gaen?

VVaerom en zyn vvy niet in Babylon gelaten,

Daer vvy in ons gemack met eer en vrede saten?

VVaerom met groot gevaer soo verre vvech-geleyt?

En vvaerom vvort het lant ons heden op-geseyt?

O maeghden, vvie ghy zyt, en alle jonge vrouvven,

En vvilt geen vreemdelingh, geen ballingh immer trouvven,

Maer geeft u tot een man ten vollen u bekent,

En die tot uvven aert te voren is gevvent.

Al vvat van buyten komt heeft veeltijts quade kueren,

Die ghy, tot u verdriet, ten lesten sult besueren.

VVilt ghy tot uvven troost een onverbroken bant,

En neemt geen vijsen kop uyt eenigh ander lant.

Maer hoe, ellendigh vvijf! waer gaen u losse sinnen?

V man is die hy plagh, hy sal hem laten vvinnen,

Hy is noyt vvreet gevveest, maer van een sachten aert,

Hy sal beleefder zyn, vvanneer hy is bedaert.

Hy sal na reden gaen, vvie kan het anders peysen?

Hy sal my niet alleen in't vvilde laten reysen,

Hy sal noch heden doen dat my ten besten dient;

Nu vvat ick bidden magh, bedaert u vveerde vrient.

Al ben ick nu ter tijt verandert door de jaren,

En dat myn eerste glans is heden vvech-gevaren,

Het is in u vermaeck, in uvven dienst geschiet;

Versmaet te deser tijt myn oude dagen niet.

Of, is myn droevigh lot op heden soo gelegen,

Dat ick, ellendigh vvijf, u niet en kan bevvegen,

En dat al vvat ick oyt u soets heb aen-gebracht

Is, als een lossen droom, verdvvenen inder nacht,

Siet dan u kinders aen, die ick, als vaste banden

Van ons geluckigh huys, die ick, als lieve panden

Van ons gemeene trou en u vermaert geslacht,

Met pijn en groot verdriet u hebbe voort-gebracht.

VVaer sal ick arrem vvijf en dit u zaet te gader,

Gaen doolen sonder man, gaen doolen sonder vader,

Gaen doolen sonder hulp, in eenigh verre lant?

Niet slechts tot onsen druck, maer oock tot uvver schant.

Sal ick met desen hoop na Babel vveder-keeren?

En van het moedigh volck my laten over-heeren?

Sal ick gedvvongen zyn te gaen na myn geslacht,

Dat ick om uvvent vvil voor desen heb veracht?

Ick vveet eylaes! geen mensch en sal my daer ontfangen,

Al bid ick al het volck met tranen op de vvangen,

Ick vveet dat yder een is tegen my gekant,

Vermits ick u verkoos, u gaf myn rechter hant,

V gaf myn echte trou. Een yder is verbolgen,

Om dat ick haren raet doen niet en vvilde volgen,

Om dat ick vvas gesint met u te zyn gepaert,

Een man van Godes volck, en niet van haren aert.

VVel sult ghy nu ter tijt my van u konnen jagen,

Die u myn teere ziel, myn jeught heb op-gedragen,

Die u, vvanneer ick vvas een maeght een frissche roos,

Die u tot mynen troost, en tot myn hoeder koos.

Ick heb op u versoeck, myn ouders, vrienden, neven,

En al vvat my vermaeck op aerden konde geven,

Ick heb om uvvent vvil veracht myn vader-lant,

En vvord' ick nu vervreemt van uvve rechter hant?

Ach schoon ick, oudt en svvack, tot ruste vvas genegen,

En niet en vvas belust tot onbekende vvegen,

Noch heb ick even-vvel, vermits het u beviel,

Na uvven sin gevoeght myn onvermoeyde ziel.

Ghy hebt my doen verstaen (vermits de lange jaren

Van Iacobs ballinghschap nu om-gekomen vvaren,

En dat ghy vvert vermaent te keeren in het lant

Daer God al over langh u Vaders hadt geplant.)

Ghy hebt my doen verstaen dat Godes hooghsten segen,

Voor ons in Canaan, niet elders vvas gelegen,

Dat in die schoone kust een machtigh koren groeyt,

En dat het sleghste deel van enckel honigh vloeyt,

Dat ghy van stonden aen soudt hebben groote staten,

Daer uyt ick by gevolgh sou trecken groote baten,

En luyster niet-te-min. Al vvat de man geschiet,

Daer is dat oock het vvijf haer eere van geniet.

Ick hebbe my gevoeght, en na myn svvack vermogen,

Ben ick, met u gevolgh, uyt Babylon getogen,

Ick koom hier op u vvoort, en dat met groote pijn,

VVaer heb ick nu verdient om vvech-gejaeght te zyn?

Is dit het vruchtbaer lant, vol alderhande lusten,

Daer ick eens met gemack in soude mogen rusten?

Is dit de groote vreught, ons dickmael toe-geseyt,

Daer mede ghy vvel eer myn sinnen hebt verleyt?

Zijn hier voor ons bereyt, glans, eer en hooge staten,

Daer op ick, slechte vrou, myn vrienden heb verlaten?

Daer op ick ben verruckt, soo verre van de stadt,

Daer ick myn eygen huys en naeste magen hadt?

Eylaes ellendigh volck! vvy zyn geheel bedrogen,

Ach datter vvas geseyt is al-te-mael gelogen;

Hier vvast geen honigh-raet, maer niet als enckel gal,

Hier is geen soete vreught, maer druck en ongeval.

VVel hebt ghy eenigh soet van myne jeught ontfangen,

Hebt ghy oyt lust gehadt in myn gebloosde vvangen,

Heb ick u oyt vermaeck of vrientschap aen-gedaen,

Siet nu in vvare trou myn svvacke leden aen.

Siet op myn droeven staet, en op u kleyne dieren,

Die met een droef geschrey u om de leden svvieren,

Siet op u eygen beeldt, dat hun is in-geprent,

Een teecken dat myn eer van niemant is geschent.

Siet op u eygen vleesch, de spruyten uvver lenden;

Kont ghy 't onnoosel bloet in ballinghschap versenden?

Kont ghy dit kleyne rot, dat goet noch quaet en vveet,

Doen lijden dat noyt kint in onse dagen leet?

VVilt ghy myn ouden romp by u niet meer gedoogen,

'K en soecke niet te zyn tot onlust uvver oogen,

VVijst my een hutjen aen, of in het naere vvout,

Of daer een rouvve knecht u vette landen bout;

Ick ben de vverelt sat, ick ben bereyt te schuylen

In holen sonder lucht, in onder-aertsche kuylen,

Ick ben bereyt te zyn, daer noyt een blyden dagh,

Daer noyt de gulde son haer stralen schieten magh;

Ick sal daer met gedult de bleecke doot besueren,

Myn tijt (hoe dat het gae) en kan niet lange dueren.

Ick voel den onder-ganck van mynen svvacken aert,

Om dat ick, 't uvver eer, soo dickmael heb gebaert.

En by den ouden last van altijt kint te dragen

Komt noch de felle neep van dese nieuvve slagen;

Myn ziele, gansch bedruckt in soo een diep gequel,

Sal haest een eynde sien van soo een kranck gestel.

Doch als ghy tijdingh krijght van myn ellendigh sterven,

Laet my dan, mach het zyn, een kleyne gunst vervverven,

Snijt ons (soo 't u gevalt) u vrientschap heden af,

Maer gunt my slechts alleen gemeenschap in het graf.

VVy hebben vander jeught, en vry niet vveynigh jaren

Te samen mogen zyn, te samen mogen paren,

VVy hadden disch en bed en alle dingh gemeen;

En laet doch na de doot myn lichaem niet alleen.

V vaders, na den loop van dit ellendigh leven,

Die hebben even-staegh haer vvijven dat gegeven.

Het is een soete gunst, na veelderley verdriet,

Die, voor haer leste troost, een echte vrou geniet.

Laet mynen dorren romp in uvven grave brengen,

En laet ons nietigh stof sich daer te samen mengen,

Soo vvord' ick in den kuyl beneffens u geleyt,

Dat my, door slim bedrijf, op aerden vvort ontseyt.

Ick vvetet voor gevvis, al ben ick schoon gestorven,

En dat myn nietigh vleesch ten vollen is verdorven,

Dat ick noch even dan sal voelen groote vreught,

Als ghy oock na de doot tot my genaken meught.

Ick bidde, tot besluyt, ick kan niet langer spreken,

Myn hert versmelt in rou, myn vvoorden blijven steken,

Ick bidd' ontseght my niet, myn heer, en vveerde vrient,

Dat u niet schaden kan, en my tot ruste dient.

De man op dit gespreck die laet syn oogen zijgen,

Men sagh hem menighmael een ander vvesen krijgen;

Nu scheen hy kout te zyn, dan vveder eens verhit,

Hy gaf een diepen sucht, en sey ten lesten dit:

Ey, laet doch een-mael af, door u verdrietigh spreken,

Aen my en u gelijck het innigh hert te breken.

VVat u te deser tijt of yemant hier geschiet,

En is van myn beschick of van myn voor-stel niet.

Ick vvou (indien ick mocht) in u geselschap leven,

Soo langh de goede God ons tijt sou vvillen geven:

Maer dit gestrengh beleyt is niet aen menschen vast,

Het komt van hooger hant, en 't is van God belast.

'T en raeckt u niet alleen. vvant alle vreemde vvijven

Moet yder van hem doen en uytten huyse drijven,

Dat is een vast besluyt, daer niemant tegen kan;

VVant al vvat u gelijckt is heden sonder man.

De daet die vvijstet aen, het zyn gemeene plagen,

Die soo vry sachter zyn en beter om te dragen,

'T is sonder myn beleyt, en buyten myne schult;

Ghy daerom vveest getroost en lijtet met gedult.

Eylaes! de droeve vrou en kan geen troost vervverven,

Dies siet men op een nieu haer bleecken mont versterven,

Haer borst is sonder geest, haer ader sonder slagh,

Een yder siet haer aen als op haer lesten dagh.

Daer sijght sy in het zant, als van de doot bevangen,

Daer hanght het killigh svveet op haer gestreckte vvangen,

Daer leytse sonder spraeck, en schoon men haer begiet,

Sy doet geen oogen op en rept de leden niet.

Maer desen onverlet, de stont die is gekomen,

De stont van haer vertreck, dies vvortse vvegh-genomen,

En op een kar geleyt, en uyt de stadt ghebracht,

En onder dit gevvoel soo quam de svvarte nacht.

Doch vvaer dit svvacke rot ten lesten is gebleven,

En vind' ick in het Boeck des Heeren niet beschreven,

En daerom svvijgh ick stil, schoon yemant meer begeert,

En segge maer alleen dat my der vrouvven deert.

Doch hier verschijnt een man, door heyligh vier gedreven,

Die heeft een grooten Helt met eygen naem beschreven,

Die heeft in vvare daet syn vvesen voor-gestelt,

En op een vasten gront syn vveken af-getelt.

Die heeft van doen geseyt dat Christus moeste sterven,

En even voor het volck het eeuvvigh heyl vervverven,

Dat gansch Ierusalem moet komen tot een val,

En dat het offer-vverck een eynde nemen sal.

God laet schier nimmermeer een harde slagh gebeuren,

VVaer door van hooger hant de groote rijcken scheuren,

Of hy sent aen het volck syn boden voren uyt,

En maeckt hen openbaer van vvaer de plage spruyt.

O goetheyt van den Heer! de stadt heeft vaste mueren,

Maer efter moet het volck den harden slagh besueren,

Daer vvort een stage krijgh aen alle kant gevoert,

En daerom vvort het lant geduerigh om-geroert.

Daer is geen koninghs naem in Iuda meer te vinden,

Meest als vvat machtigh vvas dat gingh het svveert verslinden,

En, desen onverlet, al is de vyant sterck,

Noch isser eenigh heyl ontrent de vvare Kerck.

Te midden in den vvoel van duysent stuere baren,

Soo kan dat vvacker oogh syn kleyn getal bevvaren,

Ten sluymert nimmermeer, maer hout geduerigh vvacht,

En tegens slimme list, en alle vverelts macht.

Maer God heeft boven al de Bruyt aen hem verbonden,

Als hy den Bruydegom op aerden heeft gesonden,

Als hy syn eygen Soon liet nemen onsen aert,

En dat ter rechter stont een maget heeft gebaert.

TIs tijt, 't is heden tijt, te komen tot de saken,

VVaer af van over langh de groote vaders spraken:

De beeldē zyn voor-by, hier komt de vvare daet,

Hier komt, tot onsen troost, het edel vrouvven-zaet;

Hier komt dat noyt en vvas. O Godes uyt-verkoren,

Daelt neder, vvonder kint, en vvort in my geboren.

Ontbint myn logge ziel van dit ellendigh vleys,

Ten eynd' ick u geheym mach singen na den eysch.

De beken van Pernas, en haer beroemde stroomen

En zyn maer enckel vvaen, en niet als vijse droomen;

Ghy schenckt ons heyligh vocht, dat uyt den Hemel vliet,

En suyvert ons gemoet, van al dat vverelt hiet.

Ghy, die een sondigh mensch de sinnen kont verlichten,

Stort geest in myn gemoet en keest in myn gedichten,

Ghy, maeckt dit killigh hert en dorre tongh bequaem,

Te melden uvven lof, te roemen uvven naem.

Een Engel, af-gedaelt door onbekende vvegen,

Quam naer het Ioodtsche lant ten lesten af-gesegen,

Quam tot een jonge maeght, den Heere toe-bereyt,

En heeft haer over-luyt syn boodtschap aen-geseyt:

Vriendinne vveest gegroet, u is des Heeren segen,

V is syn rijcke gunst en eeuvvigh heyl verkregen;

VVant onder al het volck dat naem van vrouvven draeght

Zijt ghy, ô reyne blom, die Gode meest behaeght.

Ghy sult een vvonder heyl aen alle menschen geven

Die eertijts zyn gevveest, die noch op aerden leven,

Of namaels staen te zyn hier in het aertsche dal;

Ghy zyt voor alle dingh den Heere lief-getal.

Met dat de jonge maeght den Engel hoorde spreken,

Soo is haer eerste vervv, haer schoone blos gevveken,

Haer bloet is vvech-geruckt, tot aen haer innigh hert,

Soo dat haer roode mont gelijck een lely vvert.

Sy vvist niet vvieder sprack, of vvat hy vvilde seggen,

Sy gaet het gansche stuck vry naerder over-leggen,

En t'vvijl sy staet en vveeght des hemels diep beleyt,

Soo heeft de Iongelingh haer vveder dit geseyt:

Leght af den kouden angst, daer met ghy zyt bevangen,

En geeft den eersten glans aen u verbleyckte vvangen,

Ghy zyt het, vveerde maeght, die, van den geest vervult,

Het edel vrouvven-zaet ter vverelt brengen sult.

Ghy staet bevrucht te zyn, en sult een sone baren,

Belooft aen Godes volck nu menigh hondert jaren,

Ghy sult een vvonder kint haest brengen aen den dagh,

Vry meerder als een vorst op aerden vvesen magh.

Dit sult ghy, vveerde maeght, den naem van Iesvs geven,

Die is hem over-langh van Gode toe-geschreven.

Hy sal een Koningh zyn van Iacobs edel zaet,

Een Koningh sonder tijt, een Koningh sonder maet.

Hy sal den hoogen roem van Godes Sone dragen,

Soo dat van synen lof het aertrijck sal gevvagen;

Doch hoort hoe datje sult tot moeder zyn gemaeckt,

Schoon datter noyt een man u leger heeft genaeckt.

Des Heeren vvonder kracht, de keest van alle saken,

Die sal van heden af u maeghdom vruchtbaer maken;

Het leven aller dingh, de dooder van den doot,

Sal door een stil geheym u sijgen in den schoot,

En suygen uvve borst. VVat kander niet geschieden,

Als God vvil eenigh dingh uyt volle macht gebieden?

Geen schepsel in het lant of't hoort des Heeren stem,

En aller dingen aert moet buygen onder hem.

De Iongelingh besloot, en is van daer getogen,

En met een snellen svvier ten hemel op-gevlogen.

Syn vvoort komt tot de daet. Siet daer een teere maeght,

Die in haer reynen schoot den grooten Harder draeght.

VVat hoort men vande vrucht? vvat hoort mē groote dingē ?

Een on-geboren kint dat vvort gevoelt te springen,

Dat groet hem, eer het vvas, dat is in hem verblijt,

Vermits door hem verschijnt de langh vervvachte tijt.

Het vvas de droefsten dagh, daer van de menschen vveten,

Als Adam van het freuyt in Eden had gegeten;

Het vvas den blijdsten dagh als Christus neder quam,

En uyt een vvare maeght syn vleesch en voedsel nam.

Het kint, het vvonder kint, in doecken op-gevvonden,

VVort in een slechten stal van harders uyt-gevonden,

Door harders eerst begroet, te midden inder nacht,

Eer datter eenigh mensch aen desen Harder dacht.

De VVijse niet-te-min, een verre vvegh gekomen,

Die hebben in de lucht een sterre vvaer-genomen,

Een sterre die hun eerst de goede tijdingh seyt,

En die hun tot den stal als metter hant geleyt.

VVat moet dit kleyne kint een groote Konigh vvesen,

Om vvien een nieuvve ster is in de lucht geresen!

VVat is het voor een Prins, die ons den Hemel sent,

Om vvien een licht verschijnt by niemant oyt bekent!

VVat is syn aen-begin van onbegrepe jaren,

Dat vvas al eer de Son, en eer de sterren vvaren?

Hoe ver ist boven ons en onsen svvacken aert,

Dat langh in vvesen vvas eer dat het vvas gebaert?

De geesten syn verbaest, de vverelt is vervvondert,

Hy vveent hier als een kint die in den Hemel dondert;

Hy geeft een droeve stem, gelijck als Moses plagh,

Doen hy als vondelingh ontrent den oever lagh.

Hy die uyt bangen schrick den leger dede beven,

Als God aen Israël syn vvetten dede geven,

Hy die eens 's Hemels throon als met een spanne mat,

Is by een teere maeght in haren schoot gevat.

De Schepper van de ziel, de Vader van de geesten,

Die light hier by het vee, en onder domme beesten,

En die aen Abrams zaet den Hemel schencken sal,

Die slaept hier in een kribb' en in een raeuvven stal.

Hy, die ons vryheyt geeft, die leyt hier vast gebonden,

Hy die het al vervult in doecken op-gevvonden,

Hy die het al besit, oock dat noyt oogh en sagh,

En vint niet een vertreck daer in hy rusten magh.

Het is van ouden tijt een vvonder stuck bevonden,

Dat gansch de vverelt hanght als sonder vaste gronden,

En dat het grousaem diep, de Son en bleecke Maen,

Geduerigh haren loop als op een regel gaen.

Maer dat en kan voortaen by niemant selsaem hieten,

(Schoon vvy uyt dit beleyt vermaeck en troost genieten)

Al vvat eens vvonder scheen, en is geen vvonder meer,

Een mensch baert haren God, een maget haren Heer.

O groot en diep geheym! ô noyt begrepe saken!

Die geen vernuftigh breyn door reden kan genaken,

Men spreeckt als door een vvolck, men spreeckter duyster van,

Vermits geen menschen hert de gronden peylen kan.

Koom siet dit vvonder stuck, al die op aerden leven,

Al die met reynen geest tot Gode vvert gedreven;

Koom siet dit vvonder aen, en dat met rijpen sin,

Koom siet, het minste deel dat heeft een vvonder in.

Een maeght die vruchtbaer is, een moeder noyt beslapen,

Een maeght, die moeder is van die haer heeft geschapen,

Een kint, vviens hooge macht tot aen den hemel raeckt,

En dat oock even-selfs syn moeder heeft gemaeckt.

Een moeder, die haer kint heeft dickmael aen-gebeden,

Eer sy het oyt ontfingh in hare teere leden;

Een kint, dat grooter is als oyt de grootste man

Te voren is gevveest of immer vvesen kan.

Koom siet de maget aen, die nu sal moeder hieten,

Om dat uyt haren schoot des hemels schatten vlieten,

Koom siet de moeder aen en vvat haer is geschiet,

De vrucht, by haer gebaert, en let haer maeghdom niet.

O Moeder vveest gegroet. door u is ons geboren

Hy die voor alle tijt voor Heylant is gekoren,

Voor Heylant is vervvacht. O noyt bevleckte maeght,

Die Gode svvanger zijt, en sonder schande draeght.

'T is vry een vvonder stuck, en boven alle reden,

Dat ghy had binnen u des Heeren teere leden;

Doch dat is 't efter niet dat u geluckigh maeckt,

Maer dat ghy synen geest hebt in den geest gesmaeckt.

Ghy droeght hem onder 't hert, die vreught is u verkregen,

Ghy droeght hem in het hert, dat is u meerder segen;

Ghy droeght hem als eē mensch, maer kend' hem als eē God;

Het leste, vveerde maeght, dat is u beste lot.

O Moeder vveest verblijt, u vrucht sal nimmer sterven,

V vrucht sal aen het volck het eeuvvigh heyl vervverven,

En God een offer zyn. O Moeder vveest gegroet,

Die vvat ons voeden kan aen uvven boesem voet.

Men heeft geen jonge maeght ter vverelt oyt vernomen,

Die op een beter voet tot baren is gekomen,

Men vveet geen jonge vrou die banger heeft gesucht,

En slimmer is berooft van haer geminde vrucht.

O dagh! ô grooten dagh! doen God is mensch geboren,

Doen God ons vveder gaf dat eertijts vvas verloren,

Dat eertijts vvas vermist. ô dagh! ô grooten dagh!

Dien Isack heeft gesien, oock doen hy niet en sagh.

V gunste, lieve God, die sal by ons volherden,

Vermits dijn eeuvvigh vvoort is heden vleesch gevverden;

De menscheyt is volmaeckt door uvve rechter hant,

De Godheyt niet-te-min die blijft in haren stant.

De mensch vvort boven al, de mensch die vvert verheven,

Om dat het eeuvvigh vvoort niet hoogh en is gebleven;

De mensch die vvert verhooght tot vry een beter staet,

Te voren Adams volck, en nu des Heeren zaet.

God heeft den mensch gemaeckt na synen even-beelde,

VVanneer hy door het vvoort de gansche vverelt teelde;

Maer nu ist dat de mensch een meerder gunste smaeckt;

VVant God vvort even-selfs dat hy eens heeft gemaeckt.

De dvvalingh is voor by, de leugen vvech-genomen,

De klaerheyt ons vertoont, de vvaerheyt in-gekomen,

De nacht die is vergaen, het licht schijnt over-al,

De mensch is vry gemaeckt voor eeuvvigh ongeval.

Hy, die geen lichaem had, ontfanght ons svvacke leden,

Hy, die nu mensche vvort, is God van eeuvvigheden,

Die niet en vvort gesien, niet aen en vvort getast,

Die is nu aen het vleesch en aen het lichaem vast.

De doot die is gedoot, om dat het eeuvvigh leven

De menschen is gejont, en in den Soon gegeven.

De reden van den mensch die staet op heden stil,

Nu God, gelijck een mensch, by menschen vvoonen vvil.

O vvonder! Godes Soon te hebben tot een broeder,

En tot een vasten troost, en tot een vvaren hoeder,

En tot een trouvven vrient, ja tot een echte man,

Soo dat de bleecke doot hier tegens niet en kan.

O 's hemels diep geheym! ô schat van eeuvvigheden!

Die noyt en is gevat door gronden van de reden.

O hooghsten ziele-troost! ô diepsten herten vvensch!

God in het vleesch gesien, als Sone van den mensch.

Den achsten dagh verscheen, men gingh het kint besnijden,

En schoon al isset reyn, het moet de pijne lijden;

En of het noyt den geest tot heerschen heeft geneyght,

Noch vvort het des beticht, en metter doot gedreyght.

Noch vvort de vvreede vorst met yver-sucht bevvogen,

En voelt door sotten angst syn hersens om-getogen,

Hy meynt dat hem het rijck in tvvijffel vvort gestelt,

Indien hy niet en doot den nieu geboren helt.

Daer vvort de kinder-moort in haesten aen-gevangen,

Daer sagh men al het volck met tranen op de vvangen,

Daer vvort de moeders bangh tot in haer diepste ziel,

Om dat haer kleyne jeught het svveert ten proije viel.

Daer komt een machtigh heyr ter poorten in-gevallen,

En sent in grooten haest syn vvachten op de vvallen,

Syn ruyters in de stadt. Siet daer een droeven tijt,

Geen moeder is gerust, geen kint en is bevrijt.

Hier vvil een jonge vrou het stuck met bidden rechten,

Daer vvoedt een harder aert, en stelt haer om te vechten,

En ginder isser een die biet de ruyters gelt,

En acht dit beter vont als datse vinnigh schelt.

Maer efter sonder baet. Hier komter een getreden,

Die deckt haer teer gevvas, en biet haer eygen leden;

En ginder leyter een en kust haer doode vrucht,

En neyght haer met den mont ontrent syn lesten sucht.

Een ander, gansch verschrickt van dit verdrietigh stroopen,

Is met een snelle vlucht ter poorten uyt-geloopen,

En gaf haer in het vvout, en, schoon sy byster vreest,

Sy vint gedvveeger aert oock by een vinnigh beest.

Maer Rachel gansch ontset om dit ellendigh moorden,

Valt op den koningh uyt, met ongebonde vvoorden;

Sy vvil geen leven meer, sy vvenscht te zyn gedoot,

Sy toont een aerdigh kint, vermoort in haren schoot.

O tijger, seyt het vvijf, mocht ick ontrent u komen,

V vvare voor gevvis het leven af-genomen;

Geen tant en sou voor u, geen nagel zyn gespaert,

Ick spoogh u in het licht, ick vloogh u in den baert,

Ick viel u op het lijf, ick scheurd' u bolle vvangen,

Ick bleef in u gesicht met al de vingers hangen,

Ick dede vvat ick mocht, tot vvraeck van onse smert,

En, soo ick maer en kon, ick beet u in het hert.

VVat heeft myn kint gedaen, een vreught van alle menschen,

Het schoonste dat ick vveet, of dat men konde vvenschen?

Eylaes! 't onnoosel lam dat gaf een soeten lagh,

Iuyst doen het op het svveert, en op den moorder sagh;

Ick vvasser in verheught, en hadde moet gekregen,

My docht het soet gelaet dat sou den beul bevvegen;

Maer neen het vvas gemist, myn hoop vvas enckel vvaen,

Ach! eer dat ick het sagh, soo vvas de steeck gegaen.

Daer leghje nu vermoort, myn troost, en uyt-verkoren,

Ach! vvaert ghy noyt gevveest, of vvaer ick noyt geboren.

Daer leghje nu verrast, en in u bloet gesmoort,

Myn soet, myn eenigh schaep, daer leghje nu vermoort;

Daer leghje sonder stem, u bloet vloeyt op de straten,

En ick ellendigh vvijfben eenigh hier gelaten.

VVat kan ick anders doen, als op myn borsten slaen?

Maer niemant, hoe ick sucht, en treckt sigh myner aen.

Ach! vvaerom is het svveert niet dieper in-gesteken?

Soo haddet van gelijck myn herte mogen breken,

Soo haddet, nevens u, myn leven uyt-gestort,

En met den eygen steeck myn bange pijn gekort.

Nu moet ick alle tijt, nu moet ick eeuvvigh treuren,

Om dat ick even-selfs dit hebbe sien gebeuren.

Al mochte nu myn tijt tot hondert jaren gaen,

Noch sal het droef gesicht in my versegelt staen.

Dies ben ick gansch beducht (moest ick eens vveder baren)

Dat ick, vermits het leet my heden vveder-varen,

Dat ick een bloedigh kint sou brengen aen den dagh,

En even soo gestelt gelijck ick heden sagh.

O bloet-hont, vvieje zyt, ick houdet voor een vvonder

Dat God niet af en koomt, of sendt een fellen donder,

Of dat het aertrijck selfs den mont niet open doet,

En slockt u boos-vvicht op, tot in den helschen gloet.

Ellendigh Bethlehem! ach! had ick noyt gedragen,

Soo had ick niet gesmaeckt van uvve svvare plagen.

O Sions lieve jeught, blijft liever ongepaert,

Ons vorst en is niet vveert dat yemant kinders baert.

VVat valt den koningh in, syn ongetoomde benden,

VVat gaet den moorder aen, syn rackers hier te senden?

VVie heeft de dvveepery hem in den kop geprent?

VVat vreest hy voor een kint dat geen bedrogh en kent?

Ach! die soo vvijt gebiet, dien alle menschen vieren,

En kan syn vvreeden aert, syn herte niet bestieren;

Syn eer-sucht voert hem vvech, en maect hem dus verbaest,

Soo dat hy sonder slot, en gansch uyt-sinnigh raest.

Maer 't is om niet gevvoelt, het kint is vvech-genomen

Dat hem de vreese maeckt, hy kan het niet bekomen,

Het is van hier verreyst, het is in Godes hant,

En 't heeft tot syn verblijf het vet Egypten-lant,

En 't sal eens Koningh zyn, een Koningh aller volcken,

En plegen hooge macht tot boven in de vvolcken.

Dan sal Herodes selfs als schuldigh moeten staen,

En lijden daer de straf van dat hier is gedaen.

Maer ghy, ô kleyne jeught, die heden zyt gestorven,

Hebt in dit heyligh kint een eeuvvigh heyl vervvorven.

Dat vvas van outs voor-seyt, en 't moest alsoo geschien,

Men moest dit bloedigh vverck in onse vlecken sien.

Het treurigh Bethlehem, en Rachel moeste klagen,

En, om Herodes vvaen, soo vvreeden moort verdragen,

En siet! nu is de tijt tot deser stont vervult.

VVel laet ons dit gevvelt dan lijden met gedult.

Noyt mensch en vvasset quaet, yet quaets te moeten lijden,

Maer quaet ist quaet te doen, dat noodigh is te mijden;

Ach! ons is nu ter tijt het lijden op-geleyt;

Soo dient dan onse geest daer toe te zyn bereyt.

Dat van den Hemel komt moet yder leeren dragen,

VVat Gode vvel bevalt dat moet den mensch behagen.

Het is tot alle vleesch van alle tijt geseyt:

VVie streeft die vvort geruckt, vvie gaet die vvort geleyt.

Ghy zijt, ô kleyne jeught, des Heeren bloet-getuygen,

En sult een hemels-nat uyt syne volheyt suygen,

Ghy hebt tot uvven loon het eeuvvigh Paradijs,

En vvort al daer gevoedt met ongemeene spijs.

Maer vvy, ellendigh volck, vvy zyn verlaten moeders,

Ons koningh is een beul, vvy svveven sonder hoeders,

VVy leven in de doot en in gestage pijn;

O Iesu Godes Soon vvilt ons genadigh zijn.

De tijt doet haren loop. Herodes is gestorven,

En heeft een duyster graf voor syn paleys vervvorven.

Hy blies in bangheyt uyt syn ongerusten geest;

De doot die doet hem aen dat hy van Iesus vreest.

Een ander kreegh het rijck. Dit konde Ioseph vveten,

Al is hy met de maeght in Rama niet geseten.

Hy treckt uyt Pharos rijck, en komt te Nazareth,

En heeft op Gods bevel syn vvooningh daer geset.

Het kint, dat syn beroep nu aen begon te bieden,

Begaf hem vander jeught ontrent de vvijste lieden;

Daer isset dat het spreeckt, en groote dingen leert,

Soo dat geheel het volck tot hem de sinnen keert.

Hy, vviens gesicht alleen de Cherubijnen vvenschen,

VVort even-staegh gesien ontrent de svvacke menschen,

Hy is des vverelts heyl en vvare medecijn,

Men vint hem even-staegh daer siecke lieden zijn.

VVel op nu, logge ziel, laet ons vvat hooger svveven,

Laet ons den Heylant sien in syn gesegent leven;

'T is niet als enckel goet, oock vander jonckheyt aen,

VVat door hem is geseyt, en van hem is gedaen.

Hy nam de gronden vvech van alderley gebreken,

Een doove kreegh gehoor, een stomme leerde spreken,

Een blinde vvert verlicht, en vvasser yemant manck

Die gingh, op syn bevel, en kreegh een vasten ganck.

En vvaer door helsche macht de bange lieden suchten,

Daer moet het vuyl gespoock, en al de nickers vluchten;

En vvaer hy slechts een hant aen yemant komt te slaen,

Daer jaeght hy uyt het breyn de vlagen van de Maen.

Niet een soo vreemden quael, die niet en vvert verdreven;

De krancke zyn gesont, de doode menschen leven,

Het lichaem nu ontzielt, en in het graf gestreckt,

Dat vvort door hem alleen met vvoorden op-gevveckt.

VVanneer het hem gevalt, het zyn hem lichte saken,

Van vvater uyt de beeck een hupsen vvijn te maken;

En menigh duysent man, door vveynigh broots gespijst,

Geeft oorsaeck dat het volck den grooten Schepper prijst.

Hy vveet den hollen stroom, hy vveet de felle vvinden,

Hy vveet de gramme zee, met vvoorden in te binden,

Hy breydelt haer gevvelt, hy toomt het grousaem diep,

En houtet in den bant, dat hy te voren schiep.

Maer schoon hy veel genaeckt ontrent de svvacke menschen,

Die uyt een bangh gemoet gesonde leden vvenschen,

Noch heelt hy boven al de qualen van den geest,

En voedt door synen troost de droeve zielen meest.

Syn leere die betuyght van vvaer hy is gesproten,

En vvat hy van den Heer voor gaven heeft genoten.

Het sy dat hy begint, of vvel syn reden sluyt,

Hy vvijst syn oorspronck aen, en druckt den Hemel uyt.

Hy leert, met sachten geest, een harden aert verschoonen,

Syn vyant gunste doen, syn haters liefde toonen;

Indien men vvert vervolght, te leven in gedult,

Indien men vvert gedoot, te lijden sonder schult;

Door sucht van felle vvraeck noyt aen te zyn gedreven,

Geen quaet om quaet te doen, of quaet voor quaet te geven;

God bidden als het volck met vollen monde schelt,

En dien oock gunstigh zyn van vvie men is gequelt;

Te decken synen disch, niet voor de rijcke lieden,

Maer hun, die noyt haer gunst u vveder konnen bieden.

Te soecken by den Heer een onbegrepen schat,

Die noyt geen roest verdorf, en noyt geen mott' en at.

Sigh met geen aerdsche sorgh in syn gemoet te quellen,

Maer syn benaude ziel in God gerust te stellen.

Te vvaken even-staegh hier in het aerdsche-dal,

Tot God te syner tijt eens ruste geven sal.

Het lidt dat hinder doet in haesten af te snijden,

Dat is, geen lief gebreck in onsen geest te lijden.

Syn licht te laten sien gelijck een sonne-schijn,

En alle vlijt te doen, om God gelijck te zijn.

Hy leert, dat echte trou moet vast en seker blijven,

Oock dat men met het oogh kan over-spel bedrijven.

Dat treuren saligh is, en droefheyt vreughde baert,

En dat een reyne ziel na haren Schepper aert.

Dat selden die in bloet of rijckdom is verheven

Het rijck dat eeuvvigh duert van Gode vvert gegeven.

Dat een die in het vleesch syn volle lusten siet

Schier noyt na desen tijt de vvare vreught geniet.

Dat God dient in den geest te vverden aen-gebeden,

Niet juyst op dese plaets, of op gesette steden.

Dat God ons hairen telt, ons droeve smerten siet,

Dat God van boven sent al vvat den mensch geschiet.

Dat God te syner tijt de dooden sal vervvecken,

En uyt de vvoeste zee, en uytter aerden trecken;

En datter is een plaets daer niemant oyt en trout,

En daer men even-vvel gestaege bruyloft hout.

Doch schoon het suyver Lam is goedigh sonder ende,

Noch is gelijcke-vvel syn leven maer ellende;

Van syn beginsel af, tot aen syn lesten dagh,

Genoot hy noyt geval, dat blijdschap heeten magh.

Ontrent syn eerste jeught quam hem de duyvel tergen,

En door een slim bedrogh verkeerde rancken vergen;

Maer, of hy schoon vervvon den prinçe van der nacht,

Stracx vvert hem nieu verdriet by menschen aen-gebracht.

Siet hoe op hem gestaegh de felle tongen schieten,

Hy moet een lasteraer, hy moet verleyder hieten,

Hy vvort veel aengesien als buyten syn verstant,

Of die met nieuvve leer beroert het Ioodsche lant.

Men vonter even-staegh die hem noch harder quelden,

En voor een rechten vraet, of voor een suyper schelden.

Ia siet, men vont het volck soo buyten spoor geleyt,

Dat Godes eygen Soon een duyvel vvort geseyt.

In 't korte, vvaer het oogh van yemant vvort geslagen,

Daer moet hy bitter leet, en svvare lasten dragen,

Dorst, kommer, hongers-noot, en alderley verdriet,

En vvat men voor gequel hier op ter aerden siet.

Noch is het niet genoegh. de vuyle laster-monden

Die vvenschen boven al hem vast te sien gebonden;

Sy plegen onder een geduerigh boosen raet,

En komen op het lest van vvoorden tot de daet.

Hy vvas in seker hof, vvaer dichte boomen groeyden,

En daer, gelijck een stroom, syn bange tranen vloeyden.

Het duyster van het loof dat past een droeve ziel,

Op dat sy haren druck te beter onder-hiel.

Na dat hy syn gebed met droefheyt heeft gesproken,

En dat hem bloedigh svveet is krachtigh uyt-gebroken,

Soo komt daer Iudas aen, en, door een loosen vont,

Begroet hy synen Heer, en kust hem aen den mont.

Maer t' vvijl hy besigh is ontrent syn reyne vvangen,

Soo vvort dien eygen stont des vverelts heyl gevangen,

Geknevelt, vvech-geruckt, en even met gevvelt,

Al eer de sonne rijst, den priester voor gestelt.

Daer gatet selsaem toe. Men hoorter veel getuygen,

Die, na de rechter vvil, haer loose reden buygen.

Daer draeght hem Godes Soon juyst op den eygen voet

Gelijck een tanger schaep ontrent den scheerder doet.

Maer siet God even hier syn vvonders openbaren;

VVant als de boose geest, tot Iudas in-gevaren,

Hem tot verraet bevvough, soo dat syn dvvase ziel

Van haren Schepper vveeck, en tot den duyvel viel,

Doen brack dit eygen vverck de listen van der slangen,

De grijper vvert gevat, de vanger is gevangen,

Hy, die een ziele meynt te brengen in het net,

Heeft al vvat zielen heeft in beter stant geset.

De vyant van den mensch, de geesten van der hellen,

Genegen uytter aert om ons te mogen quellen,

Die baenden als den vvegh, en leggen als den gront,

VVaer door het sondigh volck den hooghsten segen vont.

Hier op vlucht syn gevolgh. De Harder is geslagen;

De kudde vvert verstroyt. In alle stuere vlagen

Tijt vrientschap op de vlucht. Het vverter duyster nacht

Daer voorspoet, daer geluck niet, als te voren, lacht.

Geen mensch is by den Heer van die hem eerst beminden,

Syn eygen maeghschap selfs en isser niet te vinden.

VVie koomt hem tot behulp? Eylaes! men vinter geen,

Hy treet in dit gevaer de bange pers alleen.

De lieve jongelingh, vervult met hoogen segen,

Die in des Heeren schoot soo dickmael hadt gelegen,

Treet synen meester na, doch met een tragen voet,

Gelijck het veeltijts gaet vvanneer men lijden moet.

En Cephas, die alleen niet scheen te vvillen beven,

Schoon hem de svvarte macht, en al de nickers dreven,

Die koomt van achter aen, en doet hem als geley,

Maer laet, uyt enckel vrees, een ruymte tusschen bey.

De reste vvas gegaen. De schaer door hem genesen,

En is niet meer belust by hem te mogen vvesen.

Eylaes! hy staet alleen, en vint niet eenen vrient,

En daer is niet een mensch die hem tot voor-spraeck dient.

Het recht gaet buyten recht, en tegen alle reden,

De VVaerheyt lijdt gevvelt, en Onschult vvort bestreden,

En Eenvout vvort beschimpt. De slaven sonder eer

Die trotsen haren God, en aller dingen Heer.

De rackers, schendigh volck, en schuym van alle boeven

Bestaen, uyt enckel spot, syn hoogen geest te proeven.

Sy blinden hem het oogh, en met een slim bedrijf

Soo slaet het vuyl gespuys op syn gesegent lijf.

En stracx, op yder slagh, soo gaeter yemant vragen,

VVie dat hem heeft geraeckt, of met de vuyst geslagen?

'T is over al gevvelt. een Over-priesters knecht

Pleeght moet-vvil over hem, te midden in het recht.

Maer, niet alleen het rot van dese rouvve gasten

Is besigh Godes Soon in smaetheyt aen te tasten;

Pilatus, soo het scheen, af-keerigh van de vvraeck,

Sont hem den Koningh toe, alleen tot syn vermaeck.

Daer vvort het Lam bespot, en vvederom gesonden.

Maer suyver niet-te-min en buyten schult bevonden.

Dies keert hy daer hy vvas, gekleet in vvit gevvaet,

En toont, oock even soo, een onbevleckten staet.

Maer vvat is van het volck! hy die, een vvijl geleden,

Quam in de blyde stadt, gelijck een vorst, gereden,

Een vorst, een deftigh helt, die van den vyant komt,

En door het gansche lant vervvinner vvert genoemt,

Die acht men nu tertijt onvveert te mogen leven,

Die vvert nu van den beul met slagen aen-gedreven,

Die vvert nu door het kruys ellendigh onder-druckt,

En tot een vvreede doot met schande vvech-geruckt.

Hy die, vvel eer verselt met hondert duysent menschen?

Hoort sigh aen alle kant geluck en segen vvenschen,

Die gaet nu sonder hulp, bespot, gestraemt, bebloet,

Met toe-roep, dat hy flucx als boos-vvicht hangen moet.

Hy, voor vvien al het volck haer kleeders onlangs spreyden,

En op het lastbaer dier, of op de vvegen leyden,

Siet nu syn kleet gedeylt, en door het vvreede rot

Gehangen aen den steen, gevvonnen door het lot.

Hy, die men voor een tijt als Koningh vvilde kroonen,

Om syn verheven geest, en deught te mogen loonen,

Dien perst men nu een krans van dooren in het hooft,

En doet hem moorders pijn, die noyt en heeft gerooft.

Daer is geen deel te sien van al syn gansche leden,

Daer met bescheyden pijn niet op en vvort gestreden.

Syn hooft gebuylt, door-boort, geslagen met een riet,

Soo dat aen alle kant het bloet daer henen schiet.

Syn rugge door-geploeght met diep gestraemde vvonden,

Syn mont vol enckel gal, syn oogen toe-gebonden,

Syn vvangen vuyl begaet, syn handen vast geboeyt,

Syn ooren door geroep en leugen-tael vermoeyt,

Syn hair door bloedigh svveet in eenen klomp gebacken,

Syn hals, te seer besvvaert, doet hem ter neder sacken.

Syn geest in diepen angst, vry meer als eenigh man

Voor desen heeft gevoelt, of immer lijden kan.

Ontvvaeckt hier, myn gemoet, en set eens uyt de sinnen

Al vvat het ydel vleys op aerden kan beminnen,

Versamelt u vernuf, u breyn, en gansche kracht,

En al vvat binnen u den grooten Harder vvacht.

Laet hier u diepste mergh met aendacht over vvercken,

Om, na den rechten eysch, dit schou-spel aen te mercken;

Siet uvven Schepper aen, en vvat hy voor u lijdt,

En leght het aen u hert, en dat voor alle tijdt.

O mensch, aensiet den mensch. Hy staet hier vast gebonden,

Die ons uyt liefde slaeckt de banden van de sonden,

Hy staet hier gansch mismaeckt, hy staet geheel bevleckt,

Die Gode vvel behaeght, en onse schande deckt.

O mensch, aensiet den mensch. Hy staet met naeckte leden,

Die ons uyt gunste schenckt een kleet van eeuvvigheden.

Hy staet hier over-stort met druck en ongeval,

Die eens te rechter tijt ons trooster vvesen sal.

O mensch, aensiet den mensch. Die eens sal rechter vvesen

Als al vvat mensch geleeck sal komen op-geresen,

Die is hier voor het recht, maer tegen recht, gestelt,

En lijdt dat over hem een vonnis vvort gevelt.

O mensch, aensiet den mensch. Die, uyt syn throon gekomē,

Ten goede van den mensch het vleys heeft aen-genomen,

Gevoelt ons svvacken aerdt, maer leydt hem vveder af,

En vvert gelijck een mensch gedoken in het graf.

O mensch, aensiet den mensch; aensiet met droever herten

Den man vol enckel leet, den man van alle smerten.

Ey! denckt eens vvat een brant de sonde vvesen moet,

Die niet en vvort geblust als in des Heeren bloet.

Maer Christus gaet ter doot, en moet syn kruyçe dragen,

En mits hem 't lijf besvvijckt, soo krijght hy felle slagen;

Hy is door al het leet tot aen de doot gebracht,

En noch vvert hy geplaeght, om syn vervallen kracht.

Hoe dickmael heeft de geest, een langen tijt voor desen,

De menschen Godes vvil in beelden aen-gevvesen!

Hoe dickmael is het Lam als in een schim gesien,

Eer God in vvare daet de sake liet geschien!

De soon aen Abraham ten lesten noch geboren,

In vvien God aen het volck den segen had gesvvoren,

Die gingh eens op een bergh, en droegh het offer-hout,

Hem tot syn doot bereyt, en op het lijf gestout.

Maer hier komt nu ter tijt de vvare Soon getreden,

En torst het droevigh hout op syn vermoeyde leden;

Hier is nu Isaack als in den lesten noot,

Hier treet hy na den bergh, om daer te zyn gedoot.

Hier is het heyligh Lam dat Paschen dede slachten,

Hier is het Hemels-broot dat alle zielen vvachten.

Hier is de vvare Rots, geslagen met den staf,

Die veerdigh open-brack, en suyver vvater gaf.

Hier is de Druyven-tros, die, tusschen tvvee gedragen,

VVas aen den ouden tijt, en aen de nieuvve dagen

Een af-beelt van de Kerck. het vvas een deftigh pant,

VVaer aen men kennen mocht het langh beloofde lant.

De gulle VVijngaert-ranck, vervult met enckel segen,

Heeft Christus af-gebeelt, tot ons behout genegen;

Hy vvas van alle tijt, hy vvas in Godes raet,

Hy vvas, eer hy ons vvas het edel vrouvven-zaet.

Die voor gingh is het volck van Abraham gesproten,

Dat uyt den druyven-tack syn voedsel heeft genoten;

Die na-quam is de Kerck, die in den vollen tijt

Sigh in den Middelaer ten hooghsten heeft verblijt.

'T en is van heden niet dat Christus is geboren,

God heeft hem voor den tijt als Bruydegom gekoren;

VVant eer het vvater liep, en eer het aertrijck stont,

Soo vvas in hem gevest het eeuvvigh trou-verbont.

Maer als het vinnigh rot ten lesten is gekomen,

Daer veel het schuldigh volck het leven vvert genomen,

VVort hem het lijf gevelt, en aen het kruys gehecht,

Genagelt, vast gemaeckt, en in de lucht gerecht.

Siet daer de vvare Slangh die menschen kan genesen,

Van vviens verheven beelt in Mose vvert gelesen.

Al schiet den ouden draeck in ons syn hels fenijn,

Hier is het tegen-gif en vvare medecijn.

Siet daer het suyver Lam, en beke vol genade,

Siet daer het hooghste goet, gerekent by de quade,

Siet 's hemels schoonste licht van alle glans berooft,

Siet hier is nu geschiet dat noyt en is gelooft.

Ach! vvat een hels bedrijf! Men gaet daer henen stellen

Tvvee moorders, grousaem volck, als hem tot met-gesellen;

Daer hanght hy tusschen bey, daer lijdt het suyver Lam,

Dat ons tot enckel vreught hier in de vverelt quam.

Hy die noyt over-last aen yemant heeft bedreven,

Maer leyde voor het volck de gronden van het leven,

Des Heeren soetste vreught, syn onbegrepen vvoort,

Dat vvort hier, by gevolgh, beticht van vvreede moort.

Maer schoon hy is gedomt, en aen het hout gehangen,

Hy nam des niet-te-min de vangenis gevangen;

En schoon een vvreeden beul hem in de leden stack,

Noch vvast dat hy de macht van hel en duyvel brack.

Al leedt hy voor den mensch, ten heeft hem niet verdroten,

VVant hy vergoot syn bloet voor die syn bloet vergoten,

Hy bad vvanneer hy leedt, en bad oock voor het rot

Dat in het lijden selfs syn lijden heeft bespot.

God is bespout, beschimpt, gemartelt van de slagen,

De Godheyt even-vvel en heeft geen leet gedragen,

Die stont een vveynigh stil, maer hielt haer eerste kracht,

En heeft hem op-gevveckt en in het licht gebracht.

'T is vvaer, dat hy, bedroeft en angstigh boven maten,

Riep tot syn Vader uyt: VVaerom ben ick verlaten?

Hy droegh dien eygen stont, in syn benaut gepeys,

De broosheyt van dē mensch, de svvackheyt van het vleys.

Maer keert doch eens het oir tot syn verheven reden:

Ghy sult benevens my het Paradijs betreden

Noch heden even-selfs, en desen eygen dagh.

En segh of eenigh vorst het vvoort bereycken magh.

VVaer heefter oyt een mensch op dese vvijs gesproken,

De duyvels in-getoomt, den af-gront op-gebroken?

VVaer heefter oyt een prins soo hoogen daet bestaen,

En aen een moorder selfs den Hemel op-gedaen?

God heeft in dit beleyt de menschen vvillen toonen,

Dat hy, uyt enckel gunst, de sonde vvil verschoonen,

Dat hy, uyt eygen aert, geen sondaer oyt en haet,

Of in syn droef bederf, of in den doot en laet.

VVel aen dan, sondigh mensch, koom veerdigh aen-getredē,

Koom siet hier Godes Soon met uyt-gestreckte leden,

Koom siet hier uvven God, die voor u sonden sterf,

Die u den Hemel schenckt, en eeuvvigh heyl vervverf.

Al vvat hy als een mensch op aerden heeft geleden,

Dat vvil hy aen den mensch in volle maet besteden.

God is met ons versoent, men vvort het hier gevvaer,

Hy gunt den Hemel selfs, oock aen een moordenaer.

Geen mensch en vvort voortaen door offer van de rammen,

Geen sonden voor den Heer gesuyvert door de vlammen;

Daer is een ander vier, en vry een reynder bloet,

Dat aen het sondigh volck den Hemel open doet.

De Priester is het VVoort, syn lichaem d'offerhande,

Daer op, te syner tijt, des Heeren tooren brande,

Den outaer is het kruys, syn vleesch het offer-vverck,

VVaer door hem God versoent met syn geminde Kerck.

Pilatus even-selfs die kan het ons betuygen,

Dat onder syne macht de grootste machten buygen;

Hy gaf aen al het volck een klaer en vast bescheyt,

Dat Christus vveerdigh is een vorst te zyn geseyt.

God heeftet soo gevvilt, en aen de vorst geboden,

Dat hy den Heere schreef een Koningh van de Ioden;

En schoon by vvert versocht hier anders in te gaen,

Noch bleef hy vast geset, en liet het op-schrift staen.

Gods Soon heeft onder dies den lesten snick gegeven,

En blies den asem uyt van dit ellendigh leven.

Men sagh tot in den doot de kracht van syn gedult,

En dit besloot het vverck: Nu is het al vervult.

Maer als des Heeren geest syn vryheyt had vervvorven,

Soo bleeck het metter daet vvie datter vvas gestorven.

Het schijnt dat alle dingh, dat yder schepsel sucht,

En tegen synen loop, en uyt syn plaetse vlucht.

De groote vverelt-kloot die vvort geheel bevvogen,

Het licht aen alle kant met duyster over-togen,

De Sonne treckt haer in, en toont geen stralen meer,

Om niet te moeten sien de doot van synen Heer.

De steenen zyn beroert, de felle rotsen splijten,

Het schijnt dat sy den mensch syn harden aert vervvijten,

En, dat te geener tijt voor desen is gebeurt,

De tempel vvort ontset, en synen voor-hanck scheurt.

De graven even-selfs, daer in de dooden lagen,

En konden, als het bleeck, den grouvvel niet verdragen,

Sy doen haer kamers op, en brengen aen den dagh

Een aert van beter volck, dat in het duyster lagh.

VVat mocht de svvarte poel, vvat hel of duyvel peysen,

Als hy de dooden sagh uyt hare vvooningh reysen,

Als hy van een die sterf vernam een hooger macht

Als oyt een levend' mensch in vvesen heeft gebracht?

Gevvis het nietigh stof, op desen tijt verresen,

Dat heeft syn hooge macht ten vollen aen-gevvesen,

Dat heeft genoegh betuyght, en openbaer geseyt,

Dat hy de bleecke doot in banden heeft geleyt.

De schepsels al gelijck tot haren vorst genegen,

Die siet men treurigh zyn, die siet men haer bevvegen;

Alleen de domme mensch die scheen te zyn verblijt,

Vermits syn Schepper sterft, en syn vertrooster lijt.

Hy heeft de doot te niete gemaeckt, ende het leven en 't licht gebracht. 2. Tim. 1.10. Een hop-man daer ontrent, een leyder van de bende,

Hoe-vvel hy doen tertijt den Heere niet en kende,

VVort op dit vreemt gesicht gevveldigh om-geroert,

En met een grooten schrick als buyten hem gevoert.

De vrees die perst hem af een onvervvachte reden,

'T is (seyt hy) Godes Soon die hier is overleden.

Hoe kan het anders zyn? de vverelt staet en drilt,

Onseker ofse staen dan ofse vallen vvilt.

De Son is vvech-geruckt en uyt de lucht gedreven,

Onvvilligh aen het volck syn licht voortaen te geven,

Dat edel schepsel treurt en doet een rou-kleet aen,

Vermits den hooghsten vorst vvort smaetheyt aen-gedaē.

De klippen zyn verbaest, en al de rotsen scheuren,

En, dat noyt eenigh mensch op aerden sagh gebeuren,

De steenen zyn ontset en maken groot geschal;

Het schijnt dat al het lant een afgront vvorden sal.

Maer (dat te svvaerder angst vervveckt in onse leden)

De nacht, die ons verschrickt, is buyten alle reden.

Daer is geen doffe Maen, die, tusschen ons gesicht,

Belet de gulde Son van haer bescheyden licht.

'T en komt niet van den tijt, of door verdvvaelde sterren,

Dat vvy te deser stont den Hemel sien vervverren;

Men siet in alle dingh een ongevvoonen strijt,

Vermits het leven sterft, en dat de Schepper lijt.

Daer heeft noyt eenigh mensch den svvarten poel betreden,

Daer is noyt machtigh vorst op aerden overleden,

VViens doot en onder-gangh de vverelt heeft betreurt,

Gelijck voor ons gesicht op heden is gebeurt.

Soo haest als dese mensch is uytter tijt gescheyden,

Sien vvy sigh alle dingh tot droefheyt toe-bereyden;

Soo dat ons desen gront dient vast te zyn geleyt,

Dat God op heden sterf, en uyt de vverelt scheyt.

Doch schoon een rauvv soldaet syn herte voelt bevvegen,

Noch is het Ioodsche volck den vvaren Harder tegen.

Den raet gaet vreemt te vverck, ja schijnt als steke-blint,

Schoon dat men metter daet de vvaerheyt onder-vint.

Maer vvat een selsaem dingh! hem vvort eē vvacht gegeven,

Die alle schepsels vvacht die op der aerden leven;

Doch vvat vermagh eē vvacht van thien of tvvintigh man,

Daer al het hels gespuys niet tegen op en kan?

Schoon dat een donder-slagh, met groote macht gedreven,

De stoutste van den hoop van angste dede beven,

Schoon dat een Engel quam gesegen uyt de lucht,

En joegh, door hellen glans, de vvachters op de vlucht,

Schoon dat het lichaem selfs (nu stanck gelooft te vvesen)

Quam uyt het duyster graf gevveldigh op-geresen,

En schoon het menigh mensch, oock op den klaren dagh,

En voelde metter hant, en metter oogen sagh,

Ia schoon hy, met een vvolck ten hemel op-genomen,

Sit in des Hemels throon, van vvaer hy is gekomen,

En dat het over-al ten vollen is betuyght,

Dat onder syne macht en doot, en helle buyght,

Noch vvorter van den raet aen yder een bevolen,

Te seggen, dat het lijf by nachte vvas gestolen.

O blintheyt van den mensch, die synen hoeder siet,

En laet noch even-vvel syn oude rancken niet!

'T is maer een kleyn getal, dat God heeft uyt-gekoren

Tot syn bescheyden volck, om niet te zyn verloren;

'T is God, 't is God alleen die in den mensche vverckt,

Dat hy des Heeren gunst, en syn ellende merckt.

Soo ghy dan middel soeckt, om niet te zyn bedrogen,

Hy is de vvaerheyt selfs, die noyt en heeft gelogen.

Soo ghy niet dolen vvilt, hy is de rechte baen,

Die leert ons uyt het vleys, en na den Hemel gaen.

Soo ghy de doot ontsiet, hy is het eeuvvigh leven,

Die ons tot seker heyl de Vader heeft gegeven,

De Vader heeft bereyt, de Vader heeft gejont,

En in hem vast gestelt het eeuvvigh trou-verbont.

Hoe vvonder, lieve God, hoe vreemt syn uvve vvegen!

Te midden uyt het kruys, ontstaet ons hooghsten segen.

Een neder-slachtigh hert, een geest van sachten aert,

Is die u meest bevalt, en met den Hemel paert.

V Soon, het suyver Lam die kan het ons betuygen,

Men sagh hem staegh den geest in ootmoet neder buygen,

Men sagh hem sonder pracht, en efter niet-te-min

Men sagher majesteyt, en glans, en luyster in.

Een laegh en stil gemoet, een reyn, en sedigh vvesen

Dat heeft in hem gevvoont, en vvas van hem gepresen;

Al vvat gemeenschap had met pracht en sotten vvaen

Daer gingh syn reyne ziel geduerigh tegen aen.

En desen onverlet, in syn vernedert leven,

Zijn teykens even-staegh van hooge macht gegeven.

Al vvaer hy sonder eer, en als versteken lagh

Daer vvas het dat men glans en helle stralen sagh.

Syn moeder is een maeght niet achtbaer by de menschen,

Niet hoogh in haer bedrijf, gelijck de lieden vvenschen,

Sy vvoont besyden af, en in een slechte vleck,

Een Engel even-vvel besoeckt het kleyn vertreck:

Een Engel spreeckt haer aen, en koomt de maget groeten,

En seyt dat haren naem de menschen vieren moeten,

En seyt dat sy in haer een kint ontfangen sal,

VViens lof en hoogen roem sal klincken over-al.

Doen hem syn moeder droegh, men kan geen vader vvijsen,

En Ioseph voelt een vvrock in syn gedachten rijsen;

Hy sagh in droefheyt aen dat uyt-verkoren pant,

En dacht om harent vvil te reysen uyt het lant.

Maer God belet syn vlucht, en liet hem openbaren

VVat aen de jonge maeght van God is vveder-varen,

En siet! een heyligh kint, dat in het duyster lagh,

Dat kent het suyver Lam, eer het syn moeder sagh,

Dat hiet hem vvellekom, en schoon het is gebonden,

Noch heeft het even-vvel een middel uyt-gevonden,

Om bly te mogen zyn. O vvat een vvonder dingh!

Het huppelt eer het stont, of oyt op aerden gingh.

'T is maer een slechte stal, daer in hy vvas geboren,

Die plaets vvas even-vvel van hooger-hant gekoren.

Daer quam een nieuvve ster, om synent vvil gemaeckt,

Die met een rijcken glans, het schamel huys genaeckt:

En leyt de VVijsen daer; die brengen offerhande

Van gout en edel kruyt, gevvas van haren lande;

En uyt den Hemel selfs daer quam een reyne schaer,

Die maeckt des Heeren vvil de menschen openbaer.

Den achtsten dagh verschijnt, het kint dat vvort besneden,

En voelt gestrenge pijn ontrent syn teere leden;

Maer t' vvijl hem dit gebeurt, soo leert een heyligh man,

Dat hy een sondigh hert alleen besnijden kan.

Gods Soon die vvert gedoopt, en als het sou geschieden,

Soo vvort aen hem gedaen, gelijck aen slechte lieden,

Maer des al niet-te-min daer quam een helle stem,

Daer quam een reyne duyf gesegen over hem.

God sprack tot al het volck, schoon hem geen menschē sagen:

Siet daer myn lieven Soon, myn lust, en vvel behagen.

Beschout hier sondigh volck, een Lam van reynen aert;

Tervvijl eē mensch hem vvast heeft God hē reyn verklaert.

Syn jeught is sonder glans, en gansche dertigh jaren

Zijn hem, als onbekent, in stilte vvech gevaren.

Syn vader scheen een man die met den hamer vvrocht,

En hy die syn behulp oock tot den handel brocht.

Noch kan hy lijcke-vvel, oock in syn kintsche dagen,

De leeraers even-selfs met reden onder-vragen;

Te midden in de kerck daer klinckt syn helle stem,

En menigh deftigh man vervvondert over hem.

Eer hy syn ampt begint koomt hem de duyvel quellen,

En gaet hem op een bergh, of op den tempel stellen,

Als machtigh over hem, maer, naer een korten tijt,

Soo blijft de svvarte macht vervvonnen in den strijt.

De geesten, Godes heir, die komen neder-dalen,

Verlaten even-selfs des Hemels reyne salen,

En staen tot synen dienst, soo dat een yder siet,

VVat eer hem even-staegh de groote Schepper biet.

Al die van syn gevolgh zyn maer geringe lieden,

Maer konnen duyvels selfs door syne macht gebieden,

Zyn visschers voor een deel, maer vissen door het vvoort,

En hebben even-staegh de netten over boort.

Hy geeft de Machten eer, en vvil hun tol betalen,

Maer laetse van de strant, en uyt de stroomen halen.

Het ongestuymigh meir, dat alle dingh verslint,

Daer isset dat hy gelt, en chijns tot schattingh vint.

Hy geeft den heer syn recht, maer boven alle Machten,

Soo doet hy vvatter leeft op syn geboden vvachten,

En schoon een tollenaer van hem de schattingh haelt,

Al vvat hy geven moet dat heeft een visch betaelt.

Hy leeft gelijck een mensch, hy laet hem dickmael nooden,

Maer die syn honger laeft vervveckt hy van den dooden.

Als hy ter bruyloft gaet, hoe veel der gasten zijn,

Noch isser nimmermeer gebreck aen goeden vvijn.

VVanneer syn tijt genaeckt, om aen het kruys te sterven,

Hy vvil geen langer dagh, geen vrijen hals vervverven.

Al riet hem syn gevolgh, te blijven uyt den noot,

Hy geeft hem lijcke-vvel gevvilligh aen de doot.

Een van syn eygen volck, gedreven van den quaden,

Bestont een schendigh stuck, en gaet syn Heer verraden;

Maer hy ontdeckt de list, en vvatter is ontrent,

En toont dat hy den boef tot in de nieren kent.

Hy vvort op Iudas kus van rackers aen-gegrepen,

Om hem naer Annas huys in't duyster vvech te slepen;

Maer hy toont metter daet, indien hy maer en vvou,

Dat hy flucx al het rot ter hellen drijven sou.

Ten lesten Christus sterft, maer Son en Mane treuren,

En gansch het aertrijck beeft, en schijnt te vvillen scheuren;

Doch t'vvijl hy vvort bevveent, soo blijckt het dat hy leeft;

Soo dat hy met syn doot den doot vervvonnen heeft.

O vvonderbaer geheym! vvie haddet konnen vvenschen,

Dat God sigh inder tijt sou voegen by de menschen?

Sou komen in het vleesch, en vvorden dat vvy zijn,

En lijden aen het kruys een noyt geleden pijn;

Sou even synen geest den Vader over-geven,

Op dat vvy sondigh volck voor eeuvvigh souden leven;

Sou dalen in het graf, en tot syn hooghsten lof,

Sigh vvreken aen de doot, en rijsen uyt het stof;

Sou tot den Vader gaen, en uyt de vverelt scheyden,

En voor syn lieve Bruyt een plaetse toe-bereyden;

Sou houden eeuvvigh feest in Godes hooge sael?

O vvonders yder deel! ô vvonders al-te-mael!

Op op hier, svvack gemoet. laet ons in volle leden,

Laet ons gaen over-sien door oogen van de reden,

Hoe na de vaste trou, in Eden eens gemaeckt,

Tot onsen Vrede-vorst en syne Bruyt genaeckt.

Laet ons, na rechten eysch, eens naerder over-mercken,

Des Heeren diep beleyt in dese vvonder-vvercken.

Laet ons in stilheyt sien, hoe Godes heyligh bont,

Oock eer het hier begon, by hem versegelt stont.

De vvegh tot onsen val, en tot het eeuvvigh leven,

Door God ons in den Soon, uyt enckel jonst, gegeven,

Heeft vvonder veel gemeens, soo dat het is te sien,

Dat niemant by geval hier yet en sagh geschien.

'T is in een hof gebeurt, dat Adam ons de gronden

Tot onheyl heeft geleyt, dat Adam eerst de sonden

Door lust heeft uyt-gevvracht, dat Adam vvas geseyt,

VVat hem en syn gemael voor straf is op-geleyt,

Dat uyt den Hemel selfs een Engel is gekomen,

Die hem syn blijden stant heeft veerdigh af-genomen,

Die met een vinnigh svveert hem uyt den hove dreef,

Soo dat het schoon prieel voor hem gesloten bleef.

'T is in een hof gebeurt, dat Christus is bevangen

Met droefheyt in den geest, met duysent herte-prangen,

Dat Christus voor den Heer ootmoedigh neder seegh,

En van syn vader-gunst gevvisse teeckens kreegh,

Dat even uyt de lucht een Engel is gesonden,

Een Engel is gesien, een Engel is gevonden,

Een Engel, tot behulp van syn vermoeyde kracht,

Die hem gevvissen troost van Gode neder bracht.

Maer vveeght het onderscheyt. VVat Adam had bedorven,

Heeft Christus vvederom, tot onsen troost, vervvorven,

En even op de vvijs dat eerst de mensche viel,

Soo quammer vveder heyl voor syn benaeude ziel.

Als Eva met de slangh alleen bestont te spreken,

Soo is des Heeren gunst van haer en ons gevveken;

Maer als een reyne maeght den goeden Engel sprack,

Verscheen hy die de slangh den kop in stucken brack.

Als Eva door het ooft haer sinnen liet verleyden,

Doen is de soete vreught van alle vleesch gescheyden;

Maer als een beter maeght is suyver van de lust,

Soo is ons herten leet ten vollen uyt-geblust.

Als Adam vvil een God, of Gods-gelijcke schijnen,

Al vvat hy goets besat dat gingh in haest verdvvijnen;

Maer door een sedigh hert, een laegh en stil gemoet,

Heeft ons het Lam herstelt tot in het hooghste goet.

Als Adam vvert versocht, de strijt is naeu begonnen,

Eylaes! het kranck gestel dat is terstont vervvonnen;

Maer Godes Soon, beproeft, oock uyt dien eygen gront,

Vervvint den helschen draeck, en syn door-trapten mont.

Als Adam heeft het oir aen quaden raet gegeven,

Soo vvort hy met verdriet uyt Eden vvech-gedreven;

Maer Christus, over-al gehoorsaem totter doot,

Bereyt een eeuvvigh feest voor syne bed-genoot.

Door lusten tot het freuyt, en onvoorsichtigh mallen,

Is Adam in den doot en vvy door hem gevallen;

Maer Christus, die het vleesch, en vvel-lust heeft veracht,

Heeft syn geminde Bruyt het leven aen-gebracht.

Door hooghmoet viel de mensch, in lusten aen-gesteken,

En is soo van den Heer syn hooghste goet gevveken;

Door ootmoet vvon het Lam, en door syn bange pijn

Ist dat vvy nietigh vleesch, met God vereenight zijn.

Door vvel-lust van den mensch soo is het bont gebroken,

En tegen alle vleesch een vonnis uyt-gesproken;

Door lijden van het Lam, door bloet, en fellen strijt

Is syn geminde Bruyt van alle druck bevrijt.

Door hout heeft d'oude slangh de menschen eerst bedrogen,

En van het stuck geleyt, en in de doot getogen;

Door hout ist dat ons God den segen vveder geeft,

Door hout verviel de mensch, door hout ist dat hy leeft.

Het is een oude vvet, den echten man gegeven,

Syn ouders af te gaen, en met het vvijf te leven,

Syn goet, uyt rechte gunst, te brengen in't gemeen,

En, met een vvoort geseyt, met haer te vvorden een.

Hier op heeft oock het Lam ten vollen acht genomen,

En is uyt synen throon van Gode neer-gekomen,

Heeft in het vleesch gevvoont, den Hemel laten staen,

En om der menschen vvil syn Vader af-gegaen.

Noch heeft hy boven dat die hem voor ouders vvaren

Hier even in het vleesch al mede laten varen;

Hy lietse bey gelijck vertrecken uyt de stadt,

Tervvijl hy in de kerck, en by de leeraers sadt.

Siet dus heeft Godes Soon, met vvonder groot verlangen,

Als met een staegen arm, syn lieve Bruyt om-vangen,

Soo dat hy met syn doot, die echte lieden scheyt,

Syn liefd' en vvare gunst niet af en heeft geleyt.

Al vvat ter vverelt trout is los en ongebonden,

Als eene van de tvvee ter aerden is gesonden;

Maer Godes trou-verbont bequam eerst volle kracht

Als Godes eygen Soon ten grave vvert gebracht.

Treet verder myn vernuf, hier is al meer te vinden,

Dat u aen onsen God in liefde kan verbinden.

Ey vvat ick bidden mach, en scheyt niet uyt het vverck,

Als met een volle smaeck, en naer een diep gemerck.

Doen eerst het echte bed in Adam is begonnen,

Soo lagh hy van den slaep, als van den doot, vervvonnen,

Syn been vvert hem ontdaē, syn vleesch dat vvert gevvont,

Eer hy syn lieve Bruyt aen hem versegelt vont.

De stoffe tot het vvijf is uyt den man genomen,

En siet! op dese vvijs is Eva voort-gekomen;

God haddet konnen doen, schoon Adam had gevvaeckt,

Maer neen, het leven selfs is uyt de doot gemaeckt.

Iuyst op gelijcken voet is Godes heyl vervvorven,

Als Christus voor den mensch op aerden is gestorven;

Syn lichaem diep gevvont gaf uyt-ganck aen de ziel,

Tervvijl hem uyt de borst het bloedigh vvater viel.

Een slaep, ja doot-stuyp selfs heeft hem den geest bevangen,

Doen hy vvas op-gerecht, en aen het kruys gehangen,

En van het suyver bloet, dat uyt syn leden quam,

Soo vvast dat syne Bruyt haer kracht en voedsel nam.

Het vvas een engen bant, die God heeft uyt-gevonden,

VVaer door het eerste paer te samen vvas gebonden,

Het vvas een vaster knoop als in het aertsche dal,

Ofheden is bekent, of immer vvesen sal.

De man die mocht te recht syn Eva suster noemen,

Vermits sy bey gelijck van eenen vader roemen;

Sy vvas noch boven dien aen hem een echte vrou,

Aen hem, door Godes hant, versegelt in de trou.

Hy mocht haer niet-te-min syn eygen dochter hieten,

Mits sy van hem door God haer vvesen quam genieten.

Sie daer een grooten bant. Sy tvvee en zyn maer een,

Zijn vleesch van eygen vleesch, en been van eygen been.

Daer is maer een verschil, de man heeft vaster leden,

Is vaster in het breyn, en vaster in de reden,

Vermits hy is de man, en sy van svvacker aert;

Siet hoe dit eerste volck te samen is gepaert.

Gaet nu eens, vveerde ziel, in stilheyt over-vvegen,

Hoe dat het met den Heer in desen is gelegen,

Hy is nu door het vleesch een broeder van den mensch,

En 't vvas syns vaders vvil, en syn volkomen vvensch.

Hy is het eeuvvigh VVoort, den gront van alle saken,

Van datter is gevveest, en datter is te maken,

Hy vader van de mensch, en tot een vaster vverck

Hy man, en eenigh hooft van syn geminde kerck.

Hy is, met eygen vvil, uyt synen throon gekomen,

En nam ons vvesen aen, de sonden uyt genomen,

Siet daer, tot onsen troost, het eenigh onderscheyt,

Dat God heeft tusschen ons en tusschen hem geleyt.

Nescit haec conjunctio divortium. Ego, inquit, do ijs vitam aeternam, et nemo rapiet eas de manu mea. Ioh. 10. O bant die noyt en breeckt, die noyt en vvert ontbonden,

Daer nimmer onlust rijst, ofscheyd-brief vvert gesonden,

Daer staegh de lieve Bruyt een volle gunst geniet,

En nimmer vveduvv-vrou, en noyt verlaten hiet.

Hier kan geen aertsche trou by vverden vergeleken;

VVant die is inder daet een vvinckel van gebreken;

Maer God is een met ons; en vvaerom dan getreurt?

Hy voelt het even-selfs al vvat syn Bruyt gebeurt.

Daer is in dit verbont gemeenschap aller saken,

Die sonder onderscheyt de tvvee geliefde raken;

Hy seyt met vollen mont, hy seyt de vverelt aen:

VVat ghy de myne doet, dat vvort aen my gedaen.

Door-siet des Heeren boeck, ghy sult geduerigh vinden,

Hoe na sigh Godes Soon met ons heeft vvillen binden.

Al vvat de kunste voeght, al vvat te samen vvast,

Dat vvort syn heyligh bont geduerigh toe-gepast.

Gaet draeyt voor eerst het oogh op dese vvonder-reden,

Het VVoort noemt sigh het hooft, en ons syn eygen leden.

Siet vvat een diepe gunst! vvat eyster yemant meer?

Siet daer een Christen mensch, een lichaem met den Heer.

Hoort yemant van een boom, van loof of tacken spreken,

Het Lam en Godes kerck die vvorter by geleken,

En vvieder recht verstaet hoe dat men boomen int,

Die leert hoe diep het VVoort ons svvacken aert bemint.

De mensch heeft Godes Soon met stagen lof te dancken,

Ioh. 15.1.2. Hy is de vvijngaert-stock, en vvy de teere rancken,

Hy is die ons verquickt met sap en groeysaem vocht,

En treckt een teere schoot tot boven in de locht.

Svveeft yemant met den geest op vast-geboude mueren,

Die, onder een verheelt, veel hondert jaren dueren,

Oock daer in schuylt een beelt van Godes vaste trou;

De Soon die noemt hem selfs een hoeck-steen van't gebou.

Of, soo der yemant tracht, om recht te mogen vveten,

Hoe dat de saken gaen, vvanneer de menschen eten,

En hoe het geen men nut vereenight met het lijf,

Die leert oock even daer den gront van dit bedrijf.

Het Lam, om syn verbont ons krachtigh aen te vvijsen,

Heeft met syn eygen vleys de syne vvillen spijsen,

Om soo te doen verstaen, dat ons het innigh hert,

Dat jae de gansche mensch met hem vereenight vvert.

Verlosser zijt gedanckt. De doot die is gestorven,

Ghy hebt door uvve pijn ons eeuvvigh heyl vervvorven,

Ons van den vloeck bevrijt. Iehova vveest gegroet;

Dat ons den segen bracht, dat is u suyver bloet.

Ghy hebt een stage smert op aerden vvillen lijden,

Ghy hebt geen vvrange smaet, of schande vvillen mijden,

Op dat in ons de doot, en alderhande pijn,

Om u vervloeckte doot, gesegent mochte zijn.

Ick ben, ô lieve God, vry meer aen u verbonden,

Vermits ghy my genaest van al myn droeve sonden,

Als dat u hooge macht my ziel en lichaem schiep,

En in het leven bracht, en in de vverelt riep.

Ick vvierd' u schepsel, Heer, (des moet ghy zyn gepresen)

Doen ick vvas enckel niet, en sonder eenigh vvesen;

Maer my is hooger gunst door uvven geest geschiet,

Doen ick vernietight vvas, en min als enckel niet.

Ghy hebt my, door een vvoort, bekleet met dese leden,

En in mijn borst geleyt de gronden van de reden;

Maer dat myn vveerde ziel is van de doot verlost,

Dat heeft u bange pijn, en 'sherten bloet gekost.

Doen ghy myn lichaem schiept, vverd' ick aen my gegeven;

Maer doen ghy my genaest, ben ick in u gebleven.

Doen ick ontfangen vvert, verkreegh ick vleys en bloet;

Maer, doen ghy my ontfinght, een onbegrepen goet.

O duysent duysentmael, en duysent daer en boven,

Ghy zyt met hooger eer van alle vleesch te loven,

Dat ghy, uyt enckel gunst, ons dorre zielen laeft,

Dan of ghy aen den mensch een gansche vverelt gaeft.

V gaven, door het volck genoten op der aerden,

Die vvaren sonder vrucht, of van geringer vvaerden,

Indien ghy boven al ons niet en had gejont

Dat hooghste ziel-vermaeck, het eeuvvigh trou-verbont.

O Lam, ô Godes Soon, en God van eeuvvigheden,

Die soo verheven gunst liet dalen hier beneden,

Versegelt dit geheym aen ons verslagen geest,

Die staegh der slangen list en quade driften vreest.

Laet ons tot in het mergh u vader-gunst gevoelen,

Als tegen ons gemoet de quade tochten vvoelen,

Als ons de vverelt terght, de duyvel stricken leyt,

Doch meest als ons de ziel uyt dese leden scheyt.

Ghy hebt met u het vleys ten hemel op-genomen,

Om ons oock in het vleys aldaer te laten komen.

Myn lichaem vveest gerust, en troost u met gedult,

Nadien ghy in het graf niet eeuvvigh blijven sult.

Ghy hebt, onnoosel Lam, eens tranen vvillen gieten,

En liet het droevigh nat op uvve vvangen vlieten,

Doen u geminde vrient lagh in het duyster graf,

En als een diepe neep in uvve ziele gaf.

Hier uyt besloot het volck (en vry niet sonder reden)

Dat ghy hem liefde droeght, en dat in volle leden.

VVant als een deftigh man bedroefde tranen vveent,

Soo vvort in syn gemoet de liefde recht gemeent;

Maer nu hebt ghy voor ons u s'hertsen bloet vergoten,

En 't is gelijck een stroom uyt uvve borst geschoten.

O vvat is dat een gunst die ghy de menschen toont,

Die van soo vvreeden doot u niet en hebt verschoont.

Daer vvas noyt bruydegom op aerden oyt te vinden,

Die met soo diepen sucht syn herte quam te binden

Aen syn verkoren lief, als God ons hooghste goet,

Aen syn geminde Kerck aen onse zielen doet.

Hy svveeft staegh over haer met vvonder groot verlangen,

Gelijck een jongelingh, met soete min bevangen;

Geen stont, geen oogen-blick van al den ganschen dagh

Dat hy van haer vertreck, of elders vvesen magh.

Schoon sy by vvijlen valt, hy kanse niet verlaten,

Schoon sy van hem verdvvaelt, hy vvilse nimmer haten,

Hy dult haer svvacken aert, hy draeght haer svvaren last,

Hy blijft aen haer gemoet met stale ketens vast.

En of sy menighmael verlaet syn reyne vvegen,

Noch is hy lijcke-vvel tot hare gunst genegen,

Hy roert haer in den geest, hy klopt haer aen de borst,

Tot sy eens vvederom na haren Schepper dorst.

De ziel oock vvederom en neemt geen vergenoegen,

En kan tot geen vermaeck haer droeve sinnen voegen,

En vint geen rechte vreught in al des vverelts lust,

Tot sy, met God versoent, in haren Schepper rust.

Schoon datter eenigh mensch ter eeren vvort verheven,

En dat hem machtigh goet, en schatten zyn gegeven,

Schoon hy een lantschap bout, oock met syn eygen ploegh,

Ten doet noch even-vvel de ziele niet genoegh.

Schoon datter yemant heerst tot 's vverelts laetste palen,

Soo dat in syn bevangh de gansche sinnen dvvalen,

De ziel gelijcke-vvel en vint haer niet versaet,

Tot sy met volle drift tot haren Schepper gaet.

Gelijck het zee-compas geduerigh plagh te svveven,

En aen het vluchtigh stael geen rust en vvert gegeven,

Tot dat het regel recht syn lieve sterre siet,

En uyt haer schoonen glans als vollen lust geniet;

Soo staet het met de ziel; sy drilt van alle vvinden,

En vveet geen vasten troost op aerden oyt te vinden,

Tot sy die groote ster, dat hoogh en heyligh licht

Krijght binnen haer gemoet, en onder haer gesicht.

Een die sigh in de trou genegen is te geven,

VVort tot syn echte deel om eenigh goet gedreven,

Of om een vvacker oogh, of om een rooden mont,

Of om een bly gelaet, dat heusch en geestigh stont;

Maer ghy, ô suyver Lam, koomt uvve Bruyt genaken,

Niet om haer schoonheyts vvil, maer om haer schoon te makē.

En ('t geen noch vreemder is) dat haer verçieren moet

Is u verbleyckte mont, en u vergoten bloet.

V leden, suyver Lam, vervvont in alle deelen,

Zijn aen u vveerde Bruyt gelijck als hals-juvveelen;

VVt u mismaeckt gelaet ontluyckt haer schoone glans,

En u bebloede kroon, dat is haer maeghde-krans.

Een bruyt van onsen aert die siet met groot verlangen

Een frisschen jongelingh, en syn gebloosde vvangen;

Daer is haer staegh gepeys, haer gansche ziel ontrent,

Daer ist dat sigh haer oogh geduerigh henen vvent;

Maer u verkoren Bruyt die gaet haer ziel besteden

Aen u gebroken lijf, en u gevvonde leden,

Aen u gestraemden rugh, en door-gesteken borst;

Daer lest sy haren brant, en laefter haren dorst.

Sy denckt meest alle tijt, hoe vast hy vvas gebonden;

Sy vvast haer in u bloet, door-vvandelt uvve vvonden,

Sy blijft in dit gepeys tot midden in der nacht,

Vermits haer vierigh hert van daer gesontheyt vvacht.

Als Christus vvas genoot daer tvvee gelieven trouden,

En door den echten bant tot eene vvorden souden,

Doen heeft hy killigh vocht, dat in de beken vloeyt,

Gemaeckt tot edel nat, dat aen den vvijngaert groeyt.

Dat vvert daer in de feest in volle maet geschoncken,

Ontfangen met vermaeck, en vrolick uyt-gedroncken,

Soo dat men stracx vernam een ongevvoone vreught;

VVant uyt den vvijn ontstont een drift van nieuvve jeught.

VVat sal des Hemels Vorst na desen eens bedencken,

VVat voor een diep vermaeck aen syn geminde schencken,

Als hy syn eygen feest hier namaels vieren sal,

En roepen over-hoop geheel het aertsche dal!

Als syn gevvenste Bruyt, ter eeren op-genomen,

Sal voor hem sonder vleck en sonder rimpel komen,

Sal brengen voor den Heer een vrolick aengesicht,

Geçiert met enckel glans, en met een eeuvvigh licht!

Dan sal ons beste deel in haesten vveder-komen,

En keeren in het huys, daer uyt sy vvas genomen,

En 't vleys, dat eertijts vvas een smisse van de pijn,

Sal dan gansch buyten leet en sonder smerten zijn.

De vrienden, door de doot soo langen tijt gescheyden,

Die sullen onder een, en met hen lieve beyden

Dan paren op een nieu, en leven sonder strijt,

En niet gelijck het gingh in haer bedroefden tijt.

O met hoe soeten lust, en vvat een diep verlangen,

Sal dan het nieu gebou syn ouden gast ontfangen!

Al vvat hun van het vleys en van de vverelt heught,

Sal hun maer stoffe zijn tot lust van nieuvve jeught.

Dan sal ons beste deel, de vvel-bedachte reden

Noyt door een dom gevvoel haer palen over-treden,

Noyt met het reyn vernuf haer stellen in verschil;

VVant daer en sal geen lust meer strijden met den vvil.

Ontsluyt u, myn gemoet, op soo gevvenste saken,

Op dat ick eenighsins dit heyl vermocht te smaken;

Ick bidde pooght een vvoort te brengen aen den dagh,

Dat ons in dit geheym vvat dieper leyden magh.

VVel peyst dat eenigh mensch syn vvooningh siet verbranden,

En doolt dan langen tijt in ver-gelegen landen,

Met droefheyt over-stort, met kommer aen-gedaen,

Vermits syn beste pant tot asschen is vergaen;

Peyst vorder dat hy koomt, nu moede van te dvvalen,

En vint hem vvederom in syn bekende palen,

En vint syn vorigh huys, dat plat ter aerden lagh,

Nu vveder nieu gebout, soo konstigh als het magh.

De salen op een rij geçiert in alle deelen,

De kamers vol tapijt, de koffers vol juvveelen,

Den huysraet vvonder net, den hof van nieu beplant,

In't korte, gansch het vverck verset in beter stant.

Peyst hoe dat hem de geest in vreughde sal ontluycken,

Als hy syn oudt vertreck eens vveder sal gebruycken,

Niet als het eertijts vvas versoncken in het stof,

Maer soo het heden is gelijck een prinçen hof.

Siet dus (na myn begrijp) sal haer de ziel bevvegen

Als sy vernemen sal des Heeren milden segen,

Ontrent haer ouden romp nu vveder nieu gemaeckt,

Daer van sy noyt de lust voor desen had gesmaeckt.

Noch vvil ick boven al de ziele vergelijcken,

Met yemant, die verreyst in verre koninghrijcken,

(Of daer het edel gout in volle luyster straelt,

Of daer men diamant of rijcke peerels haelt,)

En als hy dan een schat van alle moye dingen,

Van ketens, edel tuygh, van vvonder schoone ringen,

Te samen heeft gebracht, en keert dan vvederom,

Soo is hy over-al de vrienden vvelle-kom.

Syn vvijf in droeve sorgh en sonder goet gelaten,

Om-vanght hem met den arm te midden opter straten,

Sy vint haer geest verbaest van soo een rijcken glans,

En noemt hem even-staegh een peerel van de mans.

Haer kleet, te voren schrael, dat vvort haer uyt-getogen,

En sy vvort op-geçiert als lieden van vermogen,

En vvaer men door het huys het ooge maer en slaet

Daer vint men over-al de kamers vol çieraet.

Het lijf noem ick het vvijf. Hoe sal het stof verquicken,

Hoe sal het synen stant in ander vvesen schicken,

VVanneer het innigh deel eens vveder keeren sal,

Verçiert met enckel glans en buyten ongeval!

Myn tonge stamert vvat in dese groote saken,

Maer kan den rechten gront in geenen deel genaken;

Ick suchte, lieve God, en vry met ongedult,

Tot ghy ons dit geheym eens kondigh maken sult.

O vvonder diepe vreught, by niemant af-gemeten,

Als ons in-vvendigh deel van God alleen beseten

Sal vry zyn van het vleys en vvat het vleys versint,

Sal vry zyn van het stof en vvat het stof bemint!

O Iesu, vvare born van alderhande lusten,

Oock voor de doode selfs die inder aerden rusten,

VVanneer koomt eens de tijt dat u dit vvonder Al

Als Koningh hulde doen als Rechter eeren sal?

Ghy koomt, gevvis ghy koomt, daer zyn gesette stonden,

VVaer aen van alle tijt de vverelt is gebonden,

De vverelt neemt een end, en vvatter vverelt hiet

Buyght onder Godes hant, en onder u gebiet.

Daer sal een hel trompet door al den Hemel klincken,

En doen aen alle pracht den hooghmoet neder-sincken,

En doen het nietigh vleys verrijsen uyt het graf,

En al vvat aen de vvorm eens aes en voedsel gaf.

VVaer is, ô bleecke doot, u felle strael gebleven?

Het graf sal open gaen, het stof sal vveder leven,

En noyt en vvasser mensch soo ver tot niet verrot,

Of hy sal vveder zyn, en kennen synen God.

Siet hier is nu het daldaer van de Propheet Ezechiel spreecke cap. 37. vervult met dorre beenen,

Gansch eygen aen de doot, gelijck de spotters meenen;

Maer neen, al schijntet stof, des efter niet-te-min

Daer komt een versche kracht, een nieu bevvegen in,

Daer komt een snelle vvint van boven af gedreven,

Die buldert op het velt, en doet de rompen leven,

Daer komt een jeughdigh vleesch gesegen om het been,

En schakelt op een nieu de leden over een.

De zee met haer gevolgh die sal haer dooden geven,

En setten op het droogh die in het vvater bleven.

VVat oyt een groote visch of ander dier verslont

Dat sal de jonghste dagh hun rucken uyt de mont.

Al vvatter oyt vergingh ontrent de dorre stranden,

Of lagh gelijck als mis op vvey of koren-landen,

Al vvatter is verteert door middel van het vier,

Of bloedigh voedsel gaf aen eenigh selsaem dier,

Al vvat het stof besat sal uyt den grave stijgen,

En vvatter ziel ontfingh sal vveder adem krijgen,

Sal groenen op een nieu, gelijck als jeughdigh gras,

En komen in den stant gelijck het eertijts vvas.

De gansche vverelt-kloot die sal bestaen te baren,

En brengen aen den dagh al vvat eens menschen vvaren.

Hoe selsaem vvilter gaen, als gansch het aertsche dal,

Iuyst als een svvanger vvijf, sigh open geven sal!

Gelijck ons nietigh vleys, ontrent de leste stonden,

VVanneer het lichaem staet om haest te zyn ontbonden,

Sent teyckens van de doot, al eer het herte sluyt,

Sent boden, soo het schijnt, en posten voren uyt;

(Het oogh sackt in het hooft, en vvort allencxen duyster,

De roode lippen bleyck, de vvangen sonder luyster,

De mont vol onguer schuym, de keel vol heesch gesucht,

Tot dat de bange ziel ten lesten henen vlucht.)

Soo vvilt hier namaels gaen, vvanneer de tijden naken

Dat God sal alle glans tot stof en assche maken;Matth. 24.10.

Dan sal men in de lucht en even boven dienMarc. 16.24.

Veel vvonders in de zee en opter aerden sien.Luc. 21.25.

De Son het machtigh vat, en haer vergulde stralenEsa. 13.10.

Die sullen bloedigh zyn, en sonder regel dvvalen.Eze. 32.7.

De Maen sal met een sack betrecken haer gesicht,

En toonen aen het volck een vvesen sonder licht.

Het gansche nacht-çieraet, de glinster-rijcke sterren

Die sullen duyster zyn, en onder een vervverren,

En, t'vvijl het angstigh volck uyt banger herten sucht,

Versmelten als een vvas, en sygen uyt de lucht.

De vvinden, aen-gevoert door felle donder-slagen,

Die sullen enckel schrick door al de vverelt dragen.

De zee, in haren loop verlaten van de Maen,

Sal met een vreemt gedruys de steyle klippen slaen.

De vasten omme-gangh van dagen, maenden, jaren,

En sal geen vvinter meer, geen somer openbaren.

Het zy men vreughde schept, of svvare smerten lijt,

Het sal geduerigh zyn, en buyten alle tijt.

De rotsen even-selfs en hoogh verheven vvallen,

Die sullen over-hoop, en plat ter aerden vallen,

En al vvat machtigh scheen, of diep gevvortelt stont,

Sal los en vluchtigh zyn, en svveven sonder gront.

De stonden van den rijt, die vvy te voren sagen,

Die vvorden over-al geheeten menschen dagen,

Maer een die komen sal, die is des Heeren dagh,

Die geen ellendigh mensch voor syne keuren magh.

Daer sal een hel trompet door al de vverelt klincken,

En doen aen alle vleesch den hooghmoet neder-sincken,

Daer sal een stemme gaen door gansch het aertsche dal,

Die in de graven selfs een yder hooren sal:

Rijst op ghy doode rijst, en hoort het oordeel vellen,

Dat u sal in de pijn of in de vreughde stellen;

De Rechter is bereyt, de tijt die is vervult

Dat ghy verdiende straf of loon ontfangen sult.

Hier op sal Godes Soon, de Rechter aller volcken,

Met glans en groote kracht verchijnen in de vvolcken,

En sitten in het recht, en brengen aen den dagh,

VVat oyt verholen vvas, en in het duyster lagh.

Dan sal hy al het leet van syn geminde vvreken,

Dan sal hy alle macht en alle pracht verbreken,

De doot, het bleecke spoock, verselt met nare pijn,

Die sal in desen strijt de leste vyant zijn.

Dan sal een groote schaer, die niet en is te tellen,

Dan sal een machtigh heir sigh voor den Rechter stellen,

De meester met de knecht, de ridder met den graef,

De bouvver met den heer, de koningh met den slaef.

Dan sal sigh alle vleesch voor synen schepper setten,

Om daer gekeurt te zyn na Godes hooge vvetten,

Om daer met eeuvvigh heyl door hem te zyn gekroont,

Of anders, na den eysch, van hem te zyn geloont.

Daer sal het vvacker oogh, dat noyt en heeft geslapen,

Gaen scheyden over-al de bocken uyt de schapen,

Gaen letten vvie een vvolf, en vvie een harder vvas,

En wie de schapen at, en vvie het vee genas.

Al vvatter is bedacht, of inder daet bedreven,

Dat is in synen boeck ten naeusten op-geschreven;

Al vvat in yder mensch ontrent den boesem vvoelt,

Dat vvort in dit gericht als metter hant gevoelt.

Hier baet geen slim bedrijf, geen veynsen, geen ontkennen,

Gelijck sigh menighmael de lieden hier gevvennen,

Al stamert schoon de tongh, al svvijght de bleecke mont,

De geest die doet hem op tot aen syn diepste gront.

Koom denckt nu, lieve ziel, vvat is het eeuvvigh leven,

Dat God uyt enckel gunst syn kinders heeft te geven?

VVat is het bruyloft-feest, dat God heeft toe-geseyt,

Dat God syn vveerde Bruyt voor eeuvvigh heeft bereyt?

Het is een stage vreught, een volheyt aller lusten,

Het is een diep vermaeck, daer in de zielen rusten,

Het is een helder licht, een blyde sonne-schijn,

Gesontheyt sonder leet, en blyschap sonder pijn,

En leven sonder doot, en heden sonder morgen,

En eere sonder haet, en vveelde sonder sorgen,

En vrede sonder tvvist, en vvelstant sonder nijt,

En liefde sonder vrees, en vvesen sonder tijt.

Het is een eeuvvigh feest, dat niemant kan beschrijven,

Daer noyt een droef geval de vreughde kan verdrijven,

Een onbegrepen heyl, daer in het ooge dvvaelt,

En dat in 's menschen hert noyt af en is gedaelt.

Geluckigh is de ziel die eenmael sal genieten

De beken van geluck, die in den hemel vlieten,

Geluckigh is de mensch die, van den doot bevrijt,

Syn God en eeuvvigh heyl sal loven alle tijt.

O dagh! ô grooten dagh! beginsel van het leven!

VVanneer ons lastigh kley sal inder hooghten svveven,

VVanneer de bleecke doot sal vluchten uyt het velt,

VVt vreese van te sien den onvervvonnen helt.

O dagh! ô grooten dagh! als vvy met reyne leden

Den Heere sullen sien, en voor den Schepper treden,

Als dit ellendigh vleys, bevrijt van ongeval,

Voor eeuvvigh synen God ter eeren leven sal.

O dagh! ô grooten dagh, met blyschap over-goten!

VViens smaeck noyt menschē hert voor desen heeft genoten,

Noyt oogh en heeft gesien. O dagh! ô grooten dagh!

De grootste dieder oyt op aerden dalen magh.

O bruyloft! hooghste vreught! ô vvensch van alle dingen!

Ick hoore (na my dunckt) den grooten Koningh singen,

Ick hoore Davids harp, ick hoore soet geluyt,

Ter eeren van het Lam, en syn geminde Bruyt.

O Vorst, ô schoonste Vorst, uyt menschen zaet gesproten,

Met Godes eeuvvigh heyl en segen over-goten,

Gekroont in volle maet met hoogh-verheven eer,

Niet heden slechts alleen, maer staegh en immermeer.

Ghy sult ons laten sien de volheyt uvver feesten,

En sult dan zijn de geest van ons vernieude geesten,

De ziel van onse ziel, het al in yder mensch,

Ons vvesen, ons vermaeck, ons vollen herten-vvensch.

Gelijck een vluchtigh hert, aen alle kant gedreven,

Dat in de bossen selfs geen rust en vvert gegeven,

Een dorren adem blaest uyt syn verhitte borst,

En soeckt een koele beeck voor syn benaeuden dorst;

Soo ist dat myn gemoet, en al de sinnen hijgen,

En met een bange sucht tot in den hemel stijgen,

Naer u, ô vvare born, ô reyne vvater-beeck,

In vvien ick even-staegh myn droeve sinnen breeck.

Op op, ô deftigh Helt, onvvinbaer in het strijden,

Gort nu te deser uyr het svveert aen uvver zijden,

Het svveert, het machtigh svveert, het koninghlijck çieraet,

Een teycken aen het volck van uvven hoogen staet.

Gebruyckt van heden af de krachten uvver ermen,

En vvilt het suyver recht, en vvare trou beschermen,

Op dat, door u beleyt, ten lesten magh geschien,

Dat noyt en is gedaen, en nimmer is gesien.

V pijlen zyn gescherpt, en na den eysch geslepen,

De vyant dient bestoockt, en aen te zyn gegrepen;

Al vvie dat uvve macht sal vvillen tegen-staen,

Die sal u rechter-hant geheel te morsel slaen.

V throon, ô machtigh Vorst, die sal bestendigh blijven,

Vry langer als het svverck sal om den hemel drijven.

'T is billick uytter aert vvat uvve macht gebiet,

Soo dat het slim bedrogh voor uvven schepter vliet.

Ghy hebt het recht bemint, de reyne trou gepresen,

Maer haet in tegendeel het boos en schendigh vvesen;

Dies heeft u God gesalft, en meerder eer gejont,

Als yemant die sigh oyt in aerd' of Hemel vont.

V kleet, vvanneer ghy komt ontrent de jonge luyden,

Is niet als enckel mirrh', en reuck van soete kruyden;

Soo dat het gansche lant van uvven segen vveet,

Als ghy in volle glans uyt uvve kamer treet.

Siet! onder u gevolgh zyn dochters aen te schouvven,

In hoogheyt voort-gebracht, en boven alle vrouvven,

Die staen tot uvven dienst, met groote vlijt, bereyt,

Vervvondert in den glans van uvve majesteyt.

Maer t'uvver rechter-hant komt haer de Bruyt vertoonen,

Die ghy tot u gemael hebt een-mael vvillen kroonen

Met reyn met edel gout, dat al de vverelt acht,

Om dattet over zee van Ophir is gebracht.

VVel aen nu, schoone maeght, u staet die sal vergrooten,

Vergeet uvvs vaders huys, en uvve lants-genooten,

En hanght den Koningh aen, soo vvil de grootste vorst

V prenten als een beelt op syn genegen borst,

Soo vvil het machtigh volck van Tyrus u gedencken,

En uyt haer rijcke kust met edel tuygh beschencken,

Tot çiersel uvver jeught, en, met een blyden sin,

V hulde komen doen gelijck een koningin.

Ghy zijt, verkoren pant, in schoonheyt uyt-gelesen,

En heerlijck in gelaet, en deftigh in het vvesen,

En vvonder net geçiert tot uvve bruyloft-feest,

Maer des al niet-te-min noch schoonder in den geest.

Men gaet u, vveerde Bruyt, den Koningh toe-bereyden,

En al het maeghde-rot dat koomt u daer geleyden,

Dat koomt met groote vreught, betreet het machtigh hof,

En queelt een nieu gesangh, gedicht tot uvven lof.

Prinçesse vveest gegroet, u tacken sullen bloeyen,

En uyt u reyne stam daer sullen vorsten groeyen.

Vriendinne schept een moet. de vrucht van uvven schoot

Sal buygen onder haer de krachten van de doot.

Godinne vveest verheught, men sal in alle velden,

Men sal tot allen rijt van uvven segen melden,

En daer en is geen mensch in gansch het aertsche dal,

Die niet met stagen lof u naem verheffen sal.

O dagh! ô grooten dagh! vvilt inder haest verschijnen,

Op dat door uvve glans de sonde magh verdvvijnen,

Op dat het nietigh vleesch dat in den grave lagh,

Met onvermoeyden vlijt den Schepper loven magh.

Dan sal de vvare kerck in voller maten leeren

Hoe sy den Leven-vorst moet prijsen, dancken, eeren,

Hoe dat een reyne ziel in haren God verblijt,

En hoe men heyligh roept, en dat voor alle tijt.

Dan sal aen Godes volck, aen Godes lieve scharen

Het nieu Ierusalem syn luyster openbaren,

Dan sal het open doen syn ongemeten schat,

By geen vernuftigh breyn te voren oyt gevat.

Dan sal des Heeren licht in volle stralen schijnen,

En al vvat grousaem is, van stonden aen verdvvijnen,

Geen helle diamant of ander schoon juvveel,

En toont in synen glans het alderminste deel.

VVat is doch, vveerde ziel, de luyster deses vverelts?

De poorten van de stadt die zyn van reyne perels,

En yder isser een. (denckt vvat het vvesen moet,

Daer God op dese vvijs het stuck ons open doet)

Haer gronden zyn Saphier, Thopaes, en Amathisten,

Daer in het aertsche dal noyt menschen af en vvisten,

Haer straten enckel gout, gelijck gesuyvert glas,

Dat niemant heeft gesien, oock noyt te voren vvas,

En schoon of in de stadt geen tempel is te vvijsen,

Men hoorter even-vvel den Schepper eeuvvigh prijsen,

Het Lam dat leert het volck, en God die is de Kerck,

God is haer eeuvvigh heyl, haer eenigh oogh-gemerck;

God sal het bruylofs-kleet aen hare leden passen;

En van haer aengesicht de droeve tranen vvassen,

God sal met hemels dau vol kracht en rechte keest

Haer laven aen de ziel, en drencken aen den geest.

Hier schiet geen heete son de kracht van hare stralen,

Hier laet geen koude maen haer dampen neder dalen,

Hier vvort geen licht gebruyckt, als in het aertsche dal,

Haer fackel is het Lam, en God verlichtet al.

De nacht en haer gevolgh bekleet met duysterheden,

En vvorter niet gesien, en vvorter niet geleden,

VVat vuyl of grousaem is, en heefter geenen kans,

Hier vvoont een suyver licht, en niet als enckel glans.

Hier komt een reyne lucht met helle stralen schijnen,

Het oud' en is niet meer, het eerste moet verdvvijnen,

Hier sal een nieuvve lucht, een ander vverelt zijn,

Gesuyvert van verdriet en alle droeve pijn.

Hier sal het ooge sien vvat al de sinnen vvenschen,

VVant God sal even-selfs hem voegen by de menschen,

En vvoonen by het volck. O noyt begrepen saeck!

O vvaer de Schepper is daer is alleen vermaeck!

Hier komt een reyne beeck van Gode neder dalen,

Die spreyt haer in de stadt, en al de naeste palen,

Die voedt in haren gront des levens schoonen boom,

Een çiersel van den hof en van den rijcken stroom.

Hier is geen reden meer om eenigh leet te suchten,

Een yder nieuvve maent, die geeft hier nieuvve vruchten,

Het blat is even-selfs gansch heylsaem aen den mensch,

En schenckt voor droeve pijn geluck en herten-vvensch.

Hier is een reyn vermaeck, en staegh een lustigh vvesen,

Hier aller vreughden keest, die zielen kan genesen,

Hier is het hooghste goet, hier is gestage rust,

Hier is volkomen troost en aller herten lust;

Hier is het rechte mergh van Godes hooge vvercken,

Die geen vernuftigh hooft op aerden konde mercken,

Hier is de rappe ziel in haer volkomen kracht,

En vveet in volle maet dat noyt en is gedacht.

Hier siet men in het diep, dat noyt en is gemeten,

Hier leert men uyt de daet dat noyt en is gevveten,

Hier vvortet op-gedaen dat noyt en is gekent,

En daer noyt edel breyn syn spits en heeft gevvent.

Hier siet men met bescheyt de gronden van der eerden,

De maen en haer gespan, de gulde sonne-peerden,

Hier siet men vvat de lucht, en vvat de zee beroert,

En vvat dit vvonder rat geduerigh omme-voert.

Hier kan een rappe ziel ten vollen onder-vinden,

Het vvoon-huys van de snee, en van de koude vvinden,

En hoe dat in de lucht de blicxem vvert gebaert,

En hoe het selsaem vier in tacken neder-vaert.

VVaer uyt den hagel rijst, en hoe de koelen regen

Koomt uyt een dicke vvolck van boven af-gesegen,

En vvaer de dageraet haer versche roosen pluckt,

En hoe de svvarte nacht haer vveder onder-druckt.

En vvaerom meer geseyt? de Schepper aller saken,

Sal ons te syner tijt den hemel kondigh maken,

Sal door syn hellen glans verklaren ons gesicht,

En storten in de ziel een onbegrepen licht.

Hou stil, ô svvacke pen, en laet de reste blijven,

In u en is geen kracht van dit geheym te schrijven,

Stelt al het vorder uyt tot eens het vvonder Al

Hier namaels sigh ontdoen en open geven sal.

Hoe snelt my nu de geest om God te mogen naken!

Om God te mogen sien, en God te mogen smaken!

O God ghy zijt alleen de troost van myn gemoet,

Myn hoop, myn toe-verlaet, myn schat en hooghste goet,

Myn diepsten herten-vvensch. VVanneer doch sal het vvesen

Dat ghy, uyt enckel gunst, myn qualen sult genesen?

My roepen uyt het vleys, my stellen in den geest,

My brengen daer geen doot of hel en vvort gevreest?

Gunt my doch, lieve God, dat ick u mach genieten,

Soo kan geen tegenspoet, geen pijne my verdrieten,

Soo kan geen aertsche vreught verrucken myn gemoet

Om dat myn innigh hert van elders vvert gevoet.

Koom vvoont in dese ziel, soo vvil ick geensins vragen,

Naer al dat yemant plagh op aerden na te jagen,

Naer yet dat oyt een helt, of machtigh koningh vvan,

Iae vvat den hemel selfs voor segen hebben kan.

In God is alle vreught ter volheyt op-gesloten,

VVie heefter buyten hem oyt recht vermaeck genoten?

Wie ist die sonder God oyt eenigh goet ontfingh?

Geeft u aen my, ô Heer, en neemt my alle dingh.

Koomt oeffent dit gemoet. Sentrijckdom, neemtse vveder,

Maeckt sieck of maeckt gesont, verheft, of stort my neder,

Ick stae voor u bereyt: maer als ghy komen sult,

Soo geeft my doch een hert gevvapent met gedult.

En ghy, ô suyver Lam, die neder zyt gekomen,

Ons banden hebt geslaeckt, ons smerte vvech genomen,

In vviens verkoren schoot de Vader heeft geleyt

Al vvat voor uvve Kerck door hem is toe-bereyt.

Ghy hebt myn boosen aert en myn verdiende plagen,

In u gesegent lijf, in uvven geest gedragen,

Ghy hebt des Heeren vvraeck, tot in den diepsten gront,

Ghy hebt in u gevoelt dat my te lijden stont.

O soen voor onse schult, en oorspronck van het leven,

VVat sal ick immermeer u vveder konnen geven?

VVat sal myn sondigh hert oyt brengen aen den dagh

Dat u in eenigh deel ten goede dienen magh?

Eylaçen, niet een sier. vvy zyn onnutte knechten,

Die niet tot uvven dienst en vveten uyt te rechten,

VVy zyn maer enckel stof, en byster aerts gesint,

Soo dat men niet als vleesch in onse sinnen vint.

En des al niet-te-min, soo vvil ick myn gedachten,

Myn hert, en innigh mergh, myn ziel en gansche krachten

Gaen schicken t'uvver eer, en singen uvven lof,

Tot my de bleecke doot sal leggen in het stof.

'Ken dien u, lieve God, niet als u schepsel soude,

Niet als het my betaemt, of als ick heden vvoude,

Ick vvilde beter doen, indien ick maer en kon,

En dat een hooger geest myn svvackheyt over-vvon.

O ghy, die myn gemoet het vvillen hebt gegeven,

Maeckt dat ick tot de daet mach vverden aen-gedreven,

Mach vvorden op-gebeurt, door u verheven kracht,

VVaer op myn innigh mergh met groot verlangen vvacht.

Koomt ghy als Bruyde gom, met onse ziele paren,

En vvilt daer uvve kracht en segen openbaren.

Koom druckt ons in den geeft dat reyn en hemels beelt,

Dat ons, na lange pijn, den nieuvven mensche teelt.

Ontsluyt het innigh mergh van uvve beste schatten,

Die noyt, na rechten eysch, ons aertsche sinnen vatten,

VVort een met onse ziel, omhelst u lieve Kerck,

En opent uvve Bruyt dat hooghste vvonder-vverck,

Den boesem uvver gunst, den keest van alle saken,

Die ons ellendigh volck alleen kan saligh maken,

Die ons den geest verquickt, ons drenckt met reynē vvijn,

En schenckt ons s'hemels vreught daer vvy op aerden zijn.

Ghy kent myn kranck gestel, het schepsel uvver handen,

Ghy kent myn svvacken aert, en myn bedroefde banden,

Ghy vveet dat ick alleen maer stof en asch en ben,

En dat ick, ydel mensch, u vvegen niet en ken.

Verlicht myn doffen geest, en suyvert myn gedachten,

En geeft dat ick voortaen de vverelt kan verachten,

Geeft dat ick anders doe als ick te voren plagh,

En even in het stof den hemel voelen magh.

VVilt uyt dit tranen dal dit nietigh schepsel halen,

En laet het in het graf met vrede neder dalen,

Hy heeft genoegh geleeft die ghy de jonste biet

Dat hy tot synen troost den hooghsten Trooster siet,

Dat hy om-helsen mach den Heylant aller volcken,

Om namaels hem te sien hier boven in de vvolcken,

Dat hy den helt beschout die met een volle kracht

Heeft onder zyn gebiet den prinçe van der nacht.

Ghy hebt met diep beleyt, en met een groot vermogen,

Ghy hebt met huyt en vleys, myn beenen over-togen,

Myn ingevvant bekleet, myn leden over-deckt,

En banden over-al en aders uyt-gestreckt.

Ghy hebt myn aert gekent, oock eer ick vvas begonnen,

Ghy hebt myn vveecke stof als kase laten ronnen,

Ghy hebt door enckel gunst myn leden uyt-gevvracht,

En, doen het u beviel, getogen uytter nacht.

Ghy hebt my vrouvven melck en voedsel laten smaken,

En sult in korten tijt my vveder aerde maken,

Ick ben een dorren halm, een damp, een ydel kaf,

Ick helle langen tijt, ick syge naer het graf.

Ick ben een nietigh dingh nu dichte by 't verrotten,

Ick ben gelijck een kleet bevochten van de motten,

Ick snelle na den kuyl, en na de leste reys,

En gae met grooten haest den vvegh van alle vleys.

Maer schoon ick dit gevoel, vvaerom sal ick vertsagen?

VVaerom myn angstigh hert hier over leggen knagen?

Ick vvetet voor gevvis dat myn verlosser leeft,

En dat hy volle macht van alle zielen heeft.

Ick vvetet voor gevvis, hy sal myn stof vervvecken,

En met haer eygen huyt myn leden over-trecken,

Ick vveet, hy sal het rif, dat in het duyster lagh,

Eens stellen in het licht en brengen aen den dagh.

Ick vveet my sal geen doot of duyvel vveder-houvven,

Van God, myn eenigh heyl, met oogen aen te schouvven,

Ick vveet ick sal hem sien oock in dit eygen vleys,

En 'tis my in den geest een vvonder soet gepeys.

En vreest niet, vveerde ziel, vvel haest te zyn ontbonden,

Ghy sult dan zyn bevrijt van alle snoode sonden,

Van 's duyvels slim bedrogh, van al syn vvreet gevvelt,

Van al vvat oyt den mensch hier op der aerden quelt.

Ghy sult in tegendeel den Schepper aller dingen,

Ghy sult des Heeren lof voor eeuvvigh mogen singen,

Ghy sult voor oogen sien een onbegrepen schat

By geen vernuftigh breyn op aerden oyt gevat.

Gods Soon is even selfs een offer voor de sonden,

Die heeft de svvarte macht voor eeuwigh in-gebonden;

De gramschap is gestilt, het onrecht is gerecht,

Het hant-schrift is te niet, en aen het kruys gehecht;

De schult is af-gedaen, de schande vvech-genomen,

De nacht die is voor by, het licht is in-gekomen,

De straffer is gestraft, de dvvinger over-heert,

De droefheyt is in vreught, de smaet in lof verkeert.

De vvan-hoop is vertroost, de vvraeck die is gevvroken,

De stricken zyn verstrickt, de banden af-gebroken,

De swackheyt is gesterckt, de felheyt is versacht,

Daer is een helle glans, geresen in der nacht.

De tvveedracht is versoent, het onheyl is genesen,

En al vvat eertijts vvas dat heeft een ander vvesen,

En met een vvoort geseyt, de dooder is gedoot,

En 't aertrijck vvort gespijst met enckel hemels-broot.

VVel aen nu, vvare Troost van alle bange zielen,

Die sonder u behulp den doot ten proye vielen,

Ontsondight my den geest, en suyvert dit gemoet,

Door u gevvonde borst, en u vergoten bloet.

Vergunt aen uvven knecht gemeenschap uvver gaven,

En vvilt met hemels dau myn dorstigh herte laven.

VVeest in dit vvoeste meir myn ancker inder noot,

Myn blyschap in verdriet, myn leven in den doot.

Mensch-liever, Sondaers-troost, Pers-treder, Segen-vechter,

Ziel-heelder, Maeghde-kint, Herts-kenner, VVerelts-rechter,

Doots-dooder, Vrouvven-zaet, Vry-maker, Zielen-rust,

Soen-offer, God-met-ons, Hel-stoorder, Hemels-lust,

Geest-storter, VVerelts-licht, Voor-bidder, VVets-vervulder,

Kruys-drager, Al-in-al, Door-breker, Smaetheyts-dulder,

Hoeck-steen, Genaden-stoel, Dal-lely, Hemels-broot,

Eerts-priester, Levens-boom, Gods-eeuvvigh-tijt-genoot.

Israëls vvare vorst, en toe-vlucht aller menschen,

Die meer in u begrijpt als alle zielen vvenschen,

Esa. 9.6. Begin van alle dingh, en eynde van't gebot,

God-mensch tot onsen troost, en aller menschen God.

Kracht, Helt, Raet, Vrede-vorst, Verlosser uvver kercken,

VVilt door een reynen geest in ons geduerigh vvercken,

Maeckt, als de doot genaeckt, ons herten onbeschroomt,

O Engel des Verbonts, ô Heere Iesu, koomt.