Het Rijper Lietboecxken

Inhoudende hondert Schriftuerlijcke Liedekens, dewelcke noyt voor desen in druck en zijn gheweest.

Met noch vijf oude welbekende Liedekens hier achter by gevoecht

Mitsgaders oock twee stichtelijcke Predicatien: Een vande wijse ende dwase Maechden, ende vander over de woorden Esaias 38, Bereyt u huys want ghy moet serven.

Noch eenen Christelijcken Sendtbrief seer troostelijck voor de ghene die in droefheyt sijn, over het afsterven van hare lieve vrienden, oock seer leerachtich voor eenen yeghelijck om tot sterven hen wel bereyt te maecken.

t' Amstelredam,

Gedruckt by Barent Otsz. voor Claes Iacobsz. woonende inde Rijp, inde Laecken-winckel, Anno 1624.

Totten Sangher ofte Christelijcken Leser.

ALsoo ick (seer beminde Sanger, ofte Leser) In mijne jeucht by een vergadert hebbe verscheyden Gheestelijcke Liedekens, die wy onder malcanderen, so de een als de andere in onse Ionckheyt, gemaeckt, gedicht ende gesongen hebben. So ist dat ick (daer toe ghebeden sijnde) de selve hebbe in druck gebracht, (hebbende daer noch eenige by gevoecht, op hope of het mochte dienen, tot opweckinge van eenen nieuwen yver in der Godtsalicheyt, onder de jeucht, als oock onder andere, ende wy willen eenen yeghelijcken vermaent hebben dat hyse doch wel ghebruycke. Niet tot ydelheyt, of om met sijn ghesanck alleen den menschen te behaghen, maer dat hy het doe van herten als den Heere, daer den Apostel Paulus toe vermaent, Colos.3. seggende: alle wat ghy doet, dat doetvan herten als den Heere ende niet den menschen. Ende noch in het selve, laet dat woort Christi rijckelijck in u woonen in alder wijsheyt, leert ende vermaent malcanderen met Psalmen, ende Lofsanghen ende met Gheestelijcke Liedekens inder ghenaden, ende singt den Heere in uwer herten, ende al dat ghy doet met woorden ofte wercken, dat doet al inden neme des Heeren Iesu, ende danckt Godt den Vader door hem, ende soo wijse op soodanich een maniere niet en ghebruycken, soo salt een vergheefs ende ydel werck sijn, ende wy sullen oock van dat volck bevonden worden daer van de Heere Iesus seyt, Mattheus 15. Segghende dit volck genaeckt my wel met haren monde, ende eert my mette lippen maer haer herte is verre van my, maer te vergheefs eeren sy my. Ia de Heere sal oock veel meer een walge, dan behagen aen soodanich een doen hebben, als blijckt vande Iootsche gesanghen by Amos 5. daer de Heere spreeckt door den Propheet, doet slechs van my wech dat gebleer uwer Liedekens: want u Musijck-spel en mach ick niet hooren. So wilt dan (seer beminde Sanger) hier door vermaent sijn, om dese Liedekens wel te ghebruycken, tot Godts eere, tot stichtinghe uwes naesten, ende verbete-

ringhe uwes selfs.

De oorsake waerom wy V.L. niet bekent en maken welcke personen dese Liedekens ghemaeckt hebben is tweederley. Ten eersten om dat het eenighe haer begheerte was dat men haer name niet en soude melden tot welcke haer veroorsaeckt heeft de schaemte, voortcomende uyte inbeeldinghe vande slechticheydt haers gedichts. Ten anderen om te voorcomen dat niemant eenighe deser Liedekens verwerpe om des Auteurs wille, gelijck eylacy sulcke menschen bevonden worden de welcke soodanich een conditie hebben, als wanneer yemant yet tot leeringhe voort brengt al ist onberispelijcken het nochtans in cleynachtinghe hebben om des Auteurs wille die sy niet seer toeghedaen en sijn.

Wy hebben oock hier achter by ghevoecht vijf oude welbekende Liedekens, die voor desen wel meer ghedruckt sijn.

Op dat oock de gene die lust tot het lesen heeft, yet soude hebben hem in te oeffenen, so hebbe ick noch achter de Liedekens ghevoecht twee stichtelijcke Predicatien, de eene vande vijf wijse ende vijf dwase Maechden, ende de andere over de woorden die tot den Coninck Hiskia gesproken werde Esai.38. Bereydt u huyswant ghy sult sterven. Met noch eenen Christelijcken Sendtbrief, dewelcke ick eertijts geschreven hebbe aen een bedruckte Weduwe tot troost, over het sterven van haren Man, hopende dat het den goethertighen wel sal behaghen, wil oock een yeghelijck ootmoedich ghebeden hebben mijne goede meninghe inde liefde te ontfangen. Vaert wel ende blijft ghesont.

Gheschreven inde Rijp desen 25. Augustus, Anno 1624.

By my uwen Dienst-schuldigen

Claes Iacobsz.

Het eerste Liedeken

op de wijse: Aenhoort ghy uytvercoren geslacht. Ofte vant Burghers kint.

AVerechs is des menschen doen

Van Ioncx tot quaet genegen,

Hierom ghy jonghe spruytjes groen

Verlaet des sondaers wegen,

Leeft ghy naet vleesch behaghen

Ghy sult het u beclaghen,

Eeuwich hier naer // in pijne zwaer

O jeucht neem dit wel waer.

Kent doch hoe cort dat is u tijt

Wat mach de werelt baten,

Als u de doot aen comt subijt

Dan salt u al verlaten,

Des vlees wellustich leven

Wat is daer aen bedreven,

O Ionghe jeucht // des werelts vreucht

Tis een so cleyn gheneucht.

Hebt doch u lust van jonckheyt aen

Al in de Wet des Heeren,

Van Ioncx op weest Godt onderdaen

En wilt u ouders eeren,

V naesten wilt beminnen

Wt reyner hert en sinnen,

Stelt u ghemoet // na 't Hemels goet

O jonghe spruytjes soet.

Int Hemelrijck verstaet wel mijn

Daer sijn ghemaeckt haer straten

Van Peerlen en van Goude fijn,

O Ieucht wilt dit wel vaten,

Schickt u o Ionghe bloemen

Dat ghy daer in meucht coemen

Dit wel versint // mijn lieve kint

Godts rijck voor al bemint.

Die rijcks kinders verstaet wel mijn

Sullen als sterren blincken,

In claerheyt als der Sonnen schijn

Wilt dit o Ieucht bedincken,

De Heer sal haer dan loonen

Heerlijck met vreuchden croonen,

En salse dan, ghelijck een man

Lieffelijck nemen an.

Dochterken kleyn, uyt liefden reyn

Most ick u dit Liet schencken

Dit is serteyn, mijn beedt alleyn,

Dat ghyt recht meucht bedencken

Schout doch des werelts wesen

En wilt den Heer recht vreesen,

Dats mijn begheer // van herten seer

Helpt ons o lieve Heer.

Het tweede Liedeken

op de wijse: Antwerpen rijck o Keyserlijcke.

O Ionghe Ieucht

Wilt u vierich op maecken,

Schickt u tot deucht.

Neerstich voor alle saecken,

En totten Heer

Soo wilt u snel bekeren,

Volghet sijn Leer,

En doet naer Godts begheren

Verlaet het vlees altoos

Met al sijn lusten boos,

Wilt goede vruchten draghen

Die Godt sijn aenghenaem

Met een reyn hert bequaem,

In u jeuchdighe daghen.

D' werelt ydoon

Laet ons die adieu segghen,

Haer lusten schoon,

Den ouden mens aflegghen

Met al sijn aert

En den Heere aencleven

Van nieus ghebaert,

Wandelen een nieu leven,

En leert van Christo fris

Dat hy ootmoedich is,

En sachtmoedich bevonden

Dus neemt sijn jock seer soet

Op u al metter spoet,

V ziel rust tallen sonden.

Van herten reyn

Moetmen den Heere vresen,

Wand'len ghemeyn

Als sijn kinders ghepresen

Den enghen padt

Tot dat wy moghen comen

Al in die Stadt

By Godt en alle vromen,

Hier toe maeckt u bereyt

Treckt aen het Bruylofts cleyt,

Lichten hebt in u handen

V Lampen branden laet

Siet dat ghy bereyt staet,

Soo comt ghy niet tot schanden.

Liefde oprecht

Laet in ons stedich blaecken

Als een trou knecht,

Vierich bidden en waecken,

Vriendelijck eerbaer,

T' gheloofs vruchten seer schoone

Laet lichten claer,

In dees werelt ten toone,

Op dat die blinde lien

V goede wercken sien,

En sy mochten op mercken

Dat sy daer door verlicht

Werden, of yet ghesticht,

Hier toe wil u God stercken.

Och wat een loon

Sal God voor ons bereyden

Een schoone croon,

Sullen wy dan verbeyden,

Ist dat wy hier

Leven nae Gods behaghen

En goedertier,

Sijn Iock ghewillich draghen,

Hierom o Ieucht neemt acht

By daghe en by nacht,

Den smallen padt te treden

Hoort neerstich nae Gods stem

Gaen nae Ierusalem,

Soo comt u Ziel in vreden.

Wt Liefden puer

Heb ick dit nu gaen dichten

Tot aller uyr

Wil ons de Heer verlichten,

Sijns gheests wijsheyt

Laet ons vierich begheeren

Hier toe bereyt,

V hert, volcht Christus leeren,

En hout doch goede wacht

Als een dief inder nacht,

Soo sal zijn comste wesen

Dus waeckt en bidt altijdt

Soo sult ghy zijn verblijdt.

Eeuwich by Godt ghepresen.

Het derde Liedeken,

Op de wijse: den ouden Abraham ofte, Ick heb ghesienden tijt ofte, Edel Artisten koen.

COmt in des Gheestes eysch

Al die daer zijt beladen

Tot Christum maer het vleysch

Gaen wy daer me te raden,

Het wijst ons andre paden,

En 't gheen Gods Gheest ons seyt

Wilt dat men sal versmaden,

Als sotte ydelheyt.

LAES Mensche segt de Gheest

Hoe laet ghy u verleyden

Dat ghy dat helsche Beest,

Satan, en Christus beyden,

Met vlijt en neersticheyden,

Wilt dienen te ghelijck

Ghy moet van d' eene scheyden

Soeckt ghy des anders rijck.

DIE Rou vleeschlijcke sin

Raet weer contrari dinghen,

En seyt: men mach sijn min,

En lusten wel volbringhen,

Godt sal het wel ghelinghen,

Dat men sich oock wat vleyt

Want groot en sonderlinghen,

Is sijn barmherticheyt.

Claerlijck is wel rijck d'Heer

Van goetheyt en ghenaden

Antwoort die Gheest dan weer,

Maer, dese vroech en spaden,

Die zijn ghena, slaet gaden

En achten op sijn woort

Maer met godloose daden

Heeft dese gheen accoort.

SOO isser vast een strijt

So langhe wy hier zweven

Binnen des werelts crijt,

Tusschen de gheest verheven

En tvleeschelijcke leven,

Twelck men moet dooden want

De gheest moet zijn verheven

En nemen d'overhant.

Niemant sal immer bly

Victorie ghenieten

Ten sy hy eerst bestry,

Cloeckelijck sonder verdrieten

Die wreed'lijck hem toe schieten,

Want men tot aller tijt

Siet rust uyt d'arbeyt vlieten,

Victory uyt de strijt.

VAN weghen dees manier

Dat strijen, het verblijen

En d'overwinningh fier,

Moet voor gaen tallen tijen,

Soo laet ons manlijck strijen

Teghen tvlees en s'vleesches raet

Met dooden en af snijen,

Van sijne lusten quaet.

Men moet sijn eyghen vlees

In alle dinck versaecken

En gans verachten dees

Lichamelijcke saecken,

Die in dees strijt so waecken

Ist dat Godt gheeft seer jent,

In s' Hemels schoone daken

Conincklijck regement.

Het vierde Liedt ghemaeckt aen de Rijper Ieucht,

Op de wijse: De Mey als alle de vogelen singen.

IC willer nu singen een nieuwe gedicht

Tot stichtingh der jonckheyt soo isset gesticht

Neychter daer toe u ooren,

Met s'herten ghesicht,

Het Hemelsche licht,

Aenschout wilt daer nae sporen.

AN s'Werelts schoon ende verguldenen schijn

Vergaept u niet, t'is voor de Ziele fenijn,

Al haer heerlijck vertoonen

Int eynde volcht pijn,

Wech gaet het verblijn

Daer mede gaet sy loonen.

ARbeyt dan neerstich om te wandelen voort

Op den smallen padt door die engheste poort,

Die leyt tot t'eeuwich leven

Des Ionckheyts lust hoort,

Wt uwer verstoort,

Voor den Heere wilt beven.

EN wilter staen (soo den Apostel ons seyt

Na t'gheloove liefde en rechtveerdicheyt,

Na vreden hooch van weerden

Dat wert ons voor leyt

V hier toe bereyt,

Om daer in te volheerden

'T Sal doch haestich alle vergangen subijt

Dan zijt ghy oock alle u lusten gans quijt

Daer in ghy hier ginck baden,

Maer Liefde altijdt,

Blijft ende bevrijt,

Laet u doch daer toe raden.

O ONTsegghet doch alle ydelheyt quaet

Sulck leven volcht niet, 't is Gods woort twelckt u raet

Iocken boerten en meere

De dronckenschap haet,

Wijn en Bier verlaet,

Die te drincken so seere.

VAN DE Tobacks misbruyck u doch wel onthout

Dat is t'doen van een lichte dronckene bout

Die quijlen by-den vieren

Roocken menichfout,

Wt neus en mont stout,

Oft waren helsche dieren.

Recht uwer oock wacht van het loopen by nacht

Hier en daer op der straten hier wel op acht

Spanseeren Oost en Weste,

Dit is gheen aendacht,

Elck het vast veracht,

Daerom hout u aent beste.

Yegelijck van u al t'samen ooc wech doet

Den pracht ende stouten grooten hoogen moet

Die meest blijct inde kleere

Wat slecht is dat doet,

En t'nedrighe soet,

Want sulcks behaecht de Heere,

Prince Ieuchde denckt om de eewicheyt langh

Ende schickter oock na alle uwen gangh

In u woorden en wercken,

Op dat ghy dan strangh,

Namaels niet sijt bang,

Mette quade wilt mercken.

Het vijfde Liedeken,

Op de wijse: Hansken sneet het Coren was lanck, Ofte, t'Vinnich

stralen van de Son Ofte, Een goet nieu Liedt heb ick bedacht.

MYns herten wenschen is altijt

Aen u mijn seer beminde,

Dat ghy dat quade mijt, met vlijt

So wert ghy Godes kinde.

T' is lieffelijck Gods kint te zijn

Gheen beter dinck op eerden

Het is divijn // op dit termijn,

Tijt om dat te aenveerden.

O valsche werelt vol onrust

V moet ick nu verlaten,

Ghy moet ghewust // zijn uytgheblust,

En ick moet u gans haten.

O Heer, helpt my uyt dit elent

Gheeft my Hemelsche sinnen,

Maeckt doch bekent // in my nu prent,

V aert Heer wilt beginnen.

T' is lang genoech hier geweest traech

maeckt my in u Wet vierigh

Dat u 't behaech // u t' allen daech,

O liefde goedertierich.

Beminde mijn hert doch vermaeckt,

Verblijdt die Enghels schoone,

d'Aerts lust versaeckt // Christo genaeckt

V Ziel wort sijnen woone.

Hoe lieflijck ist daer Christus woont

Int herte schoon van binnen

Hy loont en croont // so schrift betoont,

Met rijckdom schoon, wilt sinnen.

Een rijckdom lieffelijck vol vree

Vol alderley wellusten,

In d'eeuwich stee // comt gaet doch mee

En legt u Ziel in rusten.

Der Zielen rust vol heerlickheyt

Ghewert al Gods dienaren,

Niet langher beyt // tis u gheseyt,

t'Verloopt haest met ons Iaren.

Denckt doch hoe lieflijck t' wesen sal

Bevrijt te zijn, van pijne,

Dus den wech smal // laet ons gaen al,

V Ziel raeckt Medecijne.

Denckt altijt op d'eeuwighe tijt

Eeuwich t'sijn in elenden,

Of met jolijt te sijn verblijt

hier naer wilt u hert wenden.

Ick beveel u hier mee den Heer

Die dit lesen oft singhen,

Neemt doch u keer // met groot begheer

Tot de Hemelsche dinghen.

Het seste Liedeken,

Op de wijse: Gofro me windou.

O Heer u naem // en faem // bequaem,

Wy al te saem // na u vermaen,

Roepende aen

Met cracht // dach ende nacht,

O Heer wilt ons bystaen.

En bidden seer // siet neer, o Heer,

Vwen Bruyt teer // wilt troosten weer,

Dat sy niet meer

Versmacht // in leet onsacht,

Dats o Heer ons begheer.

Aen elcken cant // uyt bant, uyt tLant,

Onsen Vyant // die ons tot schant,

Maeckt en ontmant

Dat wy // met herten bly,

V lof singhen playsant.

Als Israel // met spel // seer hel,

Doen Faro fel // int meer seer snel,

Verdranck seer wel //

Doen sanckt, u lof en danck

Soo ick u oock doen sel.

Als wy dan sijn // met pijn // hoort mijn

In de woestijn // vertroost dan dijn

Kinderen fijn,

Op dat wijt rechte pat

Want'len voor u aenschijn.

Het sevende Liedeken, Een nieu Iaer Liedt,

Op de wijse: O schoonste Personage.

O Goddelijcke choren(woonachtich

Int oppersael, des Hemelrijcks

Die d'Herderkens, te voren

Liet hooren een Hemels Musijck eendrachtich,

Als d'Heer van al // een beesten stal

Voor Salen, hadt verccoren,

En Godt vol waerden

Een Kindeken op aerden

Was gheboren.

Daelt nu eens af van boven,

En met u soeten voor ganck, wilt my leeren

Hoe ick mijn Godt sal loven,

Oft so ghy niet mocht weder neder keeren

Den galm en clanck // van u ghesanck

Ten minsten wilt ghehinghen,

Dat weer op trecke

Van my en d'echo strecke

Van u singhen.

Eer inden hoochsten troone

Sy God, die tot een Heylant aller menschen

Gaf Christum sijnen Sone,

En in hem alles datmen soude wenschen

Heyl, vreuchd, en vreed // laet ons hem

meed

Lof, prijs en eere gheven

En naet betamen,

Met hert en mont te samen

Danckbaer leven.

Laet ons een nieu Liedt singen

Hem die ghewracht heeft groote wonder wercken

Want siet, wat nieuwer dingen

D'alschepper, onbesloten binnen percken,

Werd een gheschep // leyt in een krep,

Mensch om ons menschen sondich,

'Twoort vanden Vader

Des wijsheyts born en ader

Wert onmondich.

Die oorsaeck is van tleven

Wert sterffelijck // die alle dieren voeder

En onderhout moet gheven,

Werdt met wit bloet, ghevoet van sijne Moeder

O wonder siet // de outste diet

Met twoort sijns crachts al draget

Selfs jonck van daghen,

In d'armen wert ghedraghen

Van een Maghet.

O heuchelijcke stonde

Als Ianikerck, en d'afgront sijn gesloten

Als Mars gheboeyt met sonde,

Doodt, en Satan, te gronde sijn gestoten,

Als d'ambassaet // van d'hoochsten raet

Den Hemel liet om d'aerde,

En tusschen beyde

Die d'onvrede verscheyde,

Vrede baerde.

Oorlof, hebt lof o ware

Vreedt-vorst hebt lof, raet ,cracht, helt, eewich Vader,

In desen nieuwen Iare,

Want ghy als een sterck helt, een wijs berader

En Vader mee // tot heyl en vree,

Van ons menschen boosaerdich

Middel cont ramen

En uyt voeren te samen,

Prins eerwaerdich.

Het achtste liedeken,

Op de wijse: Edel Artisten coen Ofte,Ick heb ghesien den tijdt.

DIE WERelts minnaers vlucht

SY ME Sullen verdwijnen,

Met alle haer ghenucht,

Die haer mesten als zwijnen.

Haer vreucht en haer verblijnen,

Haer heerlijcke cieraet,

Haer proncken en schoon schijnen,

Als een bloem haest vergaet.

Ia als een bloem op t'velt

Die heerlijck staet ontloken,

So d'Apostel vermelt,

Haest wert hy af ghebroken

En leyt ter neer ghedoken,

Soo oock schoonheyt versmelt,

Als een op gaen van roocken

Ist metten mens ghestelt.

TRYomph en heerlijckheyt

Noch yet van s'werelts wesen

T'GENe oock hoort t'bescheyt,

SY MESTen deel niet vresen,

En volcht haer niet in desen

Of ghy comt int verdriet,

Soo wy inde Schrift lesen

Dat sal dan eynden niet.

Geen end' en sal daer sijn,

Tsal eeuwich eeuwich dueren

Al in de helsche pijn,

Daert branden sal en vueren,

En dit sult ghy besueren

Metten Rijcken man quaet,

So ghy volcht s' werelts kueren

En niet Godts wil en raet.

MAAr soo ghy na Godts Wet

RYst uyten slaep der sonden,

BAAdt en wast u van smet,

RENT Seer na Christi wonden,

En treet so in verbonden

Doort Doopsel met u Heer,

Namaels wort ghy ghesonden

Ten Hemel na Godts Leer.

DOCHTERS u Prince sal

V daer ontfanghen blijden

Al by dat lief ghetal,

V verlossen van lijden

Soo ghy hier stelt besijden

Des werelts heerlijckheyt,

Gaet dan niet den wech wijden

Of u is pijn bereyt.

Het neghende Liedeken is een scheydt-Liedt,

Op de wijse vanden 12.Psalm. Doet ons bystant.

Den tijt is hier datmen sal scheyden moeten

En niet langer sal moghen zijn by een,

Hoe welt ons valt pijnlijck ende onsoeten

Soo dat wy droevigh sijn ja tot geween.

Wy moeten ons nochtans te vreden stellen

En ons hier mede troosten allegaer,

Dat wy hier naer weer hopen te versellen

Int Hemels rijck in vreuchden, met malcaer.

Wanneer wy daer vergadert sullen wesen

Daer men gelijck gemeste Calveren bly,

Op springhen sal van alle druck genesen,

Dan salmen sijn geheel vant scheyden vry.

Laet ons altijt die houden in gedachten

Versuymen noch vergeten nemmermeer,

Dat wy met alder neerstigheyt betrachten

Om naemaels te vergaed'ren by den Heer.

Daer wy altijdts in vreuchden sullen blijven

En met gheen scheyden immer sijn bezwaert,

Elck drage sorgh dat hy int goedt mach klijven

Op dat hy daer hier na me sy vergaert.

Soo wy hier na aldaer vergaren willen

En nimmermeer weer scheyden daer van daen,

Wy moeten hier, 't zijn fabulen noch brillen

Van werelt, sondt, en boosheyt scheyden saen.

Wy moeten ons also tot aller ueren

Bereyden, en so op ons hoede staen,

Als of ons leven niet sou langher dueren

Als een uer tijts die snellijck loopt voortaen.

Men moet altijt sijn lendenen omgorden

En s'Heeren comst altijt sien tegemoet,

Niet achteloos noch ooc vergetel worden

Des tijdts, wanneer het scheyden wesen moet.

De Heer die nimmer scheydet van de sijnen

Sal ons dan van sijn schapen scheyden niet:

Wanneer hy inde wolcken sal verschijnen

En vande goen de quade scheyden siet.

Gelijckerwijs de Herder vande Schapen

De Bocken scheyt, en niet by een en laet,

So sal de Heer al zijn getrouwe knapen

Oock scheyden van d'ontrouwe knechten quaet.

Oorlof hier mee mijn vrienden jonck van jeuchden

In deuchden wilt toe nemen aldermeest,

So sal de Heer sijn eewich rijc en vreuchden

Ghemeen maecken u door zijn heylighen Gheest.

Het tiende Liedeken ghemaeckt aende Ihsper Ieucht,

ende gaet op de wijse: Ick ben een arme Pelgrim siet,Ofte oock een goet nieu Liedt heb ick bedocht.

GVEReuck gheeft als de bloemkens schoon

Die bloeyen op den velden

Ghy Ihsper jeucht siet oyt groot loon

Daer van Christus gaet melden,

TER salicheyt sullen sy gaen,

Al in dat eeuwich leven,

Mattheus die teyckent dit aen

Die goet hebben bedreven.

PYn noch droefheyt daer wert ghedoocht

'T moet alle van haer keeren,

Haer tranen werden afgedroocht,

Vreuchde sal daer vermeeren.

ETlijcken tijt sal dit wel sijn

Maer eeuwich eeuwich langhen,

In grooter vreucht sonder verdwijn

Dueren d'Hemelsche sanghen.

ERen sy daer sullen den Heer

Met d'Hemelsche schaer singhen

Dat Hemels Liedt met vreuchden seer,

O Ieucht bedenckt dees dinghen.

Seer wel maeckt u hier toe bereyt

Wilt bloeyen inder deuchden,

Volcht met de lusten der jonckheyt

In Godts woort hebt gheneuchden.

EN treckt doch aen het Bruylofts kleet

Wandelt niet inder nachten,

V lampen maeckt doch wel ghereet,

Soo wilt d'Heere verwachten.

MAER en doet niet als Maechden

Die haer Lampen niet branden,

Och sy moesten blijven eylaes

Buyten des Bruylofts wanden.

TGEN de Heer behaecht wel na coomt

Wilt so goeden reuck gheven,

Voor gheen cruys noch druck hier en schroomt

Dat Godts vrienden beleven

PIEnst op tgheen den Apostel seyt

Tis niet te verghelijcken,

By de vreucht ende heerlijckheyt

In het schoon Hemelrijcken.

TER Salicheyt d'Heer met u sy

Dit wensch ick u o jeuchde,

Weest doch als vruchtbaer spruytjes ghy

Laet varen s'werelts vreuchde.

DOCHTERS begheeft u vroech tot goet

Vroech buycht u voor d'Heer neder,

Want dat maeckt een gherust ghemoet

Int jeuchdich herte teder.

Het elfde Liedeken

op de wijse vanden 80. Psalm. Ghy Herders Israels wilt hooren.

BEreyt u nu tot allen tijden,

Mijn lieve kint om vroom te strijden

Teghen uws vleys lusten quaet,

Die doch vromelijck wederstaet

Met eenen vast gheloove fier,

Op dat ghy mocht verwinnen hier.

ARbeyt altijt in dit saysoene

Om u jeuchd'lijcke leden coene,

Te gheven tot Godts dienste eerbaer,

Heylich end' oock seer reyn eenpaer,

V te houden van sonden fijn,

Laet dit al u betrachten sijn.

Aendachtelijck wilt doch aenvaten

Des Heeren jock tot uwer baten,

Want dat is soet en licht voorwaer,

So Christus spreeckt int openbaer,

En die dat nu draghen met lust

Die sullen hier naemaels in rust.

Ras comen al sonder bezwaren

In blyschap groot hoort dit verclaren,

Die hier noyt ooghe heeft ghesien,

Daer sullen sy nae Schrifts bedien

In eeuwicheyt altijt sijn bly

Van alle druck en lijden vry.

Te recht wilt altijt hier nae sporen

Mijn lieve kint in Godt vercoren,

En nu in uwe jonghe jeucht,

V Ledekens altijt tot deucht

Schicken op dat ghy also reyn,

Den Heer meucht behaghen certeyn.

GENeucht en vreucht wilt altijt soecken

In Godes woort ghelijck de cloecken,

En scheyt u oock met herten reyn

Van dees werelts wesen ghemeyn,

Wijckt doch van haer weghen verblent

Want haer naecket een deerlijck ent.

GERust stelt oock altijdt u sinnen

Om Godt boven al te beminnen,

Wt al uwe crachten ydoon,

Wilt neerstelijck betrachten schoon,

Te leven nu in deser tijt

Nae sijnen wilt met grooter vlijt.

RIcht wilt u altijt neerstich keeren

V Vader en Moeder te eeren,

Want dat is so Paulus verclaert,

Het eerste ghebodt hooch vermaert,

Dat een beloft heeft dit recht vaet

Van lanck te leven delicaet.

Te recht wilt u nu hier na pooghen

Om dit stedich voor uwen ooghen,

Te draghen dat ghijt nimmermeer

Niet en vergeet, maer t'uwer eer

Meucht betrachten met neersticheyt,

Dan sal u tleven sijn bereyt.

Siet dan mijn lieve kint verheven

Hebt ghy lust tot het eeuwich leven,

Soo wilt u nu tot deser uer,

Hier toe beneerstighen seer puer

Om uwe Ouders seer bequaem,

Nu altijt te sijn ghehoorsaem.

Dat ghy weet dat haer sout mishagen

En wilt dat doen tot genen daghen,

Volbrenghen oft nemen ter hant

Want het soudt u sijn groote schant,

Tsou Godt oock mishaghen met cracht

Dus u neerstelijck hier voor wacht.

OCH Wilt altijt ghedachtich wesen

Op al het goet dat sy in desen,

Aen u hebben bewesen pleyn,

En wilt oock nu weer int gemeyn

Haer eeren ghelijck dat behoort,

Want also leert u Godes woort.

Te recht bidt ick u noch int leste

Mijn lieve kint dat ghy naet beste

Stedich wilt haken nu ter tijt,

En u jonghe leven subijt

Zo over brenghen nae Gods wil

Dat ghy hier na sonder gheschil.

Een cleet seer Wit van sijde schoone

Meucht krijghen en in s Hemels troone

Ghecroont werden heerlijck en fris,

Met eenen croon van Gout ghewis

O lieve Ieucht schickt u gheheel

Om te vercrijgen dit schoon deel.

Recht wensch ick dat de Heer Almachtich,

V wil bequaem maecken seer crachtich,

Dat ghy u jonghe leven nu

Meucht volenden in deucht en trou,

En so hier na in eeuwicheyt

Leven in Godts rijck met bescheyt.

Het twaelfde Liedeken,

Op de wijse vanden 130.Psalm. Wtten diepten o Heere.

SAlich so is de mensche

Die sijn lust heeft alleyn,

Met al sijn hert en wensche

In Godes Wet alleyn

Daer van spreeckt t'allen tijden

Wt reynder herten soet,

Die sal eeuwich verblijden,

Met Godts vercoren goet.

Och of een mensch zijn sinnen

Hier na booch met ootmoet,

Godt schrijft int herte binnen

Sijn Wet in desen vroet,

Sijn nieu verbont troostlijcken,

Sijn vrede boven al

Hier toe neemt al u wijcken

Al in dit aertsche dal.

Christus die spreeckt ydoone

Met woorden soet eenpaer

Comt al tot my seer schoone,

Die belast zijt voorwaer,

Ick sal u al verlichten.

Neemt maer mijn Iock op dy,

Ick gheef u t'recht ghesichten,

En maeck u waerlijck vry.

Leert van my mijne zeden

Want ick sachtmoedich ben,

Ende ootmoedich meden,

Ghy vint u ruste den

Der Zielen ruste schoone,

En na dit leven siet

Crijcht ghy des levens croone

Vry sijt ghy van verdriet.

Wel den mensche int leven

Die hem nae Christum spoet,

Die sijn wil hem dan gheven

In een diepe ootmoet,

Nedrich kleyn in u ooghen

Wilt u buyghen altijt,

Christus sal u verhooghen

Int eeuwighe jolijt.

Set al u hope waerlijck

In Christo u Heer claer,

Hy maeckt u al eenpaerlijck

Sijn Dienarsse voorwaer,

Daer is niet lieffelijcker

Dan Godes kint te sijn,

En wort van hem gheen wijcker

Maer keert daer naer devijn.

Hier mee wil ick het laten

Leert ootmoedich te sijn,

Christum wilt int hert vaten

Doort gheloove hoort mijn,

Met bidden ende smeecken,

Met danckbaerheyt ydoon,

Dan sal u niet ghebreken

hier naer des levens croon.

Het dertiende liedeken, Van het onderscheyt vande vrede die Christus de Geloovigen, en die de Werelt haer kinderen geeft, uyt Iohannes int 14.Capittel, vers.27. Verdeelt in drie delen, te weten van het onderscheyt.

Van

1. Christus en s'werelts vree, en waer in dees beyden bestaen.

2. Tgheven deser beyden.

3. Teynde deser tweer.

Op de wijse: Warent alle mijn vrienden dat mijn vyanden sijn.

Het eerste deel.

ICk late u den vrede

Mijn vrede gheef ick jou,

Noch spreeckt de Heer oock mede

Ick gheef u niet ontrou,

Alsse d'werelt gheeft quade

Hoort dees rade.

Dit laet ons wel gheleyden

Christus en s'werelts vree,

Tonderscheyt van dees beyden,

Tgheven oock van die mee,

En teynde wilt bedencken

Wat sy schencken.

s'Werelts vreed is gheleghen

In s'lichaems ghesontheyt,

Hoocheyt, rijckdom en seghen,

Weeld', voorspoet sonder leyt,

Veel vrienden die goet wenschen

s'Werelts menschen.

Vry te sijn van cruys zwaerlijck

Cranckheyt sieckte en druck,

Schult Vyanden vervaerlijck,

Vry van al ongheluck,

Maer binnen gheeft sy wroeghen

Een vernoeghen.

Christus vrede verheven

Gans inwendich bestaet,

Cruys en druck in dit leven,

Hy by sijn vrienden laet,

Dickwils hier tharen besten.

Vry ten lesten.

Dees vreedt is oorsaeck goedich

Van alle deucht bequaem,

Godtvruchtich en sachtmoedich

Maeckt sy oock mee vreedtsaem,

Gherust lijdtsaem in lijden

In dees tijden.

Wt s'werelts volcht boosheden,

Recht het contrariteyt,

Misbruyck van s'lichaems leden

En Godts gaven planteyt,

Maer onseker dit pralen

Is // tsal dalen.

Dees vreedt en s'werelts prachten,

Verlaet haer haestich snel,

Als sy het minst verwachten

Moetense na de Hel,

Steunen daer op met d'herten,

Dan sal smerten.

Hier uyt dan blijcket claerlijck

s'Werelts is niet oprecht,

S'is maer uytwendich waerlijck

Oorsaeck oock van quaet slecht,

En tijtlijck oock onwisse

Tis gheen misse.

Pause.Het tweede Deel.

Aenhoort nu de maniere

Hoe Christus vrede gheeft

En de werelt seer diere,

Ick gheefse seer beleeft,

Niet als d'werelt gheeft meden

Dits d'Heers reden.

D'Werelt belooft haer gilde

Veel maer gheeft dickwils niet,

Christus die belooft milde,

En gheeft oock dit in siet

Want sijn beloften wissen

Niet en missen.

d'Werelt gheeft haer uytwendich

Maer binnen gheeft sy cruys,

Knaghen en wroeghen schendich,

Christus gheeft vreedt hier t'huys

Als hy druck hier laet blijven

t'Ons gherijven.

Sijn ghenaet en goetheden

Deelt hy so mildelijck,

Dat vreucht en blyschap meden,

Int cruys sy hebben rijck,

En ghedult is het lijden

t'Haer verblijden.

d'Werelt vercoopt sijn duere

Eyst moeyt en arbeyt zwaer,

Loopen draven seer suere,

Maer Christus vrede claer

Hy om niet sijn volck schencket

Dit bedencket.

Pause.Het derde Deel.

Het eynde hier beneven

Merckt van dees vreden wel,

Waer toe sy werden gheven,

Van Christus en d'Werel

Deen tot groote droefheden

Daer tot vreden.

s'Werelts om te bedrieghen

Als Iudas met sijn cus,

Christus soeckt tis gheen lieghen,

Ons eeuwighe wellus,

Ende salicheyt mede

Met sijn vrede.

d'Werelt om t'Lichaem aerdich

Wat goets te doen niet langh,

Christus om de ziel waerdich,

Te helpen merckt dees sangh,

Hier // maer namaels bequaeme

Oock t'lichame.

d' Werelt s'lichaems ghenuchten

Gheeft, om onversiens snel,

Haer te brenghen in suchten,

En het eeuwich ghequel,

Soo ydel is haer schijnen

Loont met pijnen.

Maer Christus gheeft de sijne

Om smaeck te voelen soet,

Van t'eeuwich vreedts verblijne

Om te vierigher goet,

Daer na neerstich te ganghen

Met verlanghen.

Hoe dwaes is dan dees mensche

Die hier veel moeyte maeckt,

Met arbeyt sorch en wensche

Meer te proeven de smaeckt,

Dan t'ghenieten der rusten

s'Werelts lusten.

En die Christus vre soete

Die om niet wert gheschenckt,

Weynich acht als d'onvroete,

Sy sullen dit bedenckt,

t'Noch beklaghen te laten

'Tsal niet baten.

Het veertiende Liedeken,

Op de voyse vanden 130. Psalm Wtten diepten o Heere.

AN u mijn goe bekende,

Die nu in droefheyt sijt,

In u druck en ellende

Soo bidt ick u met vlijdt,

Wilt u lijdtsamich draghen,

In tgheen Godt heeft ghedaen,

Denckt het is Godts behagen

Wilt het in danck ontfaen.

Ick bidt u wilt versinnen

Wat ist al wat men siet,

Wat willen wy beminnen

T' vergaet doch al tot niet.

Wy moeten oock al sterven,

Seer haest ende subijt,

De door is onse erven

Wy hebben uer noch tijdt.

AN dat men siet met ooghen

Wie daer sijn hert hangt aen

Die wert daer door bedroghen,

Het sal seer haest vergaen,

Hoe schoon het staet int bloeyen

Als Rooskens uyt ghebreyt,

En als die Bloemkens groeyen,

Seer haest maeckt het af-scheyt.

NEem waer en wilt aenschouwen

Bidt ick u lieve kint,

Wilt u lijdtsamich houden

Het aerts niet seer bemint,

Is u Moeder in rusten

Van alle moeyten zwaer,

Keert doch u hert met lusten

Dat ghy meucht volghen haer.

TGEeN u is overcomen

Naeckt ons en ander meer,

Laet ons doch als de vromen

Godt gheven prijs en eer,

In alle ons bezaeren

Hem dienen blydelijck,

Dat wy eeuwich vergaren

Hier naemaels in sijn rijck.

Prijst Godt met herten blijde

Al valt het scheyden suer,

Wilt mannelijcken strijden

Teghen d'aertsche natuer,

Het moet ghescheyden wesen

Het sy hier cort of lanck,

Mijn lieve kint in desen

Bewijs Godt lof en danck.

Ist dat wy tot Godts eeren

Ons tijdt recht nemen waer

Ons droefheyt sal verkeeren,

Eeuwich in vreucht hier naer,

Wilt dit ter herten vaten,

Waer dat ghy gaet of staet

Stelt u in Godt ghelaten

in noot comt hy te baet.

En wilt den Heere vreesen

Wilt tot hem treden uyt

Hem onderdannich wesen,

Als sijn beminde Bruyt,

Dat ghy hem mocht behaghen,

In ware deuchden schoon,

Soo sult ghy namaels draghen

Eeuwich der vreuchden croon.

TER eeren Godts ghepresen,

Soo schenck ick u dit liet

Wilt het singhen en lesen,

En maticht u verdriet,

Die Heere wil verlichten,

V druck lijden en pijn,

En inder liefden stichten,

Dat is het wenschen mijn.

Sijt Godt den Heer verheven

Bevolen nu terstont

V Vader hier beneven,

Bid ick uyt scherten gront,

Keer alle dinck ten besten,

Soot Godt den Heer belieft,

Soo hebt ghy vreucht int lesten.

En sijt hier mee gherieft.

DOCHTER dit is int scheyden

Nu mijn liets fondament

Dat Godt u wil gheleyden,

Al totten laetsten ent,

Op dat ghy meucht vergaren,

Met u Moeder op nieu,

Met alle Godts dienaren

Wensch ick tot een adieu.

Het vijftiende Liedeken,

Op de wijse: Ick schou de werelt aen, Of de Lof-sangh Maria.

MIjn leven, en mijn tijdt

Ghedijt my tot verwijt,

Om dat ick mijne daghen,

Soo ydel heb besteet,

maer wie sal ick mijn leet,

meer dan my selver claghen.

Ick heb uyt Godes Woort

Soo menich mael ghehoort,

De heylsaem wyse reden,

Maer hoe ick loop of ren,

Ick blijf vast die ick ben,

Vervult met ydelheden.

Ick neem vaeck voor in't hert,

Dat ick om dood, noch smert,

Van God niet wil vervallen:

Maer dese goede wil

Staet nauwelijcx eens stil,

Of ick ben weer aen't mallen.

'K crijgh vast een jaertgen meer,

Maer in Gods liefd, en leer,

Blijf ick heel onervaren:

Mijn tijd die gaet vast heen,

Maer inde deught alleen

Verjongh ick alle jaren.

'K weet door my selfs gheen raet,

Ick ben selfs, mijn selfs quaet:

Ach! Hemel stiert mijn sinnen!

Dat ick mijn vleys en bloedt,

En 'tevele ghemoedt,

Mach heyligh overwinnen.

Wat baet my onghedult,

Ick selver heb de schult,

Voor my aen God bedreven:

Daerom wilt u tot boet

Voortaen, o mijn ghemoet,

Ten Hemel waert begeven.

Het sestiende Liedeken,

Op de wyse van den 50. Psalm: God die der Goden Heer is, etc.

ICk wensche u Gods genade en vreed'

En sijnder liefde int herte oock meed',

Op dat ghy meught wandelen na sijn wil,

In sijnder vreese met een ghemoet stil,

Gheen weder-wil maer lijdtsaem en ootmoedigh,

Die Heer zy met u in desen goedigh.

Een Coninc is Chritstus, een bruydegom

Voor die ziele, laet ons hier alles om

Overgeven wat teghen is sijn aert,

Waer mee ons conscienti is bezwaert,

Alsoo vergaert in Christo al u sinnen,

Soo wordt ghy een met hem in sijnder minnen.

Een is ons licht, een is ons Herder goet

Wandelt hem nae als schaepkens in ootmoet,

Opent u hert laet varen duysternis,

Op dat het licht in u schyne ghewis:

Alleen sijn stem wilt hooren willichlijcken,

So sal dees herder van u ziel niet wijcken.

Een is ons troost, een is ons vrede recht,

Al u droefheyt keert ootmoedig en slecht,

Tot hem, als u ghemoet beladen is,

Hy sal u troosten, dits immers ghewis,

Sijn vrede soet, vast en onwanckelbaere,

Schenct hy alleen sijn utyvercoren schare.

Een middelaer, een is Emanuel,

Die ons versoent met synen Vader snel,

Die effen maeckt wat daer oneffen sy,

Die ons een maeckt met hem van sonden vry,

Dat God met ons zy, als sijn Soon eerbare

In eenigheyt dit is een troost voorware.

Een schat is dit, een goet boven rijckdoom.

Wel hem die sijn gemoet hout in den toom

En kiest alleen dees schat hooch en dierbaer,

O Iesu milt geeft ons een hert voorwaer

Dat nacht en dagh aen u ghedenckt ghestadigh,

Dit is ons hoop o Christe seer genadigh.

Een soetigheyt, een smaeck boven natuer,

Vercrijght alleen die nieuwe creatuer,

Als sy ghevoelt die liefde boven maet,

Gheboren uyt dat onvergancklijck zaet,

Och lieve laet ons vierichlijck arbeyden,

En van dees liefde nimmermeer afscheyden.

Eenige God een maeckt ons doch met dy,

Vader en Soon en heylighe Gheest bly,

Treckt ons in uwer liefden heel gemeen,

Fonteyne soet wilt ons ziele bespreen

Met u minsame soete water schoone,

Dat ons doet springhen in des Hemels Troone.

Eenighe Prins, eenighe Helt Christi,

Eenige Troost Soyus weest ons naby,

Eenige Bruydegom mijn ziel aenneemt,

Dat ick doch nimmermeer van u vervreemt

Van u ghemeenschap, o mijns herten vreughde,

Treckt my nae dy vervuldt my met u deughde.

Het seventhiende Liedeken,

Op de wijse: Het daget inden Oosten.

O Ziel hoe langh salt dueren

Dat ick sal draghen leyt:

Hoe langh sal ick moeten besueren

Dees ongherustigheyt.

Wanneer sult ghy verkiesen

't Inghekeert leven soet:

Wanneer sult ghy u selfs verliesen,

Dat rusten magh 'tghemoet.

Tis langh ghenoegh, keert weder:

V selfs niet meer behaeght:

Veracht, verlaten, dit gaet neder,

't Niemant dan God en claeght.

In 't cruyce weest te vreden,

Siel ghelaten wilt zijn,

Hoet gaet, blijft altijdt in Gods vreden,

Als de son en zijn schijn.

Dit is een goet beginnen,

Sulck leven God volmaeckt,

O ziel wie hier wil treden innen

Tot kennis hy geraeckt.

Maer hy moet eerst zijn ledigh

Van creatueren rust,

En self aencleeflijckheyt niet sedigh

Door t'sterven der quaer lust.

Soo d'eeuwich goet wilt soecken

O ziel van binnen vroet,

Daer moet dan Godt in lichten cloecken

Sult ghy vinden dit goet.

Dat t'herte sal verblijen

En maeckent oock gherust,

Verlost van alle lijen

Met Godes vree ghecust.

Prince des Hemels schoone

Och daer toe u hulp biet,

Cracht en sterckheyt van uwen troone

Door u gheest in my giet.

Het achtiende Liedeken,

Op de Nera de schoonste van u Bueren.

LAet hooren nu ghy Ionghe lieden

Wat datmen hier geduerich vint,

Dat niet naet zwarte graf moet vlieden

Al door den doot des sondes kint.

Verganckelijck is 'Menschen leven

Niet anders dan het gras en caf,

Is hy nu heden hooch verheven

Morghen gaet hy al na het graf.

Biet doch de stralen van u ooghen

Och siet doch metter ooghen strael,

Al op die Boomen die verdrooghen

En roept het stervet altemael.

BEgint van u jeucht sy vliecht henen

Ia snelder dan den snellen pijl,

De jonckheyt die is al verdwenen

Het sterft al door des doodes bijl.

RECHt en can de mens niet wel tellen

Die sijn leven nu tellet lang,

Maechden jonck, ende oock ghesellen

Sy comen al in doots bedwanck.

CORts hoorde ick noch eene tale

Die tot my sprack uyt Godes rijck,

Die my lest wacht, ick wel eerst hale,

Och wilt doch waecken alghelijck.

NEEmt ghy speelders nu uwe bollen

Op uwen cloot dees spreucke schrijft,

Naer den pael doe ick dy nu rollen

Soo den doot na het graf my drijft.

LIStich den tijt my is ontloopen

Waer sal ick hem nu loopen naer,

Och hadder yemant tijt te coopen

Elck behoevet wel tijt voorwaer.

DOCH TE Recht ic mijn eerste jaren

Al van mijn kintsheyt niet en sie,

Nochtans so wil ick voorder varen

Ick soeck tijt, ende tijt ick vlie.

Princesse jonck t'can hier niet dueren

T'gheen eeuwich duert laet soecken wy,

Wat is hier dat niet can versueren

Maer 'teeuwich leven daer van is vry.

Het neghentiende Liedeken, een nieu Iaer-Liedt

Op de wijse: Edel Karsou Maechdeken suyver.

INt nieuwe Iaer

Wilt nu vierich ontwaecken,

Ghy Menschen al ghelijck

Ghy Christen schaer,

Prijst Godt in dese saecken,

Looft hem oock arm en rijck

Die u minlijck

Verlost heeft uyt doots banden,

Denckt het naer, o Christen schaer,

Prijst hem in alle Landen.

Int nieuwe Iaer

Wilt u tsamen bereyden,

Ghy volcken al ghelijck

T'ontfanghen claer,

Den Heer der eeuwicheyden,

Hy wiert arm die was rijck,

Comt blydelijck

Wt d'Hemel hooch verheven,

Om ons uyten slick, doots strick,

Te leyden totten leven.

Int nieuwe Iaer

Wilt dese gaef ontfanghen,

V hert verlanghen laet,

O Christen schaer

Hy vrijt u van verstranghen

Des doots der hellen zwaer,

Hy is de Helt

De Leeu Iuda ghepresen,

Die door sijn ghewelt, vermelt

Den vyandt heeft verknesen.

Int nieuwe Iaer

Rijst ons de son ghepresen,

Om te verlichten soet

Ons menschen schaer,

Verclaert in't Hemels wesen,

Waeckt op duyster ghemoet:

Want u licht goet

Schijnt nu door Gods weldaden,

Blijft niet inder nacht, veracht,

Neemt wel waer Godts ghenaden.

In't nieuwe Iaer

Is ons een kint gheboren,

O Mensch bedenckt dit werck,

Wt liefden claer

Droech hy des Vaders toren

Met smerten in dit perck,

Heeft soo sijn kerck

Ghewasschen metten bloeden,

Totten levens pleyn, seer reyn,

Hier tot brenght u ghemoeden.

In't nieuwe Iaer

Een Soon is ons ghegheven,

Wiens heerschappy is groot,

O eeuwigh vaer

Ghy helpt ons totten leven,

Verlost ons vanden doot,

V rijck minjoot

Maeckt ghy u Bruyt ghemeyne

Denckt dit goet, o Menschen soet,

Looft hem met herten reyne.

Int nieuwe Iaer

Met vrolijckheyt verheven,

Het aertrijck spreken sal

Bloemkens eerbaer,

En Voghelkens die leven,

Die maecken groot gheschal,

Ghetuyghen al

Van haren Schepper heylich:

Mens versint, u oock verbint

Te brenghen vruchten veylich.

Prince minjoot

Int nieuwe Iaer wilt leven,

Als vruchtbaer boomen goet,

O Schepper groot

Door uwe macht verheven,

Wy treden mette voet,

T'oncruyt verwoet

Int oude Iaer ontfanghen,

Ghesaeyt quaet,

Door Duyvels raet

O Heer vordert ons ganghen.

Het twintichste Liedt tot waerschouwinge aende Ieucht,

Wijse: Al hebben de Princen haren wens.

ONbedwonghen dertele Ieucht

Soect een heylsaem wijse vreucht,

En in plaets van geyle min

Haelt d'eerwaerde reden in.

Wie op geyle tochten siet,

Naeckt een lastbaer zwaer verdriet,

Want wat Venus maeckt en voeght

Schept altijdt met onghenoeght.

Siet men op de schoonheyt gans,

Dat is maer een yle glans:

Wat is schoonheyt? vleys en bloet,

Alsmen quaet is in't ghemoet.

Soo ghy om de jonckheyt paert

't Speel-sieck hertjen jonck bejaert

Sal u sijn een lastbaer kint,

Als het maer is teghen wint.

Trout ghy dan veel schat en goet,

En gheen deughtsaem edel bloet,

Ach soo heeft u gierigh hert

Eeuwelijck een droeve smert.

Maer wie deught en eer bejaeght

Sal niet vinden 'tgheen mishaeght:

Want een deughtsaem vroom ghemoet

Heeft een onvergancklijck goet.

Daerom onversochte lien

Wilt op d'ydelheyt niet sien,

Maer stelt in de deught u lust,

Soo hebt ghy de ware rust.

Het eenentwintichste Liedeken,

Op de wijse: Aenhoort 'tgeclach, o bloeyende jeught.

MYn gheclach hoort, en neemt wel waer

V Doopsel, volgt niet dese schaer

Die meenen sijn // dan wel te sijn

Metten Doop maer.

En staen soo op dit sacrament,

Oock op 't Aventmael seer verblent,

't Sichtelijck werck // is haer ooghmerck

Haer naeckt elent.

Want 'tsal haer dienen tot verderf,

So 'tquaet in haer niet en versterft,

Den ouden mens // met lust en wens,

Al in't ghemoet.

En dat begraven wort minjoot

Door het doopsel al inden doot

Het vleesch quaet // met werck en daet,

Tot in het graf.

Op dat ghelijck als Christus vry

Verrees, en opclam daer by

Ten hemel claer // al by sijn vaer

Ter rechter handt.

Wy oock alsoo verrysen t'saem

In een nieu leven, nae't betaem,

En oock daer by // tot ons Heer vry,

Op styghen al.

Want soo wy inden bitt'ren doot

Met hem hebben ghemeynschap groot,

Soo sullen wy // oock hebben vry

Het leven schoon.

Dit is die cracht daert doopsel claer

Ons op wijst, en oock leert eenpaer,

Daerom volght soet // dees regel goet

Na Paulus leer.

Iohannes van sijn Water-doop

Als metten vingher ons wijst, loop

Al tot die Helt // na my ghestelt,

Die sal u claer

Doopen metten heylighen Gheest,

En metten vier in dit foreest

Der liefden schoon // 'rwelck verbrandt

Al s'vleesches lust

Na u begheer heb ick dit Liet

Aldus ghestelt, doch scherplijck siet

Opt betekent // en blijft niet blent

Opt teken doot.

De Heer geef u sijn seghen weert,

Dat ghy van 'tgoed' u niet en keert,

Twelck ghy nu vroet ,, in u jeught soet.

Hebt aengheveert.

Het twee en twintighste Liet,

Op de wyse: Gods genaed en weldaet.

IEughdigh hert,

Nu doch wert

Gheestelijck gheneghen,

Om in s'Heeren weghen

Te wandelen eenpaer,

Nae Gods woort openbaer,

En seer vert

Met u hert

Van d'werelt te deghen

Keert tot Godes seghen,

Hy sal u helpen claer,

Door sijn ghenaed voorwaer,

In't jeudigh leven

Sal hy u gheven

Sterckheyt in u ghemoet,

Soo ghy met beven

Nae hem gaet streven,

Al in ware ootmoet,

Oock sult ghy

Als dan bly

D'Werelt overwinnen:

En daer by

V vleys vry

De lusten van binnen

Door goet beginnen,

En God beminnen.

Goet begin

God bemin,

Is den wech ten leven,

En oock daer beneven

Ghehoorsaemheyt niet cleen,

Sijns ouders in't ghemeen:

Dit versin

Ende in

Deughden wort bedreven,

Daer toe wilt u geven

Want dit hevet certeen

Groote beloften reen,

Die God sal gheven

Al die aen cleven

D'Ghehoorsaemheyt seer goet,

Hier in dit leven,

Oock daer beneven

Het eeuwigh leven soet:

Daerom bly

Wilt doch vry

God den Heer aen-cleven:

En daer by

Wilt oock ghy

Vwe ouders gheven

't Ghehoorsaem leven,

Daer na wilt streven.

Daer nae streeft,

En doch geeft

Ghehoorsaemheyt schoone

V ouders ydoone

Goe-willigh met der daet,

En mijd van herten 'tquaet,

Voor God beeft,

Seedigh leeft,

Ootmoedigh seer vrome,

Houd 'tlichaem in tome,

In slecht nedrigh ghewaet:

Volcht niet prachts lust of raet

Des werelts wesen,

Mijt doch in desen

En vander jeucht seer soet

Wilt den Heer vresen,

Soo sult ghy wesen

Hier na in vreuchden goet,

Daer seer reyn,

Ghy ghemeyn

Met de vromen t'samen

Sult certeyn

Blincken pleyn,

Als de Son bequaemen

Al naet betamen,

In Gods rijck Amen.

Het drieentwintichste Liedeken

Op de wijse: Wat vintmen nu al blinde lien.

FRis en ghesont spaer u de Heer,

Na ziel en lichaem tsame,

In tgeloof, en deucht tot Godts eer,

Dit wensch ick u van herten seer,

Tot een groete bequame.

ANSiet ghy twee ghepaert te saem

Op Christus u Heer goedich,

Hoe dat hy al is voor ghegaen,

Oock wilt niet wijcken van de baen,

In cruys weest oock sachtmoedich.

PYn en droefheyt hy leet onsoet

Was lijdtsaem en verduldich,

Van boose Menschen seer onvroet,

Hy leet de doot bitter als roet

Die nochtans was onschuldich.

ET moest oock Paulus int ghevecht

Door Godts ghenade strijden,

Teghen eender Satanas knecht

Die hem met vuysten sloech onrecht,

Dees prickel moest hy lijden.

ERen wilt altijt u Heer soet

Laet u doch niet meer houwen,

Van teghenspoet, of tijtlijck goet:

Maer weest altijt seer wel ghemoet

Vast aenden Heer te houwen.

SOO Neemt het alles van Godts hant

Wel of wee soo't mach comen,

Met lijtsaemheyt besit ziels lant,

Bewijst u wel van allen cant

Als Godtvruchtighe vromen.

EN voor al doch hier wel op let

Om gheen dinck van dees eerde,

Den Heere uyt u sinnen set,

Maer boven al bemint sijn Wet,

D' een noodich is hy weerde.

AEn den Heer hout met David soet,

Die sprack ick vraech niet Heere,

Na Hemel Aerdt of tijtlijck goet,

Als ick maer u heb int ghemoet

Na u verlanght my seere.

CHristus was oock Zacheus deel

Ghelt nog goet hem can letten,

Hy gaf daer van den armen veel

Betoonde so der liefden streel,

Ginck Christus int herte setten.

TEN GELdet oock by d'Apostel niet

'Twas als dreck in sijn ooghen,

Wat men hier metten ooghen siet,

Noch druck of ancxt en zwaer verdriet

Door lieft cont het al dooghen.

Soo verhieft dan dees weerden schat

Blijft hem vast in ghelijvet,

Gaet neerstich na de schoone Stadt

Die leyt ten eyndt van d'enghe padt,

Vast by den Heere blijvet.

DOCH TE Recht denckt om s'Hemels vreucht

Die daer eeuwich sal dueren,

d'Wereldts is maer een cleyn geneucht,

'Tvergaet in corten stont dit heucht,

'Teeuwich blijft t'aller ueren.

SYN HVYSVROV s'Hemels Prince schoon,

Daer sal brenghen seer blijden,

En gheven haer der eeren croon,

Tot een ghenaden vreuchdich loon

Verlost van alle lijden.

Het vierentwintichste Liedeken is een clachte der wijsheydt,dat sy vande Ieucht soo werdt vertreden,

Op de wijse: Den tijt is hier datmen sal vrolijck wesen,Ofte reyn maechdelijck Pylaer.

T'Valt mijn // een pijn

Aldus verkleynt te wesen,

By der Ieucht fijn

Ben ick vergheten heel,

Tfenijn // voor wijn

Wert seer van haer ghepresen,

Het drincken dunckt hen eel,

Daer schade schijnt voordeel

Soo dom is jeuchts ghespeel,

Welks bloem valt van haer steel:

Siet hoe dat hier onachtsaemheyt

Den tijt verquist ende afleyt,

Sulck seyt // ontseyt

Goet oordeel diet misgreyt.

Comt Ieucht // en veucht

V onder mijnen leeren,

Goe oorden en deucht

Leert // die sijt goet van aert,

V vreucht // gheneucht

En wilt van u niet weeren,

Ontfanght mijn liefde waert:

Hierom gheen moeyte spaert,

Schout vliet // wat traecheyt baert

Sy niet, dat schaedt vergaert:

Wilt onlust van u jaghen dan,

V tijt dan wel ghebruyckt voortan,

Den strijt // met vlijt

Aenveert om dien ghy vrijt.

Siet toe // ick doe

Een yghelijck ten goede,

Die op mijn hebben // goe,

Acht met hert sin, ghedacht

Denckt hoe // ick spoe

Als die niet werde moede,

My te ghebruycken tracht

Den tijt na niemant wacht,

Die sluymt, by daech oft nacht

Versuym, baet gheen na clacht,

'Tverlies tot zijnder grooter schant

Van een so costelijcken pant,

Niemant // t'weer vant

Dus oeffent u verstant.

Die Wet // gheset

Om weren wat mach schaden,

Neemt aen sonder verlet,

Sijt oorden onderdaen,

Te bet // ghy met

Den tijt so sonder smaden,

Des wijsheyts pat sult gaen

Haer inden gront verstaen,

Dit is, die rechte baen

Ghewis, gheen ydel waen,

Diet oyt te recht verstonden siet

'Tverbont viel hem so zwaer doch niet,

Ghy cont // goet ront

Vermeerderen uwe pont.

Nu groeyt // en bloeyt

Mijn gheestkens uyt ghelesen,

Met s'Gheests natuer besproeyt

Weest neerstich int ghebou,

Lust voeyt // cloeck roeyt

En laet u niet verknesen

Ick wijsheyt uwe Vrou,

Sal gheven u mijn trou

Dijn Naem // ick voor behou

Den faem // diet oyt vergou,

Met rijckdom, goet en eer belaen

Ver van haer salse sijn ghedaen,

Die teer // in leer

Maer int versuymen meer.

Mijn zee // oock mee

De jonckheyt vordel dede,

Wilt ghy niet sijn ghehoont

My voor u tuchtster croont,

Rust vree // in stee

Van tweedracht staen alrede,

Soo my met reden toont

Dat oorden by u woont,

Met const, wert ghy verschoont,

Tijts jonst, u wel beloont,

Hierom u tijt doch wel besteet

Tot deucht en eer zijt snel bereet,

D'ontucht // ontvlucht

Zijt gierich tot leer sucht.

Het vijfentwintichste Liedeken,

Op de wijse: Minsaem beeldeken Amoureus die t'heyrcracht, etc.

O Ghy Edele jonghe Ieucht

Waer ghy vergadert zijt,

In des Heeren naem met vreucht

Looft hem ghebenedijt,

Altijt // verblijt

Int goede // o vroede,

In dit dal

De Heere // siet neere

Op ons doen al,

Want hyen // altyen

Ons helpen sal.

Prijckel ist te leven siet

In dese werelt quaet,

Maer de Heer zijn hulp aenbiet

Die leeft na zijnen raet

Afstaet // verlaet

Boos leven // aencleven

Wilt den Heer

Die smerten // van herten

Can nemen gheheel,

En gheven // daer neven

Dat Hemelsch juweel.

Biet u de werelt haer solaes

Schout sulcx als quaet fenijn,

Haer voornemen is sotheyt dwaes,

Sal haest verandert zijn

In pijn // hoort mijn

Ghewaghen // haer plaghen

Eynden niet,

In weenen // met eenen

In zwaer verdriet,

In quellen // der hellen

Dit wel doorsiet.

Weest ghy als bloemkens fraey gheplant

In den dael hier beneen,

Gheeft reucke soet ende playsant

Voor elck mens groot en kleen

Tgheween,

Sal u niet deeren // die Heere

Sal 'tis waer,

V loonen // en croonen

Verschoonen hier naer,

En gheven // het leven

Beschreven ist klaer.

Groeyt, en bloeyt, in deuchden schoon,

Als Boomen aent t'water jent,

Bidt Godt dat hy sijn Gheest ydoon

In cracht en waerheyt sent // ontrent

By u wil blyven // verdrijven

Alle nijt,

Vergaren // en sparen

Bewaren altijt,

Voor dwalen // en falen

Waer dat ghy zijt.

Oorlof o Ieuchden ghedenckt mijn

In u ghebeden reyn,

Dat wy by Christum moghen sijn

Comen in s'Hemels pleyn // certeyn,

Soo wil ick mede // o lede

Van Christi

Ghedencken // niet krencken,

Maer t'schencken tot dy

Wilt vesten // ten besten

Die resten van my.

Het sesentwintichste Liedeken, is eenen lofsanck na den eten,om over tafel te singhen,

op de wijse vanden 100. Psalm, ghy Volckeren des aertrijcks al.

LOf en danck sy u lieve Heer,

Die ons nu hebt tot uwer eer,

Ghespijst ende ghelaeft te saem,

Eeuwich moet danck sijn uwen naem.

Heer seghent en ghebenedijt

Ons, en dees u gaven altijt,

Oock die wy nu van u goetheyt,

Hebben ghenutticht, welbereyt.

Laet namaels ons deelachtich sijn

V eeuwich dischs, met s'Hemels wijn,

Ons belooft door u Soon eerbaer

Iesum Christum // dit werde waer.

Het sevenentwintichste Liedeken,

Op de wijse: Schoon lief wilt my troost gheven: Oftevanden sesten Psalm, Wilt my niet straffen.

IEucht u wil ick aenspreken

Die hier so gaet uyt steecken,

Pronckt met u schooneyt hooch // pronct, etc.

En cracht van u jonck leven

Recht oft niet sou begheven,

V in u jeught soo vroegh.

Cont ghy my wel vertooghen

Een schoon bloemtgen voor ooghen,

Dat niet haestigh vergaet // dat niet, etc.

Soo soud ickt oock ghelooven

Dat niet en soud verdooven

V schoon en soet ghelaet.

Maer laet een dochter comen,

En proncken t'haerder vromen

Al met haer wanghen root // al met, etc.

Haer schoon ende bruyn ooghen,

Die t'hert door min verdrooghen,

Sy verdroocht door den doot.

Ick sagh een Roose bloeyen,

Tscheen sy altijt sou groeyen,

Maer sy verwelckte ras // maer sy, etc.

Daerom en wilt niet bouwen

Op schoonheyt van de vrouwen,

Want t'vergaet haest als gras.

Ia veel snelder eylacy

Als dooft een schilderacy:

Veel snelder dan een Roos // veel snelder.

Verderft van des Sons steken,

Soo comt de doodt ghestreken,

Maeckt bleeck de wanghen bloos.

Heden staet ghy in't bloeyen,

Morghen gaetmen u snoeyen,

Een sinckingh valt uyt t'hooft // een, etc.

Of ander zwarigheden,

Comen in uwe leden:

De schoonheyt dan verdooft.

Daerom  jonghe bloemen,

Van schoonheyt wilt niet roemen:

Niemant oock seer bemint // niemant.

Alleen om schoon aenschijnen,

Die haestich gaen verdwijnen:

Maer tot deught weest ghesint.

Prince jeught hoort ten lesten,

Voor al soo wilt doch presten

Na des schoonheyts fonteyn // na des etc.

Een Son die altijdt schijnet,

En nimmermeer verdwijnet,

Dat is ons God alleyn.

Het achtentwintighste Liet,

op de wijse; van den 88. Psalm, Heer die my dus langh hebt, etc.

TReet nu doch na de schoone stadt,

Ghy lieve jeughde al te samen:

Wilt doch wandelen naet betamen,

In desen tijd den smallen padt

Want die sal u leyden ten leven,

Ghelijck wy claer vinden beschreven.

Yverigh wilt doch wel beraen,

Sonder omsien nu steets voort treden,

Op desen wegh die u tot vreden

Sal brenghen, soo ghy vroom hout aen:

Daerom wijckt niet af in dees daghen,

Maer wandelt voort sonder vertraghen.

Nu die Heer door sijn goetheyt reyn,

V gheopenbaert heeft seer goedigh

Zijn wegh, en oock sijnen wil spoedigh

V daeghlijcks laet hooren ghemeyn:

Wilt doch o lieve jeught vercooren,

V hier na schicken naet behooren.

TGEN u noch hindert op dit pas,

Om te leven na Gods begeeren,

Dat wilt doch altijdt van u weeren:

Ende u nu begeven ras

Om uwen Bruydegom verheven,

Stedigh met lust en liefd' t'aencleven.

GEReet maeckt u oock altesaem,

Als wyse maeghden seer bequame:

Op dat ghy meught zijn aenghename

V Bruydegom die u bequaem

Als dan sal nemen seer vreucht-rijcke,

Voor syne Bruyt seer autentijcke.

RIcht daer om al u ganghen fijn

Nae sijnen wil tot allen stonden,

Op dat ghy meught worden bevonden,

Van die schaepkens die tallen tijn,

Die stem haers herders vlytich hooren,

En volghen hem soo hy gaet vooren.

Toont u hier in als kinders goet,

Ws vaders wille te betrachten,

Zijn wet wilt steets in u ghedachten

Draghen, dat ghy altijt seer soet

Daer dagh ende nacht meugt van spreken,

En soo die boomen zijn gheleken:

Staende aen het water gheplant,

Die haer vruchten tot allen tijden

Voort brenghen, steets sonder vermijden

Ter bequamer tijdt seer playsant,

Diens bladers nimmermeer verdrogen,

Maer steets bloeyen voor smenschen ogen.

Dus moeten de Gherechtighe

Oock steets in deught bloeyende wesen,

Op dat haren vader door desen,

Mach crijghen sijn rechte eere:

O jeught wilt u doch hier toe spoeden,

Seer neerstelijck als de vroeden.

OCH wilt doch tsamen met aendacht

Altijdt neerstigh bidden en waken,

En u soo stedigh bereyt maken,

Op s'Heeren toecomst dagh en nacht,

Op dat als hy u comt besoecken,

Ghy meught bereyt zijn als de cloecken.

Totter bruyloft seer excelent,

Al met uwen Coninck seer schoone

In te gaen, seer lieflijck ydoone,

Boven al in des Hemels tent,

In die weerschap wilt dit doch vaten,

Daer vreught sal wesen boven mate.

Eerlijcke gasten sullent fier

Moeten zijn, die daer sullen moghen

Staende blijven, want s'Heeren ooghen

Die zijn soo reyn, hoort dees manier,

Dat sij't besmet noch onreyn waerlijck

Niet en moghen aenschouwen claerlijck.

Rust u daerom met neerstigheyt,

Dat ghy met t'rechte cleyt seer pueren,

Bereyt meught zijn tot alder ueren:

En soo u Heer doch nu verbeyt,

Soo sal hy u tot uwen loone,

Hierna geven des levens Croone.

Van reyner liefden is dit Liedt,

Op u begeert aen u gheschreven:

Stedigh wilt den Heer den prijs geven,

V en laet daer van wenden niet,

Soo sult ghy met Gods uytvercooren,

Namaels eewichlick vreught oorbooren.

Het negenentwintighste Liedt, een geluck-wenschingh tot het predickampt,

Op de wijse: Vluchtighe Nymphe waerheen, etc.

COstelijck zijn de voeten schoon,

Van die met een soeten toon,

Na Gods reden, roepen vreden,

En wiens mont is een trompet,

Kennelijck maecken sy Gods Wet.

Rechtelijck dan vercoren ghy,

Wensch ick u te vooren vry

Godes seghen, vroeghen reghen

Op u ackerwerck ghenoegh,

Vlytelijck slaet d'handt aen den ploegh.

NEerstelijck wilt nu saeyen zaet,

En met vlijt afmaeyen 'tquaet,

Als de vroede, wort niet moede,

Al draeght ghy der sonnen smacht,

Vromelijck arbeyt dagh en nacht.

LIef en wert suldy niet zijn

By der werelt in dees tijn,

Maer by d'Heere, crijght ghy eere,

Die sal u wel loonen saen,

Ende met vreughden croonen gaen.

Soberlijck leyt het ackerlandt,

Stoockt t'vier dat het wacker brant,

Om te warmen, voor den armen,

Die in liefden zijn vercout,

Trouwelijck Godes tuyn op bout.

Deughdelijck Godes Tempel sticht,

En met Gods exempel licht

Vwen naesten, wilt u haesten,

Bout het nieuw Ierusalem,

Vriendelijck laet clincken u stem.

Ieughdelijck ghy, nu neerstigh vist

Recht ghebruyckt u pondt t'niet quist,

Claer wilt lichten, d'menschen stichten,

Keert u totten Heere net,

SOONe doet vierigh u ghebedt.

BOOTS so doch op Gods kercke wis,

Met Gods woords ghetuyghenis,

Oock met t'leven, hoogh verheven,

Als op eenen Bergh ghestelt,

God zy met u ghetrouwe Helt.

VAN u sonden menschen afstaet,

CLAEr ontfanght dees bodes raet,

Sijn goe gaven, u sal laven,

IA sijn leer Gods woort bewaert,

COBpich weest niet tot hem gheaert.

SOON wy u ontfaen blydelijck,

VAN DE Heer vol vreden rijck,

RYPpe reden, en u seden,

Die daer staen opt fondament,

Blijft volstandigh tot inden endt.

So sult ghy namaels blincken schoon,

Als een Ster in s'Hemels troon,

En oock mede, hebben vrede,

Singhen met een nieuwen stem,

Lof zy God in Ierusalem.

Het dertighste Liedeken,

op de wijse: Nera de schoonste, etc.

HEer hoe lang wilt ghy my verlaten,

Ende dus stadigh van my vlien?

Och mocht mijn Ziel u troost eens vaten,

Die ghy wel eer my pleecht te bien.

Ick hebbe wel ghewenst te sterven,

De bitter doodt die scheen my soet,

Twas om u troost noch meer te erven,

Die ick smaeckte in mijn ghemoet.

Ghy verlichte mijn herte binnen,

En gaeft my sulcken blijschap groot,

Twelck niet begrijpen can de sinnen,

Hoe soeten wijn ghy my ingoot.

By u te zijn met mijn ghedachten,

Te peynsen aen u soet ghespeel,

Aen u inspraeck in mijns ziels crachten,

Twas of ick was in een prieel.

Niet sulck een als wel heeft gestichtet

Den Coningh Salomon seer wijs,

Van bloemen, cruyen toegherichtet,

Maer als een gheestelijck Paradijs.

Die bloemtjes die ick daer beooghden

Dat was u oversoete woort,

Voor tsangh der vogelges die hooghden

Heb ick u Bruyts Lof-sangh ghehoort.

Mijn hert ontstack en ick ontworde,

En volghde dat pluymen gheslacht,

Vlucht was mijn gheest, t'lichaem hier dorde,

Boven by u was mijn ghedacht.

Maer nu Heer schijnt ghy mijn pertye

Mijn leven is niet dan verdriet,

Waerom neemt ghy u troost van mye,

Die my van u wel is gheschiet.

O ziele mijn t'moet aen u breken,

Mijn God doch altijd is ghetrou,

Hy heeft noch noyt sijn volck bezweken,

Of verlaten in eeuwigh rou.

t'Comt om dat ghy hem gaet verlaten

En u liefd' op een ander leght,

S' werelts vermaeck ghy wilt aenvaten,

Daerom sijn troost hy voor u deckt.

De Rijckdom u eylaes beweghet,

Des werelts eer ghy ontvliet,

Wellust des vlees ghy niet afveghet,

Dit ist dat u brenght dit verdriet.

Dit doet als ick u wil ghenaken

Heere, dat ghy dus van my vlucht,

Daerom o ziel nu wilt opwaken,

Keert weer laet hooren u ghesucht.

Al mette Bruydt treet van u bedden,

Van s'werelts eer, en s'vleesches lust,

Versaeckt, cruyst, doodt, soo wilt u redden,

In creaturen niet meer en rust.

So sal u Prins u weer ontfanghen,

Sijn soet vermaeck daer ghy na snackt

Sal hy u weer laten erlanghen,

In sijn liefde niet meer verzwackt.

Het eenendertighste Liedeken, een Bruylofts liet, ofteeen gheluckwenschinge in den Houwelijcken staet,

Op de wijse: Lief uytvercoren ick socht u seer,

GEluck en vrede

Wensch ick u siet,

Die hier ter stede

Hebben met vliet

Haer nu begeven

In d'echten staet:

Die Heer verheven,

Tot uwer baet,

Die wil u coen,

Segheningh doen,

Op dit seysoen,

Dat u niet qualijck gaet.

Dees staet ghepresen,

Van God seer wijs,

Is soo wy lesen,

Int Paradijs

Inghestelt weerdigh,

God schiep bequaem,

Adam goet eerdigh

En gaf hem saen,

Een hulpe jent,

Tot sulcken ent,

Dat sy bekent,

Soude God dancken gaen.

Ghy twee te samen,

In d'echt ghepaert,

Hebt liefd' bequaemen,

Malcander waert,

Soo sal de Heere,

Aen allen cant,

V seeghnen seere,

Dan tryumphant:

V kind'ren fijn,

Sullen hoort mijn,

Als spruytjes zijn,

Aenden Wijnstock pleysant.

Wilt oock beminnen

V Huysvrou soet,

Met hert en sinnen,

In u ghemoet,

Als Christus vooren,

Oock heeft ghedaen,

Sijn Bruydt vercooren,

d'Ghemeente saen,

O liefde groot,

Hy heeft den doodt

Voor haer minjoot,

Ghestorven seer belaen.

Vrouw Bruyt oock sedigh,

V man aencleeft,

Weest met hem vredigh,

Hem eere gheeft,

Een vrientlijck weesen,

Hem doch toe draeght,

En hem wilt vreesen,

Oock niet beclaeght,

V man voortaen,

Weest onderdaen,

Wilt soo voort gaen,

Als Sara heeft ghewaeght.

Oorlof ghy Prince

Bruydegom weert,

Met u Princesse

Vrou Bruydt vermeert,

Wilt het ten lesten,

In danck ontfaen,

Houtet ten besten,

Ons slecht vermaen,

De Heer seer goet,

Gheeft liefde soet,

En u voorspoet,

Dat gheef u God bequaem.

Het twee en dertichste Liedeken,

Op de wijse: Tant que vyuran.

Lieft God den Heer,

Ghy menschen groot en cleyn,

Gheeft hem sijn eer,

Die hier zijn int ghemeyn,

Sijn naem altijt

Loof en ghebenedijt,

Met soeten toon,

Singht hem lof ende prijs,

Met Psalmen schoon,

En met een soet advijs,

Die hier zijn tsaem,

Eeuwigh God is sijn naem,

Alle dingh ghepresen,

Heeft door hem sijn wesen,

En gheeft haer macht,

Leven en cracht,

Want t'allen steden,

Gheeft hy beneden,

Ghetuychnis daer,

Van sijn macht claer,

Int openbaer.

Hy onderhout

Ons door sijn seghen rijck,

Diet hem betrout,

En neemt van hem gheen wijck,

Die sijn ghemoet

Vast staet op den Heer goet,

Die can sijn daet,

Alhier bevroeden wel,

Sijn wonder raet,

Alhier door gronden snel,

Alle dingh cleer,

Staet hem tot eenen leer,

Het aertrijcke seer schoone,

En oock des Hemels troone,

Son ende Maen,

Met Sterren saen,

Voghelen die singhen,

Die dierkens die springhen,

Op bergh ende dal,

Met een soet gheschal,

Tis voor hem al.

Het aertijck breet,

Wat daer in roert en leeft,

Hy met bescheet

Haer spijs en voeder gheeft,

Als sy opt velt

Sijnd' met hongher ghequelt,

Fonteynen milt,

Laet hy springhen seer soet,

Daer al het Wilt

Hun dorst versaden moet:

Dus is u goetheyt

Overal uyt ghebreyt:

Die cruyden sietmen groeyen,

Die boomen sietmen bloeyen,

Lieflijck int velt,

Het dient vermelt,

Tot lof van sijn name,

En sijn groote fame,

Met bly gheschal,

Sijn goetheyt al

Ick roemen sal.

Hy gheeft oock spijs,

Ter zielen saligheyt:

Want hy propijs,

Ons dit heeft toe gheseyt,

Dat sijn lichaem fijn,

Ons een spijs sou zijn,

Heeft ons ghemaeckt

Vry uyt des duyvels handt:

Doen wy geraeckt

Waren in des doodts bandt,

Sijn soon sandt hy,

Die maeckte ons heel vry,

Laet ons verjolijsen,

Hem loven en prijsen,

Voor al dees weldaet,

Die eeuwigh bestaet,

Dan sullen wy met eeren,

Eeuwelijck triumpheeren,

In s'Hemels pleyn,

Dat is certeyn,

Door Christum alleyn.

Het drie en dertighste Liedeken,

Op de wijse: Mijn Alderliefste, etc.

TReet nu op Christi paden,

O jeught, tis meer dan tijdt,

En wilt u niet beraden

Met vlees of bloet subijt,

Maer u tot God met vlijt

Wilt keeren, en op houwen

Van sond', op d'Heer wilt bouwen,

Op dien hoeck-steen altijt.

Recht om gort uwen lenden,

Brenght goede vruchten voort,

Dringht neerstelijck ten enden,

Al door de enghe poort,

Met ghewelt soot behoort,

En wilt den strijdt beginnen,

Soo sult ghy overwinnen

Die oude lusten snoot.

Ya als de wijse maeghden,

Die hare lampen goet

Hadden, des sy behaeghden

Hare Bruydegom soet,

Met oly overvloet,

Wilt u lampen vercieren,

Met deught en goede manieren,

Hier naer u beste doet.

Nae de liefde wilt haken,

Reyn suyver onbevleckt,

Laet u lichten nu blaken,

V sedigheyt perfect,

Met sout u woorden deckt,

Wiltse altijt besprenghen,

Goede vruchten voort brenghen,

T'ghebedt tot God opstreckt.

TGeen wy voor moeten schromen,

Is 'tschijn-heyligh opset,

Wy moeten zijn als vromen,

Hertelijck onbesmet,

Ootmoedigh int ghebedt,

En sachtmoedigh bevonden

Sullen wy tallen stonden

Sijn, na des Heeren wet.

EN ghy sult wilt versinnen,

Ist dat ghy blijft voorwaer,

Met liefde reyn van binnen,

Comen by Christus schaer,

Och wat een vreught is daer,

En sal daer eeuwigh dueren,

Innen des Hemels mueren,

Hier na schickt u te gaer.

GEReet schickt u al tsamen,

Recht opten smallen padt,

In liefden nae 't betamen,

Daerin soeckt al u schat,

Tot dat wy in de stadt

Seer lustigh moghen comen:

Dus loop vry sonder schromen,

Wort niet moed' ofte mat.

Aen u DOCHTER vercoren,

Heb ick dit nu ghedaen,

Laet ons naet beste sporen,

Wilt dit in danck ontfaen,

Dus wilt altijdt voortgaen,

V naesten een licht wesen,

Dan sult ghy hier na desen,

D'eeuwighe Croon ontfaen.

Het vier en dertighste Liedeken,

Op de wijse: Leeft daer wel jemant soo blijde, als ick doe op dit termijn.

MYn Iock is seer licht om draghen,

Leert ons Christus openbaer,

Dus in u jeughdighe daghen,

Laet u doch behaghen claer,

Sijn ootmoedigh nedrigh leven,

Volght wel naer,

Der zielen rust sal hy geven,

V voorwaer.

Al comt u d'werelt bestrijden,

Wilt haer gheven gheen ghehoor,

Denckt ghy dan tot allen tijden,

Mijnen Bruydegom gingh voor.

Recht wil ick hem nu na treden,

In dit pleyn,

En met alle Christen leden,

Dienen reyn.

In s'Heeren hof naet betamen,

Staet als een spruytjen valjant,

Brenght goede vruchten bequamen,

Want daer toe zijt ghy gheplant.

Wilt u selven wel beproeven,

Of ghy siet,

Int gheloove naet behoeven,

Staet of niet.

Als den Bruydegom sal comen,

Ghelijck een dief in der nacht,

Staet ghy dan vry sonder schromen,

Ende hout doch goede wacht,

Met t'Euangeli vol vreden,

Aen ghedaen,

t'Pantcier der gherechtigheden,

Onbelaen.

GEdeuckt doch aen uwe namen,

Die ghy hebt ontfanghen saen,

Doe ghy naet Christlijck betamen,

Hem voor uwen Heer naemt aen,

Doen ghy de werelt versaeckte,

Blijdelijck,

En u Verbondt met God maeckte,

De Heer rijck.

Reynight u herte en leden,

Doet de poort wijt op staen,

Op dat den Coningh vol vreden,

Onbelet daer in mach gaen,

Staet tot sijnder rechter sijden

Reyn verciert,

Inwendigh met witter zijden,

Wel maniert.

In't gheloove tuwer baten,

Wilt doch altijdt blijven staen,

Hout u op die rechte straten,

Sonder daer eens af te gaen,

Want haer eynde seer verheven,

Leyt voorwaer.

Tot dat eeuwigh vreughdigh leven,

By Gods schaer.

Sijt ghy nu te recht ghestorven,

Vwe oude lusten quaet,

Hebt ghy Gods vrede verworven,

Dat ghy in ghenaden staet,

Zijt ghy gheworden deelachtigh

Sijn natuer,

Door 't oprecht geloove crachtigh,

Wt Godt puer.

DOCH hout stijf aen totten ende,

TER tijdt dat ghy onbezwaert

Wt dit dal vol van elende,

By Gods vrienden wort vergaert,

Laet ons dit altijdt betrachten,

Tot 't afscheyt,

Op des Heeren comste wachten,

Wel bereyt.

Het vijf en dertighe Liedt, Een Nieu-Iaer-Liedt,

op de wijse: Laestmael met soo blijde sinnen.

ALle volcken die hier leven

Op der aerden wijs ghesint,

Van de Leydtster Gods ghedreven,

Om te soecken t'heyligh kint,

Wilt ghy weten waerment vint,

Gaet ootmoedigh hier en daer,

Met u gaven menighfout,

Myrre, Wyroock ende gout,

Offeren in't nieuwe Iaer.

Niet in hoogh verheven mueren,

Met Pylaren op ghebout,

Maer in leegh vervallen schueren,

Van der Beesten stallen out,

Daer soo menigh mensch vercout,

Leyt in druck in pijne zwaer,

Treet daer inne met ootmoet.

Om haer van u overvloet,

t'Offeren int nieuwe Iaer.

t'Eene nieuwe Iaer aen't ander,

Blijft den tijdt benaut en duer,

Als die lieden niet malcander

Willen helpen, t'aller uer

Valt het dickmael al te suer,

Diet niet herden can voorwaer,

Soo men in haer hooghe noot,

Niet en comt met spijs en broot,

Offeren int nieuwe Iaer.

Die het broodt niet voor den armen,

Wt sijn nootdruft missen mach,

Die gae met sijn asem warmen,

En vertroosten nacht en dagh,

Op dat haer bedroeft gheclagh,

Gheen mistroostigheyt en baer,

Om alsoo de myte cleyne

Van het arme Weeutjen reyne,

t'Offeren int nieuwe Iaer.

d'Opperste Prins d'Heer der Heeren,

Neemt niet in sijn oordeel aen,

Die vernuftigh practiseren,

Om t'verborghen te verstaen,

Maer die weldaet heeft ghedaen,

Doort Gheloof in liefd eenpaer,

Die noyt hy ghebenedijt

En belooft haer vreucht altijt,

Nieuwelijck int nieuwe Iaer.

Het ses en dertighste Liedeken,

Op de Wijse: Orpheus droef van sinnen: of,Al die daer sijn beladen.

TReet op den wegh des Heeren,

Yeghelijck mensche snel,

Neemt in deughden u gangh,

Leert te recht verneren,

Onder Gods handt seer wel,

Verlaet de werelt vranck,

Wilt nu snel met verlanck,

Een rechte loop beginnen,

Soo het wel is bequaem,

DOCH keert daer toe u sonnen,

TE Recht na het betaem.

NEEmt s'Heeren spieghel claerlijck,

Leert u selfs kennen ras,

Int herte soot behoort,

Aenschout u openbaerlijck,

COmt snel al op dit pas,

Peynst in des Heeren woort,

Siet of ghy daer in voort

DOCH gaet sonder afwijcken,

Tot Godes eere goet,

En na het eeuwigh rijcke,

Reyn in ware ootmoet.

MAer wert ghy noch eenigh vlecke,

RImpels in u ghewaer,

GAet snel sonder aflaet

Ras neerstigh willet trecken,

By de Fonteyne claer,

Roept tot Christum om baet,

Aenschout vroech ende laet,

Niet en rustet in desen,

Tot dat ghy weder reyn,

Seer gantschlijck wert ghenesen,

DOCH TE Recht in dit pleyn.

ANschouwen sal hy goedigh,

Na sijn barmhertigheyt,

Ende liefde troostlijck,

Luysterende seer spoedigh,

Op u roepen planteyt,

Verlost, bevrijt lieflijck,

Wort ghy sonder bezwijck,

En met vreught overvloedigh,

Seer vrolijck ende bly,

DOCH daerom keert ootmoedigh,

TE Recht tot Christo vry.

DIe is den wegh alleene,

Ende den rechten padt,

Waer door men vreed' crijcht schoon,

En vreughd int herte reene,

Rust in de nieuwe stadt,

IA een heerlijcke croon,

COmt dan tot uwen loon,

Peynst hier op neerstelijcke,

Siert u als Maeghden wijs,

Met olye seer rijcke.

DOCHT TE Recht wint den prijs.

VAN s'werelts smaet elendigh,

PYn, lijden en verdriet,

Ende verachtingh quaet,

Treurt niet maer blijft bestendigh

Ende en wijcket niet,

Reyn int eynt uwer baet,

Aenghedaen met t'cieraet,

Roepende dan met suchten,

Nootlijck sal s'werelts schaer,

Tsal sijn om haer que vruchten,

SO ONghelijck hier naer.

Het sevenendertichste Liedeken,

Op de wijse: Ghy Christenen hoort dit cleyn vermaen:Oft Te Mey als alle de Voghelen singhen, etc.

DIt Liet wil ick u schencken gaen,

Na u begheer heb ickt ghedaen,

Tot sitchtingh wilt het singhen,

In uwe jeught volght dit vermaen,

Want tsijn noodighe dinghen.

EWigh, ewigh, daer is geen ent,

In vreught te zijn, of in elent,

Och schickt daer na u ganghen,

Slaept niet als de dwase verblent,

Wilt nu wacker aenvanghen.

ERen wilt nu u Heere goet,

Volgt niet d'werelt, sy schijnt maer soet,

Och sy gaet bitter loonen,

V Bruydegom volght in ootmoet,

Soo sal hyer u croonen.

CORt is den tijdt volght niet s'vlees raet,

Den duyvel, of de werelt quaet,

Maer u beloften sane,

Die ghy de Heer tot uwer baet,

In u jeught hebt ghedane.

NEerstigh neemt waer u jonghe tijt,

Wilt doch vierigh sonder respijt

V ledekens beseven

Voeghen neerstigh sonder respijt

In alle deught te leven.

LEt of hindert u yet hier aen,

Dat wilt met vlijt aflegghen gaen,

Ende u neerstigh spoeden,

Dat ghy meught altijt wel beraen,

Bereydt zijn als de vroeden.

Soo gaet uyt mette maeghden wijs,

En loopt stedigh al na den prijs,

Ghy sult hem wel becomen,

Richt maer u gangh na dit advijs,

Tsal u hier namaels vromen.

Dus ghy in u jonghe jeught reyn,

OCH wilt naet eeuwigh goet alleen

Nu haken tallen tijden,

Dat ghy hier na in s'Hemels pleyn,

Eeuwighlijck meught verblijden.

TE Recht wensch ick u naet betaem,

Dat Godes gheest seere bequaem,

V Leytsman hier wil wesen,

En namaels brenghen seer minsaem,

In sijn Rijcke ghepresen.

Het achtendertichste Liedeken,

Op de wijse: Ghy Memelijckers met namen.

O Ieucht wilt ghy te samen

Tot een leven ingaen,

Soo luystert toe bequaemen

Wat u t'woort Godts gaet raen,

Dat ghy van jongheyt aen,

Moet des heeren jock draghen

Dan sult ghy hem behaghen

En zijn seer aenghenaem.

Maer dit jock op te nemen,

Sal u eerst duncken zwaer:

Want ghy moetet bewenen

Al u sonden voorwaer,

En beloften doen claer,

Die niet meer te betrachten

Met woorden of ghedachten:

Met wercken en ghebaer.

De werelt moet ghy laten

Met des vlees lusten quaet,

Het gheselschap wilt vaten,

Die u gheven qua raet,

En die segghen comt maet,

Laet ons nu vreuchden pleghen,

En gaen op soete weghen

Den breeden ruymen straet.

Ock dit moet ghy staen teghen

Ende niet met haer gaen,

Want t'zijn der hellen weghen

Daer toe dat sy u raen,

En dit te wederstaen,

Daert vlees na gaet verlanghen

Al maeckt het u wat banghen

Daer is gheen wonder aen.

Maer als ghy hebt gaen dooden

Dit werelts wesen boos,

En hebt uyt u gaen rooden,

Des vlees lusten altoos

Ende den duyvel loos,

Versaeckt met al sijn treecken,

En zijn bekoorlijck preecken

V corte levens poos.

En hebt dan aen ghenomen

Christus tot uwen Heer,

Met alle Godes vromen

Te volghen zijne leer,

Door den Doop en noch meer,

T'verbont aen beyde zijden

Daer van men niet moet glijden

Of men doet Godt oneer.

Als ghy dus hebt begonnen

Van herten naet betaem,

Houdt moet t'sal zijn ghewonnen

V Heer sal voor u staen,

En treden inde baen,

Al zijt ghy jonck van leven

Ende noch onbedreven

T'vry op u Prins laet staen.

De eene strijt aen d'ander

Sult ghy dan winnen wel,

Weest maer cloeck ende schrander,

Verlaet niet u Heer snel,

Verdwijnen sal t'ghequel

Van al het werelts wesen,

Die quael sal ghenesen

Ia worden salt u hel.

De Heere dan vergeven

Sal, al u sonden groot,

Door t'gheloove verheven

In Christi bitter doot,

Die u druckten seer snoot:

En ghy haddet bedreven

Van uwe kintsche leven

Dus verloste hy uyt noot.

V Prince u dan schencket

Een grooter soeticheyt,

Met den wijn hy u drencket

Vanden Hemel bereyt,

V Ziel verheucht planteyt,

En springt op van verblijden,

Christi jock in dien tijden

Dan wel soet op u leyt.

Het neghen en dertichste Liedeken,

Op de wijse: Het was een fraey rijck Burghers kint.

NEEmt waer subijt // alle met vlijt

Let op het woort des Heeren,

CORt is de tijdt // neemt gheen respijt,

NEerstich wilt u bekeeren,

Leert de deuchden hanteren

In u leven met eeren,

Snel u bereyt

DOCH niet verbeyt,

TER deucht u ganghen leyt.

DIE WERelt quaet oock des vleys raet

Altijdt hier wilt vermijen,

En overdaet tot uwer baet

Ras vliet en stelt besijen

Nutijdelheyts verblijen

TSieraet en pronckerijen,

Daer met elck een,

OCH seer ghemeen

TER hooverdy gaet treen.

ANNEemt doch nu // en verciert u

Perfeckt en reyn van binnen,

In deugden trou, Als s'Lams Huysvrou,

En thert doorstraelt met minnen

T'siersel der Coninginnen,

Een kleet ghestickt en innen,

Reyn ghewracht gout,

Sijt menich fout

DOCH TE Recht dit onthout.

EEn gestickt kleet // met deuchden breet

Fijn ghewracht wilt dit vaten,

AERdich bereet // van Godt vol vreet,

Nu soeckt sonder af laten

TSschoone Lant t'uwer baten,

Daer vreucht is boven maten

O 'tsinckt ghy schoon,

CHristus Godts Soon

TER eeren gheeft de croon.

DVYFs aert lieflijck // bewijst nu rijck

Puer simpel en ootmoedich,

IEglijck doe blijck // sijn deucht ghelijck,

Tot maticheyt sijt spoedich,

EeRlijck draecht u seer goedich,

Sijt in vreet overvloedich

DOCH dat elck een

Toe gheeft certeen

EeR dat ghy sijt tonvreen.

EEnicheyt bly // behout soo ghy

Fijn met malcander tsamen

MEYNt dat vliet vry // twist en party,

En schout oock naet betamen

S'werelts selschap met namen

Dit raedt ick u bequaemen,

OCH neemt dit waer,

Toch alle gaer

ERnstich voor ende naer.

VAN nu voortaen // soo hout u saen

Prijslijck in alle dinghen,

IEglijck wilt gaen // en dander raen,

TER deucht hier sonderlinghen

Aent eynt sult ghy dan singhen,

REyN vrolijck onderlinghen

TSamen ghelijck,

SOnder bezwijck

ONeyndich in Godts rijck.

Het veertichste liedeken,

Op de wijse: Een is alleen // mijn reen.

ALleen u keer

Tot eer,

Van Godes naem,

Want Godt de Heer

Is seer,

Prijs weert bequaem

Met goeder faem,

Hout u naet woort,

Dat ghy te saem

Hebbet ghehoort,

Sonder discoort,

Gaet voort

In liefden reyn,

Tot Godt alleyn,

Ghemeyn

Liefdt niet versmoort,

Al doort

Sienelijck greyn.

Laet Godt alleen

Hoort reen,

V leven sijn,

Een vasten steen,

Dees een;

Nich Godt devijn

Voert gheen qua schijn,

Siet aen Godts macht,

Hoopt allen tijn,

Op Godt met cracht

Dat ghy bedacht,

Hem wacht

Voor uwen loon

T'leven ydoon,

Seer schoon

Gheeft hy dus tracht

Met acht,

Na desen croon.

Dees werelt siet

Acht niet,

Want sy vergaet,

Al tot verdriet

Sy vliet

Een corte staet

Hoort desen raet,

Tendt is de doot,

Christus het quaet

Heel van hem stoot,

In zware noot,

Seer groot,

Eeuwighe pijn,

Lijdt sy hoort mijn

Mijt fenijn

Sonder aenstoot,

Leeft bloot

In Christo vryn.

Sijt ghy dan vry

In ty,

Van dese stont

Al door Christi

Dan ghy

Niet gaet te gront,

Want Christus mont,

Seer lieffelijck

Die doet ons cont

Vant eeuwich rijck,

Seer magnefijck

Gheen wijck

Is daer ghewis,

Tot duysternis

Vry fris

Syt ghy vant slijck,

Hels wijck

Voorwaer het is.

Dus vrienden claer

Mijt zwaer,

De sonden snel,

Dat ghy eenpaer

Den Vaer

Des Hemels wel

Door liefdts opstel,

Hebt tot een Godt

Dus niet rebel

Hout u al tot,

Sijn wil ghebodt

V lodt,

Is vreuchde goet

Blijft in ootmoet,

Seer soet,

Acht smaet noch spot,

Van sot

Menschen onvroet.

Tot een besluyt,

Gaet uyt

Dees werelt boos,

Haren gheluyt

Beduyt

Wel schoon altoos,

Sy bedrieght loos

Alle jongheyt,

Die als een Roos

Proncket planteyt,

Maer haestigh leyt,

En schreyt

Hy weer int lest:

Dus sonder quest,

Maeckt vest,

Christo verbeyt,

Ghy meyt

Naemaels het best.

Het een en veertichste Liedeken,

Op de wijse: Als de Aeckeren rijpen.

CHristus ghenae verheven

Is wonder costelijck,

En laet hem niet beneven

Vermenghen in dit leven

Dit tijtlijck wil zijn rijck.

Soo men in de ghenade

Wil wesen onghedeelt,

Soo moet men vro en spade,

Hindernissen ghestade

Mijden hier op der eert.

Gheen menschen troost wilt soecken:

Maer wilt blijven alleen,

In Godt die sal u cloecken,

Al gaen die menschen vloecken

V naem, en acht dier gheen.

Tis maer een corte tijde

Dat ghy verstooten zijt,

Sijt inwendich seer blijde,

In Godt ghebenedijde,

En vroom maeckt u ten strijt.

Int ent wil ickt besluyten

Hoopt alleen op den Heer

En laet u hoop niet buyten

Op dat ghy niet raeckt uyten

Van die ghenae vol eer.

Het twee en veertichste Liedeken,

Op de wijse: Tot u o mijn Heer mach ick wel droevigh claghen.

OCh wie ist die ick daer

De rijckdom sie aenbeden?

Het is des Mammons schaer,

Die doent met neersticheden,

'Tmoet een Godt zijn,

Daer dit wijs volck na gaet.

K'sacht t'was maer schijn

Twelck niet bestaet.

Die my een stemme gaef,

Die clonck in alle landen,

K'sou roepen elck is slaef

Die in ghelts liefde branden,

Sy loopen seer

En draven door het lant,

'Teynd nimmermeer,

'Tghelt haer ontmant

Pijn, sorch, en vreese groot.

Brengt haer het ghelt van binnen

Pijn, sorch, en vreese snoot

Die gaet men nu beminnen,

'Tghelt hout gheen stee:

Wat heeft hy die het vint?

Maer groot onvree,

En niet dan wint.

De dieven stelen dat,

Moordenaers daerom moorden,

Tuyschers verspelent radt,

Ghewelt en quade woorden

Hy oock verwacht.

Die ghelt heeft in zijn kist

Oock ander macht,

Schalckheyt en list.

Ten laetsten comt de doot,

Rijcke sietmen oock sterven,

Haer Godt haer dan verstoot,

'Tghelt een ander gaet erven,

Die 'tlicht verset,

Daer so om is ghewroet,

En t'lichaem vet

De wormen voet.

Och arme menschen dwaes

Die wroeten als de zwijnen,

Met, hant, voet, tong, eylaes!

Om maer wat rijck te schijnen,

Een corten poos

Die seer haestich passeert,

Ia als een roos

Haest wert verneert.

V Lant, u Hof verslijt,

V huysen hooch en prachtich

Door, vier, water, en tijt

Vergaet het al waerachtich,

Een Landt of Stadt

Die heden heerlijck bloeyt,

Morghen leyt plat

Gans uyt gheroeyt.

Soo't d'eerste werelt ginck

En Sodomaes contreyen,

Tyrus en Sydon hinck

Aende pracht alle beyden,

Sy zijn vergaen

Met al haer ghelt en goet,

Bleven niet staen

Door haer hooch moet.

Prince dit can so mee

V overcomen banghen,

Daerom maeckt met Godt vree,

Verlaet u ydel ganghen,

V schat vergaert

Daer boven in Godts rijck

Soo doch bedaert

Alle ghelijck.

Het drieenveertichste Liedeken,

Op de wijse: Lief uytvercoren ick socht u seer.

IEuchde vercoren // laet ons met vlijt,

Al naet behooren // nu onsen tijt,

Door brengen vierich // in Godes Wet

Seer goedertierich // als kindren net,

Die nae Godts woort // so dat behoort

Leven nu voort // vierichlijck onbesmet.

Hier toe o jeuchde // wil Godt de Heer

In alle deuchde // ons stercken meer:

Want altemalen // van boven soet

Comt neder dalen // veel gaven goet,

Door Godes cracht // hier wel op acht,

En oock verwacht // Godts gaven overvloet.

Naer Schrifts uyt wijsen // vercrijghen wy

Seer hooch om prijsen // de wijsheyt vry,

Door den ghebede // vierich bedacht

Deelt Godt oor mede // hier wel op acht

De wijsheyt goet // in overvloet

O jeuchde soet // nae wijsheydt neerstich tracht.

Ist dat wy vinden // in desen ty.

Lieve beminden // de wijsheyt vry

Sy sal bewaren // ons voor al quaet,

Sonder bezwaren // dit wel verstaet

Leyden ydoon // ons leven schoon,

Met soeten toon // in vreuchden delicaet.

Laet ons met sinnen // in desen tijdt

Voor al beminnen // wijsheyt met vlijdt,

Die vanden Heere // van boven schoon

Daelt van hem neere // in ons ydoon,

Sy sal ons wel // behouden snel,

In Godts bevel // en lieflijcke gheboon.

Wijsheyt ghepresen // die leyt ons goet

In Godes vreesen // sijt dies wel vroet,

Int gheloof crachtich // doet sy voorwaer

En liefdt eendrachtich // opwassen claer,

Dus laet ons bly // in desen ty,

Haecken seer vry // na wijsheyt allegaer.

Als Saelmon bede // in sijn ghebet

Laet ons oock mede // vry onbelet,

Al in dit leven // oock bidden vry,

Wijsheyt verheven // te blijven by

Godt sal dan voort // al na sijn woort,

Ons gheven hoort // sijn vrede tallen ty.

Laet ons door gronden // hoe lieflijck is

Vrede bevonden // met Godt ghewis,

Het eeuwich leven // in s'Hemels tent,

Wort haer ghegheven // sijt dit bekent

Die vreucht ghewis // die bereyt is,

Sal blijven fris // eeuwelijck sonder ent.

Dat wy deelachtich // worden hier naer

Van God almachtich // by sijnen schaer,

D'eewige vreuchde // in s'Hemels troon,

Die daer o jeuchde // bereyt is schoon,

Dit wensch ick claer // dat Godt ons daer

Wil brengen naer // in vreuchden soet ten toon.

Oorlof te samen // neemt dit in danck

Al naet betamen // dit slecht ghesanck,

En wilt u voeghen // met neersticheyt,

Na u vermoeghen // te sijn bereyt

Om in Godts leer // en wijsheyt meer,

Toe nemen seer // en in Godtsalicheyt.

F.P.

Het vierenveertichste Liedeken,

Op de wijse: Waeckt op ghy Christenen alle.

GHenade ende vrede

Wensch ick u Broeder mijn,

De cracht des Gestes mede

Om te verstercken dijn,

En also vast mocht houwen

In liefdt en eenicheyt,

Om namaels te aenschouwen

Godt in zijn heerlijckheyt.

CLAErelijck wilt versinnen

Wt Godes crachtich woort,

V naesten te beminnen

In liefden soo't behoort,

Om neerstich voor te draghen

Godes woort ende leer:

Wilt hier in niet vertraghen

Maer doch toe nemen meer.

Soo laet u niet beweghen

Maer hout hier in goe maet,

Al comen u hier teghen

Veel boose winden quaet,

Maer wilt u doch vast houwen

Aen Godes crachtich woort:

Wilt u daer op vast bouwen

Ende volherden voort.

IA Godes woort en leere

Twelck suyver is en reyn,

Wilt uwen naesten teere,

Mee deelen int ghemeyn,

Wilt haer dat oock voort draghen,

In rechter vrientlijckheyt,

V selven niet behaghen

Door waer ootmoedicheyt.

Cloecklijck wilt u bewijsen

En niet versuymen voort,

Vwen naesten te spijsen,

En troosten met Godts woort,

Op dat soo mach vermeeren,

Het rijck Christi bequaem,

Tot lof van Godes eeren

En prijs van sijnen naem.

Poocht u met neersticheden

Inden gheloove sterck,

Aendachtich voort te treden,

Dat ghy met daet en werck,

V naesten meucht vermanen

Om int gheloof vruchtbaer,

Seer neerstich voor te gaene

Sonder afwijcken zwaer.

SOO wil ick u hier mede

Nu en tot allen tijt,

Wenschen des Heeren vrede

Om met herten verblijt,

Te verwachten in vreuchde

Des Heeren toecomst saen,

En met grooten gheneuchde

In zijn glory te gaen.

Wilt dit van my ontfanghen,

Wt Broederlijcke aert,

Laet ons al met verlanghen

Ons toonen onbezwaert,

Om malcander te stichten

Met Godes woort en leer.

Godt die wil u verlichten

In deuchden altijt meer.

F.P.

Het vijf en veertichste Liedeken,

Op de wijse: Ick ginck op eenen morghen al deur den.

GHy jonghe Ieucht ghepresen

Die hier vergadert zijn,

Ick wensche u midts desen

Godts ghenade seer fijn,

Voor een seer vriendelijcke groet

Dat hy u wil bewaren

In druck en teghenspoet.

Nu lieve jonghe Ieuchde

Wy zijn hier wel by een,

Hebt hier in u gheneuchde

Tot prijs des Heeren reen,

Dat ghy wat goets voort brenget hoort

Malcander te vermaecken,

En stichten met Godts Woort.

Voor al moetmen vermijden

Die lichtveerdighe praet,

Als wy in desen tijden,

By een sijn dit verstaet

Want het is Godt niet aenghenaem,

Als wy in sijne Fame,

Sijn vergadert te saem.

Dat wy dan anders spreecken

Dan alleen s'Heeren woort,

Hier in vintmen ghebreken,

Al by de Ieuchden hoort

Als sy by een sijnde versaemt,

Dan hoortmen haer veel spreecken,

Het gheen dat niet betaemt.

Alsmen oock wat sal singhen,

Spreken sy dickwils veel.

Al van onnutte dinghen,

En vergeten gheheel,

Wat ons hier in wort voort ghebracht,

O lieve jonghe Ieughde,

Weest doch beter bedacht.

Wilt oock neerstigh aenhooren,

Alsser wat wort ghepraet,

En neyght daer toe u ooren,

Op dat ghy wel verstaet,

Als daer wat wort ghelesen hoort,

Schout doch onnutte reden,

Van ydel dinghen voort.

Maer wilt neerstigh aenmercken,

En hooren met verstandt,

Wat hier tot ons verstercken,

Voore ghestelt wort, want

Het is ons noodigh allegaer,

Dat wy tot desen tijden,

Ons hier wel schicken naer.

En ons oock wel bewijsen,

Hier in ghehoorsaemheyt:

Dat ons licht mochte rijsen,

Dat niemant quaet en seyt,

Soo sal de heer, van boven neer

Ons met sijn Gheest bedouwen,

En stercken in sijn Leer.

laet ons doch hier na trachten,

Met grooter neerstigheyt,

Om met suyver ghedachten,

Altijdt te zijn bereyt,

Soo met herte ende ghemoet,

Van al het gheen te wachten,

Dat Gods woort hinder doet.

Soo sullen wy behaghen

Onsen God ende Heer,

Als wy alle ons daghen,

Ons houden aen sijn leer,

En wachten ons met neerstigheyt,

Van ydelheyt mispresen,

Daer het misbruyck in leyt.

Oorlof o jonghe sinnen,

Wilt u doch wachten voort,

Van ydelheyts beginnen:

Maer wilt met vlijt Gods woort

Hooren ende bewaren fijn,

Soo sal de Heer der Heeren

Vwer ghenadigh zijn.

F.P.

Het ses en veertichste Liedeken,

Op de wijse: Wilhelmus van Nassouwen, Ofte vanden 130.Psalm, Wtten diepten o Heere, Ofte dat viel een Hemels douw, Ofte de Winter is ons verganghen, Oft o God al van der minnen.

OM nu wel te door bringhen,

O Ieughde onsen tijt,

Laet ons voor alle dinghen,

Neerstigh achten met vlijt,

Hoe wy in onse daghen,

Ons moeten draghen vroet,

Om na Gods wel behaghen

Te schicken ons ghemoet.

Al staen wy nu als bloemen

Die bloeyen op het velt,

Die doot die sal haest comen,

Ghelijck de Schrift vermelt,

Wat mach dan schoonheyt vaten,

Die als het gras vergaet:

O Ieughde wilt dit vaten,

Eer dat het is te laet.

Dus laet ons niet behaghen

Des Werelts soete vreucht,

Op dat wy 't niet verlaghen,

O lieve jonghe Ieught,

Hier namaels in de pijne,

Daer de godloose fel

Eeuwelijck moeten zijne

In lijden en ghequel.

Wy lesen claer, o Ieughde,

Hoe dat de jonckheyt quaet,

Van jonghs op tot ondeughde

Gheneghen is, t'verstaet

Na s'werelts lust mispresen,

Die daer toont lieffelijck,

O Ieught laet ons in desen

Ons proeven al ghelijck.

Of wy van dese lusten

Te samen al zijn vry,

Of Godes gheest mach rusten

In onse herten bly:

Of onse lichten verheven

Oock soo licht openbaer,

In dese onse leven,

Voor alle menschen claer.

Tis te bedencken jeughde,

Dat wy zijn onvruchtbaer,

Int gheloove en deughde,

En in de liefde claer,

Want God de Heer ghepresen

Die alle dingh door siet,

Die weet ons doen in desen,

Hoe dat het hier gheschiet.

Tis wel om te beclaghen

O Ieught met herten zwaer,

Soo wy in dese daghen

Ons tijdt niet nemen waer

Wy sullent noch betreuren,

Hier na met groot elent,

Die eeuwelijck sal dueren,

In droefheyt sonder ent.

Dus laet ons neerstigh waken,

En ons tijdt nemen waer,

Op dat wy niet gheraken

Int helsche vier hier naer:

Daer het eeuwigh sal branden

Sonder ophouden snoot,

Met knersinghe der tanden,

In de eeuwighe doot.

Laet ons ghewaerschout wesen,

Hier me o Ieught bequaem,

En laet ons doch Godt vresen

Behoorlijck naet betaem,

Dat wy hier nae die vreuchden

Moghen deelachtich zijn,

De blijdtschap en gheneuchde

Met alle vromen fijn.

Hier toe o Ieucht ghepresen,

Soo wil u Godt de Heer,

Door zijnen gheest in desen

Altijt verstercken meer,

Ende oock vruchtbaer maecken

Tot op wassen in deucht.

Dit wensch ick voor al saecken

V tot een groet o Ieucht.

F.P.

Het sevenenveertichste Liedeken, is een morgen ghebet,

Op de wijse van het eerste veers vanden 18.Psalm.Ick sal u lieven en dienen eendrachtich.

O Lieve Godt ende Hemelsche Vader

Ick love u ghy seer milde weldader,

Voor al u ghenade en goedicheyt,

Die onverdient ghy over my uyt breyt.

Dat ghy sonder ophouden al mijn leven,

Die door u milde hant my hebt gegeven,

Dat ghy oock nu voor quaet my hebt bewaert,

Desen voorleden nacht door u goe aert.

Hierom my voortaen met ziel en lichame,

Bevelende in u ghenaed' bequaeme,

Bidde ick u o Vader met ootmoet,

Vergheeft mijn sonden doch door Christi bloet.

Neemt oock wegh van my alle quade lusten,

Met des vlees begeerten die niet en rusten

En dees ergen werelts die wort tot niet,

Ia dertel en ydelheyt oock uyt wiet.

En vervult mijn ziel door u Gheest o Heere,

Met ware aendacht ende ootmoet seere,

Om stadelijck in u vreese alleyn

Te betrachten u waerheyts kennis reyn.

Des morghens vroegh ghy de Sonne laet schijnen,

Verlicht t' Aertrijck, dan moet de nacht verdwijnen,

Soo verdrijft oock des sondes duysternis

Op dat ick niet in den doot slape wis.

En laet de Sonne der gerechtigheden

In my opgaen o Vader dits mijn beden,

En ghy Christe verlicht so mijnen gront,

Ghy heyl'ge Gheest toont oock u cracht terstont.

Geeft oock gena ghy eenigh God verheven,

Om t'licht u waerheyts kennis te beleven,

Nu desen dagh oock al mijn leven langh,

In ware gerechtigheyt sonder dwangh.

Dit laet my doch o ghy mijn Prins verwerven,

Op dat ick mach hier na salighlijck sterven,

En comen in u rijck by s'Hemels schaer.

O ghy mijn Godt laet dit doch werden waer.

Het achtenveertichste Liedeken, is een Avont-Ghebedt,

op de wijse: van den 24. Psalms, De aerd is onses.

ALmachtigh God en Heer, u naem

Sy lof, eer ende prijs bequaem,

Voor u weldaden overvloedigh,

Die ick desen voorleden dagh,

Oock al de tijdt mijns levens sagh,

En van u ontfanghen heb goedigh.

Dewijl Heer na u ordeningh ghy

Van nu aen ons den nacht brenght by,

Oock met duysternis deckt t'aertijcke,

En wy ons na u ordre goet,

Tot slapen ende rusten soet

Nu sullen begheven ghelijcke.

Soo bidden en smeecken wy u,

Wilt ons ghenadighlijcken nu

Beschutten en beschermen crachtigh,

Voor s'Duyvels macht en werckingh quaet,

Met al wat meer ons toebrenght schaet,

Heere waeckt over ons waerachtigh.

Gheeft doch dat wy slapen gherust,

Oock matelijck met soeten lust,

Dat het verquicke ons moe leden,

Ende verwackert onsen gheest,

Op dat dees twee nae 't slapen meest

Bequaem zijn tot haer werck in vreden.

En alsoo wy oock desen dagh

Niet en hebben toe ghebracht, ach!

Sonder te sondighen, o Heere:

Wy bidden demoedigh met leyt,

Toont ons u goedertierenheyt,

En vergheeft die tot uwer eere.

Door Christi verdienste alleyn,

Wascht ons van onse sonden reyn,

In die Fonteyne der ghenaden,

Oock gheeft ons cracht van boven me,

Wt de schoone Hemelsche ste,

Door u gheest sterckt ons op u paden.

Hier me bevelen wy in't lest,

Ons lichaem, ziel en wat meer rest,

In u handen, Heer wilt behoeden,

Ons, onder u vleughelen wel:

Ghy behoeder van Israel,

Laet dit waer zijn tot onsen goeden.

Het negen en veertighste Liedeken,

op de wijse: Ick peyns om een persoone.

BRoeders en Susters tsamen

In Christo, hoort na my,

Wilt u Christi niet schamen,

Nu noch tot gheenen ty,

Door doot, noch leven, ofte zweert,

Door door, noch leven, ofte zweert,

Hier toe u keert // Gods lof vermeert,

Lijt vry en onghedeert.

Als Christus heeft gheleden,

Alsoo wapent u mee,

Staet altijdt nae den vreden,

Wilt u maken gheree,

Te lijden alle onghelijck,

Te lijden alle onghelijck,

Neemt geenen wijck // staet na Gods rijck

Al achtmen u tot slijck.

Sijt niet als dese lieden,

Die daer segghen hoort my,

Tgaet aen mijn eer, dan vlieden

Sy, en willen zijn vry,

En houden geeren haren eer,

En houden geeren haren eer,

Noch wijt en veer // is dees haer keer,

Van Christo onsen Heer.

Als sy Christus soo seere

Beschuldighden onrecht,

Hoe wel hy was de Heere,

En ghy zijt maer een knecht,

Christus die leet hoort dit bescheyt,

Christus die leet hoort dit bescheyt,

Soo die Schrift seyt // met wonderheyt,

Was Pilatus verbeyt.

Christus heeft na ghelaten

Een exempel seer fijn,

Om hem al in der maten

Na te gaen, hoort wel mijn,

Die gheen sonde en heeft ghedaen,

Die gheen sonde en heeft ghedaen,

Wt sijn mont saen // is niet gegaen

Eenigh bedroch vermaen.

Als hy werde versproken,

Soo versprack hy niet weer,

Hy leet, heeft't niet ghewroken,

Dreyght oock niet min noch meer,

Maer hy gaft over naet ent fijn,

Maer hy gaft over naet ent fijn,

Daer salt hoor mijn // vergolden zijn,

Al met eeuwighe pijn.

Christus wilt na gaen schoone,

Waeght om hem lijf en goet:

Sijn gheboden ydoone

Onderhout met ootmoet,

Siet toe dat ghy vromelijck strijt,

Siet toe dat ghy vromelijck strijt,

't Gheloof belijt // tot u profijt,

Al tot Gods eer seer wijt.

Als ghy maer hebt de Heere,

Wat vraeghdy dan na meer,

Want met een snellen keere,

Neemt de werelt een keer,

Maer Gods woort blijft in eeuwigheyt,

Maer Gods woort blijft in eeuwigheyt,

Dus zijt bereyt // looft God planteyt,

Namaels vreughden ghy meyt.

Het vijftighste Liedeken,

Op de wijse des 23. Psalms, Mijn God voet my, als etc.

VAn eenicheyt // en rust der zielen mede

Ben ick bereyt // te singhen van den vrede,

Die daer bestaet // in Christo onsen Heere,

Ons toeverlaet // hem comt toe prijs en eere,

Hy die ons toont // den wegh daer toe te comen,

Aldaer hy woont // met sijn heyl'ghen en vromen.

Hy noot vrientlijck // comt al o ghy beladen,

Neemt snel u wijck // van't gheen u ziel mach schaden,

Gaet ghy maer uyt // u selven wilt versaken,

Mijn soet gheluyt // sal u troostlijck vermaken,

Comt maer tot my // en ick sal u dan toonen,

Die plaetse bly // daer ghy eeuwich sult woonen.

Verlaet d'onrust // van s'werelts dominacy,

Ia gans uytblust // haer ydel conversacy,

Haer hooghe schijn // haer aensien seer bedrieghlijck,

Haer wijn is f'nijn // haer vreughde cort wegh-vlieghlijck,

Haer schijn rijckdom // is armoedt in het laeste,

Haer eyghendom // ontgaet haer metter haeste.

Wilt ghy dan een // zijn met dat edel wesen,

O ziel gaet heen // tot d'eenigheyt gepresen,

Tot Iesu milt // die bad daer om sijn vader,

O ziele wilt // letten op u ontlader,

Hy badt seer vry // dat wy mochten een zijne,

Met hem, als hy // met sijn vader devijne.

O ziel aensiet // dit met oogen des herten,

Al comt verdriet // u vleys aen met veel smerten,

Gaet maer snel voort // luystert niet nae s'vlees raden,

Dringht door d'engh poort // soeckt volheyt der ghenaden,

Want eenigheyt // met Godt compt door afsterven,

Hieromme scheyt // en ghy vint s'levens erven.

O ziel wilt ghy // me rust en vrede vinden,

Aenhoort doch vry // hoe soet spreeckt u beminden,

Neemt mij jock licht // op u wilt willich draghen,

Keert u ghesicht // na my tot allen dagen,

Leert dat ick ben // sachtmoedigh en ootmoedigh,

Van herten en // ick ben tot helpen spoedigh.

Ia de fonteyn // ben ick lieflijck en reyne,

Om u ziel reyn // te wasschen in dit pleyne,

Dat ghy meught zijn // als Maeghden suyverlijcken,

Om volgen mijn // in als sonder bezwijcken,

Soo vint ghy vreed // en rust seer soet van binnen,

O ziele treed // hier toe met hert en sinnen.

Mijn jock is soet // mijn last licht voor de menschen,

Die in ootmoet // met liefde na my wenschen,

O ziel wat schat // wert ons uyt liefd' geschoncken,

Vliet snel en rat // tot dees wijn en wordt droncken,

Comt mijn Vriendin // eet doch van mijnder vruchten,

Laet my doch in // ick neem wegh al u suchten.

O Bruydegom // schoon zijt ghy boven maten,

Ons eyghendom // en wilt ons niet verlaten,

Weest altijt by // en in ons hert o eene,

Ons vreed' sijt ghy // ons troost en anders gheene,

Ons eenigh schat // siet aen u arme schapen,

Op s'levens pat // leydt ons dat wy niet slapen.

Weest wel gherust // mijn schapen uytvercoren,

Hoogheydt maer blust // en al s'werelts verstoren,

Blijft ghy maer cleyn // ootmoedigh en sachtmoedigh,

Met liefde reyn // tot barmhertigheydt spoedigh,

Verduldelijck // draeght maer u cruys en lijden,

In mijn schoon rijck // sult ghy eeuwigh verblijden.

Het een en vijftighste Liedeken,

Op de wijse: vande Engelsche min, of, Als ick uyt wandelen ga.

IMagineert en denckt

Ghy om verheught te zijn,

Door den troost die God schenckt,

Soo overleght dit fijn

Lief kint ghy sult die vinden

Als ghy versmaet, veracht,

Afsnyt, afsnijt, afsnijt

d'Werelt als sy toe lacht.

TGENe sy schoon vertoocht

Met haer vergulden schijn

T'is valscheyt dat niet doocht,

Ia der zielen fenijn

Sy schijnt veel te beloven,

Maer s'en gheeft nimmermeer

Anders dan, pijn, dan pijn

Daer mede loont sy weer.

CORt duert haer soet ghespeel

'Tvergaet in cleynen stont,

Als de schoon bloemkens veel

Soo oock den appel ront

Der lusten haerder zielen,

Van haer nemet de vlucht,

De vreucht, verdwijnt, verdwijnt

En gheeft in plaets ghesucht.

NEEmt dan van haer afscheyt,

Soo ghy soeckt rechte vreucht,

Versaeckt, cruyst, doot, draecht leyt,

Soeckt in Godt u gheneucht,

Dan sult ghyse becomen

Maer niet sonder ghetreur

Het vlees, het vlees, het vlees

Dat wil dien wech niet deur.

LIStich den ouden Slangh

V oock aen vallen sal,

T'schaedt niet weest maer weer strang,

Swicht niet voor sulck gheschal

Door viericheyt des gheestes

Moet ghy t'vlees temmen gaen

'Tghebedt, 'tghebedt, 'tghebedt

Den duyvel wel mach aen.

DOCH TE Recht u af treckt

Nu van, creatuers troost,

V Prince dan ondeckt

En voor u ziel op loost,

Een ander vreucht inwendich

Troost, rust, der zielen soet

Maer 'tcruys, maer 'tcruys, maer 'tcruys

Draecht met een vast gemoet.

Het twee en vijftichste Liedeken,

Op de wijse: Nu laet ons allegaer danckbaer zijn.

O jonghe Ieucht seer dom van sin

En wulps in u ghedachten,

Die dit leven met quaet begin

Misbruyckt in uwe crachten,

Dit doch nu met my wel verstaet:

Wat smerte dat comt uyt het quaet

Daer in ghy u gaet baden,

Och wilt u wel beraden.

Want Godt die isset al bekent

Wat wy hebben bedreven,

Al inde duysterheyt verblent

In de daghen ons leven,

Daerom wilt hertelijck met mijn

Bidden der zielen Medecijn

Dat hy wil zijn ghenadich

Ons, ende oock weldadich.

So ghy nu tot eenigher tijt

V selven wilt beproeven,

Ghy sult claer bevinden subijt

De sond' t'ghemoets bedroeven:

Waer door is ghecomen de doot,

Wel eer in cleyn en oock in groot

Die wy meest volghen mede:

Met qua sondighe zede.

Des werelts leven ende lust

Dat wy met groot begheren,

Hier nu soecken vol van onrust

Dat doet de ziel turberen,

En vervult haer met grooten strijt

Door quade lust en appetijt,

T'bezwaert ende baert lijden

Meer dan het brengt verblijden.

Het quaet dat is veel beter hier

(Tot glory ende eere)

Te sterven door t'versakens vier

En des cruycens purgeren,

(Twelck wel vermach de liefde reyn

Waer door men Godt bemint alleen)

Dan namaels teeuwich sterven,

In der hellen te erven.

Hadden wy maer nu eens ghewaecht

T'sterven der quaer natueren,

In plaetse dat ons wel behaecht

Hier d'aertsche creatueren,

Hoe gherustich vry ende bly,

Soude men sijn aen allen sy

Verlost sijnde van schanden,

En dese aertsche banden.

Prince ende princessen schoon

Gheeft de moet niet verloren,

Denckt Godt heeft de zwacke als soon,

En de crancke vercoren

Keert weer, keert weer, tis meer dan tijt

Dat ghy meucht sijn in Godt verblijt,

Soo sal hy u ghenaecken,

En sijn Liefde doen smaecken.

Het drie en vijftighste Liedeken,

Op de wijse: Vanden 65. Psalm. Men looft u Heer met stemmen reyne,tot Syon openbaer.

REcht door Liefde t'uwaerts gedreven

Mijn Broeder inden Heer,

Wensch ick dat u die Heer wil geven

Sterckheyt meer ende meer,

En in tgheen ghy hebt aenghenomen

Becrachtighe voortaen,

Om van het gheselschap der vromen,

Nimmermeer af te gaen.

In Liefde laet u licht nu blaecken

Wt een gheloof oprecht,

Wilt stedich na Godts vrede haecken,

Als een ghetrouwe knecht,

Sijt in sijn werck altijdt bevonden,

Neemt toe in deught seer claer,

Soo sal hy oock tot allen stonden

Sijn uwen loon voorwaer.

Arbeyt altijt met neerstighede

Dat ghy meught comen fijn

In Ieruslem die heyl'ghe stede,

Daer niet onreyns sal zijn,

Maer het volmaeckte wesen crachtigh:

Een stadt soo Esdras seyt,

Vol van alder goeden waerachtigh,

Hier toe maeckt u bereyt.

Rechtveerdigheyt moet by ons wesen

Met deughden aenghedaen,

Want dat gheselschap uyt ghelesen

Is reyn na Schrifts vermaen,

Hy heeftse tot sijn Bruyt vercoren,

En door sijn bloet certeyn,

Doen sy door sond waren verloren,

Ghemaeckt suyver en reyn.

Stedigh hebt dit voor uwen ooghen,

Sijt op die wacht altijt,

Op dat ghy niet en wort bedroghen

Al door des duyvels nijt,

Want hy na des Schriftuers vermonden

Altijt rontom ons gaet,

Ghelijck een Leeu tot allen stonden,

Ons te verleyden quaet.

V herte laet van God niet wenden,

Op dat ghy meught voorwaer

Crijghen volcomen loon ten enden

V pelgrimmatie claer

Volbrenght met vreesen ende beven

Soo sult ghy oock hier naer

Met God eeuwigh in vreughden leven

By der Enghelen schaer.

En daer sullen die tranen clachtigh

Dan afghewasschen zijn,

Die hier den bedroefden waerachtigh

Schreyen in hare pijn,

Ende een heerlijck cleet verheven

Voor eenen gheest bedroeft

Van Zijde wit werden ghegeven,

Looft hem, niet en vertoeft.

Sijt nu God den Heere verheven

Bevolen t'aller stont,

Laet ons tot sijnen prijse leven,

Blijft in't gheloof ghesont:

Soo sullen wy by een vergaren

Namaels in vreught certeen,

Met alle lieve Gods dienaren,

By den Heere ghemeen.

Het vier en vijftighste Liedeken,

Op de wijse: Ick vrijder een Maghet eerbaer, etc.

GHy edele jonghe Ieught,

Waer ghy u tsamen veught

In des Heeren naem verheught

Daer wilter dan fijn

Ghedachtigh zijn

Gods lof en eer

Om die te verbreyden seer.

Want zijn goetdaden schoon

Die hy geeft ons ten loon

Sijn groot ende veel ydoon

Soo dat hy ghewis

Wel weerdigh is

Lof prijs en danck:

Met een eeuwigh soet gheclanck.

Hy heeft tot menschen eel

Ons tsaem gheschapen veel,

Tot het schoon en Hemels deel:

En doener wy och!

Door slanghs bedroch

Waren verleyt,

Gaf zijn Soon tot saligheyt.

En om ons door sijn macht

Tonderhouden met cracht,

Schiep de Heer hierop wel acht:

Den Hemel seer groot

En d'Aerden-cloot,

Die twee te saem

Hy oock vercierde bequaem,

Al met het groote Licht

Aen den Hemel ghesticht,

Hy onse ooghen verlicht:

Dien guldenen schijn

Der Sonnen fijn,

Den dach maeckt claer

Met sijn schoonen glants voorwaer.

Den gehorenden Maen,

Met de Planeten saen,

En Sterren sy al ontfaen,

Haer bleken glans

Van dees Son gans,

Tot d'nachts profijt,

Te lichten int duyster wijt.

De aerde hy brenght uyt,

Veel vruchten en ghespruyt,

Cruyden, boomen vol van fruyt,

Oock Beesten seer reyn

Groot ende cleyn,

En Visschen mee

Die daer zwemmen in de Zee.

Veel voghelsche ghevlucht.

Swieret al inde Lucht,

Hebbende een soet ghenucht,

Soo datter wy an

Verwonderen dan

Van't soet ghefluyt

Deser cleyn diertjes gheluyt.

Dit en veel anders meer,

T'Comt alles van den Heer,

Tot ons menschen profijt seer:

Soo dat wy wel vry

Met David bly

Moghen voorwaer,

Spreken met verwondren claer.

Wat is doch Heer de Mens,

Dat ghy soo doet sijn wens,

En soo aenneemt sonder lens,

Ghy croont hem met eer,

En hebt als Heer

Ws hantwercks saen,

T'al onder sijn voeten daen.

Schapen // Ossen te saem

Dieren Vogh'len bequaem,

Tsy oock hoe dat is haer naem,

De Visschen oock mee,

Al in de Zee

Tis voor hem al,

Ten besten int aertsche dal.

Wie soud' dan dees Prins soet

Niet prijsen met ootmoet,

Voor de Wercken die hy doet,

Daer boven Heerlijck,

Noch in sijn rijck

Wil nemen aen,

Soo wy maer in deucht voort gaen.

Het vijf en vijftighste Liedeken,

Op de wijse: Troostelijcke troost du hebst verlost den Keyserin seer rijcke.

O Ziele mijn soeckt uwen rust,

Alleen in Godt verheven,

Naer hem sy uwes herten lust

In hem alleen is tleven

Dus hem alleen verkiest,

En u selven verliest

Scheyt af van t'aertsche soecken,

Soeckt t'een noodich voorwaer

Dat is in Godt seer claer,

Wilt u o ziel Manlijck vercloecken.

Laet u bedecken niet van schijn

Al ist al schoon door reden,

Tschijnt ghesontheyt maer tis fenijn,

Ghy moet Christo na treden

Laet jaghen die met lust,

Int aerts loopt sonder rust

Laet die dooden begraven,

Haer dooden spreeckt die Heer,

Volcht my na // oock mijn leer,

En blijft niet langher eyghen slaven.

Wilt ghy wandelen claer en licht

Voor Godts aenschijn in vreden,

Keert heel in Godt // die onder richt,

V o mijn Ziel met reden

Ontdeckt en openbaer,

Wert u hert int licht claer

Ghy wert gheleyt, van deene,

Claerheyt tot dander schoon,

Int aenschijn hooch ten toon

Christi // u heyl en toost alleene.

Dan mach u deeren ghenen noot

Noch doot // pijn groot // noch Helle,

Of ghy als snoot // wert uyt gheroot,

Elck u verstoot // seer felle

Als u Ziel Godt bevint

Dat ghy sijt sijn Lief kint,

T'mach u schaden noch letten,

V padt en schat is Godt,

Ws herten deel en lodt

Hier in o Ziel wilt u troost setten.

O Ziel wat een grooten rijck doom

Is dit mocht ghijt erlanghen,

Maer dat men siet, vergaet als droom,

Verloren sijn haer ganghen

Die daer aen hanghen thert,

Met verlanghen en smert

Om rijckdom ende schatten,

Een ydel eer tot spot,

Werden sy al voor Godt

Haren schat verteeren de matten.

Maer Godt der vromer loon alleen

Is een verblijder schoone,

Die naer gheween // by hem ghemeen,

Brengt sijn Schaepkens ydoone

Een Croone // reyn van Gout,

Daer men eeuwich aenschout

Sijn aenschijn schoon en blijde,

Daer wert heel af ghedwaen,

Der uytvercoren traen

Daer blincken sy, bly, wit in sijde.

Denckt eens o ziel so ghy vroom strijt

Een kleyne tijdt, met weenen,

Wat een jolijt, en hoe verblijdt,

Als dan ghy sijt, met eenen

Al tgheselschap eenpaer,

Abram, Isack voorwaer

Iae al die schaer en helden,

Die dan met u en ghy,

Met haer eeuwich sult bly

Sijn, en Godts lof eeuwich vermelden.

Op die Berghe Syons lieflijck

Daer Godes Soon ydoone,

Sal gheven sijn kindren ghelijck,

Palmen en slevens croone

En leyden haer een paer,

Aen slevens Fonteyn claer

Int Paradijs vol lusten,

Vol soete melody,

In s'Hemels wesen vry

Hier in o Ziel sult ghy dan rusten.

Het ses en vijftighste Liedeken,

Op de wijse: Vanden 50. Psalm. Godt die der Goden Heer is.

DIe Hemelen vertellen Godes eer

En de vasticheyt oock al even seer,

Vercondicht sijn hant werric wonderlijck,

Den eenen dach seyt den andren // hoe rijck

Gaet het de nachten ons oock openbaren

Daerom wilt Godes, lof altijt verclaren.

Hy heeft de Son gemaeckt en voor gestelt

Om te verlichten claer het aertsche velt,

Sy gaet verciert als een Bruydegom claer,

Wt haren kamer en is vrolijck daer,

Gelijck een helt om te loopen veel wegen,

Daer toe hem God gheset heeft t'licht te gheven.

Sy gaet op aen't eynde des Hemels reyn,

En loopt weder tot haren plaetse pleyn,

En voor haer hitte niet verborghen is,

Aensiet den Maen sy hout haer tijt ghewis,

Die sterren fijn loven Gods groote name,

Daer toe de Winden zijn hem ghehoorsame.

Ick wil loven Gods wercken boven al

En sijnen macht, prijst hem met blijde geschal,

Hy heeft den Hemel fijn ront uyt gebreyt,

Die Aerd gheschapen door sijn moghentheyt,

Wie mach uyt spreken sijn naem loffelijcke,

Voor sijn macht moet aldinck nemen sijn wijcke.

Aensiet den Regenboge schoon en ront

Die hem gemaeckt heeft looft die t'allen stont,

Haer verwe is veelderleye van bly,

Door den Maen heeft dat water zijn gety

Door sijn woort geeft hy de sterreke winden,

Door hem ist al wat men ter aerden vinden.

Door sijn woort groot valt den Sneeu op aertrijck,

Hy laet blixemen onbegrijpelijck,

Soo dat den hemel haer open doet claer,

Hy maeckt die wolcken dick tis openbaer

Den Hagel valt door zijn bevel seer crachtich

Desen Godt looft: want hy is seer almachtich.

Den donder verschrickt die aerdt door haer cracht,

En de Berghen daveren doort gewacht,

En als daer waeyt een couden noorden wint,

Dan wordt daer ys hart glat ghelijck vertint,

En t'verdort veel t'gheen dat groen is op aerden,

Boomen, Cruyden, Hoven ende Bogaerden.

Als den Somer dan comt in de Mey tijt,

Dan singen de voghels en sijn verblijt,

De groene boomen staen dan seer ontdaen

Met Bloemen Cruyden veelderhande saen,

Veel Zaet vruchtbaer comt dan al uyt de aerden,

Daer om looft Godt desen grooten vermaerden.

Ia al wat leeft dat voet en spijst de Heer,

Visschen en Beesten, Voghelen en meer,

Die menschen vele op het aertsche velt,

Desen Godt danckt, looft, zijnen naem vertelt,

Van alle zijne loffelijcke daden,

Looft hem die alle dingen gaet versaden.

Tot een besluyt dees Godt die eeuwich leeft,

Voor welcken Hemel ende aerde beeft,

Alle Heydenen zijn als niet voor hem,

Ia als een drup, het beeft al voor zijn stem

Een eenich Godt lof moet zijn name wesen,

Alleen zijn werck moet hier hooch zijn gepresen.

Het sevenenvijftichste Liedeken,

Op de wijse: Gheeft my te drincken na mijnen dorst.

DAer staet gheschreven openbaer

Mattheus sestien soo wy lesen,

Dat die wil volghen Christo naer

Moet versaken zijn eyghen wesen,

Op hem nemen zijn cruys ghepresen,

Noch oock by desen, een claer bediet,

Dat die zijn leven hout gheresen

Die salt verliesen nu wel toe siet.

Want een mens quaet

In zijnen raet,

Die zijnen aert behout // betrout

En heeft meer lust

Int aerts onrust

En soeckt schat ende gout.

Maer Christus hoort na dit bescheyt

Gaet ons met ghelijck'nis bedieden,

Hoe dat het Hemelrijck planteyt,

Niet is ghelijck als Mammons lieden

Die dat oncruyt niet uyt en wieden:

Maer men moet vlieden // giericheyt quaet.

En als Coopman Peerels ghenieden

Het aerts verlaten tis Christus raet

Die aert vant vleys

Die soeckt sijn eys,

Maer tis hem selven quaet,

Die staet,

Die doot ist loon,

Des werelts schoon,

Haer gheschiet gheen ghenaet.

Die werelt gheensins en bemint

Noch yet van tgheen dat daer is binnen,

Want het is lust dit wel versint,

En mach by Godt gheen stede vinnen,

Dus staet al na Hemelsche sinnen,

Soeckt t'overwinnen // de werelt snoot,

Op dat u Satan niet mach ginnen

En u gheleyde inden doot.

Want wie versaecht,

Niet vroom en jaecht,

Om volcomen te zijn // in pijn

Wil zijn dat deel

Der Sondaers veel

Die gaen na s'Werelts lijn.

Ghelijck als voren is verhaelt

Te versaken zijn eyghen leven,

Die moet door liefden onghefaelt

Comen tot Godt alleen verheven:

Hierom hebt Godt lief sonder sneven

Dient hem met beven // van herten reyn

Van gantscher zielen hier beneven

Moet ghy lief hebben d'Heer alleyn.

Maer wie bemint

Of aerts ghesint

Is so Iohannes leert // verkeert

Godts liefde siet,

Is in hem niet

T'vergaet al metter veert.

Wie nu lief heeft so is verhaelt

Godt boven alle dinck op aerden,

Of inden Hemel onghefaelt,

En hem recht eert als den vermaerden,

Die sal oock zijn naesten in waerden,

Christo verclaerden // ghelijck als hem

Selven, dus soo wilt nu aen vaerden

Te hooren altijdt Christus stem,

Maer wie noch yet,

Bemint t'gheniet

Vader, Moeder, of Wijf, of Lijf

Huys, Hof, Lant, Sant,

Neven valjant

Christo, ten heeft gheen clijf.

Dus moet het al verlaten sijn

Wt Liefden om met Godt te wesen

Daer ghelt gheveynstheyt nochte schijn,

Die Liefdt moet boven al gheresen,

Want sy het meest is soomen lesen,

Seer hooch ghepresen, is haren naem,

Door liefd' heeft Christus ons genesen

Hy maeckt ons tot sijn rijck bequaem:

Hou souden wy,

Nu noch sijn bly

In s'werelts lusten snoot // gans doot,

Met sijn qua aert,

Dus niet en spaert

Eer dat ghy comt in noot.

Pause.

Die Liefde moet sijn onbesmet,

Want Christus heeft ons sonder falen,

Voor gaen en heeft vervult de Wet,

En onse sonden gaen betalen

Die voor waren na Schrifts verhalen

Doen wy met qualen // waren belaen

In doots benou en Helsche dalen,

Maer nu sijn wy ghenomen aen:

Maer wie noch blijft,

In sonden stijft

En niet tot Christo keert // bezweert,

Die crijcht hier naer,

Veel pijne zwaer

Soo ons de Schriftuer leert.

Dus sijn wy uyt Liefden alleen

Verlost bevrijt en quijt gheschouwen,

Van Christus ons Heer anders gheen,

Dus set op hem al u betrouwen,

En gaet u vast op den steen bouwen,

Dat ghijt benouwen // moghet ontgaen,

Hebt ghy het recht soeckt te behouwen

Dat ghy ten ende toe blijft staen:

Maer veel den naem,

Christen bequaem

Voeren sonder de daet // wat raet

Twas beter niet,

Dat ghy soo hiet

Het is u te meer quaet.

Waer sal den achter clapper quaet

Verschijnen of sijn plaetse vinnen,

Of de gheveynsde boos van raet,

Of gierighe na aertsche dinghen,

Of leughenaers en woeckers winnen

Salt vier haer ginnen // huylt ende weent

Ghy rijcken ellendich van sinnen

V en wert gheenen troost verleent,

O mens altijdt,

Doet uwen vlijt

Te sijn met Christo een // gemeen

Soo wert ghy vry

Van namaels ly

Dit soeckt en anders gheen.

Godt sal zijn volleck wel bevrijn,

Die sonder smette leeft op aerden

Eeuwich sullen sy haer verblijn,

Met Godt sullen sy sijn in waerden,

Hy sal vercieren sijn ghebaerden,

Na Schrifts verclaerden // suyver dijvijn

Dus wilt u haestelijck heen vaerden

Mijt ter werelt al boose schijn,

Besluyt hier mee

Wandelt in vree,

Want kijvachtighen veel // geen deel,

In Godes rijck,

Dus al ghelijck

Wandelt oprecht gheheel.

Het acht en vijftichste Liedeken, Een nieu Iaer Liet,

Op de wijse: Die een leven goet.

VVEest nu verblijdt

In desen laetsten tijdt,

Want Godt ghebenedijt,

Heeft door Liefden ghepresen,

Tot ons profijt

Ghesonden die ons al bevrijt,

Iesum sijn Soon subijt

Dus zijt vrolijck in desen,

Want hy voorwaer,

Ons vrijt eenpaer

Int nieuwe Iaer ghepresen.

Duyvel doot Hel

Met al haer zwaer ghequel,

Heeft hy verwonnen wel,

Door Liefden uyt ghelesen,

O Mens rebel,

Keert u tot hem seer snel

En doet na sijn bevel,

Soo sal hy u ghenesen,

Want hy voorwaer,

Ons vrijt eenpaer

Int nieuwe Iaer ghepresen.

Dit is het saet

Dat belooft was tot onser baet,

Der vromen toeverlaet,

Dus sijt vrolijck in desen,

In de Wet staet

Hier af gheschreven boven maet,

d' Apostels trompet slaet

Hier af seer hooch gheresen

Want hy voorwaer,

Ons vrijt eenpaer

Int nieuwe Iaer ghepresen.

Wy laghen doot

Al inder sonden noot,

Maer sijnen Liefde groot,

Toonde hy ons in desen,

Ons menschen snoot

Verloste hy seer bloot

Al met sijn bloede root

Aent cruys wert hy gheresen,

Want hy voorwaer,

Ons vrijt eenpaer

Int nieuwe Iaer ghepresen.

Die nacht onsoet

Verdwijnt doort licht seer goet,

Hy wies ons met sijn bloet,

Wy die laghen verknesen,

Dus doet nu boet

Ghelooft sijn name vroet,

Gheeft u tot waer ootmoet,

Wilt sijn Majesteyt vreesen

Want hy voorwaer,

Ons vrijt eenpaer

Int nieuwe Iaer ghepresen.

Prince devijn

Toont ons u vriendelijck aenschijn,

Ghy cont ons Ziel verblijn,

Ende gheheel ghenesen,

Op dit termijn,

In d'aenghename tijn

Ghy sijt ons Medecijn,

O Ziel keert u tot desen,

Want hy voorwaer,

Ons vrijt eenpaer

Int nieuwe Iaer ghepresen.

Het neghen en vijftighste Liedeken, Een nieu Iaer Liet,

Op de wijse: Alst begint.

BEreyt u totter Feest

Doet aen het Bruylofts kleyt

Verheucht u inden gheest,

Maeckt dat ghy sijt bereyt,

Den Bruydegom comt soet,

Om sijn Liefd' te bewijsen claer,

Dus gaet hem te ghemoet

Met brandende lichten // int nieuwe Iaer.

Neemt op sijn comst wel acht

Ontsteeckt u Lampen licht,

Siet dat ghy niet en slacht,

Die dwase Maechden slicht

Maer wilt ghy halen prijs,

Soo neemt den Bruydegom wel waer,

Als die vijf Maechden wijs

Met brandende lichten // int nieuwe Iaer.

Met Oly u voorsiet

Eer dat ghy comt te laet,

Bedriecht u selven niet,

Door waen of valschen raet

Sy sullen niet in gaen,

Die achteloos versuymen haer,

Dus wilt nu bereyt staen

Met brandende lichten // int nieuwe Iaer.

Een vast gheloove bly

V Lampen en Oly schoon

Vierighe Liefde daer by,

Blinckende in s'Hemels troon,

Voor Godt en de menschen mee,

Stelt u licht opten Candelaer,

Soo sijt ghy altijdt ree

Met brandende lichten // int nieuwe Iaer.

Godt onsen Prince sal

Sijn uytvercoren Bruyt,

Door der Basuynen gheschal,

Doen roepen overluyt

Daer sal een eeuwighe vreucht,

Wesen door der Enghelen schaer,

Hier toe u neerstich veucht

Met brandende lichten // int nieuwe Iaer.

Het sestighste Liedeken, Een nieu Iaer Liet,

Op de wijse: Vanden 23.Psalm. Mijn Godt voet my.

IN vrolijckheyt

Laet ons tsamen verblijden,

En sijn bereyt,

Onsen Godt te belijden

Want hy ons doet,

Seer wonderlijcke dinghen,

Sijn Liefde soet

Toont hy ons sonderlinghen

Int openbaer

Door sijn groote ghenaden,

Int nieuwe Iaer,

Lof Godt van sijn weldaden.

Als wy waren

Door sonden overvloedich,

Int bezwaren,

Des doots ghecomen spoedich

En inde hant,

Des Duyvels quaet bevonden,

Heeft hy nu vant

Ghewelt weder ontbonden

Ons allegaer,

Door sijn groote ghenade,

Int nieuwe Iaer,

Lof Godt van sijn weldade.

Hy gheeft ons sijn

Eenighen Soon volweerden,

En laet hem fijn,

Neder comen op eerden

Int jammer dal,

Vol ghebreck ende lijden,

Hy verlaet al

Sijn heerlijckheyt t'verblijden

Voor s'menschen schaer,

Om haer eeuwich versaden,

Int nieuwe Iaer

Lof Godt van sijn weldaden.

Als vervult was

Den tijdt van Godt vercoren,

Is hy seer ras,

Van een Maghet gheboren

Door Godes cracht,

Wonderlijck om versinnen,

Wt het gheslacht

Davids ende oock binnen

Betlem aldaer,

Eertijdts voorseyt ghestade,

Int Nieuwe Iaer

Lof Godt van sijn weldade.

Hy heeft bereyt

Ende weder ontsloten,

Ter salicheyt,

Den wech en onverdroten

Voor ons gheleen,

Die waren heel verdorven,

Hy heeft ghetreen

Die Pars en is ghestorven

Om ons algaer,

Vanden doot te ontladen,

Int Nieuwe Iaer

Lof Godt van sijn weldaden.

Alles door hem

Ist weer ghebracht ten goeden,

Des hoort sijn stem,

Wilt met vlijt tot hem spoeden

Buycht u bequaem,

Onder hem tallen tijden

En sijnen naem

Belijdt sonder vermijden

Met s'Hemels schaer,

Singht altijdt vroech en spade,

Int nieuwe Iaer

Lof Godt van sijn weldade.

Soeckt alleen // tnoodich een te winnen,

Tis certeen // Christus reen van binnen.

Tot een cieraet // delicaet seer clare,

Eeuwich bestaet // en niet vergaet

Int nieuwe Iare.

Het een en tsestichste Liedeken, Een nieuw Iaer Liedt,

Op de wijse: En wilt my niet beschamen.

HOort toe aen allen sijden

In dese laetste tijden,

Wilt u in Godt verblijden,

Die lust hebt om te leven

Wilt snel de sonde mijden

En t'quade teghen strijden,

Want Godt hoort mijn belijden

Wil de sonde vergheven,

Want ghesonden heeft hy,

Sijn Soon Iesu Christi

Die maecktse alle vry

Die ghelooven hoort my,

Van alle hare sonden,

Daer mee sy sijn ghebonden

En gheneest al haer wonden,

Dit is voorwaer

De vreucht vant nieuwe Iaer.

In Betlem is gheboren

Christus Godts Soon vercoren,

Die ons vry maeckt van toren

En versoent sijnen Vader,

Wy waren al verloren,

Door des Duyvels verstoren,

Maer opent nu u ooren,

Hoort Christum u berader,

Die roept al met gheschal,

O mens int aertsche dal,

Keert weder van den val,

En wort van zijn ghetal

Haestich wilt u bekeeren,

Al totten Heer der Heeren

Met vierigher begheeren,

Hy is voorwaer

Die vreucht vant nieuwe Iaer.

De Herders opten velde

Dese bootschap vertelde,

Die Enghels en vermelde

Van dees Coninck seer clare,

Hoort doch nae desen helde

Van zijn macht en ghewelde,

Hoe hy ter neder velde,

Des Vyants macht voorware

Die Hemelsche Heerschaer,

Die sanck dees nieuwe maer,

Lof sy u Godt eenpaer

Inden hoochsten dierbaer,

En vrede op der eerden

O mens wilt nu aenveerden,

Goetwillich dees vol weerden,

Hy is voorwaer

Die vreucht vant nieuwe Iaer.

Tis wonder meer dan wonder

Dat dees vreuchde blijft onder,

In de werelt bysonder

Dat die menschen niet waecken

O wee vol roof en plonder,

Is die Duyvel misgonder

Vanden arremen Sonder,

Hy soeckt hem vast te maecken:

Maer o mens dwaes en sot,

Hoe soeckt ghy niet u Godt

Ghy versuymt t'beste lot

Om ydelheyt en spot,

Maer naer sult ghijt bewenen

Als tis te laet met eenen,

O wee waer sult ghy henen,

Soeckt Christo claer

Al in dit nieuwe Iaer.

Dees Prince goedertierich

Ghedenckt zijn liefde vierich,

Sijn lijden seer dangierich

Sijn bitter doot seer bloedich,

Hoe hy u Ziel was gierich

Door zijn minne manierich,

Om u op zijn wech stierich

Te leyden seer ootmoedich,

Laet u herte vol zijn

Van dees liefde met pijn,

Soeckt dese Medecijn,

Hy giet oly en wijn

In u wonden onreyne,

Hoopt in hem in dit pleyne

Hy is ons troost alleyne,

Hy is voorwaer

Die vreucht vant nieuwe Iaer.

Het twee en tsestichste Liedeken,

Op de wijse alst begint.

IN doots gewelt lach ic seere gebonden,

Soo dat Satan my by na hadt verslonden,

Daerom dan siet, wil ick met vliet

Met hert ende met sinnen,

Soecken altijt, Christum verblijt

Om met hem comen binnen,

Ick arme Pelgerem, Int nieuwe Ierusalem.

Want sonder zijne hulpe in desen

Ist alles niet also wy claerlijck lesen,

Seer cranck en zwack, met sonden pack

Sijn wy te seer beladen,

Om gaen den padt // na die schoon Stadt

Ende te comen binnen

Ick arme Pelgerem, Int nieuwe Ierusalem.

Daerom o Heere wilt mijn hulper wesen

Ende my hier bystant doen in desen

Want ick ben siet, ghelijck een riet

Onmachtich cleyn van crachten,

Om nu met vlijt, en desen tijt

De schoone Stadt te winnen

Ick arme Pelgerem, Int nieuwe Ierusalem.

Want veel vyanden zijn hier nu bevonden

Die ons seer tegen zijn tot allen stonden,

Daerom o Heer doet ons bystant,

En maeckt ons vry ontbonden

Al door u hant seer tryumphant,

Op dat ick mach besoecken,

Ick arme Pelgerem, het nieuwe Ierusalem.

Wilt my o Heere u ghenade gheven

Dat ic mach vroech en spade sonder sneven,

In die loop baen, seer recht voort gaen

Ons voor ghestelt in desen,

Ende voortaen, seer wijs beraen

Prijs winnen uyt ghelesen,

Ick arme Pelgerem, Int nieuwe Ierusalem.

Al zijnder veel Vyanden op de bane

Die ons hier altijt seer wederstane,

Nochtans o Heer, door u gheween

Moghen wy overwinnen,

Staet ons by seer, meer ende meer

Dat ick mach comen binnen,

Ick arme Pelgerem, Int nieuwe Ierusalem.

Helpt ons o Heere door u ghenade,

Sterckt ons altijt seere vroech ende spade

Seynt ons u gheest, in dit foreest

Tot een trooster in desen,

Dat ick mach comen onbevreest

By u int Hemels wesen,

Ick arme Pelgerem, Int nieuwe Ierusalem.

Int nieuwe Ierusalem seer schoone

Daer boven in des Hemels troone,

Van fijne gout, seer wel ghebout

Seer lieffelijck van binnen,

De straten zijn, op dit termijn

Heer brengt my tot ghewinnen,

Ick arme Pelgerem, Int nieuwe Ierusalem.

Daer altijt vreuchde is boven maten

Volcomen blijschap sonder af laten,

Seere verblijt, en vol jolijt

Men daer by u sal wesen,

En singhen siet, het nieuwe liet

By u o Godt ghepresen,

Al met vrolijcken stem, Int nieu Ierusalem.

Het drie en tsestichste Liedeken,

Op de wijse: Een heerlijcke kroon is nu te winnen.

O Menschen aenhoort doch ghy creatueren

En wilt betreuren, u sonden al:

Want het naect seer den dach des Heeren

Die met verseren haest comen sal,

Om dan elck een te loonen

Na dat hy heeft ghedaen,

Goet oft quaet wilt verstaen

Niemant mach hem dan verschoonen.

Die goede sullen blyschap ontfanghen

En met verlanghen, werden ghecroont,

Verlost bevrijt van vreese banghen

Die hier zijn gangen, ter deucht betoont:

Maer de quade met schanden

Sullen int helsche vier

Vol pijn en zwaer dangier

Gaen daert eeuwich sal branden.

Och laet ons dit te recht aen mercken,

En in goe wercken, altijt voort gaen

En den Heer bidden dat hy wil stercken

In s'werelts percken, ons ganc voortaen,

Op dat wy niet en comen

Hier na in droefheyt groot,

In de eeuwighe doot,

Ende het zwaer verdomen.

Maer dat wy hier na mochten geraken

Tot ons vermaken, in s'Hemels tent,

Daer blijtschap is in alle saken

Des laet ons waken tot inden ent,

En nochteren zijn bevonden:

Want ons weder perty,

Gaet om soecken of hy

Hier yemant mocht verslinden.

Dien wederstaet stercklijck en blijden

In desen tijde, int gheloof vast

Op dat ghy daer van niet gaet glijden,

Oock tot u lijden niet wert verrast

Ende verliest in desen

Van dat ghy hebt ghewracht,

Ende hier hebt volbracht

Maer vollen loon crijcht ghepresen.

Dringt nu, dringt nu met gewelt binnen

Met stercke sinnen, u dapper stelt,

Al ist dat d'werelt u lockt tot minnen

Niet met haer inne, gaet want het ghelt

V t'leven wilt aenschouwen

Soo Salomon schrijft claer,

Daerom gaet niet met haer

Anders comt ghy in rouwen.

Het rijck der Hemelen moet gewelt lijden

Aen alle sijden tis openbaer,

En die gheweldighe tot allen tijden,

Sonder vermijden nement tot haer

Dus gaet door d'enghe poorte,

Ende op den wech smal

Wort van s'Heeren ghetal

Betracht de nieu gheboorte.

Want ten sy dat ghy zijt wederboren

O mens wilt hooren, soo Christus seyt,

Of ghy meucht niet zijn uytvercoren

Maer blijft verloren des niet verbeyt,

Op dat ghy dan seer schoone

Hier na meucht zijn verheucht,

Vol blijschap ende vreucht,

Ende ontfanghen de croone.

Het vier en tsestichste Liedeken,

Op de wijse: Sy lieten my daer alleene staen.

BEkeert u al ghelijcke

En leert boete ghemeen,

Neemt van sondt haest een wijcke

Haest u hoort dese reen,

Gheeft Godt zijn eer en dat met een

Reyn hert uyt liefden vierich

Eer dat ghy comt al int gheween.

Eer u voeten haer stooten

Aen donck're Berghen quaet,

Dat ghy dan als de blooten

Ontkleet voor t'Oordeel staet,

En moet hooren een stemme gaet,

Van my vermaledijden

Doet doch boete na Christus raet.

Set niet uyt vanden eenen

Dach tot een ander tijt,

Op dat ghy niet moet weenen

Dat u den tijt ontglijt,

Dan comt ghy nae in het ghekrijt

Eeuwich int helsche viere

Doet boete uyt al uwe vlijt.

Den Prins Christo verheven

Die roept sonder vertreck,

Comt al wie dat wil leven,

Comt uyt dat sondich dreck,

Die wijsheyt roept al totten geck,

Hoe langhe sal noch dueren

Reynicht u doch vant sondich peck.

Het vijf en tsestichste Liedeken,

Op de wijse: Verheucht u Christenen al.

AEnmerckt met vlijt wel Godes woort

Met neersticheyt aenhoort

En vierich gaet oock voort,

Den Heer al met accoort

Wilt loven onversmoort

In rechte wederboort:

Wilt hem na gaen hoort dit belijt

Want het u ziel is groot profijt

Om na eeuwich te leven

Met Christo d'Heer ghebenedijt,

Hem eert en dient met alle vlijt

Soo sal hy ruste gheven.

Den Heer die moet hier sijn gheeert

Sijn lof moet sijn vermeert,

In hem glorificeert,

Na zijn wille useert

Versaeckt en persiqueert,

En uwen moet verneert

Want Godt de Heer alleen hooch is,

Een Schepper van alles ghewis

Looft hem al sonder sneven,

V wil laet zijn in hem vry fris,

Soo sal u vreuchd' niet moghen mis

Naemaels wert ghy verheven.

Wie hem verneert seyt Christus claer

Die wert int openbaer,

Naemaels verhoocht tis waer,

Dus Christen allegaer

Al valt het dat vleys zwaer,

Door strijt tsy hier of daer

Soo stelt u cloeck en fijn

Teghen des werelts lijn,

Doort gheloof wilt verwinnen,

Alle boosheyt in desen tijn,

Wacht u al voor eenich qua schijn

Wilt Godt alleen beminnen

Prinslijcke vrienden delicaet,

Die door dat eeuwich zaet

Zijt vry van s'Duyvels smaet,

Dus nu in eenen graet

Soo laet ons Christus raet

Nu gaen al inder maet,

En troulijck blijven staen

Sonder daer af te gaen

Soo sullen wy ontfanghen

De croon des levens hoort t'vermaen,

Die sullen Gods kinderen ontfaen

Loof Godt met blyde sanghen.

Het ses en sestighste Liedeken,

Op de wijse: Ierusalem hoort.

DEs vredes bant

Vaet dit verstant,

Wilt vast na Iaghen,

Al is int lant,

Veel nijt, en want

Men siet ghewaghen

Bedroch en list,

Ghekijf en twist

Die Godts rijck mist,

Door dwaes rijck domen

Dat elleck een dit wist

Hy sout voor comen,

Door Godts ghena

Dus ellick ga,

Tot hem, en wel besiet,

En vliet

Alle s'vleys lust,

Soo vint ghy rust

Die ghy anders vint niet.

Dat elleck een

Al int ghemeen,

Met cracht seer vierich,

Hem ginck beseen,

Verstaet dees reen

Of hy was gierich

En dan royt uyt,

Vaet dit besluyt

Die Wet beduyt,

Dat men sal d'lieden

Doen, als hem selver // uyt

Reyn Liefd' moet t'schieden,

Dit begrijpt veel

Hoe wel gheheel,

Daer niet veel wert op acht,

Met macht

Laet ons nu dit,

In sijn ghelidt

Na comen hier na tracht.

Als wy in noot

Van hongher groot,

Of naeckt gheen cleeren

Als dat een Broot,

Wt Liefden bloot

Of t' ons vermeeren,

Leendt naet begheer,

Wy souden seer

Verblijden weer,

Om het zwaer lijden

Dus nu na Christus leer

Doet tot al tijden,

Die is bedroeft

Of yet behoeft,

Van rechte aremoet,

Dan doet

Barmherticheyt,

Sijt dus bereyt,

En dat uyt Liefden gloet,

Int coopen sijt

Tot aller tijdt,

Rechtveerdich bevonden,

Niemant benijdt,

Die krijcht profijt

Al doet hy sonden

En u door list,

Ontreckt ghijt mist

Hier wel op gist,

D'rom gheen haet draghet

Alle wraecke uyt wist

Hier in niet traghet,

V waren siet

Wilt prijsen niet,

Al boven haren waert,

Dees aert

Moet wech gheheel,

Soeckt gheen ghelt veel

Te weten door geeraert.

En oock als ghy

Van yemant vry,

Coopt eenich waren,

Tot gheenen ty,

En sullen wy

Om winsts vergaren

Cleyn achten recht,

Die waer is slecht

Want ghy dan vecht,

Met u Ziel diere

Ghy maeckt u tot een knecht

Der sonden, ten viere,

Dus u bekeert

Leeft niet bezweert,

Met sonden en boosheyt

Bereyt,

V reyn en vry

In desen ty,

Door Christum seer planteyt.

Nu wil ick dit

Besluyten midt,

Een vierich begheeren,

Maeckt u reyn wit,

Van gierich smit

Soeckt vreet te vermeeren

Op Godts ghebodt

Hebt acht int slodt,

Dat houdet, tot

Profijt cost'lijcke

Ws ziels, ghy wert tot spot,

Wacht op Godts rijcke.

Tot een besluyt

Wilt haesten uyt

Dees boos werelt en gaen

En staen,

Al na het best

Namaels het lest

Het eeuwich rijcke saen.

Het sevenentsestichste Liedeken, een Scheyd-Liet,

op de wijse: Ick arm Schaep aende Heyde.

EEn schey-Liedt om te singhen

Tot Godes prijse siet,

Om doort gheloofs volbrenghen

Verstaet wel dit bediet

Te hebben een betrouwen,

Wanneer men scheyt // thooft neder leyt,

Datmen mach sijn behouwen.

met Paulus te belijden

Al door die hope fris,

Ick heb ghestreen het strijden,

Seer goet vry en ghewis

Het gheloof niet verlaten,

Nu is mijn loon // des levens croon,

Wt ghena wilt dit vaten,

Met Hiskia seer fijne

Oock mach segghen voorwaer,

O Heere Godt divijne,

Ghy weet int openbaer

Hoe ick wandelde sane,

Al in waerheyt // en seer planteyt,

Van herten na u sane.

Met Iob sonder vermijden

Ick weet seyt hy certeyn,

Doen hy was in sijn lijden,

Dat mijn verlosser pleyn

Levet die my sal wecken,

Al uytter aert // namaels vermaert,

Met dees huyt overtrecken.

En ick sal Godt aenschouwen

In mijnen vleesche schoon,

Dit was Hiobs betrouwen,

Laet ons oock na dees toon

Staen met grooter begheeren,

Soo moghen wy // namaels sijn bly,

Daer gheen scheyden is meeren.

Daermen sal sijn seer blijde

Maer vrienden ghedenckt al,

Gaet ghy vermaledijde,

Dat scheyden droevich sal

Sijn boven alle scheyden,

Maer t'scheyden hier // dat is seer fier,

Alsmen Christo verbeyden.

'T moet een mael hier doch wesen

Daerom maeckt u gheree

Om namaels seer ghepresen,

Te zijn in goede vree,

Met vreuchde eeuwelijcke,

Al sonder ent // In s'Hemels tent,

Hier toe went uwen wijcke.

Oorlof in het besluyten

Hebt eenderley ghemoet,

In Christo wijckt niet buyten,

Dat ghy raeckt onder voet

T' sou sijn een scheyden quade,

Dus wast nu stijf // aen Christus t' Lijf,

Soo comt ghy tot ghenade.

Het acht en sestighste Liedeken,

Op de wijse: Om een Nieuwe Iaer sy haren Man badt, Of: al eermen comt ter eeren siet, so moet men hier veel lijden.

AEN siet Godts wonder wercken al

Wilt die te recht aenschouwen,

Groot ende veel is het ghetal,

Gheen sinnen cant onthouwen

Van alle Schepsels groot en kleyn,

In Hemel ende aerden,

Wilt dit ghemeyn // wit dit ghemeyn

Vertellen desen hooch vermaerden

Sijn wercken reyn.

CLAEr helder is der Sonnen schijn

Hoe claer moet dat licht wesen,

Diet al verlicht in Hemel fijn,

Daert al van is gheresen

Wonder om begrijpen // wie sal,

Ia wie sal sijn ghenade,

Verconden al // verconden al

Ghebruyckt u tongh vroech ende spade

Hier toe int dal.

Slaet hier af vry gheluyt met cracht

Met eenen vierich herte,

Dat wonder dat Godt heeft ghewracht,

Al sou ghy lijden smerte

Vertelt Godts liefde, tsoet ghesicht,

Int schencken van sijn Soone,

Dat clare licht // dat clare licht,

Dat settet hooch en wel ten toone

Met goet bericht.

IAE dit laet sijn uwe arbeyt

Roept en vermaent die menschen,

Wt Liefd' ende ghehoorsaemheyt,

Na Christi rijck wilt wenschen

Slaet die Basuyn vroech ende laet,

Dat die menschen op waecken,

Al metter daet // al metter daet

Op dat sy alle moghen smaecken

Godes ghenaet.

COPeren of Metaels trompet

Blaest niet // maer Godts woort reyne,

Gheen menschen dicht daer by en set,

Maer die waerheyt alleyne

Blaest soo met eenen toone soet,

t'Euangelijs bly mare,

Wt vierich gloet // uyt vierich gloet

Op dat alsoo die menschen schare

Doen rechte boet.

SOO hoort dees raet bereyt u wel

Neemt waer u eyghen ganghen,

Voor al teghen die pijlen fel,

Al van den Vyant stranghen

Noyt schalcker list met schoonen schijn,

Als dijdel eere schadich,

Tis dootlijck fnijn // tis dootlijck fnijn

Tis voor die Ziele seer moordadich

Maer t'schijnt goe wijn.

Peynst altijdt op ws Heeren eer

In alle uwe reden,

En op s'menschen salicheyt meer,

Tracht na Liefd' ende vreden

En leert u meesters seden wel,

Reynhertich en ootmoedich,

Sachtmoedich snel // sachtmoedich snel

Soo sal stichten u leere goedich

Na Godts bevel.

Paulus een oprecht Christen helt

In yver vierich brande,

Een navolgher Christi int velt,

Toont dat als een valjande

En wilt dat wy hem volghen na,

Recht als hy Christus dede

Sijt vroech en spa // sijt vroech en spa

Al in aendachtighe ghebeden,

Tis Christi rae.

SOO Neemt van my dit Liet in danck

Mijn Broeder inde Heere,

Denckt op dat groote loons ontfanck,

Weest vierich in die leere

Een onverganckelijkce Croon,

Gheen hert en cant bedincken,

t'Hemels Licht schoon // t'Hemels licht schoon

Ghelijck die Sonne eeuwich blincken

In s'Hemels troon.

Het neghen en sestighste Liedeken,

Op de wijse: Het reder een Ridder uyt jaghen.

HOe gaet het nu ten tijden

De menschen jaghen en rijden,

Met hoop // na haren loop.

Want vintmen al Iaghers op aerden

Die Gods Rijcke door onwaerden,

Niet acht // ofte verwacht.

Deen jaecht na s'werelts eeren

En krijchtse nimmermeeren,

Met smaet wort hy ghehaet.

De sommighe al met praten

Wel spreecken t'mach haer niet baten,

Het is // ter werelt mis.

Wat vintmen oock Iagers met hoopen

Die na aertsche schatten loopen,

En gaen // op des doots baen.

Een deel met proncken en pralen

Souden gheeren wat eer behalen,

Maer tis // al duysternis.

Sommighe met maeltijden

Om een weynich te verblijden,

Dees staet // oock haest vergaet.

Sommich met tenticheden

Dees hebben oock sullicke seden,

Met cracht // te sijn gheacht.

Deen wil wijs sijn gheheeten

En spreeckt van Godts secreten,

Men vint // dees menschen blint.

Dus jaechtmen al naet verderven

Soo datmen niet mach beerven,

Het loon // des levens schoon.

Deen soeckt eens anders ghebreken

Dat teghen sijn vrient te spreken,

Dees aert // is seer vermaert.

O dwaling seer ongehoordich

Datmen siet oyt teghenwoordich,

En jaecht // dat hem behaecht.

Dus staen die menschen boosachtich

Al na den doot seer crachtich,

Dit mijdt // tis meer dat tijdt.

Wilt jaghen na Godts behaghen

Hier in wilt niet vertraghen,

Met macht // hier wel op acht.

En wilt de werelt niet achten

Versaecktse met al u crachten,

Hoocheyt // doch onder leyt.

Rijckdom mach niet verschoonen

De doot is veel haer loonen,

Die wint // gout dit versint.

Dus Iaecht omt prijckel te schouwen

Dat ghy mocht blijven behouwen,

Hier // in Godts Rijck ga.

Soeckt met Davidt Godt reene

Te hebben, na d'Hemel ghemeene

Aerdt siet // en vraech dy niet.

Dus vrienden al int leste

Schickt u te Iaghen naet beste,

Christi // ghebenedy.

Het seventighste Liedeken,

Op de wijse: Edel Karsou // Maechdeken suyverlijcke.

EEn is alleen

Mijn Liefste uyt vercoren,

Die ick beminne seer,

Die daer is reen,

Van my weder gheboren

Spreeckt die Bruytgom en Heer,

Die hy sal veer

Brenghen in s'Hemels troone

En gheven met vreuchden seer,

Aldaer des levens croone.

Fijn sullen sy

Daer alle sijn bevonden,

Vol blijschap seer playsant

Ia oock seer bly,

Van alle pijn ontbonden

Al int beloofde lant

Daert abondant

Seer vol is van wellusten,

En lieflijck onder Godts hant

Sy in vrolijckheyt rusten.

AEnsiet doch dit

Mijn liefe Suster schoone,

Die ick beminne seer

En maeckt u wit

Van u smetten ydoone,

En keert u totten Heer,

Die u dan weer

Sal namen seer vrientlijcke,

By hem door zijn ghenaedt seer

Daer boven in zijn rijcke.

REyn maeckt u claer

Van alderley wellusten,

Des vlees op dit termijn

Ende tgheen daer

V ooghen nu op rusten

Twelck voor u is fenijn,

Al heeft het een schijn,

'Tsal valsheyt zijn bevonden:

Want het int eynde met pijn

Vergaet in corte stonden.

Neemt doch wel acht

Op uwen Coninck schoone,

Die door lijden vermaert,

Hier quam onsacht

Al uyt des Hemels troone,

Om u door liefden aert

Reyn en onbezwaert

Te brenghen in zijn rijcke,

Al waer hy u openbaert

Sijn schatten seer heerlijcke.

DOCHTER gaet uyt

Ende wilt nu vergheten,

V Vaders huys playsant

Al met de Bruyt

En Rebecca gheheten,

Om haer Bruyd'gom vaeljant

Isaack want,

Sy door sijn Liefd' bevanghen,

Heeft verlaten haren Lant,

En quam met groot verlanghen.

Alsoo wilt vry

Van alle sonden scheyden,

Des werelts seer onsoet,

Haest u seer bly,

Ende wilt niet verbeyden

Hy sal u gaen te moet

En u seer goet,

Ontfanghen in sijn armen,

Gaet tot hem in waer ootmoet

Hy sal uwer erbermen.

Het een en seventichste Liedeken, Is een Karstijdts Liedeken,

Op de wijse: Vanden 50.Psalm, Godt die der Goden Heer is spreken sal.

O Hemel ende aerde u verheucht

Met ons // slaet in u handen van gheneucht,

Want dit's den dach die den Heer ghemaeckt heeft

Verheucht u tsaem, al wat ter wereldt leeft,

Laet ons opspringen, ende nu verblijden

In onsen Godt, nu en tot allen tijden.

Huyden is ons, een blijde bootschap schoon

Vercondicht uyt des hooghen Hemelstroon,

Huyden is ons den Heylant, seer valjant,

Gheboren te Betlem, int Iootsche Lant

Tis ons Coninck, laet ons nu niet meer vresen

Maer hem ontfanghen ende danckbaer wesen.

Huyden heeft Godt sijn volck getroost, seer wel.

En een verlosser ghetoont Israel,

Die Enghelen singhen een nieuwe Liet,

Dat ghehoort is al op der aerden, siet

Glory sy Godt inder hoochten verheven,

Vrede den mens die in goeden wil leven.

Huyden is d'aerd' inden Hemel verwaelt

Want die Heer des Hemels is nederghedaelt,

Gheboren mensch, onder die menschen claer,

Sijn Enghelen volgen met blijschap naer

Om hem te loven, en ons luck te bieden,

Met die saligheyt, voor ons arme lieden.

O Heylighe gheboort die ons nu hier

Meer hoort te verblijden van d'Eng'len fier,

Want de Sone Gods, heeft niet haer natuer,

Aengenomen // maer Abrahams saet puer

Hy is ons verlosser op deser aerden,

En niet der Enghelen, hoe groot van waerden.

Een cleyn kindeken is gheboren fris,

En eenen Soon ons nu ghegheven is,

Laet ons nu met lof en danck vangen aen

En dees schadt met herten blijschap ontfaen,

En met groote sorchvuldicheyt bewaren

Dat wy hier naer met hem moghen vergaren.

Gaet uyt met die Herders, te Betlehem

Laet ons besien, wat die Enghelen stem,

Beduyt // soeckt hem in alle nedricheyt,

Siet hoe ootmoedich inde krib hy leyt

Gaet uyt ghy dochters van Syon verheven,

Met ootmoedich ghelaet wilt hem aenkleven.

Salich sijn d'oogen die nu sien certeyn

Veel Coninghen ende Propheten reyn,

Hebben daerom gewenscht, tgeen wy nu sien,

Maer ten heeft hun doen niet mogen geschien

Salich is hy na des Schriftuers verclaren,

Die sijn Woort hooren ende dat bewaren.

Het twee en seventighste Liedeken,

Op de wijse: Ick heb ghesien den tijdt waer is hy nu gebleven,Ofte Edel Artisten koen.

AEn siet doch op dit pas

Hoe Abraham ghepresen,

Sijnen knechte seer ras,

Ghesonden heeft in desen

Voor sijnen Soon gheresen,

Te halen eenen Bruyt,

Om sijn Vrouwe te wesen

Die hy heeft vercoren uyt.

Alsoo heeft oock mee nu

De Vader hooch verheven,

Des Hemels om tot trou,

Voor sijnen Soon beseven

Sijn knechten hier beneven,

Ghesonden op dit pas,

Om een reyn Bruyt int leven

Die naer hem ghesint was.

De knecht is uyt ghegaen

Al tot Rebecca schoone,

En sprack hoort mijn vermaen,

Al van sijns Heeren Soone

Die eenich in persoone,

Toe quam alles contant,

Gout Silver al ydoone

Kemels Ezels pleysant.

Soo sijn Godts knechten mee

O dochter uyt ghelesen,

Ghecomen om in vree,

V te brenghen met desen

Eenich Soone ghepresen,

Veel heerlijcker valjant,

Als Isack nu gheresen

Mach wesen tryumphant.

Isack die was wel rijck

Gheseghent vanden Heere,

Met Gout Silver ghelijck,

Ossen Schapen en meere

Ezels Kemelen seere,

Knechten Maechden en Lant

Twelck al tot hem most keeren,

Dat daer was abondant.

Maer uwen Coninck schoon

Is gheseghent heerlijcke,

Van Godt met vreucht ydoon

En blyschap gheestelijcke,

Tis daer alles seer rijcke

Wat men verdencken mach,

Schoonheyt en dierghelijcke

Twelck gheen ooghe en sach.

Rebecca is ghegaen

Door reyne Liefde vierich,

Doen sy hoorde t'vermaen,

Van Isaack manierich

Ende quam seer begierich,

Verliet het alles snel,

Haers Vaders huys bestierich

Om haer Bruydegom wel.

Hoort dochter en neycht nu

Door Liefde ende minne,

V ooren doch seer trou,

En alle uwe sinnen

Gaet uyt tot u ghewinnen,

Vws Vaders huys met Zee,

Met Rebecca om binnen

Comen by u Lief mee.

Isack die ginck doen stil

Des avont opten velde,

Op dat hy na sijn wil,

Hem wat bedencken welde,

Doen hy sijn ooghen stelde,

Opwaerts soo sach hy daer,

Kamelen met ghewelde

Comen voor ende naer.

V Coninck met bescheyt

Die is oock uyt gheganghen,

Sijn Rijck en heerlijckheyt,

Al inde werelt banghen

Ende is daer ghehanghen,

Ellendich aen het cruys

Om u al met verlanghen

Te brenghen in sijn huys.

Rebecca heeft oock ras

Haer Bruydegom sien gane,

Daer sy noch verre was

En met liefden belane,

Daelden seer wijs berane

Van haer Kemele snel,

Op dat sy mocht seer sane

Comen by haer Lief wel.

Aenschout nu oock voortaen

V Coninck in zijn lijden,

En stelt nu oock bequaem

Hoocheyt schoonheyt besijden

Des werelts en wilt mijden

T'vleys lusten hier present

Waer met Satan comt strijden,

Daer van u herte went.

Doen heeft Rebecca haer

Gaen vercieren ghepresen,

Op dat sy doch seer claer

Haer Bruydegom met desen,

Mocht wel ghevallich wesen,

En hem behaghen goet:

Maer siet hoe uyt ghelesen

Dat hy haer ontfangt soet.

Also o dochter reyn

Wilt u nu gans vercieren,

Met deuchden int ghemeyn

In alderley manieren

V ganghen wilt recht stieren,

Tot u Bruydegom ras,

En met Liefde seer vierich,

Wandelen op dit pas.

Isack ontfinck doen claer

Sijn Bruyt seer blijdelijcke,

Ende quam en bracht haer,

In sijn huys vriendelijcke

Ende seer autentijcke,

Hy doen vertroostet was,

Vanden doot seer droeflijcke,

Sijns Moeders op dat pas.

Noch veel heerlijcker schoon

Sal u Coninck verheven

V brenghen in sijn troon

Al in het eeuwich leven,

Seer vrolijck sonder sneven,

Ghy daer sult sijn pleysant,

O dochter hier beneven

Al int beloofde lant.

Daerom soo segh ick nu

Vliet snel de sonde spoedich,

Ende met Liefden trou,

Verciert u seer ootmoedich

Gaet tot hem uyt seer goedich,

Want hy het weerdich is,

O reyne Bruyt lanckmoedich

Dat behaecht hem ghewis.

Soo sal hy oock seer groot

Hem verblijden Lieflijcken,

Van u ghy die waert doot,

Maer nu leven seer rijcken

Daerom wilt niet om kijcken,

Naer de werelt onsoet,

Met u ganghen en wijcken

Gaet die Bruyd'gom te moet.

Het drie en seventichste Liedeken

Op de wijse: Vant Burghers kint.

VVEest Godts navolghers nu ter tijdt

Ghy vriendekens vercoren,

Die nu van Godt beroepen sijt,

Ende oock nieu gheboren

Wilt Christi stemme horen,

Als Schaepkens uyt vercoren

Volcht hem doch naer // O Christen schaer

Hy brengt u uyt ghevaer.

Lieflijck roept hy u altesaem

Comt al die sijt beladen,

Wilt vander sonden slaep opstaen,

Al eer het wort te spaden

T'is nu tijdt der ghenaden,

Wilt hem doch niet versmaden,

Want seer subijt // wort ghy hem quijt,

Neemt ghy'm niet waer met vlijt.

LEeft nu altijdt na Godes wil

En na sijn welbehaghen,

En wilt oock nu sonder gheschil,

Zijn jock ghewillich draghen

Dan sult ghy met verlanghen,

Naer desen tijdt ontfanghen

Een schoone Croon, tot uwen loon,

Boven in s'Hemels troon.

MET aendacht wilt doch dencken naer

Wat een vreucht daer sal wesen,

Die noyt ooghe en sach voorwaer,

Alsoo wy claerlijck lesen

Dus wilt u nu bereyden,

Den Heer in tijdts verbeyden

Dat hy seer ras // niet comt tonpas,

Alst mette dwasen was.

MAER als de wijse Maechden vroet

Wilt u nu doch bereyden,

Met brandende Lampen seer soet,

Den Bruydegom verbeyden

Dat ghy als dan meucht horen,

O ghy mijn uyt vercoren

Comt algelijck // Int vreuchden rijck,

Gaet in sonder bezwijck.

TEr Bruyloft maeckt u oock bereyt

Verciert u oock tot desen

Al met het rechte Bruylofts kleyt,

Dat ghy bereyt meucht wesen

In te gaen metten vromen,

Want wie daer in sal comen

Heel onbereyt // soo die Schrift seyt,

Sal worden uyt gheleyt.

Nu laet ons wel aenmercken gaen

Wat den gheen is voor comen,

Die sonder Bruylofts kleet was aen,

In ghegaen metten vromen

Den Coninck soo wy lesen,

Is in ghegaen by desen

En sprack soo vry // vrient hoe sijt ghy,

Hier oock ghecomen by.

Soo naeckt ende soo onbekleyt

In sulcken grooten feeste,

Ghy moet u schamen wijdt en breyt,

Als nu voor minst en meeste

Noch sprack hy t'sijner schanden,

Bint hem voeten en handen

En worpt hem snel, al inde Hel,

Om te lijden ghequel.

Daer sal niet sijn, dan druck en pijn

Soo die Schrift gaet verclaren,

Voor al die nu in desen tijn,

Haer boete altijdt sparen,

En dencken sonder schromen,

T'sal noch wel te recht comen

Want die bequaem // lest quamen aen,

Hebben vol loon ontfaen.

OCH vrienden dats een ydel waen

Wee haer die daer op bouwen,

Haer huys en sal niet blijven staen

Noch vasticheyt behouwen:

Want die hier niet en waken

Dien sal de Heer ghenaken,

Met grooter macht // gheheel onsacht

Als een dief inder nacht.

TE Recht laet ons nu waken fijn

En hem stedich verbeyden,

Soo sal hy ons met blijden schijn

Al in zijn rijck gheleyden,

En in d'eeuwighe vreughde

Vol blijschap en gheneuchde,

Ons gheven schoon // des levens croon

Tot een eeuwighen loon.

Het vier en tseventichste Liedeken,

Op de wijse: O Godt die zijt in Majesteyt, Ofteoock wel hem die in Godts vreese staet.

DEn schoonen aenghenamen tijt

Ist nu dit doch ghedachtich zijt,

Daerom wilt nu in desen

Den Heer van herten vresen,

V Ydel wesen nu verlaet

Ende wilt doch tot uwer baet

Den Heer nu vast aencleven,

En naer zijnen wil leven.

Fijn gheeft u opten smallen padt

Die daer leyt na de rijcke stadt,

Welck is vol alder goeden

Wilt u doch daer nae spoeden.

CHeen ander wech wilt kiesen saen

Dan Christus u is voor ghegaen,

Die door veel druck en lijden

Ginck int eeuwich verblijden.

EN hy verlost ons vanden doot

Met zijnen dierbaer bloede root,

En versoent ons al gader

Met zijnen lieven Vader.

MAER willen wy nu dees ghenaet

Tot ons trecken vrienden verstaet,

Soo moeten wy in desen

Oock zijn navolghers wesen.

TEN Sal ons moghen baten niet

Al t'lijden Christi dit in siet,

Soo wy in desen stonden

Noch blijven in ons sonden.

Daerom beminde inden Heer

Laet ons doch nemen onsen keer,

Alleen tot dees Fonteyne

Hy sal ons maken reyne.

Onse sonden sal hy seer claer

Van ons wech nemen allegaer,

Is dats ons maer van herten

Door rou en leetschap smerten.

Claerlijck roept hy int openbaer

Al die nu zijt belast seer zwaer,

Met u sonden gheresen,

Comt al tot my in desen.

Heylsaem sal ick vermaken u

Neemt mijn jock op u en leert nu,

Van my dat ick ootmoedich

Ben en van herten goedich.

Te recht sult ghyse vinden soet

Ruste voor uwe Ziele goet,

Want mijn jock seer vreuchtrijcke,

Is soet en lieffelijcke.

En mijnen last dit doch bekent

Die is seer licht om draghen jent,

En die haer in dit leven,

Nu neerstich toe begheven.

Recht sullen die na desen tijdt

Met my int eeuwighe jolijdt,

Altijdt in vreuchden wesen,

Van alle druck ghenesen.

Wilt dit doch neerstich dencken naer

Och mijn beminde allegaer,

En u doch nu bereyden,

Om den Heer te verbeyden.

In danck ontfaen wilt doch dit Liet

Het is van reyner minne siet,

Wt liefden naet behoren,

Ghedaen aen u vercoren

Oorlof hier meedt op desen tijdt

Laet ons voor 'slot doch nu met vlijdt,

Onsen tijdt recht besteden,

Dat wy hier naer in vreden.

Moghen weder comen by een

By den Heere hier boven reen,

Daer toe wensch ick met namen

Dat Godt ons helpe Amen.

Het vijf en seventichste Liedeken

Op de wijse vanden 91.Psalm. Die in Godes bewaringh sterck.

GHy jonghe Ieuchden altesaem

Tot Munckedam woonachtich,

Die moet ick nu al naet betaem,

Met een Liet sijn ghedachtigh

Al is certeyn // mijn wijsheyt kleyn,

Tgheschiet uyt Liefden reyne,

Wilt het altsaem // in danck ontfaen,

Dat bidt ick u ghemeyne.

Al sijt ghy noch seer jeuchdelijck

Van Iaren niet seer oude,

Dient doch den Heere vierichlijck,

Laet liefde niet vercouden

Als kinder Godts heylich gheaert,

Bewijst u taller uren,

Door Godes Gheest weder ghebaert

Tot nieuwe Creatueren.

Wilt doch altijdt ghedachtich sijn

Wat ginck uyt uwen monden,

Doen ghy u hebt vereenicht fijn,

Hoe ghy al tot dien stonden

V selven ganslijck hebt versaeckt,

Sijt goetwillich ghetreden,

Met Christo een verbont ghemaeckt

Te leven na sijn seden.

Mijn lieve kinders hebt ghy nu

V totten Heer begheven,

Dient hem doch nu, met herten trou,

Soo sal hy u verheven

Des levens Croon, gheven ten loon,

En ghy sult tryumpheren,

In eeuwicheyt, soo die Schrift seyt,

Met hem verjubyleren.

Hebt ghy Christum nu aenghedaen

En sijt met hem verresen,

Wilt int nieuwe leven voort gaen,

Legt af als nu in desen

Den ouden mensch met lust en wens,

En s'werelts ydelheden,

En dient den heer, van herten seer,

Soo comt u Ziel in vreden.

Sijt ghy s'werelts onsuyverheyt

Door Godts kennis ontvloden,

En hebt die werelt afgheseyt,

Met al haer lusten snoden

En wilt nu doch, niet mette soch,

V weder onreyn maecken,

Of ghy sout claer, moeten hier naer,

Die Helsche pijne smaecken.

Mijn alderliefste inden Heer

Hebt ghy nu aenghetoghen,

Dat reyne kleet tot Godes eer,

Wilt u nu doch neerstich poghen

Om dat eenpaer, te houden claer,

Voor des werelts besmetten,

Op dat ghy niet, comt int verdriet,

Wilt daer neerstich op letten.

Hier meedt beveel ick u den Heer

En twoort sijnder ghenaden,

Blijft doch ghesont in Christi leer,

Wilt u daer met beraden,

O Ionghe Ieucht, hebt doch u vreucht,

In Godes Wet alleyne

Dat ghy hier naer, meucht comen claer,

In Godts Rijck alghemeyne.

Wilt my altijdt ghedachtich sijn

In u ghebedt altsaemen,

Dat bidt ick u o Ieuchde fijn,

En wilt oock naet betamen

Dit simpel sanck, nemen in danck,

Ende ons altesaemen,

Wat schencken weer, dats mijn begheer,

Sijt Godt bevolen Amen.

Het ses en seventighste Liedeken. Een schey-Liet,

Op de wijse: Bereyt u totter Feest.

VRienden dewijl wy nu

Moeten scheyden van een,

Laet ons doch al ghetrou,

In Liefd' wand'len ghemeen

En nu oock seer verheucht,

Hoopen op een beter hier naer,

Dats in d'eeuwighe vreucht

Daer boven by Godt en der Eng'len schaer.

Och het vergaren reen.

Is wel vermaeckelijck,

Als hier in Liefd' ghemeen,

Gheschiet sonder bezwijck

Maer het vergaet seer snel,

Des laet ons neerstich allegaer,

Streven met goet opstel

Na boven by Godt en der Eng'len schaer

Voor al laet ons nu mee

Hem dancken naet betaem

Die ons op dese stee,

Dus Lieflijck bracht te saem,

Met hert en mont ydoon,

Looft hem al die hier sijn te gaer,

Op dat ghy namaels schoon

Meucht comen by Godt en der Eng'len schaer.

MAER lieve Heere wy

Bidden u alghemeen,

Wilt ons doch blijven by,

Als wy scheyden van een

En ons door uwen gheest,

Leyden in uwen licht seer claer,

Dat wy uyt dit foreest

Dan comen by u, en der Eng'len schaer.

TEN Sal daer anders niet

Sijn dan vreucht en jolijt,

Soo die Schriftuer bediet,

Daerom laet ons met vlijt

Na dit bestendich goet,

Al onse ganghen richten claer,

Op dat wy namaels soet

Me comen by Godt en der Engh'len schaer.

Den tijdt soot schijnt is hier

Beminde vrienden mijn,

Dat het in dit quartier,

Nu moet ghescheyden sijn

Maer Liefste inden Heer,

Laet dit u hert niet maecken zwaer,

Wy sullen hoop ick weer

Vergaren by God en der Eng'len schaer.

OCH daer sal nimmermeer

Scheyden werden ghehoort,

Maer eeuwich by den Heer,

Salmen met soet accoort

Altijdt in vreuchden sijn,

Die noyt ooghe en sach voorwaer,

Dus schickt u neerstich fijn

Te comen by God en der Eng'len schaer.

TE samen laet ons reen

Als wy ghescheyden zijn,

Bidden den Heer ghemeen,

Voor malcanderen fijn

Dat ghy ons alghelijck,

Nu wil nemen in sijn bewaer,

En namaels blijdelijck

Oock brenghen by hem en der Eng'len schaer.

Recht voor een Oorlof claer

Wensch ick van herten reen,

Dat Godes vreet eerbaer,

By u blijft alghemeen

Wy moeten scheyden vry,

Al soot hier blijckt int openbaer,

Elck sy neerstich dat hy

Mach comen by Godt en der Eng'len schaer.

Het seven en seventighste Liedeken,

Op de wijse: Alst begint.

COmt o mijn vrienden bemint

Van Luypaerts Berghen wilt,

En der Leeuwen nest verwint,

Door's geloofs stercken schilt

Wettich strijt // In dit krijt

Ghy sult haest in vreuchden soet,

Met my gaen // blijft vast staen,

Watmen u hier lijden doet

Siet in s'droefheyts vier,

Beproeft men u hier

Weest maer goedertier.

Leert van my dijn vreden vrient

Dat ick ootmoedich ben,

My alleen op aerden dient,

In gherechticheyt, en

Heylicheyt // wel bereyt,

Met hert sin en wille goet,

Dijn cieraet soo bestaet,

In een suyver stil ghemoet

Welck gulden glans siet,

Soo ghy tot my vliet

Sal verduyst'ren niet.

Stelt u hope gans op my

Ick die u troosten can

Buyten my en hebt doch ghy,

Gheen hulper int ghespan,

Dus kleeft an // my u man,

Ick sal u bevrijden wel,

Ia niemant // uyt mijn hant,

V en treckt ter sijden snel

Doch bidt ende waeckt,

My niet en versaeckt

Naer mijn comste haeckt.

Siet ick come van Edom

Van Bosra al besmet,

Siet ick com u Bruydegom,

Om gherechticheyt net

Soo bereet // en mijn kleet,

Is van der wijn besten most,

Aldus root // want ter noot,

Ick alleen in desen most

Die Wijnpersse treen,

Het welck gheen voorheen

Hier voor u en deen.

Dus ghy Conincks dochter kuys

V ooren neycht bequaem,

Vergheet nu dijns Vaders huys,

Om mijnen goeden naem

En ghesin // wilt so in,

V cruys ghetroost rusten vry,

Dan soo sal // doch voor al,

Dijn schoonheyt ghelusten my

Inwendich verciert,

Met Liefden door viert

Blijft wel ghemaniert.

Tot mijn uytvercoren Bruyt

Wel schoon Princesse soet,

Nam ick u te voren uyt,

Yverich van ghemoet

Nieu ghebaert // na s'Gheests aert,

Tot een vruchtbaer rancke groen,

Gae soo voort // in het woort,

En wilt al ten dancke doen

Nu een weynich lijdt,

De werelt vermijdt

Boos is sy altijdt.

Het acht en seventighste Liedeken,

Wijse: Vant Burgers kindt.

Wat ick u sal verbeyden,

En u tot deucht laet stercken dan,

Dus wilt u wel bereyden

Als ghy van hier moet scheyden,

Dat u dan mach gheleyden,

Godts Enghel groot // in Abrams schoot

Wacht u voor sonden snoot.

Dees werelts eer met haer schoonheyt

Laet u doch niet ghevallen,

Met Christi leer u Ziel bereyt,

Dit segh ick tot u allen

Soo sal hy met gheschallen,

Spreecken comt o ghy allen

Besit het rijck // tis u minlijck

Bereyt sonder bezwijck.

Dees Ionckheyts lust en ydel praet

En wilt oock niet useren,

Dees vonck uyt blust, en u beraet

Al met de vrees des Heeren,

Van hem laet u doch leeren

Soo sal hy u vereeren,

Met slevens croon // in s'Hemels troon

wie sach oyt desen loon.

Verbint u doch met desen Heer

Die u Ziel comt bevrijden,

Hy mint u noch met liefden seer,

Sullecks seyt u sijn lijden

Sijn bloet dat uyt sijn sijden,

Ghevloeyt is sonder mijden

Betoonet nu // sijn gunst tot u,

Och belooft hem u trou,

V cieraet ende u schoonheyt

Laet doch meest sijn inwendich,

Na s'werelts raet u niet bereyt,

Sy is doch quaet ellendich,

V hert van haer afwendich,

Keer vande vreuchde endich

Want sy is maer // een bobel claer,

Des waters int ghevaer.

In schaemte ende eerbaerheyt

Wilt u altijdt vermeeren,

En raemt niet na ws naesten leyt,

Door praten en verseeren

Sullecks wil Petrus leeren,

Als hy tot Godes eeren

Verhaelt seer net // uyt Davids wet,

Hoort wat daer staet gheset.

Herwaerts tot my, kinderen bly

Ick sal u wijsheyt leeren,

Sonder perty // ick segghet dy,

Sy is die vrees des Heeren

Wilt u om haer verneren

V lippen laet ontberen,

Te spreecken quaet // tot s'menschen schaet

Hoort toe tis Davids raet.

Staet na vrede en Iaecht die na

Als Schapen Christi tsamen,

Laet u zede alsoot betaemt,

Ghelijck sijn uwen namen

Wilt u Christi niet schamen,

Al soutmen u oock bramen

In s'werelts ront // door quade mont,

Tis maer een kleyne stont.

Hoe sal een Ionghelinck seer wijs

Hier wandelen seer veylich,

Op sijne weghen seer propijs,

Na uwen wille heylich

Dat hy niet wort afseylich,

Door onweghen onweylich

Als hy hem hoort // na dit accoort,

Wel hout na s'Heeren woort.

Sijn woort laet uwen raetsman sijn

Een licht op uwen weghen,

Soo sult ghy wandelen seer fijn,

Op sijn paden te deghen

Die seer nau is gheleghen,

Och biddet Godt om seghen

Dat ghy bekent // die werelt blent,

En merckt haer droevich ent.

Wat is dees werelts vreucht en pracht

En ydelheyt hanteren,

O Ionghelinghen hier op acht,

Laet u van Christo leeren

Sy brenghet int verseeren,

V Ziel moet domineren

In pijne groot // door d'eeuwigh doot

O zwaer is desen noot.

Het neghen en seventighste Liedeken,

Op de wijse: Vanden 8.Psalm: O onsen Godt en Heer seer hooch gepresen.

VVAer mede sal een menschen jonck van dagen

Int aertsche dal, den Heere best behagen,

Als hy met lust, wandelt na Godes Wet

En van tquaet rust, vliet dat sijn Ziel besmet.

Eeuwelijck wil, onsen God dien bewaren

Die hier sijn stil, Ionck sijnd' met Godt vergaren,

Die wereldt quaet, met haer ydelheyt snoot

Vlieden niet spaet, als die eeuwige doot.

Laten haer wel, met Godts woort onder wijsen

S'levens opstel, altijt in deucht oprijsen,

Ghelucksalich, is de Ieucht diet versint,

En s'Hemels prijs, voor s'wereldts lust bemint.

MErckt doch wel aen, hoe vele jonck van leven

Op s'Heeren baen, haer vroech hebben begheven,

Daer ons Godts woort, af seght dit wel versint,

Haer wech na spoort, die leyt na s'Hemels tent.

Dus wijs bedacht, Abraham groot in eeren

Godts woordt na tracht, sijn kinderen jonck ginck leeren,

Isack zijn Soon, heeft dit oock haest versint.

En Iacob schoon, heeft God oock vroech bemint.

Tot Godt den Heer, ginck Iosep hem oock keeren

Met groot begheer, Moyses en noch veel meeren,

Aron, Miriam, Phenias hooch ge-eert,

Die als God gram, was heeft die plaech ghekeert.

Iosua jent, en Caleb uytvercoren,

Hebben bekent, Godt van joncks op wilt hooren

T'beloofde lant, die Heere haer toeseyt,

En door sijn hant, sijn sy daer in gheleyt.

Aenmerckt hoe vroom, was Daniel

jonck van jaren

Oock noch in som, de drie na Schrifts verclaren,

Die door Gods eer, ginghen in s'hovens gloet,

Maer God die Heer, heeft haer seer haest behoet.

Comet doch al, die Heer met soeter stemmen

Roept comt doch bal, wilt u vleesche betemmen,

Mijn jock neemt an, tis soet mijn last is licht,

Ziele rust dan, ghy vint Christus bericht.

O Liefste goet, draecht doch met goede seden

s'Heeren jock soet, treckt so na s'Hemels steden,

Dus wijs bedacht, neemt doch den tijdt wel waer,

De croon verwacht, welck blinckt als de Son claer.

Bewaert den schat, u edel Ziel verheven

Wijckt vanden padt, des ydelheyts beseven,

S'Werelts ghenoecht, vliet als een vuylenis,

Versmaedt haer vroech, want haer loon bitter is.

Seer vriendelijck, bemind' wy u vermanen

Soeckt Godes rijck, neerstich al naet betamen,

Als Maghet wijs, met oly soet bereyt,

Loopt na den prijs, die duert in eeuwicheyt.

Het taghtentighste Liedeken,

Op de wijse: Vande Enghelsche Fortuyne Ofte,Al watmen hier in dese werelt siet.

GRoot is de Liefde en t'hoochste gebodt

Dat ghegheven heeft de Heer onsen Godt,

Och hoe is die soo weynich nu bekent,

Hoe leven wy dus verkeert en verblent.

YEgelijck weet haer wel te prijsen seer

Maer wie gaet die beleven na Gods leer,

Dan die oprecht, en vroom wandelen reyn,

Van welck t'ghetal, is sober ende cleyn.

TIs al om niet, waer toemen hem begheeft

Die Godts liefde, niet in sijn herte heeft,

Sy gaen verdwaelt, op cromme weghen quaet,

Buyten de Liefd', het alles niet bestaet.

ACcordeert dat, och met de Liefd' versaemt

Verdrijft des wereldts Liefd' en eer vernaemt,

Blijft niet verblint, maer van binnen doch leert,

Waerom dat ghy d'ydelheyt so begheert.

O Bekent doch hoe ghy vast tijt aen tijt

Soeckt rijckdom, en u leven soo verslijt,

Met proncken prael, en wereldts eere

hooch,

Oock costelijck te eeren dat niet dooch.

Soo ghijt nu al na uwen sin verkrijcht

Door draven, loopen, Iaghen, dat ghy hijcht,

Soo salder noch een ander comen aen,

En ghy moet ras de doot sijn onderdaen.

Daer leydt dan oock u proncken pralen dwaes

V leckerny en al t'vermaeck eylaes,

V trots Lichaem moet sijn der wormendeel,

V eer en heerlijckheyt verdwijnt gheheel.

OCH bedenckt dit, hoe gans dat ghy sijt niet

En alles watmen hier met ooghen siet,

Keert weer, keert weer, de liefde doch aenvaet

Die inder eewicheyt niet en vergaet.

TE Recht verandert uwe sinnen blent

Door diep ootmoet, u tot het goede went,

Soo sal Godt wis, u sijn secreten veel,

In spreken fris, en gheven liefdes streel.

VANDE RYPlijcke Prins in s'Hemels pleyn

Sy u hier toe cracht en sterckheydt ghemeyn,

Die wil u heel mette Liefde doen aen,

Looft en danckt hem, van wien wijdt al ontfaen.

Het eenentaghtentighste Liedeken,

Op de wijse: O Broeders laet ons met vrolijckheytverheugen en sijn verblijdt.

AENhoort o menschen tsamen

Rijck arm Ionck ende out,

Wilt u de sonde schamen,

Niet langher t'quade bout

Hoort die Basuyn van Godes woort,

En leeft doch naet betamen,

Eer u den doot versmoort.

AL is de werelt blijde

LEert die wel kennen siet,

Rontsom breet ende wijde,

Toont sy schoon // maer tis niet:

Haer vreuchde eynt met groote smert,

Haer schijn rijckdom wilt mijde,

Want sy doorwont het hert.

Ick moet u nu aenspreecken

Ghy al die sijn ghestelt,

Om Godes Woort te Preecken,

Toont met macht en ghewelt

Dat ghy der menschen Zielen meynt,

Om die vant quaet te breecken,

Daer door sy wert ghescheynt.

AN u selven laet cleven

Gheen begheerten van eer,

Noch oock gheen sondich leven,

Noch gheen begheerten meer

Van aerts rijckdom noch ander lust,

Soo mocht ghy sonder sneven,

In u hert sijn gherust.

SO sal het woort seer crachtich

Dat ghy tot eer van Godt,

Die menschen voordraecht machtich,

Dringhen tot Gods ghebodt

Tsal schaffen vrucht als edel saet,

In die menschen eendrachtigh,

Dus spaert niet vroech noch laet.

ONsen Heylant ghepresen

Die rechte harder schoon,

Set die voor u in desen,

Soo is hy uwen loon

Hem volcht nae met yver groot,

In alle uwen wesen,

Druckt uyt sijn Liefde bloot.

VAN niemant laet u keeren

Weest niet haestich versaecht,

Maer wil door lijden leeren,

Dats tgheen dat Godt behaecht

Nu int ghemeen, o menschen tsaem,

Hoort Godts woort met begheeren,

En looft daer nae bequaem.

Peynst altijdt op u leven

Dat ghy dat reformeert,

Nae Christi beelt verheven,

Dit neerstelijck useert

Leert van u Meester sijn manier,

Ootmoedich en toegheven,

Sachtmoedich goedertier.

Peterus raet wilt achten

Bewijst deucht int gheloof,

Lijdtsaemheyt wilt betrachten,

Weest niet hoorende doof

Op dat ghy meucht ontfanghen schoon,

Die croon, hier op wilt achten,

Naemaels in s'Hemels troon.

Het twee en taghtentighste Liedeken,

Op de wijse: Hansken sneet het Coren was lanck, Ofte tVinnichstralen vande Son, Ofte een goet nieu Liet heb ick bedacht.

VVAt is den loop int de aertsche baen

Meer dan een droevich strijen

Och cost mijn Ziele dit verstaen,

Sy sou den Hemel vrijen.

Maer ons ghemoet dat nimmer rust

Och arme aertsche slaven,

Schept in een yd'le wensch meer lust,

Als in des Hemels gaven.

Want stadich wenschen wy na meer

Tis nimmer eens te deghen,

En daet'lijck wederom afkeer,

Soo haest het is verkreghen.

En schoon Godt t'al nae wensch my gaf

En ick most morghen sterven,

Het goet bleef hier, en ick int graf,

Mijn Hemel most ick derven.

En of ick bleef twee Ewen groot

Men moet toch een mael scheyden,

Hoe meerder vreucht, hoe droever doot,

Och taerts doe ons verleyden.

En of tgheviel, twelck niet gheschiet

Dat eeuwich ick sou leven,

Heel out en cout gheen meer verdriet,

Als vrienden ons begheven.

Dus Ziele wilt ghy rust ontfaen

T'niet hebben can niet wroeghen,

Wenst tgeen ghy meucht, vliet sotte waen

Dijn rijckdom ist t'ghenoeghen.

Want niet ist hier int aertsche dal

Meer dan een droevich sterven,

En liefd' u Godt soo hebt ghijt al,

Soo hoeft ghy niet te derven.

Het drieentaghtentighste Liedeken, Een Liet vander tonge,

Op de wijse: Godt Schiep den mens eerst vanden begin.

IN de Wet was gheboden siet

Te achter Clappen niet,

Verstaet wel dit bediet,

Al onder die Israelijten,

Want door een quade tonghe snel,

Comt twist oneens rebel

Wanneer sy vander Hel

Sy is quader dan des slangs bijten

Sy is vol dootlijck fnijn,

Daer helpet medecijn

Gheen dinck wilt dit recht singhen,

Dan de tongh te recht te bedwinghen.

Maer een woort sproken tsijnder tijdt

Dat looft Salmon seer wijdt,

Het is hoort dit belijdt,

Ghelijck Appelen vander gouden,

In Silveren schalen bequaem,

Vrienden van goeder faem

Bedwinght u tonghe te saem,

Dat wellick niemant na berouden

Tis beter zwijghen stil,

Dan te maecken gheschil

En die tongh te gaen temmen,

Datmen niet hoort qua clap der stemmen.

Een fnijndige mont vaet tbediet

En een quaet herte siet,

Daer is doch booser niet,

Tis als een potscherve hoort desen

Overtrocken met silver schuym,

De werelt is wel ruym:

Maer door haer fnijndich sluym

Sy haestich kruypt doort lant men lesen,

Sy maeckt Vorsten oneen

Dus en hebt gheen ghemeen

Met achterclappers ghenen:

Want het breeckt liefd onder d'gemeenen.

Een herte dat gherechtich is

Dat is sijn saeck ghewis,

Het hout hem selver fris,

Het dicht wat daer is te antwoorden,

Wel hem die sijnen lust soo heeft,

In woorden niet en sneeft

Een goet Exempel gheeft,

Dat een yeghelijck hier na spoorden,

Volcomen is die man,

Die hem soo houden can

Nochtans het dus hoort gane,

Daermen gaet op die rechte bane.

Pause.

Men leest van Dog den Edemijt

Die door haet ende nijdt,

Veel Priesters t'sijnder tijdt,

Door achterclap van David mede,

Als David van Priester pleysant,

Kreech een zweert in zijn hant

Oock spijs te eten want,

David voor Saul vluchten dede

Dug Saul dit vermaen,

Daer door Saul deedt slaen

Wel vijfentachtich lieden,

Die Priesters waren naet bedieden.

Veel beter ist te loven fijn

Met een claer helder schijn,

Den Heer tot allen tijn,

Sijn lof met tonghen te vertellen,

Dat uyt een reyn herte seer jent,

Daer door dat hy Godt kent

Volcomen exelent,

Hy gaet Godts Wet met lust vermellen,

Daerom den Heere prijst,

Sijn macht die eeuwich rijst

Die moet hooch sijn ghepresen,

Want sijnen stoel is hooch gheresen.

Maer wanneermen met een mens fnijn

Spreket een saeck devijn,

Soo gaet hijt na dien tijn,

Achter u rug listich na spreken,

En duydet na sijn eyghen sin,

Gheen booser ick en vin

Een quaet mens omt ghewin,

Sijn list can hy daer mee in steken

De waer te prijsen hooch,

Hoe wel sy weynich dooch

Wilt u altijdt bewaren,

Voor valsche tonghen ende scharen.

Een goede tonghe is een lust

Wanneert herte gherust,

Alle fnijn heeft gheblust,

En reyn is van quade begheeren,

Wt dese mont comt enckel goet,

Dees woorden sijn seer soet

En sacht, en maecken vroet,

Al twist oneens, hier na wilt leeren

Vant een noodich gheheel,

Laet sijn u spreecken veel

En dat van herten goedich,

In woorden en sijt niet hoochmoedich.

ij. Pause.

Een boose tonghe spreeckt van Godts Wet,

Maer door hoomoets opset,

Hier op neemt uwen let,

Tis om van mens worden ghepresen,

Sy connent dreyen na haer wil,

En sijn bequaem en stil

Gheveynst sonder gheschil,

Maer haer herte is hooch gheresen

Thooft hy wel hanghen laet,

En voert een schoone praet

O mens wilt u bekeeren,

Anders te leven wilt nu leeren.

Een wijs mensche verberghet heel

Een sake van krackeel,

En besiet het wel veel,

Offer wat quaets mochte uyt comen,

Het is Gods eere hoort dees reen,

Te verberghen ghemeen

Een sake groot oft kleen

Dus te leven is by den vromen,

Een anders heymlijckheyt,

Ghelijck Salomon seyt

Wilt fijn verzwijghen,

Op dat ghy gheen smaet gaet vercrijgen.

Wanneer daer gheen hout meer en is

Het vier gaet uyt seer ris,

Verstaet dit wel ghewis,

Als wech is achterclap mispresen,

Dan hout de twist op soomen vint,

Want achterclap versint

Is schadelijck, men wint,

Daer niet mee dan al onghenesen,

Wonden om heelen niet,

Want de praet snel doorvliet

Cruypt door landen en steden

Maeckt niet dan twist ende onvreden.

De waerheyt te spreken devijn

Is lieflijcker dan wijn,

Tis beter medecijn

Dan eenich dinck al op der aerden,

Haer leeringhe is seer heylsaem,

Tvercondicht Godes naem,

En sijnen macht bequaem

Dees is by Godt in grooter weerden,

Daerom wel desen reen,

Die de waerheyt ghemeen

Spreeckt uytter herten,

Namaels sal hy lijden gheen smerten.

iij. Pause.

Maer wie isser die hier oplet

Elck een na sijn opset,

Gaet praten en dat met,

Die gheen die gheeren qua snap hooren,

Een anders ghebreken seer snel,

Met gaet praten rebel

O tongh al vander Hel

Vol vier en vlam, o quade dooren

O fnijn dat niet en rust,

Dat daer comt door s'vlees lust

Waer sult ghy verschijnen,

Wanneer ghy van Godt moet verdwijnen.

Maer lieflijck salt wesen seer soet

Voor Godts kinderen goet,

Die hooren metter spoet,

Ghebenedijden al ghemeene,

Daerom singt looft altijdt den Heer

Al die na sijnen leer

Leven en neemt gheen keer,

Te prijsen, hoort na desen reene

Godts lof sal tallen tijdt,

Soo David vry belijdt,

Sijn in mijn monde,

Dus looft den Heer van herten gronde.

Wanneer den Rechter comet voort,

Alsmen van elcken woort,

Onnut ydel discoort,

Sal rekenschap heel moeten gheven,

Waer sal den achterclapper heen,

Oock den spotter ghemeen,

Een kijvachtich onvreen

Och hoe sullen sy moeten beven

Voor den Rechter oprecht,

Dit al maecken sal slecht

Het caf verbranden,

Met huylinghe knerssen der tanden.

Oorlof al int eynde ghewis

Maeckt u vry ende fris.

Van al onreyn, dat is,

Wilt u woorden wel overdencken,

Met sout te menghen onghefaelt,

Oock Pauwelus verhaelt

Waer af het quade daelt,

Godt wil u al hier macht toe schencken

Dat ghy vuyl snap vermijdt,

Want het doet gheen profijdt

Maer verderft goede seden,

Dus jaecht naet best, in alle steden.

Het vierentachtentichste Liedeken,

Op de wijse: Tot Cain sprack de Heere.

MIjn Iock is soet seer fijne

Mijn last is licht,

Spreeckt Christus hoort na mijne

Dus met ghesicht

Seer wel ghesticht,

Wilt dit te recht aenschouwen

Al met een vast betrouwen,

Teghen u selven vicht.

Wilt u wapenen crachtich

In desen tijdt,

Want het boose is machtich,

Breet ende wijdt

Veel haet en nijdt,

Met onrecht aen al sijden,

Aen u sonder vermijden

Dat al draecht ende lijt.

Van u salmen quaet spreken

En leet aen doen,

Dit lijt al sonder wreken,

In dit saysoen,

Wilt u gans spoen,

Altijdt sonder af laten,

Te lijden s'menschen praten,

Als sy lieghen seer coen.

Die u te cort doen mede

Haer niet benijdt,

Blijft staende inde vrede,

Vromelijck strijdt

Niemant ter spijt,

Maer om Godt te behaghen,

Hier in wilt niet vertraghen

Looft Godt ghebenedijt.

Die u aendoen veel lijden

Tis hoe oft is,

Wreeckt het tot ghenen tijden,

Soo sijt ghy fris

Vry en ghewis,

Het jock sal u soet smaecken,

En den gheest seer vermaecken

Gods rijck mach u niet mis.

Wanneermen u verjaghen

En nemet dijn,

Dan en wilt niet vertraghen,

Danckbaer te sijn,

Mijdt boose schijn,

Wilt vrolijck u begheven,

Om na Godts wil te leven

Tis u Ziels medecijn.

Pause.

Paulus cont overvloeyen

Alsoo ick las,

Al door des gheests verfroeyen,

Hoe wel hy was

Al op dat pas,

Arrem na s'menschen achten,

Op Christo ginck hy wachten

Die troosten hem seer ras.

Hooch ende leech ghenoeghen

Hadt hy gheleert,

Hier na wilt u oock voeghen,

Gans onbezweert,

Blijft onverveert

Met blijschap inden gheeste,

Dit acht al voor het meeste

Godts naem gloryficeert.

Hebt ghy soo een begheeren

Wt liefden schoon,

Gheen prijckel mach u deeren,

Des levens croon

Wert uwen loon,

Soeckt ootmoedich te leeren,

En sachtmoedich vermeeren

Van Christo seer ydoon.

Wel dien die groote lusten

In Godts Wet heeft,

Die sal in blijschap rusten,

En Godt hem gheeft

Die niet en sneeft,

Namaels eeuwich en schoone,

Vreucht in des hemels troone

Dus hier na Christus leeft.

Overdenckt nu het lijden

Ellick int sijn,

Alst is volbracht in tijden,

Tis medecijn

Soeter dan wijn,

Lichter dan ander menschen,

Die leven na haer wenschen

Ist met u verstaet mijn.

Want die hier suypen brassen

Thert wert bezwaert,

Haer vreucht is wech seer rassen,

Den tijdt niet spaert

En wie vermaert,

Wil wesen in dees tijden,

Hy is niet sonder lijden

Swaer ist jock van dees aert.

Maer ghy in alle dinghen

Bedenckt het ent,

Het sal u vreucht toebringhen

En t'smaeckt seer jent

Soeter bekent,

Dan honich inden monde,

Neemt dit ter herten gronde

Tis soet fijn exelent.

Denckt dat Christus veel lijden

Hier ghehadt heeft,

Om u van doot te vrijden,

Op dat ghy leeft

Dit recht aencleeft,

In d'gheest wilt vrolijck singhen,

En uwen vleys bedwinghen

Waer door ghy haestich sneeft.

Denckt op het lest seer blijden

Hoe Christus seyt,

Comt ghy ghebenedijden,

In eeuwicheyt

Twert u bereyt,

Wt ghenade verheven,

Crijcht ghy dat eeuwich leven

Met vreuchden ghy dan meyt.

Het vijfentachtentighste Liedeken,

Op de wijse: Tot u o mijn Heer mach ick wel droevich claghen.

ALle vlees is hoy

Sijn heerlijckheyt beneven,

Als een bloemken moy,

Wortet seer haest verdreven

Een rijp een wint,

Dat bloemken neemt sijn kleur,

Dit wel versint

Alst is in fleur.

Lieve vrienden soet

Gaen ons voor heen beseven,

Daer men oock volghen moet,

Niemant blijft in dit leven,

En keert niet weer,

Maer wy comen tot haer,

Gaen den wech neer

Al vlees te gaer.

Teere bloemken spruyt

Seer haestich uyt gheloken,

Veel snelder gaet het uyt,

Als hoy ist uyt ghesproken

Een vryen toon,

Duert eenen kleynen tijdt,

Sijn reuck is schoon

Seer haest verslijdt.

Ia als een damp oft roock

Soo is des menschen leven

Die haestich op gaet oock,

Waer is hy doch ghebleven,

En als een roos,

Sijn bladerkens ontdaen,

Een kleynen poos

Tis haest vergaen.

Ey lieve vrienden siet

Niet na des vlees beseven,

Het maecket groot verdriet,

Hier nu in desen leven,

Maer u hert went,

Daer ghy u laven sult,

Na dit elent

Ist al vervult.

Een schaduwe ghelijck

Soo is des menschen leven,

Een Schop door de Zee rijck,

Soo wort het voort ghedreven

Een stercke wint,

Soo comt die sieckte groot,

Een wever vint

Soo die spoel schoot.

Wat is, wat is o Heer

Doch hier des menschen leven,

Eenen hant breet niet meer

Is ons hier nu ghegheven

Hoe gans niet voort,

Sijn alle menschen nu,

Dits doch u woort

O Heer ghetrou.

O ghenadighe Heer

Helpt my t'eeuwich verkiesen,

Siet aen u dienstmaecht teer,

Mijn Ziel niet te verliesen,

Maer uwe hant,

Biet my in alle noot,

Doet my bystant

Wt liefden groot.

Verlaet my niet o Godt

By u wil ick vast blijven,

Sterckt my in u ghebodt,

V woort sal my verstijven

Mijn stock mijn staf,

Daer ick my op verlaet,

Soo d'Enghel gaf

Tobias raet.

Tis u woort o Heer

Dat daer eeuwich sal dueren,

Het is al mijn begheer,

Dat my u mach ghebueren

Tis mijn Ziels hoet,

Dat nimmer sal vergaen,

Tis mijn schadt soet

Dat dan sal staen.

Het sesentachentichste Liedeken

Op de wijse: mijn alderliefste verheven.

SEer cort is s'menschen leven

Ghelijck een bloem oyt velt,

D'welck door Godts geest verheven,

Haest neder wort ghevelt

Wijsheyt, schoonheyt of ghelt,

En macher dan niet baten,

Maer moet het al verlaten

Tot asschen hy versmelt.

O cortwijlighe bloeme

Verwelckelijcke roos,

Hoe snel vergaet u roemen,

Hoe ras u wanghen bloos

Arm aerden vaetken broos

Van aert sijt ghy ghenomen,

En sult tot aert weer comen

Verlaet u leven boos.

Wilt niet met sorghe trachten

Naer aertsche schatten meest,

Hy is wel rijck te achten,

Die Godt den Heere vreest

Begaeft met Godes gheest,

Heeft lust in Godts gheboden,

En die daer is ontfloden

Het schijnend' schoone beest.

Die rijcke willen wesen

De duyvel dick bekoort,

Die heylsaem Godes vresen,

En Godes salich woort

Waer door in ons versmoort,

T'rechtveerdich wisse weten,

Wort oock daer door verbeten

En d'arme Ziel versmoort.

Stelt in u Godt te vreden

Die u bekleet en voet,

Want niemant hier beneden,

En leeft van d'overvloet

Die thert verstricken doet,

Als distelen en dooren,

Het Godtlijck saet versmooren,

Verhindert ware boet.

Die vleugheluchtsche scharen

Van saeyen maeyen viert,

Godt vrijdtse vant bezwaren,

Ende voet het ghediert

Die soo heerlijck verciert,

Den Lely op den velde,

Sout hy die tot hem helde

Verlaten int verdriet.

O cleyn gheloovich menschen

V noot op Godt verlaet,

Wilt om gheen schatten wenschen,

Die dief of motten schaet

Of door den roest vergaet,

Maer schatten wilt verkiesen,

Die ghy niet cont verliesen

Maer namaels comt te baet.

Denckt hoe die vrecke rijcke

Als hem sijn acker droech,

Vrucht overvloedichlijcke,

Seer Godtloos sprack die vroech

Rust Ziel ghy hebt ghenoech,

Te leven in wellusten,

Maer s'nachts dewijl hy rusten

Sijn sodtheyt Godt beloech

Godt sprack des nachts o dwase

V Ziele uyt u vaert

Wat helpt dan t'gierich rasen,

En d'aertsche schat vergaert,

Wat helpet watst van waert,

Als men moet sijn verschoven,

Wt s'Hemels schoon lusthoven

En mist Godts liefden aert.

Het sevenentachtentichste Liedeken, ghemaeckt aende vrienden in Goylant,

Op de wijse vanden 100.Psalm: Ghy volckeren des aertrijcks al.

AEnhoort een liet tesamen al

Die lust hebt tot cleyn ghetal,

Begheeft u leden heel bequaem,

Vwen Heer te sijn ghehoorsaem.

Schickt u te gaen door d'enghe poort

Dat is die rechte nieu gheboort,

Als boude mensche, wert ghedoot,

Ent sondich wesen uytgheroot.

En aenghetoghen Nedrich slecht

Den nieuwen mensch heylich oprecht,

Die daer is gheschapen nae Godt,

Met lust leeft nae t'heyligh ghebodt.

In vreedsaemheyt in recht ootmoet

Met een sachtmoedich wesen soet,

Met een hertlijck ontfermen reyn,

Over sijn naesten int ghemeyn.

Lanckmoedich met ware ghedult

Boven dit al ghy aen doen sult,

Die liefde reyn schoon en dierbaer,

T'kenteecken der Christlijcke schaer.

Dit is den bant volcomen sterck

Een vast gheweer ende bolwerck,

Teghen alle duyvels ghewelt,

Die hy als nijdt int wercke stelt.

Soo langhe dese bant ons bint

En wy oprecht Hemels ghesint,

Leven vreedsaem in goet accoort,

Dan blijft ons huys al onverstoort.

Dan is met ons die Heer altijdt

Dan moghen wy staen in den strijdt,

Dan sullen wy verwinders sijn,

Verlost van alle noodt en pijn.

Dan sullen wy nae desen vry

Aenschouwen Christi aenschijn bly,

Die is doch die Liefhebbers loon,

Hy belooft haer des levens croon.

O liefde reyn ons doch vervult

Met lieffde en ware ghedult,

Maeckt ons volstandich tot den ent,

Soo brengt ghy ons in s'Hemels tent.

Het achtentachtentichste Liedeken

Op de wijse: Comt o mijn vrienden bemint.

COmt nu alle int ghemeyn

Ghy die beladen sijt,

En bezwaert hier in dit pleyn,

Met u misdaden wijt

Comt eer snel,

Ick sal wel V troosten lieflijck en bly,

En seer reyn

Int ghemeyn,

V nu verlossen seer vry

Van u sonden groot,

Want ick daerom bloot

Voor u leet den doot.

Siet ick heb voor u ghemeen,

Verlaten autentijck,

Mijn rijcke daer boven reen,

Ende sonder bezwijck

Hier alleen

Nu ghetreen,

Die wijnpersse seer droeflijck,

Want niemant,

Men hier vant

Om u met sijn cracht seer rijck,

Te helpen seer claer,

Wt desen ghevaer

En sonden seer zwaer.

Daerom comt tot my alleen

Ghy die dorstet seer groot,

Comt herwaerts al int ghemeen

En coopt voor u minjoot

Melck en Wijn,

Doch seer fijn

Sonder gelt oft ware goet,

Want het is

Seer ghewis,

Nu alles bereyt seer soet,

Voor u allegaer,

Wt liefden seer claer,

Van my openbaer.

Waerom gheeft ghy nu u gelt

Te vergheefs met gheclach,

En u arbeyt en ghewelt,

Om t'gheen niet helpen mach,

Hoort na my, so sult ghy

Vinden hulpe, troost en raet,

En ick sal

V voor al

Vervullen met goeden maet,

In overvloet reyn

Sult ghy zijn certeyn

Keert tot my alleyn.

Buyten my en is doch geen

Behouding meer bereyt,

Noch salicheyt int ghemeen

Daer om doch niet verbeyt:

Want die niet

Tot my vliet,

En met my vergadert schoon,

Die sal dan

Vyten wan

Als caf verstuyven ydoon,

Ende comen snel

Int eeuwich ghequel,

En pijne seer snel.

Maer die tot my comt seer ras

En onder mijn behoet,

En bescherming op dit pas

Hem begheeft nu seer goet,

Die sal zijn

Dan seer fijn

Bevrijt van alle ghevaer,

En ick sal

Oock voor al

Hem brenghen daer boven claer,

In mijn rijcke schoon

En heerlijck ydoon

Gheven slevens croon

Het neghenentachtichste Liedeken,

Op de wijse: Ick roep tot Godt uyt dieper noot.

VVIlt ghy totten leven in gaen

So wilt volgen Christus vermaen,

Wilt hem na treden schoone

Hy schenckt des levens croone

Al in des Hemels troone // tot loone.

Ons eyghen lust en aertsche wil

Die moet worden gheheel hier stil,

Christus moet u regeren

Na hem went u begeren,

Soo en mach u niet deren // t'verseren.

Met Christo te zijn // dat is hoort mijn

Een medecijn // voor u ziel fijn

Wilt het daer al om gheven

En haet het sondich leven,

Dient Godt oock hier beneven // verheven.

Ootmoedich u stelt // int aertsche velt

Godts lof vertelt // zijn deucht vermelt,

Soeckt ghenen hooghen staten,

Hout u nedrigh wilt vaten

Voecht u na Schriftuers maten // ghelaten.

Godts Wet was Davidts gemoet soet

Als Honich goet // een vaste voet

Een licht op zijnen paden,

God gingh sijn ziel versaden

Met Hemelsche weldaden, genaden.

Hier na oock stelt, al uwen lust,

Int aertsche velt, der zielen rust,

Sal u werden ghegeven,

Van Christo die ist leven,

Sijn naem is boven schreven, verheven.

Op Christum bout, ende betrout,

Aen hem u hout, sijn liefd' aenschout,

Bidt hem met al u crachten,

Vroegh en laet wilt hem wachten,

Laet dit sijn u betrachten, ghedachten

Draeght altijdt Christo in u sin

Waer dat ghy zijt, draeght liefd' en min,

Dan sal hy met u wesen,

Hy sal u ziel ghenesen,

Lieflijck is hy in desen, ghepresen.

Hy deelt u me, sachtmoedigheyt,

Int hert oock vre, en goedigheyt,

En liefde hoogh in waerden,

T'gheloof want hy niet spaerden

Sijn leven, wilt aenvaerden, dien waerden.

Geen Coningh so rijck, noch heeft gelijck,

Noch vreught cantijck, int aertsche slijck,

En is by dit te achten,

Als die Christum verwachten,

Dat sijn Conings geslachten, van machten.

Al is dees arm ende mismaeckt,

Als hy maer in de liefde blaeckt,

Vol vreucht en deucht bevonden

Hy looft Godt tallen stonden,

Wie can dees vreucht vermonden // verconden.

Sy zijn al door de arremoet

Int Hemels goet, met snellen spoet

Seer soet, uyt vloet Godts gheeste

Te moet wert vol int meeste,

'Tverwacht s'Lams Bruylofts feeste,

Dees staet aenvaet, laet overdaet

Mijt t'quaet twordt laet, de sonden haet,

Goet raet, en maet wilt soecken,

Bidt waeckt ghelijck de cloecken

Laet u doch niet blint doecken, in hoecken.

T'besluyt beduyt, wilt doch gaen uyt,

Wiet uyt d'oncruyt, eygen lof spruyt

Breeckt af dit caf, t'moet branden,

Godt bewaer u voor schanden

Breng ons in s'Hemels landen, vaeljanden.

Het negentichste Liedeken,

Op de wijse vande thien Gheboden, Of claer als de Son sullendaer blincken, Ofte: Formeren sal ick u en raden, etc.

GHy al die u nu hebt begheven

In dees tijt op ten smallen baen,

Welck leyt totten eeuwighen leven:

Wilt nu doch vromelijck voor gaen.

VERlaet nu al u s'vleesches lusten

En volghet Christum uwen Heer,

Wt liefden als die welgherusten

Bewijst u nu als rancken teer.

Te dragen vrucht heerlijck en schoone,

Tot prijs van Godts heylighen naem:

Wilt u so alle tijt betoonen,

Och mijn vrienden allegaer.

In al u doen hebt doch voor ooghen

Christum uwen Heylandt seer fijn

En wilt nu uyt al u vermoghen

Seer neerstich zijn navolghers sijn.

Al schijnt het vlees wat zwaer te wesen

Ghedenckt doch altijt op die vreucht,

Die u sal ghewerden na desen

Ist dat ghy trou volhert in deucht.

Claerlijck spreeckt Christus wilt dit vaten

Wil my yemant nu volgen naer,

Die moet zijn eyghen leven haten

En nemen zijn cruys openbaer.

OP hem en volcht my naet betamen

Want die zijn leven dit bekent,

Behouden wil die sal met schamen

Dat verliesen in groot elent.

Soo laet ons nu te recht versinnen

Of wy nu alle zijn beraen,

Om Christum te volghen uyt minnen,

Ghelijck hy ons is voorghegaen.

Die is ghegaen alsoo wy lesen

Door druck en oock door lijden zwaer,

In sijn rijck schoon en uytghelesen,

Daerom laet ons nu allegaer.

Op desen wech oock neerstich treden

Hy leyt ons na des Hemels troon,

Tot die eeuwighe rust en vreden,

Daert seer lieffelijck is en schoon.

Claerlijck laet ons dit nu doorgronden

En desen wech wandelen claer,

Op dat wy dan na desen stonden

Moghen met duytvercoren schaer.

Heerlijck en schoon werden verheven

Met witte kleederen aen ghedaen

Die Christus de ghene sal gheven,

Die hier recht in zijn weghen gaen.

TE Recht sal hy haer gaen beloonen

Met vreucht en blijschap openbaer,

En met den croon der eeren croonen

Op den Berghe Zyoen voorwaer.

Hier toe wilt ons o Godt verheven

Door uwen gheest maecken bequaem,

Dat wy hier namaels sonder sneven

Moghen by u comen te saem.

Het eenen tneghentichste Liedeken,

Op de wijse: Mijn alderliefste verheven die opter aerden.

STaet nu heflijck te bloeyen

Ghy spruyten valijant,

Wilt wassen ende groeyen

T'wijl ghy zijt nieu gheplant,

In s'Heeren lusthof schoon:

Wilt nu in desen daghen

Veel goede vruchten draghen

En heerlijck staen ten toon

Ylt nu tot allen stonden

Dat ghy in desen tijt

Vreuchtbaer meucht sijn bevonden,

Voor Godt ghebenedijt,

Ontluyckt doch nu seer ras,

En wilt soeten reuck gheven,

Als bloemkens reyn beseven

Soo weest nu op dit pas.

Nu ghy u hebt begheven

Tot rancken alghemeyn,

Aenden wijnstock verheven,

T'welck Christus is certeyn

Wilt nu doch naet betaem,

Seer liefelijck en schoone,

Veel vrucht dragen ydoone

Ghy Ieuchden altesaem.

IA als de vruchtbaer boomen

Die gheplant staen seer net,

By clare water stroomen,

En gheven onbelet

Haer vruchten seer verheucht

Te rechter tijt ghepresen

Also wilt oock in desen

Steedts bloeyen in die deucht.

Christlijcke vruchten bringhen

Ghelijck als dat behoort,

Door d'enghe Poorte dringhen

En gaen soo willich voort,

Al na de schoone stadt,

Vol blijschap ende vreuchde

In uwe jonghe jeuchde

Bemint doch desen schadt.

OP dat ghy dan na desen

Meught comen in de vreucht,

Soo oeffent u ghepresen

Nu stedich in de deucht,

Loopt so al na den prijs,

Schickt die doch nu te winnen

Dat ghy hier na meucht binnen

Gaen met de Maechden wijs.

Sijt ghy aldus beraden

O Ieuchden al ghelijck,

Soo sal Godt met ghenaden

Van u nemen geen wijck:

Maer u steets blijven by

In alle u benouwen

Want die hier op hem bouwen

Wil hy vertroosten bly.

Daerom stelt al u sinnen

Nu op het eeuwich goet,

En wilt de Heer beminnen

Met hert ziel en ghemoet,

En wandelt soo met lust,

Neerstich in Christus paden

Sijn woort laet u steets raden,

So comt u ziel in rust.

O Ieucht laet ons al tsamen

Na desen rust seer fijn,

Nu haecken naet betamen

Ende oock neerstich zijn,

Om nu in desen dal

Veel schoone vruchten reyne

Te draghen al ghemeyne,

Dat wy met t'lief ghetal.

CHristus moghen behaghen

Die ons nu sullecx raet,

Dat wy sonder vertsachen

Nu sullen vroech en laet

Veel vruchten draghen schoon,

Op dat wy na dees tijden

Eeuwich moghen verblijden

Met hem in s'Hemels troon.

TE Recht wilt ons al tsamen

O Heer met uwen gheest,

Bedouwen seer bequame

Dat wy in dit foreest,

Soo vruchtbaer moghen zijn,

Dat wy in u voorhoven

V namaels moghen loven

Met u kinderen fijn.

Het tweeennegentichste Liedeken, twelck is gemaeckt tot vereeringe vanden duechtsamen Iacob Meynertsz. De welke zijn jeuchdelijck leven voleyndt heeft inde wegen des heeren, ende is alsoo met een welbereyt gemoet ende een geruste conscientie inde Heer: ontslapen binnen der stadt Alckmaer, als hy ontrent out was twintich Iaren, den 20. Ianuarius int Iaer ons Heeren sestien hondert ende veertien,

en gaet op de wijse vanden 84.Psalm, Hoe lieflijck o Heer en hoe reyn.

IOnghe Ieught wilt nu alle gaer

V tijt doch neerstich nemen waer:

Want die vergaet doch haestelijcken

Ghelijck als een bloem ydoon

Die hier wel heerlijck staet ten toon,

Maer ras comt den wint dan moet wijcken

De bloem met al zijn cierlijckheyt,

Soo dat sy gans ter neder leyt.

AENsiet de bloemkens op het velt

Hoe dat het met haer is ghestelt,

Hoe sy heden schoon staen op aerden:

Maer comt men s'morgen weer tot haer

Die schoonheyt is verdwenen claer,

Sy en zijn dan niet meer van waerden:

Want al haer cleur en schoonheyt reyn

Die is vergaen gheheel certeyn.

NEemt hier doch nu exempel aen

Ghy lieve Ieuchde al te saem,

Hoe haest dat de bloemkens verdwijnen,

Soo ist oock met de mens alhier

Heden staet hy en bloeyt seer fier

Morghen ist al vergaen met pijnen,

Sijn heerlijckheyt gans en gheheel

En moet werden der wormen deel.

Tot een spieghel neem op dit pas,

Onsen vrient die daer ghenaemt was

Iacob Meynertsoon so wy weten,

Oyt zijnde ontrent twintich Iaer

Alsmen schreef sestien hondert claer,

Daer toe noch veertien onvermeten,

Den twintichsten dach openbaer

Van Ianuarius voorwaer.

GENeghen was hy doen seer fijn

Om te scheyden op dat termijn

Van dees werelt wilt dit aenhooren,

Hy was gherust en wel ghemoet,

Verwachte den Bruydegom soet

Die hy voor zijn deel hadt vercoren,

Dat hy met hem mochte ingaen

In zijn heerlijcke weerschap saen.

GElijck wy dat aenmerckten ras

Als hy noch sprack op tselfde pas,

Doen hy sach dat men daer seer schreyden,

En hebt doch nu om mijn gheen leyt:

Want ick ben willich en bereyt

Van dees droevich werelt te scheyden,

Want al mijn lust is nu seer schoon

Al hoven in des Hemels troon.

Rustich wil ick verwachten nu,

De bode Godts die my ghetrou

Wt dees werelt vol druck en pijne,

Seer haest sal brenghen in de vreucht,

Daer ick als dan sal seer verheucht

Altijt in vreucht en blijschap zijne

Sonder eenighe treuricheyt

Hier na verlangh ick met bescheyt.

Recht is nu mijn lust delicaet

Te scheyden van dees werelt quaet.

En met Christum te tryumpheren:

Want hier in dese werelt siet

Is niet dan lijden en verdriet,

Daerom so was al zijn begheren,

Al boven in des Hemels tent

Daer hy hem oock heeft toe ghewent.

In zijn eynde smaeckt wel den keest

Sprack hy ick beveel mijnen gheest,

O Heer als nu in uwen handen.

Soo is hy ghescheyden van hier

De Heer wil hem seer goedertier,

In zijn ghenaedt nemen vaeljanden,

Dat hy met de heylighe schaer

Mach rusten onder den Altaer.

Troulijck heeft hy zijn loop voldaen

Tgheloof behouden onbelaen,

En is alsoo gherust ontslapen,

In Godt zijnde seer wel te vreen,

En verwacht nu oock int ghemeen

Met alle vrome Christen knapen,

De schoone croon seer tryumphant

In dat nieuwe beloofde lant.

Pause.

Stelt dit altijt in u ghedacht

Ghy lieve Ieuchde dach en nacht:

Wilt dit altijt ghedachtich wesen,

En verlaet u doch nimmermeer

Op ghelt noch goet noch s'werelts eer,

Noch op uwe jonckheyt in desen,

Noch oock op u schoonheyt voortaen

Want het moet alles snel vergaen.

Daerom laet ons doch nemen acht

En op s'Heeren comst houden wacht,

Ons nu soo stedichlijck bereyden

Dat wy omgort en bereyt staen,

Met licht in ons handen bequaem

En ons Heer soo stedich verbeyden,

Op dat als hy aenclopt seer coen

Wy hem terstont moghen op doen.

OCH hoe salich sullen sy zijn

Die hem hier soo verwachten fijn,

Sy sullen gaen met hem ter eeren

In des Lams feeste seer verblijt,

Al waer de vreucht tot aller tijt

In haer ghemoet seer sal vermeeren:

Daer oock gheen scheyden wesen sal

Maer daer men by het lief ghetal.

Tot Coninghen seer exelent

Sullen werden verheven jent,

En die croone der eeren draghen

Tot een teecken dat wy seer claer,

Hebben verwonnen alle gaer

Ons vyanden in desen daghen,

Die ons nu hier bestrijden hert

Wel dien die soo bevonden wert.

Een wit kleet sullen sy ontfaen

En soo int rijcke Godes gaen

Daer sy dan vrolijck sullen singhen,

Het nieuwe liet met soeten toon,

En sullen van vreuchden ydoon

Ghelijck als de mest Calvers springhen,

O Ieught laet ons doch al ghelijck

Ons hier na schicken sonder wijck.

Recht wensch ick nu al naet betaem

Dat ons die lieve Heer bequaem

Hier toe wil helpen uyt ghenaden,

Dat wy hier nu so leven reyn,

Op dat wy dan ins s'Hemels pleyn

Den Heer moghen vroegh ende spaden

Loven en prijsen allegaer,

Met alle die heylighe schaer.

OORLOF o Ieught dit ist besluyt,

Neyght u ooren vaet dit beduyt,

Vergeet ws Vaders huys verheven,

Dan sal de Coningh seer lieflijck,

Lust aen u hebben autentijck,

En sal u brenghen sonder sneven

In sijn Rijck, daer ghy met verblijn,

Sult blincken als der Sonnen schijn.

Het drie en tneghentighste Liedeken,

op de wijse: Ick clam den boom al oppe.

PEynst op't vreughdigh verblyen,

In cruys en droefheyt zwaer,

En ghedenckt dat dit lyen,

Soo d'Apostel seyt claer,

By die heerlijckheyt niet is uyt te spreken.

In't Gheloof dan blijft stadigh,

En in goe wercken schoon,

Soo sal God seer ghenadigh,

V gheven s'levens Croon,

Die bereyt is voor die vromelijck strijden.

Een Croon boven gout schoone,

Veel claerder dan Cristal,

In die Hemelsche woone,

By t'vreughdigh soet ghetal,

D'onverganckelijcke Croone der eeren.

'Tortelduyfken seer treurlijck

Ick meen die hier nu ween,

Sal daer sijn suchten feurlijck,

En sijn gheclanck met een

Verandren in het Nachtegaelken schone.

En dese dor woestijne,

Die hier moet zijn ghegaen,

Daer ons comen bestrijne

Veel teghenheden saen,

Sal verwisselt werden in een Lustgaerde.

Recht als een Boomgaert groene,

Vol bloemkens seer propijs,

Vol sangh der voghelen coene,

Tis t'Hemels paradijs,

Ia den winter is daer geheel vergangen.

Pijn droefheyt en elenden,

Die als den winter druckt,

Die sal u daer niet schenden,

Nu maer de vruchten pluckt,

Van den boom des levens seer hoogh verheven.

In dees werelts woestijne,

Tis Christus aent cruys hoogh,

Die is de medecijne,

Des ziels die hem ghedoogh,

Hy gheeft ghesontheyt tot een eewich leven.

Een blijschap boven maten,

Soo ghy hier met hem lijdt,

Sal u zijn wilt dit vaten,

Doch vromelijcken strijdt,

Ghelijck sult ghy werden sijn claer lichaem.

'T bitter cruys Christi zwaerlijck,

Is hier des levens boom,

Maer namaels sijn lijf claerlijck,

Hoogh verheerlijckt ydoon,

Staend' int midden vant Hemels Paradijse.

Ernstigh aenmerckt sijn leven,

Hy is veracht bespot,

Maer namaels hoogh verheven,

Die hier most zijn een sot,

Ia des te heerlijcker aen Godes sijde.

Recht wilt in hem verblijden,

Vrient Gods hy is u deel,

Die ghy teeuwighen tijden,

Doch prijsen sult gheheel,

Volcomen met Godts uytvercoren scharen.

SOO Neemt dan hier wilveerdigh,

Die bitter heyligheyt,

Wt Godes kelck rechtveerdigh,

Die hy heeft toe bereyt,

Daer uyt hy oock schenckt sijn lief kinders weerde.

Want tis een medecijne,

Die de ziel maeckt ghesont,

Maer Weelde brenght in pijne,

T'verdervet s'menschen gront,

De Heer bewaer ons altijt in sijn vresen.

Het vier en tnegentichste Liedeken,

Op de wijse: Een vrolijck hert, een blijdelijck hert,wil ick mijn soetelief schencken.

Minne u Bruydegom toewent

V met al uwe crachten,

Die ghy goetwillich hebt bekent,

Op sijn stem wilt nu achten

Dees werelts schijn,

Met haer proncken en pralen

Volcht niet tis dijn

Der Zielen doots fenijn.

Aenmerckt nu wat hy u ghebiet

Daer toe neycht uwe ooren,

Volghet u eyghen wille niet,

Ghy moet nieus sijn herbooren

Dees werelts schijn,

Met haer proncken en pralen,

Volcht niet tis dijn

Der Zielen doots fenijn.

Reyn hout u in u jonghe jeucht

V Bruydegom by blijvet,

Betracht met vlijt de ware deucht,

Sijt hem vast in ghelijvet

Dees werelts schijn,

Met haer proncken en pralen,

Volght niet tis dijn

Der Zielen doots fenijn.

In ootmoet en sachtmoedicheyt

Wilt uwen Heer na treden,

Daer van gheeft hy u goet bescheyt,

Hy selve oock soo deden

Dees werelts schijn

Met haer proncken en pralen,

Volght niet tis dijn

Der Zielen doots fenijn.

In een slecht en nedrich ghewaet

En binnen t'hert ootmoedich,

Dit u lief suster wel aenstaet,

Dat behaecht u Heer goedich

Dees werelts schijn

Met haer proncken en pralen,

Volght niet tis dijn

Der Zielen doots fenijn.

Aender Zielen u wel verciert

Pronckt soo voor Godt te deghen,

Van alle hovaerdije viert,

Die Babels dochters pleghen

Dees werelts schijn

Met haer proncken en pralen,

Volght niet tis dijn

Der Zielen doots fenijn.

Costlijck van sijd' en vreemt ghewaet

Sy van buyten wel blincken

Binnen het met haer qualijck staet,

Voor Godt de Heer sy stincken

Dees werelts schijn

Met haer proncken en pralen,

Volght niet tis dijn

Der Zielen doots fenijn.

Of ghy van buyten u slecht draecht

Niet na veel menschen sinnen,

T'schaet niet als ghy maer d'Heer behaecht,

En blinckt voor hem van binnen

Dees werelts schijn

Met haer proncken en pralen,

Volght niet tis dijn

Der Zielen doots fenijn.

Peynst waer den rijcken man al quam

Ghekleet met purper sijden,

Te weten inden helschen vlam,

Daer hy eeuwich moet lijden

Dees werelts schijn

Met haer proncken en pralen,

Volght niet tis dijn

Der Zielen doots fenijn.

Soo ginckt oock die van Sodoma

Met haer stouten hoochmoede,

Solpher en vier sont Godt die qua,

Strafte soo met sijn roede.

Dees werelts schijn

Met haer proncken en pralen,

Volght niet tis dijn

Der Zielen doots fenijn.

Dapper werd' oock Herodes quaet

Ghestraft niet t'sijnder t,

Die pronckte in Conincks ghewaet,

De wurmen hem op aten.

Dees werelts schijn

Met haer proncken en pralen,

Volght niet tis dijn

Der Zielen doots fenijn.

Oock Antiochus hooghemoet

Dee Godt haest neder sincken,

Dat wurmen groeyden seer onsoet,

In sijn lijf met groot stincken.

Dees werelts schijn

Met haer proncken en pralen,

Volght niet tis dijn

Der Zielen doots fenijn.

Cierlijck de dochter Syoen quam

Met s'wensen en bragheren,

De Heer het alles van haer nam,

Gaf stanck en caelheyt weren

Dees werelts schijn

Met haer proncken en pralen,

Volght niet tis dijn

Der Zielen doots fenijn.

Hierom lijft inden leghen staet

Hout u slecht ootmoedich,

De werelt doch seer haest vergaet,

Met al haer lusten spoedich

Dees werelts schijn

Met haer proncken en pralen,

Volght niet tis dijn

Der Zielen doots fenijn.

TE Recht denckt om het helsche vier

Dat daer eeuwich sal branden,

Daer de quade met groot ghetier

Sullen wringhen haer handen.

Dees werelts schijn

Met haer proncken en pralen,

Volght niet tis dijn

Der Zielen doots fenijn.

VAN eeuwicheyt tot eeuwicheyt

Och daer en comt gheen ende,

Daermen altijt huylt ende schreyt

In die groote elende.

Dees werelts schijn

Met haer proncken en pralen,

Volght niet tis dijn

Der Zielen doots fenijn.

Dese elende heeft gheen ent

Duysent jaer tmach niet maten,

Tis altijt, altijt hoement went

Och wee die daer raecken.

Dees werelts schijn

Met haer proncken en pralen,

Volght niet tis dijn

Der Zielen doots fenijn.

RYPlijck mijn Suster dit gheleyt

Denckt hier om naet betamen,

Tgaet aen u Zielen salicheyt

De Heer sy met u Amen.

Dees werelts schijn

Met haer proncken en pralen,

Volght niet tis dijn

Der Zielen doots fenijn.

Het vijf en tneghentichste Liedeken,

Op de wijse: Als ick in mijn ghepeynsen lach.

MEt neersticheyt ter Bruyloft comen

Al die van Christo zijt gheroepen,

Recht u bereyt, t'wel oversomt,

In dees feeste wilt loopen,

IA dewijl de deur noch staet oopen.

COstlijck met een schoon Bruylofts kleyt

Prijslijck u ziele wilt vercieren,

Sedich met deuchden zijt bereyt,

DOCH oock met goe manieren

TE Recht dees feeste wilt soo vieren.

MYden wilt t'quaet sijn boden hoort

ENde haer stem wilt niet versmaden

WILt vlijtich gaen in deuchden voort,

LEest soo in goede daden,

Met vlijdt Godts knechten u soo raden.

Sijn boden roepen over al

DOCH TE Recht de Basuyn sy blasen,

Oost, west, suyt, noort, met groot geschal,

Comt al sijt niet meer dwasen

Of buyten de deur moet ghy rasen.

GRoot is dees feeste ende schoon

In volheyt ghene haers ghelijcken,

En vreuchde oock blijschap ydoon,

TIs alles daer seer rijcken

EY Als dreck is t'gout daer of slijcken.

Noyt sulcken Bruyloft is gheweest

Spijs dranck tis met geen ooch bekeken,

DOCHTERs gaet na dees vreuchden feest,

Gheen vreucht hier by gheleken

Gheen oor sulcks hoorde onbezweken.

DIE Son, Maen of der keersen schijn

Wil daer ganslijck niet sijn verheven,

Een Hemels licht tis Christus fijn,

Rijcklijck sal stralen gheven

Int Hemels huys en t'eeuwich leven.

IA de sael van dees feest heerlijck

Resteert niet tot volmaeckt schoone,

COstlijck s'Hemels ghesteenten rijck,

Blincken daer in die woone

Suyver gout is de vloer ydoone.

DOCHTERs wilt u bereyden wel

SYT tot dees Bruyloft oock bequame,

TGEloofs oly laet branden snel,

Niet blust u lamp eersame

Perfect laet branden liefds vier t'same.

IEucht u Bruydegom wel verwacht

TER Bruyloft sal hy haestich comen

Soo een dief komt al inder nacht,

DOCH meest voor die onvromen

TER salicheyt de vruchtbaer boomen.

ALLE bedenckt dit met aendacht

Wat de dwase dan sullen hooren,

VANDE Bruydegom hier op acht,

Als sy daer cloppen vooren

Gaet wech quade ghy sijt verloren.

RYPlijck hy tot de wijse seyt

Comt hier mijn uytvercoren binnen,

In mijn rijck ende heerlijckheyt,

Vreuchde sult ghy daer winnen

Eeuwich, eeuwich wilt dit versinnen.

Maechden wilt volghen dees goe raet

Is mijn besluyt wilt binnen treden,

Dewijl de deur wijdt open staet,

Der ghenaden noch heden

Hier na sal helpen gheen ghebeden.

Het ses en tneghentichste Liedeken, Is een wellecoom liet, ende gaet

Op de wijse: Minne tot u Bruydegom draecht.

VVY ons met u verblijden seer

Ghy vrienden al met namen

Danck sy Godt onsen lieven Heer,

Die ons hier bracht te samen.

Welcoom wilt sijn,

De Heere gheeft u vrede,

Welcoom wilt sijn

Ghy lieve vrienden mijn.

Ledich laet ons den tijdt nu niet

Oock ydelijck door bringhen,

Maer handelen van Godts woort siet,

Met lesen ende singhen.

Welcoom wilt sijn,

De Heere gheeft u vrede,

Welcoom wilt sijn

Ghy lieve vrienden mijn.

LEven soo na des Heeren raet

Die seyt mijn woort wilt spreken,

Als ghy al op den weghe gaet,

Of in huis sijt gheweken.

Welcoom wilt sijn,

De Heere gheeft u vrede,

Welcoom wilt sijn

Ghy lieve vrienden mijn.

Met Abraham de Heere sprack

Van zijn verborghen saken,

Als hem aen Godts woort niet gebrack

Sijn kind'ren wijs te maken.

Welcoom wilt sijn,

De Heere gheeft u vrede,

Welcoom wilt sijn

Ghy lieve vrienden mijn.

IA int midden wil de Heer sijn

Van ons alle te samen,

Als wy door lust aen zijn woort fijn

Vergad'ren is zijn namen.

Welcoom wilt sijn,

De Heere gheeft u vrede,

Welcoom wilt sijn

Ghy lieve vrienden mijn.

Comt laet ons dan met vreuchts ghenoecht

Ons inden Heer vermaken,

Die ons Hier tsamen heeft ghevoecht

En zijn liefde laet smaken.

Welcoom wilt sijn,

De Heere gheeft u vrede,

Welcoom wilt sijn

Ghy lieve vrienden mijn.

OPenhertich met sinnen bly,

Willen wy ons verheughen,

Nu ghy ons zijt ghecomen by

Hebt u by ons gaen veughen.

Welcoom wilt sijn,

De Heere gheeft u vrede,

Welcoom wilt sijn

Ghy lieve vrienden mijn.

Seer wel hebt ghy vrienden ghedaen

Dat ghy tot ons ginckt trecken,

Ick hoop het sal de liefde saen

Te meer in ons verwecken.

Welcoom wilt sijn,

De Heere gheeft u vrede,

Welcoom wilt sijn

Ghy lieve vrienden mijn.

O Onse liefste al ghelijck

Spreeckt niet van haestich scheyen,

Maer wilt by ons in vreuchden rijc

Wat langh toeven en beyen.

Welcoom wilt sijn,

De Heere gheeft u vrede,

Welcoom wilt sijn

Ghy lieve vrienden mijn.

Niet u by ons ghebreken sal

Eten drincken en meer:

Wat ghy behoeft tis voor u al

Ten besten haest niet seere.

Welcoom wilt sijn,

De Heere gheeft u vrede,

Welcoom wilt sijn

Ghy lieve vrienden mijn.

VAN DE lieve Godt prijsens weert

Laet ons bidden en smeecken,

Dat hy op s'Hemels weghen leert,

Ons wand'len onbezweecken.

Welcoom wilt sijn,

De Heere gheeft u vrede,

Welcoom wilt sijn

Ghy lieve vrienden mijn.

RYckelijck hy dan gheven sal

Ghena om te vergaren,

Int nieu Ierusalems gheschal

By alle Godts dienaren.

Welcoom wilt sijn,

De Heere gheeft u vrede,

Welcoom wilt sijn

Ghy lieve vrienden mijn.

Prince ons Godt met vrolijckheyt

Daer ons sal brenghen tsamen,

Nimmermeer men dan daer en scheyt

Spreken sal hy bequaemen.

Welcoom wilt sijn,

De Heere gheeft u vrede,

Welcoom wilt sijn

Ghy lieve vrienden mijn.

Het seven en tnegenstichste Liedeken, ende is een liet om te singhen

voor de gene die met woorden ofte gesanck worden wellecoom gheheeten.

Op de wijse: Schoon lief wilt my troost gheven.

IN danck wy dit ontfanghen

Na u was ons verlanghen,

Vrede moet u oock sijn,

Vrede moet u oock sijn

Vanden Heere hier boven,

Voor al wy hem seer loven

Die ons tsamen bracht fijn.

AN zijn woort laet ons houwen

Alle ydelheyt schouwen,

En spreken singhen soet

En spreecken singhen soet,

Van Godts Wetten en zeden,

Oock ander goede reden

Die t'hert vermaken doet.

IA zijn woort laet ons spreken,

En mijden qua ghebreken,

Schouwen dydel geclap,

Schouwen dydel gheclap,

Want al onnutte reden

Die wy met ons mont deden

Comen in rekenschap.

COmen sullen wy waerlijck

Voor Godts Oordeel vervaerlijck,

Daer d'achterclappers quaet,

Daer d'achterclappers quaet,

Of die aer qua clap gheven

Voor den Heer sullen beven

Dan voor haer is gheen raet.

Beminde inden Heere

Dit laet doch nimmermeere

Wt onser herten gaen,

Wt onser herten gaen

In ons woorden en wercken,

Laet ons dit wel aenmercken

Dat wy moghen bestaen.

SOO oock in Godes vresen

Met een stichtelijck wesen,

Laet ons vermeyen gaen,

Laet ons vermeyen gaen

Op weghen en Landouwen,

Ende daer wel aenschouwen

Godts wonderwercken saen.

Niet te vergheefs gheeft d'Heere

Bloemtjes schoonheyt, en meere

Der soete voghelen sanck,

Der soete voghelen sanck,

Tis om te sien en hooren,

De soeticheyt te vooren

En schoonheyt Godts plaeysant.

VAN DEse Heerseer goedich

Comt talles overvloedich

Wat onse ooghen sien,

Wat onse ooghen sien:

Wat d'oor hoort wilt dit vaten

Wat ruyckt in de neusgaten

Wat de tongh smaeckt met yen.

Recht wat wy voelen meden

Met hant of ander leden,

Talles van d'Heere is,

Talles van d'Heere is,

Laet ons in hem verblijen

En hem ghebenedijen

Met woorden wercken wis.

Yeghelijck van u tsamen

Dancken wy oock met namen

Dat wy u welcoom zijn,

Dat wy u welcoom sijn

Twelck ghy aen ons laet blijcken,

Met wort en daden rijcken

Danck sy u daer voor fijn.

Prince ons Godt verheven

Laet maer int eeuwich leven,

Al by de vrome schaer,

Al by de vrome schaer

Ons daer oock welcoom wesen,

Van alle druckt ghenesen

Wy daer sullen sijn claer.

Het acht en tnegentichste Liedeken, ende is een liet bequaem om te singen int scheyden, wanneermen eenich geselschap besocht heeft, oock om haer wederom te benoodigen,

Op de wijse: Lief uytvercoren ick socht u seer.

PRijs en danck t'same

V vrienden sy,

Van t'goet bequame,

Twelck ghy ons bly

Nu hebt bewesen,

Van herten trou,

De Heer van desen

Oock danck sy nu:

Comt oock eens mee

Dat beghere,

En tis ons be-

de, vriendelijck aen u.

Want u ghemienschap

Ons is seer soet,

En uwe vrientschap,

Verheught t'ghemoet

Soo dat het scheyden,

Ons nu valt zwaer,

Wy weer verbeyden

V allegaer:

De liefde ghy

Toont oock soo bly

Ghelijck als wy

Aen u bewijsen claer.

Dickwils ghedachtich

Sullen wy sijn,

Aen u en wachtich,

Op u comst fijn,

Daerom niet langhe,

Wilt beyden gaen,

Ghedenckt ons sanghe

Comt oock haest aen:

Want t'verweckt soet,

De liefde goet

Al int ghemoet,

En t'maeckt kennis voortaen.

Niet met het herte

Als wel t'lichaem,

Ons laet nu verde,

Scheyden te saem,

Laet ons ghedachtich,

Malcander fijn,

Int ghebet crachtich

Voor den Heer sijn:

De liefde reen,

En laet niet scheen

Hoe wel ghemeen,

Wy scheyden dit termijn.

Laet ons eenmoedich

Verwachten schoon,

Vanden Heer goedich,

Het groote loon

Van het vergaren,

In Godes rijck,

By sijn dienaren

Sonder bezwijck:

Daermen niet scheyt,

In eeuwicheyt

Onsen arbeyt

Sy daerom alghelijck.

Hier mee bevelen

Wy u den Heer,

Sijn s'gheests in spelen,

Verlichte seer

V hert en sinnen,

En u ghemoet,

Inwendich binnen

Tot u troost soet:

En s'Heeren vree

Sy met u mee,

Oock t'aller stee,

Hy u voor t'quaet behoet.

Adieu ghy allen

Adieu t'moet sijn,

Nu help gheen callen,

Tis de tijdt fijn

Adieu mijn vrienden,

Adieu met rou,

Die den Heer dienden

Blijft hem ghetrou:

Comt haest eens mee,

Dat beghere,

En tis ons be-

de, vriendelijck aen u.

Het negen en tnentichste Liedeken, ende is een Lofsanck bequaemom na den heten gesongen te werden.

Op de wijse Vanden 23. Psalm: Mijn Godt voet my als mijn herder gepresen.

VVY dancken dy

Godt Vader hooch ghepresen,

V Soon Christi,

Oock d'heylich gheest midts desen

Drie eenicheyt,

Een eenich Godt te samen,

Die ons bereyt

Een dis voor ons lichamen,

Hebt ons ghespijst,

En lieflijck gaen versaden,

Ons ziel u prijst

Voor u groote weldaden.

Lof sy u Godt

Die uwen milden seghen,

Door u ghebodt,

Rijcklijck gheeft hier beneven,

Ghy spijst wat leeft,

Na u goet welbehaghen,

T'gheen adem heeft

Mens en vee in dees daghen,

En wat meer is,

Inde lucht en op aerden,

Groot sijt ghy wis

Ende seer hooch van waerden.

D'aerd ghy verciert

Met cruyt coren en boomen,

En het ghediert,

Ossen Schapen, die coomen

Vande berghen,

En ander groen landouwen,

Die sy verghen

By duysenden daer houwen

Vogh'len en meer,

Oock Visschen t'sijn u wercken,

Daer met ghy Heer

Spijst d'menschen haer te stercken.

Fonteynen goet

Van varsch water sy springhen,

De druyven soet,

Den soeten wijn voortbringhen

Die daer verblijdt,

Godt en ons menschen t'samen,

V name wijdt

Sy lof en eer bequamen,

Menschen en Vee

Laeft ghy door u weldaden,

Dit maeckt ghy ree,

Tot nootdruftichs versaden.

Prins exelent

Prijs lof sy u ghy weerden,

In s'Hemels tent,

En hier al vander eerden

Die ons bewijst,

V miltheyt hier gheseten,

En hebt ghespijst

Ons met drincken en eten

Ons ziel oock voet,

En laeft door s'Gheests in schencken,

Oock van ons goet

Moeten wy d'armen schencken.

Het hondertste Liedeken, ende is een Scheyd-Liedt, bequaem om ghesonghen te worden, wanneer eenigh gheselschap vergadert sijnde, van den anderen scheyden wil,

Op de wijse: Wy moeten scheyden, al die hier vriendelijck sijn vergaert.

VVILt u bereyden

Al die hier vriendelijck sijn vergaert

Wy moeten scheyden,

V herte niet te seer bezwaert,

Het scheyden is hier pijn,

Maer boven salt niet sijn.

LEeft in Godts vreesen

Laet de liefde niet scheyden reen,

Dat ghy meucht weesen,

Hier na int rijcke Godts ghemeen.

Het scheyden is hier pijn,

Maer boven salt niet sijn.

Met een reyn herte

Dient den Heere uwen Godt soet,

Hier na gheen smerte,

Het scheyden u dan meer aendoet.

Het scheyden is hier pijn,

Maer boven salt niet sijn.

IA COmt tot d'Heere

En scheydet van hem nimmermeer,

Maer van t'quaet seere,

Als van een slang scheydet u veer.

Het scheyden is hier pijn,

Maer boven salt niet sijn.

Peynst oock aendachtich

Opt eeuwich, eeuwich scheyen langh,

Dat dien is wachtich,

Die hier gaet inder sonden gangh,

Het scheyden is hier pijn,

Maer boven salt niet sijn.

SOO Neemt ter herten

Dit op dat ghy met vreuchts gheschal,

Niet moet in smerten

Gaen, maer by t'soet vrolijck ghetal.

Het scheyden is hier pijn,

Maer boven salt niet sijn.

VAN DEse saken

Laet ons ghedachten altijt zijn,

En dapper waken,

Bidden oock voor malcander fijn.

Het scheyden is hier pijn,

Maer boven salt niet sijn.

RYPlijck wilt letten

Dat t'scheyden moet wat hier vergaert,

Wilt dan niet setten

V hoop op vleys en bloet ghepaert.

Het scheyden is hier pijn,

Maer boven salt niet sijn.

Hier na volghen noch vijf oude Liedekens, die voor desen wel meer in druck zijn gheweest.Het eerste Liedeken, Is een out liet ghemaeckt van een vroom Christen aen sijn Huysvrouwe die ghevanghen lach om het woort Godts wille,

Op de wijse: Alst begint, ofte vanden 130. Psalm: Wtten diepten o Heere.

GHenade ende vrede

Moet u altijdt gheschien,

En cracht des gheestes mede,

Met liefde boven dien

Van Godt d'Hemelschen vader

Door Christum sijnen Soon,

Die wil ons alle gader

Gheven des levens croon.

Mijn alderliefste Vrouw

En Suster inden Heer,

En maeckt door ghenen rouwe:

Maer troost u door Godts Leer,

Daer sult ghy toost in vinden

Al valtet t'vleesche zwaer,

Laet u licht voor den blinden,

Lichten int openbaer.

Wilt vast op Godt betrouwen

Hy verlaet zijn volck niet,

Al sijt ghy int benouwen,

Want Godt sullecks wel siet,

Hy en sal niet ghedoghen

Als dat ghy wort becoort,

Al boven u vermoghen

Dus blijft vast by sijn woort.

Al sijt ghy my benomen

Na't vlees op dit termijn

Ick hoop by u te comen

Daer meerder vreucht sal sijn,

Daer wy dan domineren,

Over d'vyanden wreet,

En eeuwich tryompheren

Al met dat witte kleet.

Als dander sullen suchten

Wy dan in vreuchden gaen,

En sullen met ghenuchten,

Voor den berch Syoens staen,

Daer wy dan vrolijck singhen,

Dat goede nieuwe liet,

Als meste Calvers springhen

En vry zijn vant verdriet.

Dus wilt altijt ghedencken

Op Godts beloften groot,

Hy sal u minlijck schencken

In uwen mesten noot,

En wilt doch niet vertsaghen

Al comense listich aen,

Het vlees moet sulcks verdraghen

Maer tsal haest zijn ghedaen.

Wilt vromelijcken strijden

Teghen u vleys en bloet,

Siet niet om aen alle zijden

En grijpt doch eenen moet,

Godt sal u wel beschermen

Als u de vyant quelt,

Kruypt vast in zijnen ermen

Soo sult ghy houden t'velt.

Godt wil u dus beproeven

Of ghy hem weerdich zijt,

Hy wil niet langher toeven

In desen quaden tijt,

V leven wech te rucken

Soo wort ghy niet verleyt,

Door eenighe qua stucken

Of Satans listicheyt.

Oorlof wy moeten scheyden

Al zijn wy twee een lijf:

Wilt my by Godt verbeyden

Mijn alderliefste wijf:

En wilt Godt voor my beden

Dat ick u volghen mach,

Altijt in goede zeden

Tot inden laetsten dach.

Och mocht het Godt behaghen

Dat ick u volchde naer,

En u mocht helpen draghen

V bitter lijden zwaer,

De heer wil u becrachten

Dat ghy mocht blijven staen,

Tot een eeuwich ghedachten

Schenck ick u dit vermaen.

Het tweede Liedeken,

Op de wijse: Een Meysken op een rivierken sat.

ICk roep tot u o Schepper mijn

Waer sal ick sijn,

Ick waer soo gheern int beloofde lant,

In u rijcke playsant.

Het lant heb ick van verre ghesien

Mocht icker in vlien,

Dat waer mijn lust by u te sijn,

O Heere mijn.

De vrucht des lants alsoomen leest

Al inden gheest,

Comt laet ons eten onbevreest,

In s'Heeren feest.

Een eeuwige vreucht met blijden ghesanck

Een eeuwighe danck,

Sal daer op gaen een vrolick gheclanck,

Inder eeuwicheyt lanck.

Veel vreucht en blijschap blijdelijck

In Hemelrijck,

Sullen aenschouwen eeuwelijck,

Sy den Heer rijck.

Mijn hert verlanghet also seer

O lieve Heer,

Hout my doch vast al in u Leer,

Dats mijn begheer.

Als ick denck om t'eeuwighe goet

Dan heb ick moet,

Als ick bedenck Godts liefde soet,

Wat hy ons doet.

De wil des Heeren moet gheschien

Aenhoort goelien,

Alsoot de Heere heeft voorsien,

Wilt daer in verblien.

Al die volstandich blijven schoon

Sullen Godts Soon,

Aenschouwen in des Hemels troon,

Dat is haer loon.

Adieu mijn alderliefste Vrou

En maeckt gheen rou,

Op dat ick u by d'Heer aenschou,

En blijft ghetrou

Wilt yemant singhen dit slecht liet

Die met met vliet,

Al inden gheest oock sijn verbliet,

Of tis al niet.

Noch eens beveel ick u den Heer

Dit pas niet meer,

Hout u doch vast aen Christus leer

Dats mijn begheer.

Het derde Liedeken,

Op de wijse: Door u gesicht, quam ick schoon lief in rouwe,Ofte O Schepper fier hoe lustich ist om wesen.

GHegroet te gaer

Sy alle moeten wesen

Die in s'Heeren vresen

Alhier vergadert zijn,

Laet ons malcaer

Met singhen ende lesen,

In Godt ghepresen

Met vreucht vermaken fijn,

En eens met een liet ghedencken,

Wat een vreucht namaels sal schencken

Ons Bruydegom goet

Lof hem daer voor zijn moet.

Niemant en can

Dese vreucht hier uyt spreken,

Die daer is ontsteken

Al by den Heere claer,

Soud' men niet dan

Wt gaen van zijn ghebreken,

Daer wy noch in steken

Ons suyveren te gaer,

Op dat wy mochten ontfanghen

Dese vreucht al met verlanghen,

Ons Bruydegom goet,

Lof hem daer voor sijn moet.

Want noyt ooch sach

Noch in gheen hert ghecomen,

Is het dat den vromen

Van Godt noch bereyt is,

Yder dan mach,

Daer veel vant hout der boomen

Eten sonder schroomen,

Midden int Paradis,

Tis het hout des levens crachtich

Daer de ziele spijst waerachtich,

Ons Bruydegom goet

Lof hem daer voor zijn moet.

Salich sijn sy

Die hier af eet te deghen,

En op s'Heeren weghen

Aldus wandelen schoon,

Die sullen vry

Vanden tweeden doot wesen,

De Heer hooch gepresen

Die gheeft haer sulcken loon,

Sy sullen dan tryumpheren

Vrolijck metten Heer der Heeren,

Ons Bruydegom goet

Lof hem daer voor zijn moet.

Ierusalem

Een nieu stadt van ghebouwe,

Wiens straten van gouwe,

En gront van Peerlen sijn,

Voor t'Lams troon tem

Die vier en twintich ouwen,

Hoort men daer ontfouwen

Een nieuwe Liedt devijn,

Die hier na heeft groot begheren

Hen sal hy dit liet wel leeren,

Ons Bruydegom goet

Lof hem daer voor zijn moet.

In die stadt saen

En salmen niet behoeven,

Noch eenich bedroeven

En sal daer niet in zijn,

Son nochte Maen

Noch eenich licht om voeghen:

Maer daer is ghenoeghen

Aen Godes claer aenschijn,

Want de Heere uyt ghelesen

Die sal daer sellever wesen,

Ons Bruydegom goet

Lof hem daer voor zijn moet.

Dan sullen bly

De rechtveerdighe schoonen,

In des Vaders troonen

Blincken als de Son claer,

In witte zy

Ende met gouwen croonen,

Eeuwelijck daer woonen

Soo sullen sy te gaer,

Hongher noch dorst salse letten:

Want haer ter Tafel sal setten,

Ons Bruydegom goet

Lof hem hem daer voor zijn moet.

Ia uyt en in

Sullen sy met hem treden,

Tis Malachias reden

Springhen als Calvers soet,

Dits u ghewin

Comt hier nu toch in vreden,

Al in s'Hemels steden

Ontfanckt aldaer u goet,

Laet ons dit doch overlegghen

Wat dat daer dan al sal segghen,

Ons Bruydegom goet

Lof hem daer voor zijn moet.

Met soet gheluyt

Sal de Bruydegom spreken,

Want zijn liefdt uyt breken

Sal van der minnen brant,

Comt hier mijn Bruyt

Mijn schoon een Duyf gheleken,

Hy salse aensteken

Een trou rinck aende hant,

Ende noch tot haer viertuyten

Al zijn Vaders schat ontsluyten,

Ons Bruydegom goet,

Lof hem daer voor sijn moet.

Oorlof ten ent

Wilt u Bruydegom wachten

By dach ende by nachten,

Nimmermeer af en laet,

Dat hy mach jent,

Woonen in u ghedachten,

Doet doch al u crachten

Dat ghy hier dus na staet

Soo sal u te loone gheven

Dese vreucht eeuwich te leven

Ons Bruydegom goet,

Lof hem daer voor sijn moet.

Het vierde Liedeken,

Op de wijse: Soot begint.

TIs huyden den dach der salicheyt

Eenen tijdt der ghenaden,

Dus lieve menschen u bereyt,

En danckt Godt vroech en spaden

Diese ons nu ghegheven heeft,

Ende niet meer in sonden leeft

Maer wilt u ras begheven,

Onder het jock des Heeren soet,

En doch na sijnen wille doet

Soo meucht ghy eeuwich leven.

Vier en water wort voor gheset

Die doot en oock dat leven,

Wat ghy begheert hier wel op let,

T'sal u werden ghegheven,

Die wech staet open en bereyt,

Die daer al totten leven leyt

Wie wil machse passeren,

Christus de Heer vol van goetheyt,

Heeft sijn armen wijdt uyt ghespreyt

Hy ontfanckt ons seer gheren.

Want het en is niet sijn begheert

Dat yemant gaet verloren,

Maer dat die sondaer hem bekeert,

En wijckt soo van Godts toren

Bekeert hem totten Heere soet,

Verlaet het quaet en doet het goet

Niet om de Heer verheven,

Die Heere en behoeft ons niet,

Maer hy soeckt ons met grooter vliet

Om salicheyt te gheven.

Dat heeft hy wel bewesen jent

Voor sestien hondert jaren,

En vier en twintich daer ontrent

Wat leet hy pijne zwaren

Voor onse sonden als een lam,

Soo haest als hy ter werelt quam

Most hy vervolgingh lijden,

Die ons socht te vergaren goet,

Als een clockhen haer kieckens doet

Most selfs te lant uyt rijden.

Ia die een Godt der Goden was

Wert Belzebub gheheeten,

Sy leyden hem veel laghen ras,

Oorsaeck des doots te weeten

Maer sy en vonden in hem niet,

Of hy met ons soo dede siet

Soo menichmael int Iare:

Want hy oorsaeck des doots wel siet,

Aen ons arme sondaers als riet

Tot boet wil hy ons sparen.

Dus lief heeft hy ons Ziele goet

Dat mercktmen wel aen desen,

T'heeft hem ghecost sijn roode bloet,

Dus vrienden wilt hem vresen

Die ons moet troosten inden noot,

Die zweet van bang'heyt bloede root

Om ons sond' en misdaden,

Die Enghel moest hem troosten seer,

Soo cleynmoedich was onsen Heer

Sijn vrient ginck heb verraden.

Die ons socht te verlossen al

Wert ghevanghen en bonden,

Versmaet gheslaghen acht voor mal,

En al om onse sonden

Sy gheselden met pijnen zwaer,

En croonden hem met doornen daer

Die ons gheerne sou gheven,

Een heerelijcke croone hier naer,

Die moest lijden veel spot voorwaer

D'welck sy met hem bedreven.

Die ons verstant en wijsheyt gheeft

In welcken soot mach blijcken,

Iae selve sulcken wijsheyt heeft,

Niemant is sijns ghelijcken

Siet, Winter, Somer, dach, en nacht,

Siet Hemel, aerde met aendacht

Sie om aen alle sijden,

T'staet al door sijn wijsheyt en cracht,

Noch is hy als een sodt gheacht

Swaer is gheweest sijn lijden.

Pilatus gaf hem oversiet

Te Cruycen hoort mijn claghen,

Die menich hadt gheheelt om niet

Wort hant en voet doorslaghen

Ghespant ghereckt met pijne zwaer,

Aent hout des Cruys int openbaer

Soo datmen mocht aenschouwen,

Sijn ghebeenten veel allegaer,

T'welck scheen door vleys en vel voorwaer

Dus was hy int benouwen.

Die ons gheeft cleederen aensiet

Om decken ons naecktheden,

En wil ons oock hier na met vliet,

Met witte sijde cleden

Die namen sy sijn cleeren daer,

Verspeeldense na Schrifts verclaer

Al stel ickt hier in sanghe,

Tis wel om te beweenen zwaer,

Hy is als een groot moordenaer

Int midden van t'ween hanghen.

Hy seyde dit is zwaer verdriet

Tot sijnen Moeder banghen,

Vrou dit is nu u sone siet,

Recht siet hen hier eens hanghen

De Vader heeft verlaten my,

Een spodt der luyden ick nu sy

Een wurm en ghenen mensche,

Vrienden neemt het int herte dijn,

Christus lijden en zwaren pijn

En doet na sijnen wensche.

Hy die gheschapen heeft de wijn

En t'aertrijck gaet vercieren,

Met schoone waterstroomen fijn,

Fonteynen en Rivieren

Die dorstighe hy te drincken biet,

Wt die Fonteyn des levens siet

Badt om drincken wilt hooren,

Water en mocht hy krijchen niet,

Gal en edick na Schrifts bediet

Dat hielden sy hem vooren.

Doen sprack hy nu ist al volbracht

Riep luyde sonder mieden,

En gaf sijn Gheest hier wel op acht,

Veel tekens daer gheschieden

Veel graven deden open haer,

Der heyl'gher lichamen voorwaer

Vercreghen veel het leven,

De Son verloor sijn schijnsel claer,

De steenen scheurden van malcaer

Men sach het aertrijck beven.

Voor t'heylichdom des Tempels siet

Hinck eenen kleet vol eeren,

Niemant en mocht daer in gaen niet,

Dan de Priester des Heeren

Dat selfde kleet dat scheurde daer,

Recht midden door na Schrifts verclaer

Het welcke daer bediede,

Dat open was ghedaen voorwaer,

Des levens deur voor allegaer

Door Christus doot en liefde.

Sulck een goetheyt en liefde groot

Heeft hy aen ons bewesen

Wy hadden wel verdient de doot,

Hy liet voor ons sijn leven,

T'ghevanck'nis heeft hy op ghedaen,

Soo dat wy moghen vry uyt gaen

Die deure staet wijdt open,

Wie daer uyt gaet wilt dit verstaen,

Die sal van hem de croon ontfaen

Laet ons doch daer na lopen.

Want Christus doot en vordert niet

Voor die daer gheerne blijven,

Int vanghen huys der sonden siet,

Haer lusten te bedrijven,

Die Ziel sal groote pijn ontfaen,

Int helsche vier daer eeuwich braen

Ia ergher dan te voren,

Salt metten selven mensche gaen,

Dus liefste wilt u wel beraen

Eer u tijdt gaet verloren.

Nu wil ick schier eynden mijn liet

Van Godts goetheyt ghesonghen,

Groote liefde mijns naesten siet,

Heeft my daer toe ghedronghen

Op hoop oft yemant mocht voortgaen,

Wt t'vanghenhuys der sonden saen

En dencken mocht uyt desen,

Heeft dit de Heer voor my ghedaen,

O Heer laet my u gheest ontfaen

Voortaen wil ick u vresen.

Mijn Broeders ende Susters soet

Laet ons doch niet vergheten,

Godts goetheyt die hy aen ons doet,

Hy heeft ons laten weten

Sijnen wille seer exelent,

Die de werelt niet en bekent

Prijst hem en wort niet moeden,

Strijdt vromelijk tot inden ent,

En bidt oock voor de menschen blent

Hout my dit liet ten goeden.

Het vijfde Liedeken, Een Nieu-Iaer-liet,

Op de wijse: De tijdt is hier datmen, etc.

Ionckheyt den tijdt is hier

Wilt u doch nu op maken,

Als Pelgrims seer fier

Na t'nieu Ierusalem:

Haer wachters meenghertier

Neerstich over haer waken,

Men hoortse in elck quartier,

Roepen met luyder stem

Rijst uytten slaep subijt

Ghy die gheroepen zijt,

De Basuynen zijn gheslaghen al,

Men verwachtet de Heer die comen sal,

Tot sijnen Bruyt eerbaer,

Al in dat nieuwe Iaer.

Sijn Bruyt eerbaer

Sal hy comen besoecken

Maer hem naeckt lijden zwaer,

Die hy slapende vint,

Dus neemt u tijdt wel waer,

Ontsteeckt aen alle hoecken

V licht int openbaer

Voor de werelt verblint

Vwe lampen soet,

Ontsteket metter spoet

De dwase Maechden niet en slacht,

Sy ginghen inden duyst'ren nacht

Brachten gheen oly met haer,

Al in dat nieuwe Iaer.

Geen oly goet

Hadden sy onbedachtich,

In haer lampen onsoet,

Sy quamen int ghepijn,

Tot d'wijse Maechden vroet,

Hoort mense roepen klachtich

Ons van u Oly doet,

Of wy gaen niet in sijn,

De wijse Maechden jent

Antwoorden exelent,

Van ons Oly en krijcht ghy niet,

Loopt al totten vercoopers siet

En coopt u Oly daer

Al in dat nieuwe Iaer.

Sy ginghen daer

Om oock Oly te coopen,

Maer vonden corts daer naer

De deur ghesloten toe,

Sy clopten luydt eenpaer

En riepen Heer doet open:

Maer hy sprack ghy voorwaer

Ick ken u niet int goe,

Eylaes dit was voor haer

Een bitter antwoort zwaer,

Maer d'wijse Maechden delicaet

Hebben gheleeft al in voorraet,

Haer lampen branden claer

Al in dat nieuwe Iaer.

Haer Lampen claer

Branden ende verkreghen

Een vrolijcke nieuwe maer,

Al in des Conincx Hof,

T'ghemeste calf voorwaer

Is voor haer al ghesleghen,

O ghy Bruyt eerbaer

Singt u Bruydegom lof,

Met Lofsanghen seer schoon

Seer lieffelijck van toon,

Looft hem o al wat adem heeft:

Want hy ist die ons t'leven gheeft,

En sal sijn Bruyt hier naer,

Schencken dat nieuwe Iaer.

O Prince groot

Mijn Ziele moet u loven,

Ghy verlost vander doot,

Die laghen ins doots pijn,

De Iongelinghen bloot

Inden vierighen oven

Loofden uyt dieper noot,

V Godt met helder schijn

Want niet een nop onsacht,

Verbrande door u cracht

Ghy verloste tot aller stont,

Daniel uytter Leeuwen mont

Son, Maen en Sterren claer,

Looft Godt int nieuwe Iaer.

Hier volghen noch neghen Liedekens tot een toe-gifte.

Een Liedeken,

Op de wijse: Een meysjen op een Rivierken sat.

QVaet geselschap de Ieucht verleyt

En maeckt bereyt,

Tot ondeucht ende alle quaet

En overdaet.

Ghelijck met peck de gheen hant aen

Dier met om gaen,

Soo oock die by qua maets verkeert

Ondeucht hy leert.

Daerom o Ieucht hier wel op acht

V doch wel wacht,

Voor quaet selschap dat u verderft

En quaet aen erft.

Want tis of een Wolf hem verselt

Met t'Schaep int velt,

Als de boose hem voecht by een

Vromen mens reen.

Hierom leert Syrach hier op let

Met vrome net,

Soumen verkeeren om ghesticht,

Te zijn int licht.

Dese ist die oock David prijst

Ende bewijst,

Dat salich sijn die lust heeft goet,

In Godts woort soet.

Maer die met lust op den wech treet

By spotters wreet,

Die sal missen, hoort dit bescheyt,

Sijn salicheyt.

Daerom sprack David aenhoort dit

Ick niet, en sit,

By ydel ende valsche lien,

Ick van die vlien.

Daniel oock veel liever ginck

Ende aenhinck,

De twee al in des ovens gloet,

Dan t'hofs ghebroet.

Soo oock Moyses liever verkoor

Met Godts volck hoor,

Te lijden als te sijn bemint,

Als een hofs kint.

Daerom lieve Ieucht hier uyt leert

Ende verkeert,

By vrome die u leeren deucht,

By dien u veucht.

Op dat ghy haer werdet ghelijck

In duechden rijck,

Volhert oock en van haer niet went,

Tot aen u ent.

Deuchtsaem bleef den Coninck Ioas

Soo lang hy was,

By den Priester Iojada siet,

Na ginckt soo niet.

Hier mee beveel ick u te saem

Den Heer bequaem,

Die breng u ter salicheyt bly,

Bidt oock voor my.

Hoe dat een Christen door Christum van sonden ghereynicht wort,

Op de wijse: O Schepper fier.

O Schepper fier

Hoe heylich is u wesen,

Schoon en uytghelesen

In suyverheyt volmaeckt,

Soo moeten hier V lieve kinders wesen,

Gheestelick verresen

Van sonden vry ghemaeckt

Wantmen twee contrari dinghen,

Niet en can te samen bringhen

Gheen duysternis,

By t'ware licht en is.

Ghelijck het hooft

Soo moeten oock de leden,

Inwendich besneden

En sonder rimpel sijn,

Wie dit ghelooft,

Die wandelt hier beneden,

Als hem voor ghetreden

Heeft Iesum Christum fijn

Die haer hope op hem setten,

Suyv'ren haer van alle smetten

Een herte reyn,

Aenschouwet Godt alleyn.

Een die oprecht

Wt Godt hier is ghebooren,

Wat hem comt te vooren

Hy sondicht nimmermeer,

Den Sathan vecht,

En comt hem wel bekooren,

Maer ghelijck een tooren

Staet hy in teghen weer:

Want Godts zaet hout hem in allen,

Dat hy niet en can omvallen

Godts reyne aert,

Daer uyt hy is ghebaert.

Wie sonde doet

Is in s'duyvels ghesinne,

Want van aenbeginne

Hy oyt ghesondicht heeft,

Maer een ghemoet,

Vol van Godts reyne minne,

Heeft gheen sonde inne

Want Christus in hem leeft,

Een goet boom brengt goede vruchten,

Niemant make hier uytvluchten

Der sonden knecht,

En ken Godt niet te recht.

Want souden wy

Noch sondaers sijn bevonden,

Een dienaer des sonden

Waer Christus onsen Heer,

Wanneer ons hy,

Rechtveerdicht deur sijn wonden,

Heeft hy ons verbonden

Te blijven in sijn leer

Sonden sijn des duyvels treken,

Christus comt om die te breken

En al ghelijck,

Te roepen uyt sijn rijck.

Waer Christi gheest

Heeft septer en ghebieden,

En can niet gheschieden

Yets teghen sijnen wil,

Want voor het meest,

Moet altijdt t'minste vlieden,

Heerscht hy in u lieden

Daer blijft niet langh gheschil,

Lusten en begheerlickheden,

En al u sondighe leden

Werden vernielt,

Ghekruyst, en heel ontzielt.

Sonds wortel leyt

Soo diep int hert verborghen

Diemen moet verworghen

Doort reyn gheloof in Godt,

De giericheyt,

Met soo veel ydel sorghen,

Voor den dach van morghen

Al teghen Godts ghebodt,

Wilt u saeck den Heer opgheven,

Tracht alleen om wel te leven,

En voort de rest,

Sal Godt voeghen opt best.

Soo yemant seyt

Hoe sal ick daer toe raken,

Wilt u selfs versaken

Gheheel tot in den gront,

En weest bereyt,

Des lijdens kelck te smaken,

Godt sal in u maken

T'welck ghy niet doen en cont

Laet die goede Heer u schuymen,

Och hy can soo haest doen ruymen

Al wat u deert,

Soo ghy hem niet en keert.

Eylaes! den mensch

Woud' hy zijn cruyce draghen,

Dat hem alle daghen

Van Godt wert op gheleyt,

Hy soud' sijn wensch,

Wel vinden en bejaghen,

Maer hy vreest de slaghen

Daer deur hy wort bereyt,

Slaen u hier de wachters wonden,

Soeckt, tot dat ghijt hebt ghevonden,

Sonder verdriet

Vindt ghy u Bruyd'gom niet.

Teghen t'lichtveerdich Oordeel,

Op de wijse: Ghy Memelijckers met nemen.

DIe hier wil staende blijven

En vord'ren meer en meer,

Moet hem niet laten drijven

Van Menschen heen en weer,

Maer sonder ommekeer,

Met alle sijn ghedachten

Alleene sien en achten,

T'exempel van sijn Heer.

Siet ghy de menschen dolen

Verlichtse soo ghy kont,

Oft laetse Godt bevolen,

Oordeeltse niet terstont

Want Godt kent haren gront:

Wien oordeelt ghy soo seere,

Hy staet oft valt sijn Heere

Die hem oock maeckt ghesont.

Wacht u te onderwinden

Yemants verborghentheyt,

Godt sal namaels wel vinden,

Hierom den tijdt verbeyt

Te cleyn is u wijsheyt,

Om vonnissen te gheven,

Soeckt ghy slechs te beleven

T'gheen u is op gheleyt.

Hoort ghy yemants ghebreken

Ghelooft niet sulcken praet,

Maer wilt hem selfs aenspreken

De sake onderstaet,

Misschien ist niet so quaet,

Hy sal u contenteren,

Oft hy sal hem bekeren

Soo hy is in mis daet.

Met vriendelicke reden

Sulcke te nemen waer,

En voor Godt in ghebeden,

Oock te ghedencken haer

Dat is Godts wille, maer,

Te schenden yemants fame,

Is Godt niet aenghename

En t'heeft een groot ghevaer.

T'sijn somtijdts sulcke dinghen

Waer van gheen Wet en is,

Daer op een Wet te bringhen,

Tis al te onghewis

De grootste duysternis,

Is meest by sulcke lieden

Die veel willen ghebieden,

En loopen selve mis.

Die de werelt versaken

Worden terstont benijdt,

S'en connent soo niet maken,

Oft sy worden altijdt

Der menschen gunste quijt,

En lichtelick belooghen,

Want van de schalcke ooghen

Was Christus noyt bevrijt.

En ofmen schoon vernomen

Eenighe feylen heeft,

Wie isser soo volcomen,

Die nimmermeer en sneeft

Och die ootmoedich leeft,

Met een gheduerich mercken,

Al op sijn eyghen wercken

Niet licht een oordeel heeft.

Na dat de liefd' is vyerich

Oock de oordeelen gaen,

De liefd' is goedertierich,

En vremt van arghewaen

Och neemt de liefde aen,

Die sal u onderwijsen,

Het goede sal sy prijsen

En t'quade laten staen.

Het quade te verbreyden

Dat comt uyt onverstant,

Het doet de herten scheyden,

En t'breeckt der liefden bant

En het en sticht niemant,

Maer t'doet goe vrienden twisten,

Het sijn des duyvels listen

Die stoockt al sulcken brant.

Niet om t'ghebreck ghenesen

En brenght hijt aen den dach,

Maer om dat hy door desen,

De liefde breken mach:

Want hy hem menghen plach,

Onder Godts kinders teere,

Als hy die voor den Heere

Te samen comen sach.

Des werelts grove sonden

Laet hy wel ongheroert,

Haer schalcke boose vonden,

Werden gheacht voor boert

Maer die een leven voert,

Na Godts bevel ghegheven,

Teghen t'ghemeyne leven

Daer wort haest op gheloert.

Soud' men aen nemen t'claghen

Datmen hoort altemet,

Het soud' ons doen vertraghen,

In ons Christlick opset

Want hy wort licht besmet,

Die gheerne soeckt te spreken

Van sijns naesten ghebreken,

En blijft selfs ongheret.

Dus laet u niet beweghen

Op dat in sulcken graet,

Ons heyl niet sy gheleghen,

Aen yemants doen of laet

Aen yemants liefd' of haet,

Maer Christus onsen Heere,

Sijn leven en sijn leere

Ons tot een voorbeelt staet.

Troost liet voor de bedroefde ziele, om in allen toeval staende te blijven.

Op de voys: Meenenaers u vercleent, Oft lieve kinderen soet.

VVAt treurt ghy o mijn Ziel

Waerom sijt ghy benout,

Waerom sijt ghy so yel,

Vol anghsten menichfout

Godts moghentheyt aenschout,

Sijn liefde uytghelesen,

V saken hem betrout

Die uwen schilt wil wesen.

Tis waer: seer veel aenstoot

Ghy te ghemoete siet,

Kranckheyt, armoede groot,

En veelderley verdriet

T'welck daghelicx gheschiet,

De mensch'licke natuere,

Maer en verschrickt u niet

T'heeft al sijn tijdt en uere.

O Ziele u begin

Wel neerstich overleyt,

Wat Godt heeft in den sin,

Dat hy u heeft bereyt

En met der hant gheleyt,

Ist niet: om u te gheven,

Sijn schoone heerlickheyt

Na dit ellendich leven.

Al voor des werelts gront

Waert ghy hem openbaer,

Oft schoon tot deser stont,

Voor u verborghen waer

Voor Godt ist hel en claer,

Hierom en wilt niet schromen,

Betrout hem, t'sal hier naer

Noch al ten besten comen.

Maer tis van noode hier

Dat ghy eerst met hem lijt,

Gheloutert door het vier,

Tot ghy ghesuyvert sijt

Door t'lijden deser tijdt,

T'welck niet is te ghelijcken,

By t'Hemelsche jolijdt

Dat u namaels sal blijcken.

En boven dien, ghy sult

Te minder sijn ghequelt,

Ist dat ghy hebt ghedult,

En u ghelaten stelt

Ghewillich neer ghevelt,

En onder t'Cruys gheboghen,

Godt die u hayren telt

Gheeft niet boven vermoghen.

V Godt is soo ghetrouw

Als hy gheeft teghenspoet,

Soo maticht hy den rouw

Met troost in het ghemoet

Al ist dat vleys en bloet,

Een weynich tijdts moet lijden,

De hoop van t'eeuwich goet

Dat can de Ziel verblijden.

O Ziel, o edel greyn

Oorspronckelick ghevloeyt,

Wt d'eeuwighe Fonteyn,

En met sijn gheest bespoeyt

Lijdt: dat hy u besnoeyt,

Maer hoe, oft oock waer mede,

V daer niet in bemoeyt

Hout u in stillen vrede.

V ampt is lijdtsaemheyt

En blijven onderdaen,

By Godt is het beleyt,

En daer na moet het gaen

Siet slechs de dinghen aen,

En blijft ghy onberoerlick,

In sijnder liefden staen

Want wijcken is vervoerlick.

Wijckt niet van uwen Godt

Om eenighen toeval,

Hoe onverwachten lodt,

V oock ontmoeten sal

Als de tempeesten al,

Met crachten op u drijven,

Hout u aen d'opperwal

Soo sult ghy seker blijven.

O Ziel u ooghemerck

Sy staegh in Godt ghevest,

Het sy in woort oft werck,

Ghedenckt altijdt opt lest,

En volght het alderbest,

Dat ghy weet te bedencken,

Beveelt Godt dan de rest

Gheen dinck en mach u krencken.

Van de vasticheyt eens waerachtighen Christens,

Op de wijse: Wy hebben een goe mare verstaen.

LAet ruysschen, en laet waeyen den wint

Van lijden en verdriet,

Die Godt van herten vyerich mint,

Die en schadet alles niet.

Den Sathan comt met suer en soet

Met lijden, en met lust,

Maer een recht Goddelick ghemoet,

Dat en wort niet eens ontrust.

Sijn slaghen vallen altijdt mis

Comt hy met soeticheyt,

Dat het gheen lachens tijdt en is,

Wort hem weder voorgheleyt.

Comt hy ghelijck een Leeu oft Beer

Verscheuren goet en bloet,

So wortmen vrolick in den Heer,

En men denckt om t'eeuwich goet.

Comt hy den vleysche smeken wel

Als eenen vrient quansuys,

Een Christen kent sijn treken wel,

Daerom vliet hy tot het kruys.

Soeckt hy ghekijf en groot gheschil

Een Christen al toegheeft,

Hy set sijn wil in Godes wil,

T'loopt soo verr' alst voeten heeft.

Een Christen kander over heen

Maer wat is de oorsaeck,

Hy is met weynich wel te vreen,

En hy soeckt hier gheen vermaeck.

Sijn hert en hanght aen gheenen schat

Die doch niet blijven can,

En heeft hy wat, soo gheeft hy wat,

Maer hy binter hem niet aen.

Alleen slaet hy zijn ziele ga

Want als die schade lijdt,

Soo acht hy sijn ghewin voor scha,

En sijn schade voor profijt.

Wat hoeft een Christelick ghemoet

Met sorgh te sijn gheplaeght,

Hy heeft soo rijcken Vader goet,

Die voor hem wel sorghe draecht.

Godts Enghel al rontom hem leght

Ghelijck een stercke schans,

Op wat manier den Sathan vecht,

Soo en heeft hy doch gheen kans.

Sijn lampe staet altijdt en brant

Hy siet al heen en weer,

En met de wapens inde hant,

Velt hy sijnen vyant neer.

Een Christen slaet niet inde lucht

Noch op het onghewis,

Als hy t'verganckelick ontvlucht,

Vint hy t'gheen dat eeuwich is.

De Boetvaerdige Sondaer,

Op de wijse: Vande 8.Psalm.

DEs Heeren lof wil ick met luyder keelen

En tot zijn eer met groote blijdschap queelen:

Ick wil zijn roem verkonden met geschal,

Soo langh de Ziel mijn lippen roeren sal.

Hy heeft my uyt het slijm en stof der aerden

Sijn evenbeel' geciert in grooter waerden:

Hy heeft my daer ick lagh ghesmoort int quaed,

Door zijnen Soon ghenesen metter daed.

Ick was verdoolt ick gingh te vreemde weghen

Van 't rechte pad verwilderd' ick te deghen:

Ick gingh met vreughd', ghewentelt int verdriet,

Ick paste' op God noch sijn geboden niet.

Met volle zeyl begaf ick my de werelt

Ick sagh haer glans met heerlijckheydt beperelt:

Hoe lachte doen mijn wanckelbare ziel!

En dit wast heyl dat haer so wel beviel.

Maer alsoo haest ick merckte Godes Wetten,

Wild' ick, door u, o Heer! dit quaed verpletten:

Ick nam't Gheloof, door 't roeren van u kracht,

Ick sagh vergaen de werelt met haer pracht.

Soo haest een Pluym verstroyt wort door de winden,

Soo haest was niet van al dien hoop te vinden:

O dacht ick, ist alsoo met u ghestelt:

Vaert wel, vaert wel, ick kies een trouwer Helt.

Ick oeffen my ghestadigh in u waerheyd.

Wat vind' ick daer een overgroote klaerheyd!

Ick leere daer dat swerelts hooghe prael

Noch't godloos heyr verschijnt in Godes Zael.

V Woord is my een licht op uwe paden:

Een Bad daerin ick't sondigh vlees can baden,

V Woord is my een Leyd-starr' tot u school,

Daer in ick leer' en nimmermeer en dool

O God voert ons door uwe gunst ten Hemel,

Daer moet door't oogh eens naelden doch een Kemel:

Ick ben alree' so dweegh (door u genaed)

Dat ick door boet' verstreck een fijne draed.

Want u berout den vloeck op ons ghesproken:

Ghy soeckt het schaep dat elders leyt gedoken,

Ghy draeght dat weer en brenght het in de stal,

Daer 'tnimmermeer van u verdwalen sal.

Ghy wilt den dood des Sondaers niet, maer't leven:

Ghy cont uyt steen een vleesschen herte gheven:

De sonde' als bloed, ja als een Carmosijn,

Sal wit als Woll', door u ghenade, zijn.

Een Nieu Liedeken,

Op de wijse: De schoone die my dus marteliseert.

EEn Liet heb ick begrepen nu

O Iesu Godes Soon,

Begracijt my, op dat ick u

Mach met bequaemen toon

Recommanderen een reyne Maecht,

Soo dat ghy haer en sy weer u behaecht.

Leest oock mijn Dicht met sulcken hert,

Iongh Maeghdelijn en blom,

Dat ghy met liefd' ontsteken wert,

Tot d'Hemelsche Bruydegom,

Hem aennemen meucht en loven trou,

En werden een lidt van sijn lichaem en vrou.

Ist dat ghy door waer berou verlaet

Al dijn voorleden schult,

En u vertrouwen of Godts ghenaet,

Vastlijck fonderen sult,

Ontfangende teken der Christenheyt,

So werdy een Bruyt der hoochster Majesteyt.

Soo troudy den aldertrousten man,

Die syne Bruyd en Vrou

Tot ghener tijdt verlaten can,

Blijft sy hem slechs ghetrou:

Soo smelt ghy gaer met Christ tot een,

En wert vleesch van sijn vleesch, been van sijn been.

Acht hier op dan o jongher Maeght

In u bloeyende tijdt,

Eer u de magere sorghe knaeght,

Veel minder neemt respijt,

Tot dat den schraelen ouderdom

Met alderley ghebreck en last aencom.

Bedenckt des levens ydelheyt,

D'onsekerheyt van d'uer

Des stervens, en s'doots sekerheyt,

Bedenckt wat avontuer

Den draed dijns levens nu of dan,

In eenen ooghenblick af snijden can.

En of u schoon een traghe quael,

Waerschouwen mocht voor heen,

Eer ghy bereyckt uws levens pael,

Wat sullen u ghebe'en

Dan ghelden by den opper-Heer,

Die ghy gesont ontseyde sijn begheer?

Tis nu den aenghenamen tijt,

Den dagh der Saligheyt,

Soo langh ghy sterck en jeughdigh zijt,

Want siet onachtsaemheyt,

Door sieckt of jaren is de nacht,

Daer in Godts werck niet wel en wert ghewracht.

Recht dan alsoo dijn wandelingh aen,

Als ghy al van u jeught

Ia van kints been af hebt ghedaen:

Dat ghy behaghen meught

Der Goden God, Der Heeren Heer,

Dat hy u tot sijn Lief en Bruyd begeer.

En meent niet dat ghy 'thert en oogh,

Van Christus 'tGodlijck zaet,

Sult locken, met een schoon vertoogh,

Van uyterlijck cieraet,

Neen, neen tis gheen vergancklijck slijck,

Dat ons verciert voor Godt van Hemelrijck.

Maer Christi Bruyd, soo David singt,

Inwendigh op ghepronckt,

Int witte kleed der deughden blinckt,

Daer met sy steeds ontfonckt,

Haer minnaer die van s'Hemels boogh,

Haer altijt volcht met sijn viervlammigh oogh.

MET S'Coninghs dochter topt u dan,

Aen u onsterflijck deel,

Waschter de zwarte vlecken van,

Door t'doopsel, en gheheel,

Sond', werelt, vleesch abandoneert,

Soo wert u Heer u tot een man vereert.

DOCHTER, veracht dit houwelijck niet,

Maer grijpt het vierigh aen,

Want gheen voortreffelijcker siet,

Gheen nodigher ghedaen,

Ick derf u dit versekeren wel,

't Sal wel beslaen, wel aen maeckt gheen uytstel.

Een nieu Liedeken, vande soete gebruyckinghe Godts,

Op de wijse: De Nachtegael die sanck een Liet.

O Ziel ontwaeckt // u nu opmaeckt,

Heft op t'verstant,

Bedenct en smaeckt // t'Hemels genaeckt,

En u vermant,

Om te verstaen de crachten,

En machten,

En wat een goet // dat God zijn moet,

Daer wy't al van verwachten.

Want ist dat soet // is alle goet,

Denckt dan beleeft,

Hoe soet sijn moet // het gene vroet,

Dat in hem heeft,

Aller goeden gheneughde,

En vreughde,

Dees goets Fonteyn // tis God alleyn,

Die uyt geeft alle deughde.

En dit goet siet // en is soo niet,

Soo men bevint,

Als d'aerts geniet // en dinghen siet,

Dit wel versint,

Die gheschapen zijn waerlijck,

Ia claerlijck,

Tis soo veel meer // als Scheppers eer

Streckt boven t'schepsel waerlijck.

Is t' schepsel goet // dat groeyt en broet,

Den Schepper denckt,

Hoe mild' en soet // die dan sijn moet,

En soo t'vreught brenght

Ter saligheyt verheven,

Te leven,

Hoe vol geneught // moet zijn die vreught,

En alles heeft ghegheven.

Wijsheyt en const // de ziel ghesont,

Heeft in ghedacht,

Een groote gonst // en waerde jonst,

Hoe hoogh gheacht,

En lieflijck moet hy wesen,

Ghepresen,

Die de wijsheyt // maeckten bereyt,

En al wat meer magh wesen.

Soo oock uyt giet // veel wellust siet,

De dinghen schoon,

Die geen verdriet // maer vreugt aenbiet:

Denckt dan ydoon,

Wat wellust is woonachtigh,

Waerachtigh,

In hem ghewis // die Fonteyn is

Van dees gheneughten crachtigh.

Dit dan bedenct // wat dien geschenckt

Sal worden soet,

Diet wort ghehenght // te zijn gemenght,

Al met dit goet,

Oock wat by hem ghepresen,

Niet wesen,

En wat hy siet // sal hebben niet,

T'sal na sijn wenschen wesen.

Waerachtigh hy // sal hebben bly,

Wat hy begheert:

En tgheen hy vry // niet wil in ty,

T'al van hem keert,

Opent u hert en ooren,

Te vooren,

Hoort wat gheschiet // hier na met vliet,

Die uyt God is gheboren.

Mijn ziele goet // nu smaeckt hoe soet

Dat is de Heer,

Die hier weldoet // sijn kind'ren vroet,

Hier na noch meer,

s'Lichaems en des ziels goeden,

De vroeden,

Hy namaels geeft // dat gheen oogh heeft

Ghesien, noch hert vermoedet.

Een nieu Liedeken, van't Eewighe Leven, tot troost der Kinderen Gods,

Op de wijse: Den Mey lustigh en schoone.

EEn groote vreught // gheneught,

Verschijnt de mensch van boven,

Om seer verheught // in deught,

Sijn God hooghlijck te loven.

Die als tot stof // gaet of,

De Heer weer sal opwecken,

Al vant Kerck-hof // tot lof,

T'selve lijf weer aentrecken.

Ghelijck een zaet // vergaet,

En haest verrot in d'aerde,

Daer na op staet // dees daet

Ons toont t'verrijsen waerde.

Soo wort ghemeyt // gheseyt,

De mensch al in den grave,

Maer Gods sterckheyt // planteyt,

Weer weckt die t'leven gave.

O grooten dach // Heer ach!

Wanneer sal hy verschijnen:

Om vant gheclach // verdrach,

Ons t'helpen van dit quijnen.

Ons troost is hoort // u Woort,

In dees onse elende,

T'leert dat sal voort // verstoort,

S'werelts pracht in druck enden.

Maer ons sult ghy // seer bly,

Men onsen huyt omtooghen,

Als is voorby // ons ly,

In u rijcke verhooghen.

Daer wy dan reyn // ghemeyn,

Sullen ontfaen de croone,

Van u alleyn // int pleyn,

Gheen druck by ons sal woonen.

Daer sal t'gesicht // vol licht,

Dien gulden glans aenschouwen,

Van de stadt dicht // ghesticht,

Daert alles blinckt van gouwen.

De straten fijn // gout zijn,

En midden daer op gater,

Als cristalijn // vol schijn,

Soo reyn Levende-water

T'vreughdigh gheschal // men sal

Hooren, daert soo sal blincken,

T'Hemels ghetal // daer al

Wt s'Heeren beker drincken.

Haer kleeders wit // hoort dit,

Sijn blinckende van zijde,

Heel onbesmit // sy mit

Vreught, houden Bruyloft blijde.

Dees Bruyloft groot // minjoot,

Haer sal werden ghegeven,

Noyt troost so groot // de doot

En t'cruys wert daer verdreven

Wanneer dat wy // daer by

Dit leven verghelijcken,

T'is snoot, van ly // niet vry,

T'schijnt schoon, maer t'gaet haest wijcken.

Daerom Heer Christ // du bist

Die daer hooch sult vertoghen,

In d'wolckens mist // waer ist

V dan sien alle ooghen.

Met u gheclangh, niet strangh

Prins vervult dan ons ooren,

Dits ons verlangh // spreeckt gangh

In mijn rijck uytvercoren.

Och Heere vvanneer.

Eynde des Liedeboecx

t'Register deser Liedekens.

A.

AVerechs is de menschen doen.Fol.1.

An u mijn goe bekende.31.

Alle volcken die hier leven.77.

Alleen u keer // tot eer.88.

Almachtich God en Heer, u naem.107.

Aenmerckt met vlijt wel Godes Woort.149.

Aensiet Gods wonder wercken al.157.

Aensiet doch op dit pas.167.

Aenhoort o menschen t'samen.193.

Alle vlees is hoy.207.

Aenhoort een liet te samen al.213.

B.

Bereyt u nu tot allen tijden.21.

Broeders en Susters t'samen.109.

Bereyt u tot der feest.136.

Bekeert u alghelijcke.148.

C.

Comt is des gheestes eysch.5.

Costelijck sijn de voeten schoon.62.

Christus ghena verheven.91.

Comt o mijn vrienden bemint.183.

Comt nu alle int ghemeyn.214.

D.

Die werelts minnaers vlucht.15.

Den tijt is hier datmen sal scheyden moeten.17.

Dit liet wil ick u schencken gaen.81.

Die Hemelen vertellen Godes eer.126.

Daer staet gheschreven openbaer.129.

Des vredes bant // vaet dit verstant.151.

Den schoonen aenghenamen tijdt.175.

Die hier wil staende blijven.278.

Des Heeren lof wil ick met luyder keelen.286.

E.

Een schey-liet om te singhen.155.

Een is alleen // mijn liefste uytvercoren.162.

Een Liet heb ick begrepen nu.289.

Een groote vreught // gheneught.294.

F.

Fris en ghesont spaer u de Heer.49.

G.

Goe reuck geeft als de bloemkens schoon.19.

Gheluck en vrede // wensch ick u siet.67.

Genade ende vrede // wensch ick u Broeder mijn.97.

Ghy jonghe Ieucht ghepresen.100.

Ghy edele jonghe Ieucht.120.

Ghy jonghe Ieuchden altesaem.178.

Ghy jonge Ieucht wilt mercken aen.185.

Groot is de liefde en thoochste gebodt.191.

Ghy al die u nu hebt begheven.220.

Ghegroet te gaer.258.

H.

Heer hoe langh wilt ghy my verlaten.64.

Hoort toe aen alle sijden.141.

Hoe gaet het nu ten tijden.160.

I.

Ick willer nu singen een nieuwe gedicht.8.

Ick late u den vrede,26.

Ick wensche u Gods genade en vreet.35.

Int Nieuwe Iaer // wilt nu vierich ontwaecken.41.

Ieuchdich hert // nu doch wert.46.

Ieucht u wil ick aenspreecken.58

Ieuchde vercoren // laet ons met vlijt.95.

Imagineert en denckt.114.

In vrolijckheyt // laet ons t'samen verblijden.138.

In doots ghewelt lach ick seere ghebonden.144.

Inde wet was gheboden siet.196.

Ionghe Ieucht wilt nu allegaer.225.

In danck wy dit ontfanghen.243.

Ick roep tot u o Schepper mijn.256.

Ionckheyt den tijdt is hier.268.

L.

Laet hooren nu ghy jonghe lieden.39.

Lof en danck sy u lieve Heer.57.

Liefd' Godt den Heer.69.

Laet ruysschen, en laet waeyen den wint.285.

M.

Mijns herten wenschen is altijdt.10.

Mijn leven en mijn tijdt.34.

Mijn geclach hoort en neemt wel waer.45.

Mijn jock is seer licht om draghen.74.

Mijn jock is soet seer fijne.203.

Minne u Bruydegom toewent.232.

Met neersticheyt ter Bruyloft comt.237.

N.

Neemt waer subijt, alle met vlijt.85.

O.

O jonge Ieucht, wilt u vierich opmaecken.2.

O Heer u naem // en faem // bequaem.12.

O Goddelijcke choren.13.

O Ziel hoe langh sal dueren.38.

O onbedwonghen dertele Ieucht.44.

O ghy edele jonghe Ieucht.55.

O Ieucht wilt ghy te samen.83.

O wie ist die ick daer.92.

Om nu wel te door bringhen.102.

O lieve God ende Hemelsche Vader.105.

O jonghe Ieucht seer dom van sin.116.

O Ziele mijn soeckt uwen rust.123.

O menschen aenhoort doch, ghy creatueren.146.

O Hemel ende aerde u verheucht.165.

O Schepper fier.274.

O Ziel ontwaeckt // u nu opmaeckt.292.

P.

Peynst opt vreuchdich verblijen.230.

Prijs en danck t'same // u vrienden sy.246.

Q.

Quaet geselschap de Ieucht verleyt.272.

R.

Recht door liefde t'uwaerts gedreven.118.

S.

Salich soo is de mensche.24.

Seer cort is s'menschen leven.210

Staet nu lieflijck te bloeyen.222.

T.

T' valt mijn een pijn.52.

Treet nu doch na de schoone stadt.59.

Treet nu op Christi paden.72.

Treet op den wech des heeren.79.

Tis huyden den dach der salicheyt.262.

V.

Van eenicheyt en rust der zielen mede.111.

Vrienden dewijl wy nu.180.

W.

Weest nu verblijt // in desen laetsten tijt.134.

Weest Godts navolgers nu ter tijt.172.

Waer mede sal een mensche jonck van daghen.188.

Wat is den loop int aertsche baen.195.

Wilt ghy tot den leven in gaen.217.

Wy ons veerblijden seer.240.

Wy dancken dy Godt Vader hooch ghepresen.249.

Wilt u bereyden.251.

Wat treurt ghy o mijn Ziel.281.

Eynde des Register.

Eenighe druck-fauten die den goetwillighen Sangher aldus verbeteren sal.

Folio 27. regel 26. staet (een) leest (geen) en reghel 32. staet (vry) leest (vrijt)

Folio 29. regel 13. staet (en gedult is het lijden) leest (en ghedult in het lijden)

Folio 51. reghel 10. staet (door lieft cont het) leest (door lieft cont hijt)

Folio 66. regel 9. staet (ghy ontvliet) leest (ghy niet ontvliet)

Folio 219. reghel 12. staet (te moet) leest (t'ghemoet)

Folio 232. reghel 22. staet (u met al uwe crachten) leest ( nu met al uwe crachten)

Folio 237. regel 2. staet (t'mach niet maten) lest (t'mach niet maken)

Folio 238. reghel 28. staet (volmaeckt schoone) leest (volmaecktheyt schoone.)

T' besluyt deser Liedekens.

OF yemant mocht duncken dat verscheyden van dese Liedekens op al te lichte wereltsche voysen ghemaeckt waren, soo heeft my goet gedocht tot een besluyt dit yet te verdeffenderen, alsoose vele principael voor de Ieucht gemaeckt zijn, wensche ick wel van herten dat de aendachticheyt ende stadicheydt soo by de Ieucht was datse de amoreusheydt en geyle minne soo teghen waren, datse oock uyt onlust tot het selve, so veel begeerte niet en hadden tot de voysen, daer sodanighe wereltsche ende amoreuse gesangen op gesongen werden, maer also wy nu dickwils met droefheydt sien dat de aendachticheydt by de Ieucht soo niet en is als wy wel garen soude wenschen, en datse veel so geneghen zijn tot de lichte wereltsche voysen, dat so wanneerse gheen Schriftuerlijcke Liedekens en hebben die op sulcke wijsen gaen, haer dan wel tot de amoreuse en wereltsche gesanghen selve keeren, twelck doch de Ieucht gans niet en betaemt: Want dat ontsteeckt de lichtveerdicheyt ende lusten der Ionckheyt niet als te meerder. Dewijle dat het dan also mette Ieucht staet, so ist ymmer beter datse eenighe stichtelijcke, Schriftuerlijcke Liedekens hebben, opsoodanige voysen om haer daer in te oeffenen, daerse wat goets uyt leeren connen, dan datse de amoreuse Lieden ghebruycken, daerse doch niet uyt connen gestichtet werden.

Ten tweeden, so is oock te weten, dat de voysen in haer selven (sy zijn dan oock soose willen) niet quaet en zijn, twelck ooc onse voorOuders so verstaen hebben, de welcke veel concienscieuser gheweest zijn als de gene nu wel zijn in dees tijt, die haer Christenen noemen laten, dese hebben daer wel vryheydt in ghehadt hare Liedekens op wereldtsche voysen te maken gelijck wy int oude Liedtboeck sien, so dat sijt ooc verstaen hebben dat de wijsen in haer selven niet quaet en waren, wanneerse maer wel ghebruyckt werden totten love Godts, tot opweckinghe des Geestes in een Goddelijcke blijschap ende vrolijckheydt, en tot aenporringhe inder Godtsalicheydt: Dus vele hadden wy noch den Sangher voor te stellen, tot devencie vande voysen deser Liedekens.

Twee Eenvoudighe stichtelijcke Predicatien, d'een Inhoudende van de vijf wijse ende vijf dwase Maechden, uyt het Euangelio Mat.25.

En d'ander hoemen hem tot sterven wel bereyden sal, over de woorden Esai.38. Bereydt u huys want ghy moet sterven, gans aendachtelijck ende leerachtigh, beschreven van Pieter Pietersz. inde Rijp.

Noch eenen Christelicken Sentbrief, geschreven aen een bedruckte Weduwe, tot troost over het overlijden haers Mans, seer leerachtigh voor yder Mensche, en troostelijck die dierghelijcke oock over comt.

1. Thessalo.5.

Den geest en blust niet uyt, de Prophetije en veracht niet, proevet al ende soo wat goet is dat behout.

't Amstelredam, Gedruckt by Barent Otsz. voor Claes Iacobsz. woonende inde Rijp, inde Laeckenwinckel, Anno 1624.

Matth.24.veers 42.

Daerom waeckt want ghy en weet niet op wat uere de Heere comen sal.

Psalm 90. veers 12.

Leert ons bedencken dat wy sterven moeten, op dat wy verstandich werden.

Syrach 7. veers 38.

In alle uwe wercken ghedenckt u uyterste, ende inder eeuwicheydt en sult ghy niet sondighen.

Augustynus.

Broeders so wy gelooven dat daer een Oordeel sal wesen, soo laet ons wel leven, op dat wy niet qualijck en sterven, want nu is de tijdt der barmherticheyt, dan sal het de tijt des Oordeels wesen.

Hieronnymus.

So dickwils als ick op dien dach des Oordeels dencke, beve ick van gantscher herten: want het sy dat ick ete, ofte drincke, of wat anders doe, soo dunckt my dat altijt de schrickelijcke Basuyne in mijne ooren klinckt, staet op ghy dooden ende comt ten Oordeel: maer ick verheuge ende verblijde my wanneer ick ghedencke aent eeuwighe leven.

Bernhardus.

De blyschap der heyligen is drie der hande, voor de doot om de goede getuygenisse van hare conscientie inde doot om datse uyt dese boose werelt worden genomen, na de doot om datse in gaen inde blyschap des Heeren, die niemant van haer lieden en sal nemen.

Voor-reden tot den Leser.

SEer beminde Leser ick hebbe V.L. hier willen mede delen twee stichtelijcke Predicatien, en eenen Christelijcken Sendtbrief, waer van de eerste ons vermaent, tot een waeckende ende vroom leven, de tweede, tot het sterven ons wel te bereyden, de derde, te weten de Sendtbrief, stelt voor de nieticheyt, en elendicheyt deses levens, de gelucksalicheydt, der vromer nae haer sterven, de verrijsenisse des vlees, ende het eeuwich leven, ende dit hebben wy ghedaen op hope of tselfde mocht dienen tot opweckinghe ende vorderinge in een deuchtsaem ende Godtsalich leven, alsoock tot neerstige naedenckinghe van onse uyterste, en troost in het sterven onser vrienden, tot welcken ende genen anderen eynde dit beschreven ende u mede gedeelt is, biddende V.L. vriendelijck, dat ghy het wilt inde liefde nemen, ende wel gebruycken, ende so ghy bevindt (desen Sendtbrief door lesen hebbende) dat eenige punten daer in verhaelt zijn, die met V.L. verstant ofte gevoelen, niet wel en accorderen, so wilt danna de aert der liefden, 1.Cor.13.7. en na de vermaninghe des Apostels, Ephe.4.2. en Colos.3.13. my daer in draghen, ghelijck als ick geeren doen wil neffens alle de ghene die in eenighe punten een ander gevoelen ofte verstant hebben, als ick hebbe, het behoort oock so te zijn, en de liefde behoort dat by ons wel te vermogen, dat wy, (de welcke eenich zijnde inde Artijckelen des gheloofs die noodich zijn ter salicheyt te gelooven) malcander niet en behooren om eenige puntjes verstants wille, te verwerpen, of in cleynachtinghe te hebben, daer vele doch geen salicheyt aen geleghen en is. Ick hebbe desen Brief tot niemants verbitteringhe noch nadeel beschreven, hebbe oock niemant int bysonder daer in beoocht, maer alleene hebbe ick na mijn verstant ende gheringe gave, mijn beste gedaen, om een bedruckte Weduwe te vertroosten, over het overlijden Haers Mans: Waer uyt ick oorsake hadde, van dese materie te handelen, ick en weet anders niet of ick heb de waerheyt getroffen, ende oock het gemeenste gevoelen vande meeste Christenheydt, mist het my nu soo is het onwetende: Want ick ben by my selven mijns sins ghewis. So wilt dat seer beminde Leser dese mijne vlijt ende goede meninghe, int goede nemen,ende met neersticheyt, aendacht, ende opmercken, dit alles door lesen, wy verhopen ghy sult bevinden, dat wy niet sonder reden V.L. dit ghemeen ghemaeckt, en mede ghedeelt en hebben. Vaert wel ende blijft ghesont uyt de Rijp desen 28. September, int Iaer der laetster tijt, 1624.

By my uwen dienstschuldighen

Claes Iacobsz.

Een stichtelijcke Predicatie, ghestelt ende beschreven van eenen Vrient Godts, over het Euangelium Mattheus int 25. Capittel. Inhoudende van de vijf wijse ende vijf dwase Maechden, luydende den texst gelijck als volcht.

1. Dan sal dat Hemelrijck ghelijck zijn tien Maechden die haer lampen namen ende gingen den Bruydegom te ghemoet.

2. Maer vijf waren dwase ende vijf waren wijs.

3. Die daer dwaes waren hebben haer lampen genomen, maer sy namen gheen olye met haer.

4. Maer de wijse namen olye in haer vaten met haer lampen.

5. Doen nu de Bruydegom vertoefde werden sy alle slaperich ende sliepen.

6. Maer ter midder nacht quaemmer een gheroep, siet den Bruydegom comt gaet hem te ghemoet.

7. Doen stonden alle dese Maechden op ende vercierde hare lampen.

8. Doen spraken de dwase tot de wijse, gheeft ons van u olye: want onse lampen gaen uyt.

9. Doen antwoorden de wijse, en spraken niet alsoo op dat ons en u niet en ontbreke, maer gaet tot den vercoopers ende coopt voor u selven.

10. Ende doen sy ginghen om te coopen quam den Bruydegom, ende die daer bereyt waren gingen met hem in ter Bruyloft, ende de deure wert toe ghesloten.

11. Daer nae quamen de ander Maechden, segghende: Heere, Heere doet ons op.

12. Maer hy antwoorde ende sprack, voorwaer ick segghe u, ick kenne u niet.

13. Daeromme waeckt, want ghy weet noch dach noch uere, in welcke des menschen Sone comen sal.

DEse voor ghelesen woorden seer beminde in Christo, daer in zijn begrepen uytnemende goede leeringen, daer in wy met goet on-derscheyt connen proeven of wy oprechte Christenen zijn ofte niet, laet ons met aendacht aenhooren de leeringen des selves.

1. Ten eersten werdt het rijck der Hemelen by tien Maechden geleken, maer de vijf waren dwaes, ende den ander vijf wijs.

2. Ten tweeden werter eenen Bruydegom voor gestelt die dese Maechden te ghemoet ginghen.

3. Ten derden wert voor ghestelt het onderscheydt van het bereyden deser Maechden, in olye te hebben, ofte geen.

4. Ten vierden werdt voor ghestelt het vertoeven vanden Bruydegom, dat als doen alle dese Maechden slaperich werden ende sliepen.

5. Ten vijfden wert voor gestelt datter ter midder nacht een gheroep quam, siet den Bruydegom comt gaet hem te ghemoet.

6. Ten sesten wert geseyt dat doen alle de Maechden opstonden ende dat sy haer lampen vercierden.

7. Ten sevenden wert voor ghestelt het uyt gaen vande dwasen haer lampen, ende dat sy als doen totten wijsen liepen om olye.

8. Ten achsten werdt der wijsen antwoort voorghestelt dat sy niet over enhadden voor haer, maer datse totten vercoopers soude loopen om te coopen.

9. Ten neghenden als sy liepen quam den Bruydegom, ende die bereyt waren ginghen met hem in ter Bruyloft, ende de deure wert toeghesloten.

10. Ten tienden der dwaser comste ende haer aencloppen, ende de droevige antwoort die den Bruydegom haer gaf dat hyse niet en kende.

11. Ten elfden ende ten laetsten, die hertelijcke waerschouwinghe Christi, dat men waecken sal teghen de comste des Heeren.

In dese elf delen hoop ick V.L. dit heylige Euangelium tot leeringe voor te stellen, ende sal my keeren tot het eerste.

1. De Heere Iesus onsen Salichmaker, heeft het rijcke der Hemelen by verscheyden dingen vergeleken, somtijdts by een mostert saet, ofte een saet saeyer, Mat. 13. ofte een schat in een acker, ofte een suerdeech, ofte een costelijcke peerle, ofte een visschers net, ofte een Coninck die sijn Soon een Bruyloft bereyde, Matth.22. ende heeft also vele door gelijckenissen gesproken. Alsoo is dese voorstellinghe oock by gelijckenisse voor ghestelt, ende dat hy seyt het rijck der Hemelen is ghelijck tien Maechden, daer mede werdt ons te ken-nen ghegheven, dat de menschen die haer poghen de wereldt te verlaten ende Christum na te volghen dat dese werden ghenoemt het rijcke der Hemelen, want ghelijck de rijcken vande wereldt bestaen in menschen, ende sonder menschen geen Coninckrijcken en bestaen, alsoo oock is dat rijcke der Hemelen, ofte t'rijcke Christi, t'bestaet me in personen, welcke woorden rijcke Godts, wy bequamelijck moghen verstaen op de Gemeente der Christenen, welcke Ghemeente wel behooren sonder vlecke ofte rimpel te zijn: Maer het wert geheel anders bevonden, ende het sal hem aen genen dage anders openbaren: Want de Heere spreeckt by Matthe 7. niet alle die daer segghen Heere, Heere en sullen in het rijcke der Hemelen comen, maer die de wille mijns Vaders doen die inden Hemel is, ende Iohannes heeft oock hier af seer scherpt gepredickt, dat de Heere zijnen wan sal inde hant nemen, ende de Terwe sal in sijn schuere vergaderen, maer het caf metten viere verbranden. So dat wy verstaen connen, datse niet alle sullen int beloofde Landt comen, die wel Egipten in den schijn verlaten, maer alleen d'oprechte Gheloovighen. Soo dat het seer hooch van noode is, dat wy toesien dat onsen Christendom, gheen ydel Christen-dom en sy: Want het en conde die niet profijteren, al was hy mede aen den tafel des Heeren, doen hy niet bereydt en was met het ware Bruylofts kleet, Mat.22. Daerom beminde in den Heere, laet ons recht op waken: Laet ons opt rechte Fondament bouwen, gout, silver, of edel ghesteente, want hout, hoy en stoppelen mogen teghen t'vier der beproevinge niet bestaen, ende het blijckt overvloedich inde Schriftuere, datse niet alle behouden en sullen zijn, die wel uytwendich zijn in de Ghemeente, ofte belijdinghe van geloove doen, also dat onsen Salichmaker dit dan tot waerschouwinghe voorstelt, dat hoe wel dat de menschen, kinderen des rijckx ghenaemt werden, datter nochtans dwase onder dese sullen bevonden werden.

2. Ten tweeden, op dat wy ons wijselijck ende wel souden bereyden, soo stelt hy voor een Bruydegom, ende dese Bruydegom is de Heere Iesus, ende gelijck als dit is de alder weerdichste persoon, so behoort oock daerom de alder grootste yver ghedaen te werden, om hem weerdich te ontmoeten. Dat desen Bruydegom onsen Heere is, blijckt Iohannes aent 3. Capittel, daer hem Iohannes den Dooper dien name gheeft ende seydt, die de Bruyt heeft die is den Bruydegom, maer devrient des Bruydegoms, die hoort sijn stemme, ende onsen Salichmaker noemt hem selven oock den Bruydegom, Matt.9. daer hy seydt, hoe sullen de Bruylofts lieden vasten, soo langhe de Bruydegom by haer is, maer de daghen sullen comen dat den Bruydegom, van haer sal ghenomen werden, dan sullen sy vasten, waer mede ghenoech bewesen is, dat Iesus is desen Bruydegom, ghelijck hy selve oock t'rijcke der Hemelen, ghelijckt by een Coninck, die sijn Soon een Bruyloft bereyt heeft, welcke Coninck den Vader is, welcke Bruydegom den Sone, onsen Salichmaecker is, den Bruydegom des nieuwen Testaments, dit is dan mijn seer beminde een waerdighen Bruydegom, ja selver de Coninck alder Coningen, Apo.19. de Sone des levendighen Godts, Math.16. ja de persoon, in welcken woont de volheydt der Godtheydt lichamelijck, in welcken oock verborgen sijn, de schatten ende rijckdomen Godts, Colos.2. door welcke oock de werelt gemaeckt is, Iohan.1. Colo.1. Hebr.1. ja dit is dien Bruydegom, daer alle Propheten van voorseyt hebben, die Salichmaecker, die Coninck over Syoen, Zachar.9. die Coninck der eeren, Psalm. 24. den Gheestelijcken David, Esa.36. de rechte plante Davids, en Co-ninck die wijselijck regheren sal, Iere.23. ende 33. een Coninck, wiens Coninckrijck gheen eynde en heeft, Esai.9. Daniel.7. ja tis den Coninck daer David van seyt, Psalm.45. Godt uwen stoel duert van eeuwicheyt, tot eeuwicheyt, Hebree.1. in Somma, tis die alderschoonste van wiens volheydt afbloeyt, ghenade om ghenade, Ioha.1. tis die fonteyne des levenden waters, die alle sonden can afwasschen, Zac.13. dit is den Bruydegom, des nieuwen Testamentes, die sijnen Gheestelijcken Bruyt soeckt, uyt alle nacyen ende tonghen, om sijn Bruyt ende huysvrouwe te becleeden, met reyne witte sijde, Apo.19. hy is die geestelijcken Salomon, den Coninck des vredes, om volcomen hem met de sijne te vertrouwen, ofte verlooven, in ghenade, in liefde, in trouwe, ende gerechtigheyt, Hoseas.2. hier hebt ghy nu ghetuyghenisse van desen alderweerdichsten Bruydegom.

3. Nu sullen wy tot het derde deel treden, Dat is tot het onderscheydt van hem wel ofte qualijck te bereyden, waer aen ons op het alderhoochtse gelegen is. Laet ons nu met aendacht toe hooren, hy stelt voor vijf dwase ende vijf wijse Maechden, hy seyt de dwase namen gheen olye met haer, maer de wijse namen oly in haerlampen ende vaten: Wy sullen dan ten eersten vertellinge doen van de dwase Maechden, ende wat dese dwaesheyt is, die ghemeenlijck by de ghenaemde Christenheyt schuylt, ende daerse jammerlijck mede besmet zijn. Int ghemeen is dat een groote dolinghe onder de Menschen, datse alleen den uytwendighen schijn wel hebben ende betoonen, als daer is dier uytwendige reghelen vande kercke, dats Doop ende Avontmael, inde Predicatie te gaen: Ia dickmael wel voor aen, maer haer ontbreeckt die olye, dat is haer ontbreeckt die salvinge des geestes, die weder gheboorte, die Doope met den heyligen Gheest ende viere, Matth.3. Actor.1. Haer ontbreeckt dat geestelijcke Avontmael, Apoc.3. sy zijn maer uytwendich inden schijn Christenen maer haer herte is onreyn, dat buytenste des Bekers is gewasschen, maer van binnen woont noch haet ofte bitterheyt, Mat.23. sy zijn ghelijck eertijdts de Propheten klaechden, sy quamen in den Tempel ende brochten spijsoffer, reuckwerck, Esa.1. met hoopen liepen sy inden Tempel, sy quamen als een groot volck, schenen met een brandende yver ontsteken te zijn, ende wandelden even wel na haers herten gierichheyt, Ezechi.33. Sy wilden met Godt rechten van weghen haer gherechticheyt,Esai.58. Maer Godt hadde verdriet in alle haer Godtsdienst, Amos 5. ende dat om dat haer herte niet verciert was met de reyne liefde tot Godt ende haer nasten, Esai.58. sy volchden maer den uytwendighen sleur, sy zijn traech tot de wercken der barmherticheyt, maer vierich tot het aertsche ghewin, haer herte dan inden Hemel behoort te zijn, dat is in die aerde soo vast, het zweeft al om in den Coophandel ende is vol van aertsche becommernisse, ende dat is een groote dwaesheyt dat een mensche zijn sorge ende betrachtinge heeft inde buyck sorge, als Paulus seyt Philip.3. sy zijn op aertsche dingen ghesint, ende haren buyck is haeren Godt, ende haer eynde de verdoemenisse, dit is oock gebleken inde dwase rijcke man daer de Heere Iesus af seyt, Lucas 12. die tot zijn ziele sprack eet ende drinckt ghy hebt voor veel Iaren vergadert: maer wat seyde dat Godlijcke antwoort o ghy dwaes, ofte sot in dese nacht salmen u ziele van u eyschen wie salt dan besitten dat ghy vergadert hebt, also gaet het den genen die hier schatten vergaderen, ende en zijn niet rijck in Godt. Alsoo wast oock met den Ionghelinck die scheen wel gheneghen te zijn den Hemel te willen besitten, maer hy conde zijn herte niet af scheyden vande aertscherijckdommen, Matt.19. Daerom claecht onsen Heere ende seyt, och hoe zwaerlijck sullen die rijcken in dat rijcke Godts comen, die haer betrouwen op rijckdom setten, jae 'tis lichter een Kameel door een naelden ooge te gaen, Marc.10. Ende dese gebreken zijn gemeen by de uytwendige schijn Christenen, liefde tot gelt ende goet. Dat wast oock dat Godt door den Propheet claecht, Esai.58. over die, die daer meynden sy waren Godts volck, ja so seer dat sy soo Godtsdienstich waren sy wilden met Godt rechten, sy vaste, sy baden, sy deden haer lichaem wee, maer dese behgeerten bleef in haer, haer herte was vast aen dat aertsche goet, haer schuldenaers en quelden sy niet te min, sy twisten ende keven ongoddelijck: maer wat seyt de Heere, schelt quijt de schult der quader coomanschappen, laet los die ghy benout, ende breeckt den hongherigen dijn broot, den elendiche leydt in u huys, ende kleet den naeckten. Siet dit waren de gebreken van de dwasen, uytwendich waren sy in schijn vol van Godts dienst: maer de hertelijcke Godtsdienst misten sy, daerom spreeckt Godt tot haer, ick hebbe lust aen barmherticheydt ende niet aen offerhande, aen wel doen ende niet aen sacraficien, Hoze 6. Ende den Propheet beschrijft oock van Godts weghen, en seyt om u offerhanden en straffe ick u niet: want die zijn altijdt voor my, maer offert den Heere danck, ende betaelt den alderhoochsten uwe beloften, Psalm 50. Siet seer beminde in Christo, de Duyvel is cloeck in zijn consten, hy laet de menschen wel behouden den uytwendighen schijn, van outs de offerhanden, nu de Doop ende het Nachtmael, ende blaest de menschen dat op met Saul, 1. Samuel 15. ick houde Godts ghebodt, ende ick hebbet volbracht, maer de schat des herten dat beste goet, die liefde ende alle dat heymelijcke cleynnoot, daer van maeckt hyse los, ende berooft haer dat, ende laetse speelen met die uytwendighe dingen, daer gaen dan die arme dwasen heen, ende meenen haer sake staet wel, ende sullen haer ten laetsten so schandelijck bedroghen vinden, dese exempelen sijn oock veel door den H. Gheest beschreven, als daer staet, Apo.2. ende 3. vande Gemeenten van Ephesen, staet eerst datse haer eerste liefde verlaten hadden, dit was t'gene daer den Bruydegom op siet, maer sy warent quijt, doet boete spreect de Heere, of ick sal comen, ende die Candelaer van zijn plaetse bewegen, die van Sardis desghelijcx, ghy hebt den name dat ghy leeft ende ghy zijt doot, siet den naem van Maechden, den uytwendigen schijn was daer maer het leven ontbrack haer. Insghelijcx Laodicea die waren lau geworden, t'vier der liefden was uytghedooft, den Gheest seyt och of ghy cout of warm waert, maer want ghy lau zijt, so wil ick u uyt mijn mont spouwen, alsoo walcht Godt de Heere vanden tragen. Nochtans dese meynden datse rijck waren, ende dat haer geen dinck ontbrack, maer effen heeft haer die olye ontbroken, Een ydele lamp sonder brant, een gheloof sonder wercken (Iaco.3. der liefden, dit is der dwaser Maechden ghebreck. Daerom raet ick u spreeckt de Geest dat ghy gout coopt dat met vier door viert is, treckt witte cleederen aen, ende salft u ooghen met ooghen salve op dat ghy sien meucht. Siet seer beminde in Christo, hier in hebben wy ons scherp te ondersoecken, ende onse ooghen uytten slaep op te doen ende onse eyghen weghen wel te onder tasten, niet altijdt op een ander sien, maer voor al ons selven wel waer nemen, Matt.7. Luce 6. Dit is soo noodich, ja boven alle dinghen ist van noode, op dat wy doch niet onder t'ghetal des dwaser Maechden bevonden werden, tot onser eeuwiger schanden ende zwaricheyt. Nu sullen wy in het derde deel verhalen, het wel bereyden ende waer aen, die wijse Maechden bekent werden, de wijse Maechden namen olye in haer vaten, met haer lampen, dit is alhier het onderscheyt, maer om dit tot onser leeringe wel voor te stellen, na onse beste gheweten, soo sullen wy de lampen nemen voor het geloove, de olye voor de gave des heyligen Gheestes, ende de brant inde lampen voor de liefde: inde vaten hebbense oock oly ghenomen, dat sullen wy verclaren op den gantschen inwendigen mensche: Gelijck als dan de dwasen mede wel lampen hadden, dat is een Historiaels gheloof, of datse wel de Artijckelen connen noemen, ja oock dat sy wel scherp connen disputeren vant gheloove so sy meynen, den eenen vande heylighe drievuldicheydt, de ander vande heylige menswerdinghe Christi, de ander vande kerckelijcke regelen, ende zijn oock wel vol oordeels over een ander, die juyst niet effen also gevoelen als sy: Maer al dit argueren is maer een mont geloof, een ledige lamp, een geverwet geloof, ende dese lampe en brant niet inde liefde Godts, ende daerom zijnse dwaes, oock zijn haer vaten (dats haer ghemoet) niet vol van Godtlijcke begheerten, maer aertsche als bewesen is, daerom is haer Godts-dienst ydel. Maer de wijse Maechden hebben al sulcken geloove als Paulus seyt, Gala.5. daer en ghelt voor Godt, noch besnijdenisse, nochte onbesnijdenisse, maer een gheloof dat door de liefde werckt: Hier hebt ghy terstont de verclaringhe, eenen lampe die daer brandt met die wercken der liefden, ende hier om ist alleen de Heere te doen, dat is altijdt zijn eysch, ten sy dat uwe gerechticheyt meer sy dan de Schriftgeleerden ende Phahrizeen, so en meucht ghy int rijcke der Hemelen niet comen, die waren oock uytwendich schijnbaer voor de menschen: maer haer hert ende ghemoet was ledich voor den Heere, daerom eyst de Heere op't hoochste van de zijnen, dat sy haer licht sullen laten lichten voor de menschen, niet om haer eygen eers wille, maer dat haren Vader mochte ghepresen werden, ende op een ander plaets, Luc.12. spreeckt de Heere, laet u lendenen om gort zijn ende u lichten branden, ende weest bereyt als de knechten die haer Heere vander Bruyloft verwachten, ende Paulus Philip.2. doet alle dinck sonder murmureren ende verwerringhe als suyvere kinderen Godts midden onder dit arch ende verkeert gheslachte, onder welcke ghy sult lichten als lichten inder werelt. Siet also moeten de wijse Maechden verciert zijn als David seyt, Psal.45. des Conincx dochter is gans heerlijc inwendich, haer kleet isdoor wracht gout, ende Salomon int hooghe Liedt, spreeckt oock vander wijser Maechden schoonheyt daer den Bruydegom spreeckt, hoe schoon is uwen ganck in uwen schoenen ghy Princen dochter, Canti.7. ende weder spreeckt hy, ghy sijt schoon mijn vriendinne uytter maten, schoon sijt ghy, Canti.4. ende weder ghy hebt my het herte benomen, siet seer beminde in Christo, hebt acht op die dingen, die de salicheydt aengaen, want wilt ghy Christi Bruyt zijn, ende als wijse Maechden ingheleydt werden, tot den Coninck, Psalm 45. Soo moet ghy u bereyden oprechtelijck, met al sulcken cleynoot, die uwen Coninck voor de sijne kent, o mijn beminde, hoe betoontmen dit cleynoot, hoort toe ick sal u den wech verhalen, Rebecca most haers Vaders huys verlaten, Genes.24. wilde sy den eenigen Isaac tot haer Bruydegom vercrijgen, sy heeft haer ootmoedich ter aerden gheboghen, ende Isaack heeft haer tot sijn Bruyt aenghenomen, ende alle zijn rijckdom gemeen gemaeckt, doet oock also, gaet uyt Sodoma, gaet uyt de werelt met haer bedrieghelijcken schijn, gaet uyt uws vlees lusten, versaeckt u selven, Matth.16. Luce 9. ende buycht u onder uwen Bruydegom, in dieper ootmoet met Maria, Luc.10. ende hysal u oock ontfangen, hoort oock mijn beminde wat David seydt, als hy de ziele wil onder rechten, ende den wech wijsen na desen Bruydegom, hoort dochter spreeckt hy, neycht u ooren, vergheet u volck, ende uws Vaders huys, ende u Coninck sal lust in u schoonheyt hebben, Psa.45. hier mede accordeert den Apostel Paulus, seggende, mijn volck schept u uyt het midden van haer, roert niet onreyns aen, soo wil ick u ontfangen (spreeckt de Heere), 2.Cor.6. Siet mijn beminde, soo moeten wy warachtich afscheyden, van alle wat sonde ende boosheyt is, Esa.1. Miche.6. ende ootmoedich tot den Heere treden, ende hy sal ons dan geven die olye des geestes, ende ons als wijse Maechden vercieren, ende dese worden dan voor wijse Maegden uyt gesproken, ghelijck wy oock lesen, Apo.14. Als hy spreeckt, dese sijn niet besmet met vrouwen, want sy sijn Maechden ende volgen het Lam na, so waer het henen gaet, dese sijn uyt de menschen ghecocht, Gode ende den Lamme ende in haer mont en is gheen valscheyt bevonden, want sy zijn onstraffelijck voor den stoel Godts, hier hebt ghy o mijn beminde een uytdrucksel, welcke daer sijn de wijse Maechden, sy moeten het Lam na volgen, waert henen gaet, wat is dat gheseyt? dat is symoeten effen verciert sijn, met sulcken versiersel als het Lam, d'welck haren Bruydegom is, met sachtmoedicheyt, met verduldicheydt, met lanckmoedicheydt, ende ootmoedicheydt, met liefde, dit bevesticht den H. Apostel Paulus, Colosse.3. daer hy seyt, treckt aen als Godts heyligen ende beminden, een hertelijck ontfermen, (merckt doch aen) hy seyt, hertelijck, dat is niet alleen in uytwendigen schijn, maer van herten bermherticheyt, noemt hy daer oock by, en vriendelijckheydt, ootmoedicheyt, sachtmoedicheyt, lanckmoedicheydt verdraecht malcanderen, vergeeft den een den anderen, als yemant eenige clachten tegen den anderen heeft, gelijck Christus u vergheven heeft, alsoo oock ghy, (maer seyt noch daer by,) boven dit alle doet aen de liefde die daer is, den bant der volcomenheydt, ende die vrede Godts behoude die overhant, in uwer herten, o beminde in Christo, dit ist cieraet der wijser Maechden. Noch seydt Paulus tot den Romeynen aent, 5.Capt. De liefde Godts is in onse herten uyt gestort, door den H. Geest die ons ghegheven is, dat is de olye ende de liefde den brant, also sijn vervult de vaten, dat sijn de ghemoeden der wijser Maechden, dit bevesticht noch den Apostel tot den Titum aent, 3. Capit. maer seydt hydoen, hem de liefde Godts t' onzwaerdts keerde, niet om de wercken der rechtveerdicheyt die wy deden, maer na sijn groote ontfarmherticheyt, heeft hy ons salich gemaeckt, door dat dat der weder gheboorten, ende de vernieuwinghe des H. Gheestes, die welcke hy rijckelijck over ons heeft uytghegoten, door onsen Heere Iesum Christum, siet dese uyt ghestorte gaven, maeckt salighe menschen, ende dese gaven, ontfangen alle den ootmoedighen den vernederden, den arm gheestighen, Matth.5. die haer sonden met rouwe beweenen, die werden int water der ghenaden gewasschen, ende ge-ent inden waren olijf-boom, Rom.11. ende tot ware rancken aenden wijnstock, Ioha.15. dese draghen dan soete vruchten, door dat sap ofte olye des H. Geestes, dit is Christi Bruyt dit sijn de uytvercoren kinderen, dese werden gedreven van Godts Geest, Rom.8. dit sijn planten der gerechticheyt, Esa.61. dese hebben Godt tot een Vader, 2.Cori.6. dese betrouwen alleen op Godt, dese sijn haer Bruydegom onderdaen, Ephesi.5. dese hooren als ghehoorsame schapen, des Herders stemme, Ioha.10. dese branden haer lampen van liefde, hier is de hertgrondelijcke liefde, 1.Pet.1. hier is ongeveynsde liefde, Romey.12. hier offertmen barmherticheydt met lusten, hier is de Goddelijcke natuere 2.Petru.1. dese dienen haer naesten uyt liefden, 1.Corin.13. dese soecken haers naesten prophijt als haer eyghen, Philipp.2. dese leven onder Godts bescherminghe, Psalm 91. dese ontfanghen met Iob alle dinghen van Godts hant, Iob 2. dese ghebenedyen Godt so wel in armoede, als in voorspoet, Psalm 37. dese sijn altijdt in Godt wel te vreden, dese rusten in haers Bruydegoms armen, Canti.2. dese werden gelaeft met de Appelen der liefden, dese ontfanghen haer troost vanden Heere, Esaie 40. dese hebben haer vreucht in heylichmakinge, Rom.6. dese sijn Godts eygendom, Eph.1. dese hebben alle haer wil in Godts wil ghegheven, Mat.6. daerom gaet het haer altijt wel, hoet haer oock gaet, want haer lust is in Godt, daerom is oock haer rust in Godt, Matt.11. o hoe weerdich ist, ja hoe weerdich ist die alsoo met Godt converseert, (Psalm 36.) ende met dat opperste goet vereenicht is, Iohan.17. och mijn beminde laet ons hier na yveren, ja met grooten ernst: want dit gaet alle rijcdom te boven. Hier na heeft Paulus gheyvert om Christo den Bruydegom so een reyne Maecht toe te brenghen, 2.Cor.11. elck ondersoecke ende proeve hem selvenhier in mijn seer beminde, want dit ghelt onse eeuwige salicheyt ende behoudinge.

4. Nu comen wy tot het vierde te weten, ende het geschiede dat den Bruydegom vertoefde, dit vertoeven des Bruydegoms mijn seer beminde sullen wy alsoo verclaren, dat het met ons nu also gestelt is, dat alsoo langhe wy in dit sterffelijcke leven zijn, dat dan den Bruydegom vertoeft, nu dewijle de Schriftuere aen alle canten getuycht, dat hy niet langhe toeven en sal maer haest comen, ende al waert dat de Schriftuere t'selfde niet en seyde, soo leert ons de dagelijcksche ervarentheyt dat seer overvloedich: want ghestadich werden de Menschen wech genomen, den eenen voor den anderen nae, ende daer beneffens is niemant of zijns ghelijck is al wech, also dat ons leven snel verby gaet, ghelijck als Iob seyt aent 7. ende 9. Capittel, als een Wevers spoel ende eenen looper, ofte eenen Arent die snel vliecht tot zijnder spijse, also oock aent 14.Capittel, een Mens van een Vrouwe gheboren leeft een corte tijdt, ende zijn leven is vol moeyten ende cativicheyt, hy gaet op als een bloem ende valt weder af, ende en blijft niet, also oock David, onse leven vaert snel daer heen als vloghen wy daer af, Psalm 37. ende 90. ende die getuygenissen zijnder overvloet.Dewijle nu noch den Bruydegom een weynich vertoeft maer seer onseker hoe lange, so laet ons dan haesten, jae ick segge haesten tot zijnder rusten in te gaen, Hebr.4. och mijn beminde neemt de costelijcke tijt waer, want ghy meucht de selve met geen ghelt coopen, o die verloren tijt die in sonden door ghebracht wert! o schade ende eeuwige schade, die den tijt laet passeren in sonden, die niet uyt en sien om olye dewijl den Bruydegom vertoeft, wat sult ghy hebben te antwoorden, de Bruydegom roept ende segt comt al tot my, Mat.11. ende ghy blijft absent, hy vertoeft t'eene Iaer na t'ander ende ghy bereydt u niet, ende u daghen verloopen ende comen niet weder, ende als u daghen verloopen zijn, ende de tijt is voor by, ende u edele Ziele is verloren, o wat is dan den raet, of ghy schreyt, of ghy huylt, so sal nochtans den Bruydegom u niet verhooren: maer u belachen in u ongheval, Prov.1. Ghy weygherde doen hy u noode ende verwachte, ende ghy en gaeft geen gehoor, noch en bereyde u niet, ende daer en boven ghy hiet u noch in schijn oft al wel waer, ghy waert mede onder die Maechden ende ghy genaeckte my wel met u lippen maer u herte bleef verre van my, Esa.29. Mat.15. Ick wilde u herte bewonen, ende ghyhielt daer in ander geesten, die hoochmoet, de giericheyt er aertsche lusten, die besaten u herte, O onwaerdeerlijcke schade, die niet en is te weder halen. Dus gaet het om mijn beminde, den genen die den costelijcken tijt versuymen, ende den Bruydegom niet hooren, noch geen oly in haer vaten en soecken, die werden als den tijdt verloopen is metten bitteren doot overvallen, ende moeten alsoo, so sy boeteloos sterven eeuwelijck verloren zijn, want daer den Boom valt moet hy blyven (Prediker 11.) maer mijn beminde die den tijt nu wel in waer nemen ende niet en versuymen, mette wijse Maechden olye soecken, ende haer wel vercieren met liefde, vrede, lanckmoedicheyt, die dat rechte Bruylofts kleet aen doen, dat: die seden ende manieren van haren Bruydegom, die sullen in eenen soeten slaep ontslapen, t'afscheyden van dese werelt is haer een vrolijcken afscheyt, die moghen segghen met Iohannus comt Heere, Apocl.2. met David, och wanneer comt den dach dat ick u sien sal, Psal.42. met Iob, ick weet dat mijn verlosser leeft, die sal my hier na wederom uyter aerden verwecken, Iob 19. Met Hiskia, Heere ghy weet dat ick oprecht voor u gewandelt hebbe, Esai.38. met Paulus, ick heb een goeden strijt ge-streden, nu is my de croone der gerechticheyt bereydt, 2. Timot.4. O hoe salich; ja hoe ghelucksalich zijnse die haer tijt waer nemen, ende Gods lanckmoedicheyt achten voor haer salicheyt. Och mijn beminde ick vermane u hertelijck dat ghy altijt ghedenckt dat den Bruydegom vertoeft, ende dat ghy u wel bereyt, op dat u sterfdach sy u alder gheluckichste dach. Siet alsoo salt toe gaen als den Bruydegom vertoeft ende verbeyt, soo sullen beyde de wijsen ende dwasen ontslapen ende den natuerlijcken doot sterven.

5. Nu sullen wy beginnen het vijfde deel, maer ter midder nacht quammer een gheroep, siet den Bruydegom comt gaet hem tegemoet. Dese woorden sullen wy tot onser leeringhe verclaren, na dat den mensche is ontslapen ende wederom inde aerde gheleyt daer hy is van ghecomen, datter ter laetster Basuynen eenen grooten veranderinge sal gheschieden na de woorden des Heeren, de uere sal comen dat alle die inden grave zijn, sullen hooren de stemme des Menschen Soons, Iohan.5. Ende weder spreeckt de Heere Mat.24. dan sal dat teecken des Menschen Soons hem inden Hemel openbaren, ende sy sullen des Menschen Sone sien comen inde wolcken des Hemels met groo-te cracht ende heerlijckheydt, ende hy sal zijn Engelen uyt seynden met groot gheluyt der Basuynen, Luc.21. ende Marc.13. ende Paulus 1. Thess.4. de Heere selver sal neder comen met een velt geschrey des aerts-Enghels ende der Basuynen Godts uyt de Hemel, weder seydt hy 2. Thessa.1. wanneer de Heere Iesus openbaren sal vanden hemel, metten Enghelen zijnder cracht ende met vier vlammen. Also spreeckt oock Iohannes inde openbaringhe, siet spreeckt de Heere hy comt met de wolcke ende alle oogen sullen hem sien, oock die hem ghesteecken hebben. Siet seer beminde, hier hebt ghy getuygenissen der Schriftueren hoe dat het toe gaen sal, wat een grooten schrickelijcken dach datter voor handen is, Mala.4. Iae een dach dat de Elementen van hetten sullen smelten, ende de aerde met alle haer wercken sullen verbranden, 2.Pet.3. Dit laet ons met een vast gheloove aenmercken, ende ghedencken hoe wy al ghemoet zijn om als dan te verschijnen, siet als dit groote gheroep daer zijn sal, ghy dooden staet op en comt ten Oordeel, dan sullen alle Menschen moeten te voorschijn comen.

6. Wy sullen nu tot het seste deel treden, daer hy seydt, doen stonden alle dese Maechden op, t'sal effen also gaen, by maniere van spreecken, als de Sonne aent Firmament hooch klimt, ende den Somer ghenaeckt dan sietmen alderley cruyden, ende gewassen, doornen ende goede cruyden te voorschijn comen, alsoo mijn geliefde salt toe gaen, als de Sonne der gerechtigheydt openbaren sal aenden Hemel, soo salt al te voorschijn moeten comen, goede ende quade, niemant sal hem mogen verbergen, noch rijck, noch arm, edel, of onedel, Prince, ofte Tyran, dwasen, nochte wijsen, sy sullen alle verschijnen, ja die Zee sal haer dooden geven, Apoca.20. die helle, ende alle die daer slapen inder aerden, Daniel 12. O wonderlijcke cracht, ende oock voor alle dwasen seer verschrickelijck, want alsoo getuycht den Propheet, dat sy sullen loopen tot de vleder-muysgaten, tot de holen der aerden, ja sy sullen tot die Bergen roepen valt op ons, Apoc.6. siet seer beminde in Christo, hier sullen dan alle menschen te voorschijn comen, ende dan sal een yegelijck voort brengen sijne vruchten, ghelijck Christus seyt, doen stonden alle dese Maechden op, ende vercierden hare lampen, maer of schoon die Godloose noch wat hope behouden heeft, soo salt haest verstuyven, ghelijck de wijse man seyt, de hope der Godtlooser sal ver-stuyven, als een dorre distel bloem, die vanden wint verstuyft, ende op een ander plaetse de hope der Godtloosen is verloren, ende Apocali.16. de schande haerder naecktheydt werdt dan ontdeckt, ende by Matth.22. geen Bruylofts kleet aen hebbende, wert hy uyt ghestooten, o mijn beminde laet ons dit ter herten nemen, ende exempel nemen hoe de Heere seyt.

7. Ten sevenden, doen spraecken de dwasen tot de wijsen, geeft ons van u olye want onse lampen werden uytgeblust, ofte sy gaen uyt, o wat grooter ellende, daer sal die conscientie dan getuyghen, dat den costelijcken tijdt verloren is, daer is alle raet soecken verloren, alle naclaghen te vergheefs, daer en sal niet sijn te vinden, och laet ons doch toesien, dewijl noch den Bruydegom vertoeft, dewijle noch de Sonne der ghenaden schijnt, dewijl het noch den dach der salicheyt is, 2.Cori.6. want hier na en isser noch oly, noch laeffenisse, voor de Ziele te vinden, en of den verloren Ziele, dan al roept metten rijcken man, om een drup cout water t'sal niet moghen helpen, wee dan, wee dan, dat den dierbaren tijdt ghepasseert is, of sy noch soo veel soecken, sy sullen niet vinden, want niemant seyt David mach sijn Broeder verlossen, want het cost te veelehaer zielen te verlossen, sy moetent eeuwelijck laten staen, Psal.49. o wat grooter versuym, die niet en is te weder halen.

8. Nu hoort ten achtsten, het antwoort vande wijse Maechden, niet alsoo op dat ons ende u niet en ontbreke, maer gaet tot den vercoopers ende coopt voor u selven, ten eersten wert hier vertoont gelijck al gheseyt is, dat in dien daghe niemant wat over sal hebben, voor sijnen naesten, dan dat elck alleen sijn eyghen Ziele mach verlossen, ja al wast Iob, ende Daniel, ende Noach, jae die alder heylichste sy sijn als dan alleen voor haer selven, maer de wijsen sullen spreken, gaet tot den vercoopers ofte kramers, ende coopt voor u selven, gheliefde inden Heere, elck heeft nu in dese tijdt toe te sien, hoe ende waer hy sijn salicheydt soecke, want daer is menichderley dolinghe inde werelt, sommighe seyt Paulus achten ghewin voor haer salicheyt, 1.Timothe.6. dat sijn seer dwase Menschen, ende men siet het openbaer in dese werelt, dat de menschen veel liever rijckdom soecken, dan haer edele salicheyt, men siet ondert gemeene Christendom, veel grooter yver omt aertsche ghewin, dan om dat Hemelsche, want de menschen sijn veele alsoo gestelt, int loopen, int coopen, int schrijven ,int wrijven,int rekenen, by nacht, by dach, datse nau tijdt hebben wat natuerlijck te rusten, ick late staen, om na Godt wat te yveren, jae het gaet met veelen alsoo toe, of dit al s'menschen salicheydt waer, en offer anders niet was, waer te nemen dan aertsche slommeringe, ende veel over hoop te sleepen, so dat Paulus wel seggen mach, die ghewin voor Godtsalicheydt achten, nu en comet niet onbequaem, dat die wijse dan sullen segghen, gaet tot die vercoopers, daer ghy eertijdts so na gheloopen hebt, coopt nu voor u selven, besiet of nu u gewin u wat sal helpen, o wat seyt de Heere, Mat.16. al waert dat een mensche de gantsche werelt wonne, ende hy lijdt schade aen sijnder Zielen, wat heeft hy dan daer mee hy sijn Ziele mach lossen, och mijn lieven ende in Godt beminde, hoort Christus Woordt doch, die daer seyt laet u herte niet bezwaert werden, met spijse, ofte dranck, ofte sorghe deser neeringhe, op dat u dien dach niet als een valstrick en overvalle, Luce 21. Noch isser een ander manier van coophandel, onder eenige oock ghenaemde Christenen, die oock een handel maecken, om de salicheydt te vercoopen om gelt, als daer sijn Ziel missen, Zielen uyt het vaghevier te verlossen, aflaten, oock biechten, ende dese dingen sijnoock als coophandel, dat die menschen de salicheyt om gelt vercoopen, sy vercoopen sonder twijfel, het gene sy noyt gehadt of ghekent en hebben, ende bedrieghen alsoo die arme dwaesachtige menschen, want de salicheyt bestaet alleen in Christo, ende en is anders nerghens te vinden, so comt het dan niet onbequaem, dat de wijse tot de dwase alsoo spreecken, gaet nu tot de vercoopers, die u eertijdts den Hemel, ende de salicheyt vercochten om ghelt coopt nu, maer hoe het is, het sal dan verloren loopen sijn.

9. Ten neghenden, seyt de Heere alsoo, als sy nu ginghen om te coopen, so quam den Bruydegom, ende die daer bereyt waren, sijn met hem in gegaen ter Bruyloft, ende die deure wert toe ghesloten. Siet mijn seer beminde, hier hebt ghy het profijt vant wel bereyden, met wat grooter blijschap, dat die dan ontfanghen sullen werden, want den Bruydegom, als dan comende sal sijn beminde Bruyt dan ontfanghen, in sijn Hemelsche Bruyloft, dit sal sijn de Bruyloft des Lams, daer van gheschreven staet, Apoc.19. laet ons verblijden ende vrolijck sijn, want de Bruyloft des Lams sijn ghecomen, ende sijn Huysvrouwe heeft haer bereydt, ende het is haer ghegheven, haer te bekleeden metblinckende, witte sijde, o hoe salich sullen se sijn, die aen desen Avontmael gheroepen sijn, aen dat Avontmael des Lams, jae hoe vrolijck sal die ontfanckenisse sijn, o mijn beminde bedenckt dit, daer sal die Bruyt haer Bruydegom sien, daer sy te voren van ghehoort, maer niet ghesien en hadde, laet die u herte beweghen tot yver, laet u ghemoet ontsteken werden, met grooter begheerten, om u nu wel te bereyden, op dat ghy dan uyt genaden meucht weerdich sijn, Christi lieve Bruyt te wesen, daer werden als dan u mede ghedeelt, alle de Hemelsche schatten, ende rijckdommen, daet sal u herte van blijschap verheughen, jae sulcken vreuchde sal daer sijn die volcomen ghenaemt werdt, Peterus seyt om des gheloofs wille, sult ghy u verblijden, met een onuytspreeckelijcke ende heerlijcke blijschap, ende Paulus seyt dat het noyt ooghe gesien heeft, noch oore ghehoort, gheen hert en cant oock bedencken, t'ghene Godt bereydt heeft die hem lief hebben, ende op een ander plaets, seyt Paulus, onse wandel is inden Hemel, vanwaer wy verwachten onsen Heere Iesum Christum, dats den Bruydegom, die sal ons nietige lichaem verclaren, ende maeckent ghelijck de claerheyt sijs lichaems, o wat sal dat een schoonheyt sijn, die niet erg aen, noch verouden sal, maer altijdt nieu volcomen, gheen afganck, wat seyt den Bruydegom selver, Matthe.13. dan sullen die rechtveerdighe blincken, als de Sonne int rijcke des Vaders, ende den Propheet Daniel 12. Sy sullen blincken, als des Hemels claerheydt, altijdt ende eeuwelijck, ende 4.Esdre 2. Ick sach op den berch Syoen, een groote schare, die niemant ghetellen en coste, die hadde den doodelijcken rock uyt ghetoghen, ende een ondoodelijcken rock aenghedaen, ende sy werden vanden Sone Godts, welck den Bruydegom is, croonen opt hooft gheset, ende palmen inde hant ghegeven, den H. David vraget den Heere, Psalm 15. Heere wie sal op u H. Berch blijven? Ende wie sal daer woonen in uwen Tabernakel? Wat seydt het Goddelijck antwoort: maer die sonder smette daer henen gaet, die de waerheyt uyter herten spreeckt, die zijn naesten geen leet doen, noch niet en achterclapt, etc. Dus moeten sy haer bereyden die mette wijse Maechden in de Bruyloft des Lams in gelaten sullen werden, laet ons dan o mijn beminde de smette der sonden aflegghen ende dat kleet des heyls aen doen. Hier af tuyghet oock Iohannes Apo.7. daer na sach ick een groote schare die niemant getellen en conde uyt alle Ge-slachten, Heydenen, volcken ende tonghen staende voor den stoel Godts ende het Lam, ghekleedt met witte kleederen ende Palmen in haer handen, dese riepen met luyder stemmen, Salicheydt sy hem die op den stoel onse Godts sit ende den Lamme, daer nae gaven de 24.Ouders haer lof ende prijs met de Enghelen ende vier dieren met neder vallinghe op haer aensichten, segghende Amen: Benedijdinghe prijs ende wijsheyt, danck ende eere, ende stercheyt sy onsen Godt van eewicheyt, tot eewicheyt, Amen. Ende een van de Ouders vraechden Iohannes wie zijn dese die met witte cleederen gecleet zijn, ende van waer zijnse gecomen, ende Iohannes sprack Heere ghy weet dat, ende hy seyde tot my, dit zijnse die uyt groote tribulacien gecomen zijn, ende hebben haer kleederen wit gemaeckt door t'bloedt des Lams, daerom zijn sy voor den stoel Godts ende dienen hem dach ende nacht in zijnen Tempel, ende die op den stoel sit sal over haer woonen, sy en sullen niet meer hongheren noch dorsten, noch de Sonne en sal niet meer haer bevallen, noch gheenderleye hitte: want het Lam midden inden stoel Godts salse regeren, ende salse tot den Fonteyne des levenden waters leyden, ende Godt sal alle tranen van hare oogen afwasschen. Hierhebt ghy die bereydinghe vande wijse Maechden, dat is door veel tribulacie zijnse gecomen, o mijn beminde lijt nu alle wat u over comt om uws Bruydegoms wille, want wy moeten hier met hem lijden, cruys dragen, trybulacie verdragen ende dan werden onse kleederen wit in Christi bloedt, die eerst voor zijn Bruyt leet alle trybulacie, ende dan sal den Bruydegom als hy comt die voor zijn Bruyt kennen die met hem gheleden hebben, die sal hy alle tranen der droefheyt afwasschen, ende met dat eeuwige leven ende volheydt beschencken. Ock mijn beminde denckt om dese ontfanckenisse, denckt om dese aenschouwinghe, denckt om dit verciersel, denckt om uws Bruydegoms liefde, denckt daerom als hy zijn Bruyt de hant sal geven, denckt daerom als hyse vriendelijck om helsen ende cussen sal, O ziele denckt wat u gebeuren mach, en wat schade dat het is dese Bruyloft te versuymen, dese heerlijcke Bruyloft ende Avondtmael sal eylaes! veel versuymt werden, nae dat woort des Bruydegoms, om de Coophandel, de hoocheyt ende wellust van dese werelt, als daer staet, Luc.14. Och mijn beminde waecht doch niet u edele Ziele met Esau om eender spijse wille, maer soeckt doch voor al, jae ick segghe soecktvoor al uwen eeuwighe salicheydt. Als nu den Bruydegom dese wijse Maechden in zijn Hemelsche Bruyloft sal ontfanghen, naet woordt des Heeren werdt de deure toeghesloten, och denckt eens om dat toe sluyten, ende die te laet sal comen, t'sal sluyten zijn tot bewaringhe van die lieve vrienden Godts: maer om nimmermeer open te doen voor die te laet comen, o Heere, Heere druckt het in ons herte wat schade dat het zijn sal die daer buyten blijven, op dat wy ons doch oprechtelijck bekeren.

10. Nu sullen wy tot het tiende comen, doen quamen de ander Maechden ende spraken Heere, Heere doet ons op, maer haer wert een antwoort ghegheven, voorwaer ick segghe u ick en ken u niet. Nu mijn seer beminde wat raet dan, salder gheen raet zijn dan altijt te vergheefs claghen ende roepen, ende niet verhoort werden. O ghy Menschen kinderen neemt uwes Heeren woordt ter herten, ende laet u hert nu bewegen tot boete nu den Bruydegom noch noodet: waerom zijt ghy soo traech ende so achteloos o ghy Menschen kinderen, meynt ghy dat de Heere liegen sal, gewisselijc hy seyt altijt de waerheyt, waerom laet ghy u dan soo gins ende weder sollen door u quade begheerten? Meynt ghy dat het altijdt tijts ghenoech is denHeere te soecken, voorwaer daer sal een tijt comen dat hy niet te vinden sal zijn, waerom maeckt ghy onschult om u ydel tijt verdrijf, sal u groote begheerten van rijckdom u wat baten, weet ghy wat u Bruydegom seyt, sy sullen zwaerlijck int rijcke Godts comen: Waerom hebt ghy lief tgene twelc u den inganck van den Hemel belet? Of meynt ghy wijser te zijn dan uwen Heere uwen Liefhebber ende Coninck, meynt ghy dat zijn woort u bedriegen sal, o neen, ghewisselijck hy heeft u den naesten wech ghewesen, dat is de enge poorte. Dus dan mijn beminde ick vermane u hertelijck neemt het ter herten, blijft niet dwaes mette dwasen, op dat ghy niet clopt, ende niet ingelaten en wert, want als de deure ghesloten is dan en salt niet baten schreyen noch weenen, och hoe sullen sy dan suchten, ende haer beclagen vanden versuymden tijdt, o wy ontsinnighe, wat baet ons nu ons rijckdom, onse wellusten, onse pomposicheydt, t'is al voorby ghegaen, als een gast van eenen dach, als een pijle die van eenen Schutter gheschoten is, ja sy sullen moeten bekennen, datse zware weghen ghegaen hebben, ende gheen teken van deuchde bewesen, dan sal de Bruydegom, ende Coninck die nu soo barmhertich roept, ende so vriendelijck noodet, sijnaenschijn in toorne stellen, ende sal wrake oeffenen over den onghehoorsamen, 2.Tes.1. Och mensche dat sout ghy in tijdts versinnen, ende de Heere soecken, dewijle hy te vinden is, want nu is hy barmhertich, ende van grooter ghenaden, Ioel 2. Daerom mijn seer beminde, schickt nu in die kennisse te comen met uwen Bruydegom, brengt nu vruchten voort, der liefden ende der barmherticheyt, want die nu van sijnder aert sijn, sal hy dan ten jonghsten daghe kennen voor sijn schapen, maer die nu in haet, in nijt, in twist, in tweedracht, in giericheyt, in hoochmoet leven, al sijnse mede onder t'ghetal, die Heere salse dan uyt munsteren, men mach hem niet bedriegen, sijn oogen sijn als vier vlammen, hy siet door des menschen herte, daer moet reynicheydt sijn, want die sijn salich die reyn van herten sijn.

11. Nu sullen wy tot het laetste comen, dat is die ernstighe waerschouwinghe des Heeren, daer hy seydt, daerom waeckt, want ghy en weet noch, dach noch uere, in welcke des Menschen Sone comen sal, Hier verstaet ghy o beminde, Christi trouwe, ende groote liefde, dien hy tot ons draecht, dat hy seyt, dat wy sullen waken, t'is de Heere bekent, wat een bedriegher den Duyvel is, hoe listichdat hy ons soeckt af te leyden, wat pijlen dat hy schiet, hy toont de werelt met haer heerlijckheydt, haer rijckdom, haer eere, Matt.4. ende soeckt alsoo de Mensche in een soeten aertschen slaep te brenghen, dat hy niet toe en siet, hy geeft de Mens altijt werck te woelen, inde wereldt, te loopen, te jaghen, andere wat anders, alsoo dat de Mens, dat beste vergheet, de Hemelsche liefde, de liefde Godts, de liefde des naesten, ja de Mensche heeft, so veel met hem selven te doen, met sijn buyck sorghe, hoe hy alle overvloet sal hebben, dat het hem niet beuren mach, den ellendighen te besoecken, den hongherighen te spijsen, den naeckten te kleeden, den crancken te besoecken, aendachtighe ghebeden te oeffenen, als hy hem dan somtijdts wat sal verpijnen, te bidden tot Godt, dan is hy so vermoeyt, van alle andere zwaricheyt, dat hy int slape valt, want den yver tot Godt is soo kleyn, hy can sijn oogen niet ophouden, om Godt sijnen Heere te bidden, ende als hy dan smorghens al ontwaeckt, so isser so veel onghedaen werck, die ghedachten zweven om, ende wederom, dat hy geen heylich onbesmet gebedt can doen tot den Heere, o arme Mens, waeckt doch op, en laet u niet verleyden, noch bedriegen, want het sijn doch al desDuyvels practijcken, want die soeckt u vant eeuwich leven los te maecken, op dat u deel met hem sou sijn inden vierigen poel, wel mach den Heylighen Apostel segghen, waeckt op, ghy die daer slaept, staet op vanden dooden, ende Christus sal u verlichten, Ephes.4. ende op een ander plaetse, het is de uere om vanden slaep op te staen, ende die Heere seyt, ick segghe u voor alle dinghen waeckt, den Apostel Petrus, heeft oock hier af niet ghezwegen, seggende: sijt nochteren, ende waeckt int ghebet, want den Duyvel, u wederpartye, gaet om u als een grimmende Leeu, ende siet wie hy scan verslinden, alsoo soeckt den Duyvel, de Mensch te verleyden, ende die gheestelijcke goeden, (als hy slaept) gans te berooven, daerom mijn seer beminde, neemt waer uwes Bruydegoms stemme, draecht sorghe voor u dier ghecochte ziele, die uwen Bruydegom met sijn eyghen bloet ghecocht heeft, jae met sijn doot, een seer bitteren doot, heeft hy u dat leven ghegheven, soo ghy wilt op waecken, maer indien alle sijn arbeydt u niet en mach beweghen, al sijn waerschouwen, alle sijn liefde, alle sijn dreygementen, wat salt u dan helpen, so sult ghy moeten verwachten, mette dwase Maeghden, dat u die deure sal voor t'hooft ghe-sloten werden, dat sult ghy roepen, ende niet verhoort werden, ende sult moeten derven dat eeuwighe leven, ende sult in plaetse van dien den eeuwighen doot sterven, welcke is alsulcken quale, daer haer worm niet sal sterven, noch haer vier niet uyt gheblust sal werden, daerse eeuwich in pijne sullen moeten bekennen haer versuym, dat sy selve door haer eyghen schult niet hebben waer ghenomen den tijdt, maer om kleyne dinghen, hebben sy dat eeuwighe goet cleyn geacht, o schade boven alle schade, ende daer toe schande, jae eeuwighe schande, die eenighe Godt wil dit alle door sijnen lieven Soon in ons herte in drucken, op dat wy het versuym der eeuwicher salicheyt ontvluchten, ende dat wy neerstich, met de wijse Maechden, olye soecken, opdat wy met blijschap ontfanghen werden, in des Bruydegoms Camer tot onse eeuwige salicheyt, Amen.

Een stichtelijcke Predicatie, ghestelt ende beschreven van eenen vrient Godts aengaende het sterven, ende hoe wy ons daer toe wel te bereyden hebben, over de woorden die de Heere den Propheet Esaias beveelt totten Coninck Hiskia te seggen, Esaias int 38. Capittel vers.1. Beschickt dijn huys vvant ghy sult sterven, ende niet levendich blyven.

Inden eersten, hebben wy te aenmercken dat dese Predicatie ontstaet, doort bevel des alder oppersten, ende sy betreft alle Menschen, die ooren hebben om te hooren, ende herten om te verstaen, ende is oock daerom des te gewichtiger, om datse doort bevel Godts, oock aen een van die voornaemste der Propheten bevolen, is te vercondigen aen den treffelijcken Coninck Hiskia, ende is ons tot leeringhe na ghelaten.

Om dan totte sake te comen, ende de selfde tot leeringe voor te stellen, op dat de gemoeden der toehoorders mochte geraeckt ende beweecht werden, ende tot een goede bereydinghe op geweckt, sullen wy voorstellen, dese twee hooft saecken.

1. Ten eersten, de nieticheyt en sterffe-lijckheyt des menschen, de snelheyt ende onsekerheyt sijnder daghen.

2. Ten tweeden, hoe wy ons daer toe wel bereyden moeten, te weten tot het sterven.

Het eerste Deel.

DAt alle Menschen sterffelijck sijn, ende sterven moeten, sietmen openbaer, ende Paulus totten, Hebreen 9. seyt, de Mensche is gheset eens te sterven, maer dewijl een Mensche sterft, niet gelijck de Beesten, die niet hebben te verwachten, so maeckt dit de saecke gewichtich, om die volgende woorden, ende daer na, om t'Oordeel, daerom hebben die heylighe Mannen, de saecke seer hooch ghewegen, ende om haer te beter te bereyden, spreeckt David, (Psalm 39.) Heere leert my doch dat het een eynde met my hebben moet, op dat ick mach in gaen met wijser herten, ende inden 90. Psalm leert ons bedencken, dat wy sterven moeten, op dat wy verstandich werden, hier uyt mach men proberen, dat de oprechte menschen, dese saecke hooch geacht hebben, waeromoock Syrach seydt, mijn kint in alle dingen, bedenckt u uyterste, en inder eeuwicheyt, sult ghy niet sondigen, (Syr.7.) om dan voorder te treden, tot de nieticheyt des Menschen, oft schoon Coninghen Rechters, gheweldighen gheweest sijn die (andere, dooden, dwinghen, gebieden) oft, schoon, stercke, schoone, wijse, natuercundighe, gheweest sijn, sy hebben alle ter neder moeten bucken voor de doot, den heylighen Man Iob heeft oock van het verdwijnen des, nietigen levens, also geseyt, int 7.Capittel, (als hy in sijn ellende sadt, ende sijn voorige leven gedenckt, spreeckt hy,) mijn daghen sijn lichter heen ghevloghen als een Wevers spoel, ende in 9.Capittel, mijn daghen sijn snelder gheweest, dan een looper ende sijn ghevlucht, ende hebben niet goets beleeft, ende int 14.Capittel, een mensche van eender vrouwen geboren, leeft eenen corten tijt, ende is vol onrusten, gaet op als een bloem, valt wederom af, vlucht als een schaduwe, ende en blijft niet, David wederom, inden 39. Psalm, mijn daghen sijn een hant breet by u, och hoe gans niet zijn alle Menschen die doch so seker leven, sy gaen daer heen als een schaduwe, ende maken haer veel onrusten: Sy vergaderen ende en weten niet wiet verkrijgen sal, inden 90. Psalm,onse leven duert tseventich Iaer alst hooch komt ist tachtentich alst costelijck geweest is, ist moeyten ende arbeyt, want het vaert wech als vlogen wy daer af. Inden hondert ende derden Psalm, een mensch zijn leven is als gras, hy bloeyt als een bloem op't veldt, maer als een windt daer over waeyt soo is hy niet meer, alsoo oock Esaias, Capittel 40. Alle vlees is als hoy, ende sijn goetheyt als een bloem op't velt, ende Syrach aent 10. Capittel: Wat verheft hem de arme aert en asch, hy is doch maer enckel schandelijc slijck als hy noch leeft, met die volghende woorden, huyden Coninck ende morgen doot, ende aen zijn 18. Capittel, seydt hy, wat is doch den Mensche, waer toe dooch hy als hy al lange leeft, so leeft hy hondert Iaer, ghelijck een drop tegen de Zee, ende een correltjen tegent sant aen der Zee, so weynich zijn zijne jaren tegen de eewicheyt, t'selfde gedenckt ook den Apostel Petrus, in zijn eerste brief, int eerste Capittel, alle vlees is als hoy, ende zijn heerlijckheyt als een bloem etc. Ende Iacobus aent vierde Capittel, o Mens wat is u leven, eenen damp, die eenen kleynen tijt geduert, daer na verdwijnt hy. Hier heb ghy getuygenisse der Schrift, vande cortheydt ende zwackheydt vande arme Mensche, laetons nu comen totte onsekerheyt.

Dat de tijdt snel vergaet is waer, dat wy ghewis sterven moeten is oock openbaer: maer het alder bedenckelijckste is, de groote onsekerheydt ghelijck den valstrick den voghelen, Luc.21. Capittel, ende als een dief inder nacht, (Apoc.16.Cap.) ofte eenen schoonen bloem, die onversiens afgepluct wort, also wert oock den mensche in zijn bloeyen, in zijn crachtichste als hijt minst gedenckt, wech geruckt, o ghy Ionckheyt, verlaet u daer niet op, want uws gelijck, is al vergaen, ende oock ghy schoone, ghy rijcke, ende die in wellusten leeft, verlaet u niet op u ghesontheyt snel, treft u des doots pijle leest hier af, Luce 12. Vande rijcke diens acker veel gedragen hadde, wat seyt hy, eet, drinckt, rust, ghy hebt voor veel tijt vergadert, maer hoort dat schrickelijck antwoort, o ghy sot in desen nacht salmen u Ziele van u eyschen. Leest oock dat gedencweerdige exempel, Daniel 5. Van den Coninck Beltsasar, hy was noch in zijn fleur, weynich nae zijns Vaders doot hadde hy gheregeert, siet eens doen hy in zijn Conincklijck Paleys sat, met zijn Edelen, ende Boelschappen in grooter wellusten, aen den Conincklijcken maeltijdt, daer dranck met uyt gouden vaten, maer hoe haest wast een eynde,teghen hem over quam des doots bode, vingheren als eens menschen handt, die schreven, dit wert ghewaer den Coninck, zijn aenschijn wert dootverwich, zijn lenden beefden, ende zijn beenen schudden: O Coninck waer is nu u gebiet, blijft in dijn fleur, o neen die cracht was wech, noch zijn gout, noch zijn Conincrijck en mocht hem beschermen, den tijdt was verloopen hy was te licht op de wage, de doot heeft hem verbeten in dien stonde. Leeft insgelijcx, vanden grooten Alexander int eerste boeck der Machabeen int eerste Capittel, zijn macht scheen seer groot, hy werde by na als een Godt gheeert, in zijn vroomste van zijn leven als hy twaelf Iaren geregeert hadde, en 34. Iaren of daer ontrent out was, een cleyne onsekere tijt, vol moeyten, hy meynde de gantsche werelt gewonnen te hebben, ende onder zijn gebiet, doen most den elendigen Man daer onder, daer alle Man voor most bocken ende buygen, most nu selfs onder den bitteren doot bucken, ende neder leggen, o hoe bitter is den doot den onbereyden, die rijckdom ende genoech heeft (soo Syrach seyt) ende alle dinck na zijn wellust heeft, maer onversiens als een Os neder gheslaghen wert. Also gaet het den onbereyden, Somma Samson in sijn cracht, Absolon, in sijn schoonheyt, Salo-mon met zijn wijsheydt, niemant en cant ontloopen, noch door Medecijnen, noch door eenige remeetje, soo dat dit leven seer wanckelbaer is ende onseker, dan hoortmen is een doot gevallen, dan isser een ofte meer verdroncken, dan isser een haestich neder gestort ende doot op gheheven, dan reyst een gesont uyt ende wort doot t'huys ghebracht, deen vande Peste, dander vant Sweert, andere aen langhe miserien ende qualen, die oock ten laetsten noch al onversiens sterven, ende als den doodt zijn ampt heeft uyt ghevoert, dan macht niet wederhaelt werden, den verloren tijdt en comt niet weder, isser dan een dinck versuymt, soo ist al verloren, eens onbereydt ghestorven, is den eeuwighen doot ghestorven, o groote onwederhalijcke schade, o groot verlies, daerom o Christen Menschen, ghedenckt dijns Meesters Woordt (Matth.25.) waeckt, waeckt, want ghy noch uere, noch tijdt en weet, waeckt ende bereyt u, want haest sal hy comen, ende niet vertoeven (Hebr.10.) o Mensche nemet ter herten, u sterven ende waer toe, wel mocht Ieronimus segghen, met reden, waer ick ga, waer ick sta, altijdt is dat geluyt in mijn ooren, ghy dooden staet op, ende comt ten oordeel, o saliche overdenckinghe, om hem wel te bereyden, als-men dese ende dierghelijcke dinghen hem selven scherp voorsteldt, ende dat groote verlies der Zielen, o dat maeckt een yver om het wel te bereyde, om die groote schade te verhoeden.

Het tweede Deel.

Nu sullen wy tot het tweede deel treden, hoe wy ons behooren te bereyden, teghen den dagh van sterven, na dat Woort des heeren, bereyt u huys want ghy sult sterven. Om nu bequaemelijck dit te vaten, soo sullen wy int natuerlijck aensien, wat het is een huys te bereyden, gemeenlijck en connen, die corrieuse Vrouwen geen ghenoegen hebben, aen een besmet huys, dat onreyn is, soo soecken sy dat eerst te reynighen, daer na op te schicken, ende te vercieren, laet ons dan leeren uyt dit (dickwils onnoodige), dat alleen noodighe, dat is dat wy ons huys inwendich, ende uytwendich bereyden, op dat doch de Heere nimmermeer te onpas en come.

Eerst is dan van noode, dat die onreynicheyt, daer uyt sy (2.Corint.6.) ende 7. Hebree.12. d'anklevende vuylicheyt der sonden. Daer sijn veel sonden ende quaeden die ons besmetten, maer sy vloeyen ghemeenlijck, uyt dese drie hooft sonden als:

1. Hoovaerdy, ofte hoochmoet. }

2. Giericheyt, ofte begheerte. }1.Ioan.2.

3. Wellusticheyt, ofte vleeschelijcke lusten. }

Dese moeten in dat waschbat der ghenaden (Titum 2.) en Psalm 6. en 51. door t'water des berous afghewasschen, ende in die voorghestelde fonteyne, teghen alle sonden (Zach13.) ghesuyvert, en ghereynicht sijn, (Psalm 51.)

1. Inden eersten, die hoovaerdt, een grouwelijcke sonde, die haer afscheyt van sijnen Schepper, Syra.10. dat is dat het arme dier, welck Mensch is hem wat aenneeme ende laet duncken, ende hem vermeyne oock wat te sijn, ende van hem selven wat roeme, ende boven een ander verheffe, door hoovaert sijn de Enghelen uytten Hemel gestooten, (Apo.20. en 2.Pet.2 Iudith leest oock Christi woort, Luc. 10. Ick sach den Sathan vanden Hemel vallen, als een blixem. Dese begheerte, hebben onse eerste Ouders gedreven uytten Paradijse, als haer ooren hoorden den verleyder den Duyvel, voorstellen, uwe ooghen sullen werden gheopent, ghy sult weten goet en quaet, ende Godt ghelijck sijn door stoutheydt, ende hoochmoet, is d'eerste werelt vergaen, (Genesi.7.) endeSodoma stouten hoochmoet, ende andere vleyschelijcke lusten hebben, veroorsaeckt dat Godt vier ende Solfer vanden Hemel liet vallen, ende heeft haer verdaen ende omghekeert, tot assche verbrandt, Somma den hoochmoet is een grouwel, die alle deucht verdrijft, ende heeft menichderley vruchten, die aen desen boom wassen. Een groot deel toonen uytwendich, in heerlijcke, ende corieuse kleederen, daer sy haer arme nietighe lichamen mede om hangen, d'welck een ydele dwaesheyt is, andere met opghereckte halsen, treden trots daer henen, met een op geblasen gesicht, andere soecken een naem te maken, met bouwen van huysen, die aensienelijck na haer staet te proncken, die dan met een sodt ooghe te beschouwen, als Nebucadneser Babel aensach, andere hare huysen van binnen te vercieren, met Taferelen, Schilderijen, ende menichderleye pronckeryen, elck vast na sijn vermoghen, andere draghen moet op haer schoone lichaem, d'welck doch snel door cranckheyt vernielt ende omgheworpen wort, andere door haer wetenschap en conste, meynende sy zijn Meester, ende boven een ander. Somma daer is veel ydele glorye in dese werelt, als staet, officie, eere, ende naem, daer al de arme verdoolde Mensch yde-lijck nae tracht, twelck al verde moet zijn van een welbereyde Ziele, diet rechte teghendeel moet aenvanghen. Maer daer is noch een subtijle hooghe moet, die welcke een gheestelijcke schijn heeft, daer de Pharizeen mede vervult waren, dese drijft dat herte soo hooch, dat sijt noch al overtreffen wat voor ghenoemt is, desen meynen alleen Meesters te sijn, haer woordt moet alleen ghelden, ende vanden Hemel ghesproken sijn, (Psalm 73.) dese connen niemandt neffens haer lijden, leest van desen aert, (Mat.23.) Luc.12. ende op veel plaetsen meer int Euangely, door haer op gheblasen schijn ende blinde stouticheydt, hebben sy die edelste deucht versmaet, die waerheyt leugen ghenoemt, ende Godes Sone met alle zijn weldaden gehaet, tlicht duyster ghenaemt, (Esai.5.) den Duyvel toegheschreven, het ghene van Godt was (Matth.12. Ia eyndelijck, daer tleven in bestonde ter doot verdoemt, dit altemael om haer ydele naem ende aensien te behouden, dese willen boven al gheacht zijn, gegroet, ge-eert, Domine ende Meester genaemt zijn (Matth.23.) Dese toonen met haer habijten, lange rocken ende alle haer uytwendige gebaren datse gestelijcke personen zijn. O hoe walcht Godt de Heere van alsulcken aert van Menschen, ende vandese eersuchtighe persoonen die daer meynen sy zijn de naeste aen Godt, ende tis t'rechte teghendeel: want wat hooch gheacht is by de Menschen, dat is een afgrijselijckheydt by Godt: Luc.16. Somma int corte geseyt, so lange desen hooch dragenden geest dominatie int huys heeft, so ist onbereydt, dese dan moet niet int deel, maer int geheel uyt gevaget ende vertreden zijn. Nu zijnder noch veel exempelen van hooch dragende persoonen, als Nebucadneser, Antiochius, Alexander, Herodes ende veel stouten, als Senacherib, al zijnse van die storm des doots om geworpen. Ick sach seyt Davidt, een Godtloose inghewortelt als een groenen Lauweren boom: maer wat wast of hy stout was, een weynich daer nae als hy weder voor by ginck was hy wech, Psal.37. Somma geen blinder, geen snooder dan dat die arme aerdt ende asch hem also verheffe: want als den doot comt dan wort dat trotse gesicht verdonckert, den op ghereckten hals neder gebogen, die groot spreken, de tonge heeft geen cracht meer te roeren, daer zijn alle Lidtmaten met den doot bezwaert, ende die Conscientie bijt int herte, och hadt ick nu die minste geweest: jae een Worm, Dit sou ghy o Mensche bedencken eer de doot u over wiel, leert dan door rouwesterven den hoochmoet, o elendige Mensche waerom omhelst ghy u eeuwich verderven? Want die hem verheft moet doch neder, Luc.14. en 18. Hy heeft spreeckt Maria in haer Lofsanck, den hovaerdighen van haer stoelen ghestooten, Luc.2. ende den Apostel spreeckt Godt wederstaet den hovaerdigen: maer den ootmoedigen geeft hy genade, oock leert Tobias zijn Soon, mijn kint en geeft den hovaert geen stede ofte plaets in u woorden nochte ghedachten, want van aen begin heeft sy dat verderven gewracht, Tob.4. Als dan dese smette gheheel uyt is ghevaget, door den besem des gheloofs, dan canmen oock d'andere lichtelijc overwinnen, daer hoochmoet gedoot is, daer is een recht arm gestich Mensch, Mat.5. Menich Mensch meynt hy heeft geen hovaert, maer als de proef daer is, dan openbaert het hem dicmael anders, dat is, als hy versmaet, veracht, vernedert werdt, die dat met een onvertorent gemoet, in stilte, met een lijtsaem ootmoedich herte draecht, dats een teecken eens afghestorven Mensche.

2. Nu dan de tweede hooft sonde, suster vanden hovaert genaemt giericheyt, welck een boose wortel is van alle quaet, een oorsaeck van alle ondeucht, een Afgoden dienst daer al de werelt nae loopt, eenbedrieghelijcke sonde die wel in vele op't hoochste can rusten, ende een heylich aenschijn can behouden, Luc.18. De giericheyt alsmen int corte haer sal noemen ende wijsen, sy is, ofte heet begeerte, na rijcdom, dat probeert Paulus, 1.Timot.6. daer hy seyt, die rijck wil worden die vallen in veel stricken ende schadelijcke begheerten, die de menschen doen versincken int verderven ende t'verdoemen: want giericheydt is een wortel van alle quaet dat is te seggen begheerte en rijckdom is een wortel van alle quaet, Paulus seyt niet die rijck willen worden die lijden perijckel, of misschien sy sullen vallen, maer sy vallen, dit zijn de hooft sonden daer de Duyvel de Heere mede bestreet, Matth.4. op de tinne des Tempels ende op den hooghen bergh, wel wetende dat die gantsche werelt daer door verleyt is, ende op desen breeden wech loopt (Matthe.7.) o arme Mensche siet wel toe, dat u huys dat is u edele Ziele, ende alle uwe inwendighe crachten, hier niet mede besmet en sijn want ghy connet doch niet ghelijck twee Heeren dienen, dats Mammon, en Godt, Mammon is gelt, of rijckdom, dient ghy ende lieft ghy Mammon, soo dient ghy dien Afgodt dat gulden beeldt, dat den duyvel ten toon stelt daer alle Man voorbockt, knielt, nae honghert, nae loopt, nae hoopt, nae reyst, om waeckt, nae wenst, sijn raetslach, ende hoochste gepeynsen na heeft, d'Ouders voor de kinderen, ende in houwelijcken in vast maecken, dat doch den aertschen Godt wel bewaert sy, desen grouwelijcken Afgodt wordt soo seer bemint, van gheestelijcke ende wereltlijcke persoonen, alleens of dit onsen loon beloonder, bewaerder, versorgher, in noot, in ouderdom soude sijn, ende dat by na principael onder den ghenaemden Christenen, jae die de voornaemste, voorbarichste, en principaelste noch willen sijn, die daer noch (quansuys) willen den ghecruysten Christum, (die daer arm werde om ons rijck te maken,) na volgen dit is een grouwelijcke smette, ondert ghenaemde Christendom, daer mede sy haer gantsche glans verliesen, ja die croone des gheloofs vertreden, ende die heylige wandel des vertrouwens schandelijck, int slijck der giericheyt verpletten, David seyt een gierich Mensch segent hem selven, ende lastert Godt, maer dat is d'Afgoderye der giericheyt, (Eph.4. en Col.3.) dat de mensche hem selven soeckt voor t'ongheval te beschermen, sijn selver seghent, en set sijn troost inde gout clomp, seggende: t'goet ist daermen wel af vaert, welcke eere alleen den eenigen Godtoe comt, daer in sy dan Godt lasteren, ende sijn eere den stommen Afgoden gheven. Daerom is van noode die sijn huys wel wil bereyden, op dat hy dat beloofde huys inden Hemel besitte, dat hy wel toe sie dat die aenclevende slacke, der giericheyt sijn inwendicheyt niet en becruype, en onreyn maecke. Dit is oock te aenmercken aen alle die boose vruchten, die daer wassen aen dese boom der giericheyt daer comt uyt voort, twist en oneenicheyt, om t'langste eynde te behouden, daer na rechten, pleyten, overpeynsen, sijn sake doch vast te besteecken met schrijven, en laten schrijven, met conseleeren aen Advocaten en andere bedrieghers, die oock der giericheydt vol sijn, en soecken haers naesten gheldt, ende niet het voordeel, t'sijn al rontsom oorsaecken om alle vriendtschap ende liefde te breken, dus plaecht die giericheydt dan sijn eyghen Meester aen alle canten, ende alst dan al haer ten voordeel (soo sy meenen) loopt, so ist tegendeel sijns naesten schade diemen opt hoochste heeft ghewenst, daer is dan tijdt verloren, Ziel verloren, vriendtschap verloren, ende die consientie verduystert, ofte bijtende, ende onversiens als een vogel van sijn Eyeren ghejaecht wert, (Ier.17.) alsoo comt die bittere doot, ende jaecht haer van t'geenedaerse met valsche liefde ende groote moeyten hebben bejaecht, ende offe dan haer arme na gelaten kinderen al schat na laten, dat sijn dan effen als twee snijdende zweerden die haer dootlijcke wonden gheven, distelen ende doornen, die dat goede ghewas al ende gheheel versticken, Mat.13. Ia het beletsel dat de arme Mensche dat Hemelsche Avontmael eeuwich doet derven, Luc.14. ende Matth.22. Daerom o Mensche bereydt u huys wel, ende overdenckt t'exempel vanden Iongelinck die totten Heere quam, (Mat.19.) hy meynde hy hadde alle geboden volbracht, maer als de Heere hem de Euangelische proeve voorleyde, vercoopt al wat ghy hebt ende gheeft den armen, doen ginck hy bedroeft wech want hy veel hadde, t'is alsoo ghesteldt metten armen Mensche den Hemel soudemen wel willen besitten, maer de gout Godt wilmen niet derven, wel mach de Heer Iesus den mont der waerheydt spreecken, och hoe zwaerlijck sullen die rijcke in dat rijcke der Hemelen comen, ja ick segge u het is lichter dat een Kameel door een naelden ooghe gae, dan dat een rijcke int rijcke Godts come, ende al hoe wel Christus den rijckdom soo seer schadelijck ende boven alle andere dingen perijculeus stelt, so schijnt of niemant de Heere ghe-looft wantmen loopt soo stijf teghen die wijsheyt Godts aen, als ofmen wilde segghen de Heere en verstaet het niet, alsoo stout derf dat arme dier Christi raet versmaden, ende die wijsheydt Godts voor sotheyt achten, ende also klimt dat schepsel boven sijn Schepper, ende en wil hem niet laten raden, hoe salt ten laetsten onversiens vallen ende t'eenemael neder ghestooten werden, dan sullen te laet die gulden goden daer heen werden gheworpen, ende hem soecken te verberghen in die holen der aerden voor den strengen Rechter, wee den gheenen (spreeckt den Propheet) die wijs by haer selven sijn, ende die Christi wijsheyt versmaden, Christus spreeckt ghy en sult u gheen schatten op ter aerden vergaderen, ende die arme dwase Mensch en acht dit woordt niet met allen, maer peynst altijdt hoe meer hoe beter, wist hy in corten tijdt veel schatten te hoopen, hy liet des niet, t'was een dwaes voor Godt Luca.12. die al versaet was ende meynden al te rusten, o hoe dwaes is die dan die nimmermeer des vergarens sat werden, somma het schijnt also verduystert te zijn ondert Christendom, als offer gheen licht voor handen en waer, Christi Leere ende stemme is haer bitter als roet, maer des Duyvels stemme is haer soet ende aenge-naem, nochtans sal niemandt connen den Hemel besitten, of hy moet als een gehoorsaem Schaep zijne stemme hooren ende na volgen: Somma alsment al over leyt, so is giericheyt alder boosheyt wortel, ende t'rechte tegendeel van Christi Leere, daer den Apostel leert, een yeghelijck en sie niet op dat zijne: maer wat zijns naesten profijt is, Phili.2. also oock 1.Corin.13. die liefde soeck het hare niet maer wat sijns naesten is: maer de giericheyt soeckt al zijn eygen baet, door bedroch, door wangunst, is altijt haer selfs gunstich, sy is de moeder van nijt, van dieft, van rooven, van moorden, van dootslaen, hoe wel zijt niet al en doen die des giericheydts vrienden zijn. Als dan rijckdom becomen is, dan baert sy alle hoocheydt als voorseyt is, in bouwen, in hoven, in kleederen, in brassen, in wellust: want den buyck-godt naeste vrient vande giericheyt eyst veel, ende veel behoeven van alle staci van dese wereldt, als costelijcke huysraet, klederen ende onnoodige verquistinghen die in dese landen ontallijck zijn, dese dryven den wortel der giericheydt aen, dat water doet hem wassen dat hy nimmermeer mach rusten, ofte datter wat tijdt over is om hem eens tot Godt te begeven, zijn sonden te boeten ende al dit waen ghebreck, dat de Menschso plaecht ende beschut hem van alle Godtsalicheyt, blijft die arme Mens dan by tot dat die doot comt ende snijt alle dese onsalighe staet, (wereldts vrientschap) snellijck af, ende die arme Sondaer is onbereyt te sterven, o groote ongheluck, daerom o arme mensche soeckt dat gheloove, ende het vertrouwen in Godt, daer mede ghy alle dese onsalighe aertsche begheerten cont overwinnen die is ghelucksalich die dit becomt.

3. Ten derden, die vleyschelijcke wellust, als boven verhaelt dese derde hooftsonde, sijn meest op die alder verdoemelijckste plaetsen, als Sodoma stouten hoochmoet, overvloedige spijs en dranck, vrede met haer dochteren, den armen niette ghedencken, (Heze.16.) Gene.19. oock was dit inden rijcken man, (Luce.16. rijckdom, hoovaerdt, leckery, daghelijcks den armen geen mede lijden, dit was door gaens onder Israel, ende Iuda leest die Propheten door, ende door, dese grouwelijcke smette noemt Paulus te wesen, een doodich leven, als hy seyt die in wellusten leeft, is levende doot, ende Petrus in sijn tweede Brief int tweede Capittel, schrijft overvloedich vande wellust, dat sy sout sijn, aldermeest die in wellust des vlees leven, sy hebben ooghen vol overspel, endeeen herte door dreven met giericheyt, hier hebt ghy die heele Somma, dese wellust die door eyghen wil gebaert wert, meynt al wat hy wil, heeft hy recht toe, ende dat moet hy hebben, daer volcht dan driederleye wellust, met grooter begheerten door den verdorven sin, (Ephesi.4.) daer wert dat arme creatuer gedreven, van zijn boosen lusten, den eenen tot dronckenschap, dander tot hoerdery, tot oncuysheyt, tot lekkere spijse ende costelijcke dranck, ende dat so in overmaet, al meyntmen de maet al te treffen, want de lusten werden inden Mens als een tweede natuer, ende sy moeten so sy wanen dese dinghen hebben of sy moesten onghesont werden, ofte ghebreck lijden. Ghelijck als oock door quade ghewoonten, nu in dese tijden, een nieu ghebonden maniere voortijdts onbekent op ghecomen is, die doch so onmatelijck ghebruyckt wert, namelijck het Toeback drincken, tis waer alle creatueren sijn reyn, den reynen diese tot nooddruft met danckbaerheyt ghebruycken , maer hier wert alsulcken ontmaet in ghebruyckt, door qua ghewoonten datse dander dronckaerts in lelijckheyt te boven gaen, sy sitten int rond' blasen en poffen den stinckenden roock, uyt neus en mont, sy quijlen, en quatten, als onredelijcke dieren, ende dese armeMenschen werden soo aenghevoert door die quaede lusten ende ghewoonten, datse des middernachts op staen om haer lusten te boeten, och ofse met David op stonden om den Heere te dancken, ofte om haer sonden te boeten, maer lacy t'is om die Godt der begheerten te eeren, somtijdts sietmen schilderyen daer in het Avondtmael des Heeren staet, hoe hy met sijn Iongheren ter Tafelen sidt end t'Paeslam adt, maer dat het gheschildert was. Datse Toeback droncken, men soude met groote reden sulcken schilder mogen vervoeyen, ende seggen dat hy de Heere Iesus oneere aen dede, alsoo segghe ick ist oneerlijck ende schandelijck, dat die gheen die Christi navolgers roemen alsulcke ghewoonte oeffenen, ende bevlecken haeren goeden name, seght ghy het is Medecijn so gebruyckt het dan als Medecijn, ende niet tot wellust maer uyt noot ende tot niemants aenstoot, maer dus gaet het toe metten armen Mensche, men volghet des vlees begheerten soo seer, dat het ten laetsten door die ghewoonten een tweede naetuer wert, ende so wert hy door sijn quaede gewoonten gedreven tot menichderley quaden, ende maken haer arm lichaem een slave der sonden, eyndelijck door d'overvloedighe lusten tot veel miserien, dat se eyndelijck aen een quaele ellendichsterven, ende werden alsoo door de bittere doot afgesneden van hare verdoemelijcke lusten, (niet de nootdruft maer de overdaet heb ick hier willen bestraffen,) daerom oock Paulus (met my hier in stemmende) mach wel seggen, niet in suypen, niet in brassen, niet in cameren ende wellusten, niet in twist ende nijt maer treckt den Heere Iesum Christum aen, dat is nu als alle dese vuylicheden uytghedreven, ende heel uyt dat huys gereynicht sijn, als Paulus seyt 2.Cor.6. alsulcke hebt ghy sommige gheweest maer ghy sijt af ghewasschen, ende gheheylicht ende dat door den geest onses Godts. Dit is dan t'ghene als volghen sal, dat int huys sal op ghestelt werden, niet onbequamelijck brengt Paulus in als hy seyt, (na afschaffinge van die vleeschelijcke wercken,) treckt den Heere Iesum aen, want dat ist rechte cieraet daert huys mede moet verciert sijn, dit sal veroorsaecken een salich sterven, alsmen in plaets van hoomoet Christi ootmoet ende vernederinghe vertoont, ende in plaets van giericheyt, barmherticheyt, ende Christi liefde in laetse van vleyschelijkce lusten, Christi afghescheydenheydt ende gheestelijcke vruchten. Daerom die Godt almachtich wil behaghen, ende dat huys aengenaem voor God wil vercieren, die en toone nietanders als dat beelt sijns soon, (Rome.8.) die ghestalte Christi dat is. Ten eersten een ootmoedich gelaet, ende wesen als die Heere selfs seyt, (Matt.11.) leert van my dat ick sachtmoedich ende van herten ootmoedich ben, hier is int geheel alle pracht, prael, hoocheydt, ydel eer, ende d'Afgodische giericheydt met alle boose vleyschelijcke lusten, gheheel afgheleyt, daer wert dan een nieu Mensche geboren uyt Godt een Godtlijcke natuere, mede door ghenaden dat Christus van natueren is, ende over dese Menschen is dat barmhertighe ooghe Godts, die door een gebroken herte, door een vernederden gheest, haer buygen onder t'woort Gods, (Esa.66.) daerom heeft den Vader vanden Hemel gheroepen, op dat wy weten souden wat hem behaegde, dits mijn lieve soon hoort hem (Matt.3.) O Mensche luystert hier nae, proevet u gantsche inwendicheydt, hebt ghy lust tot u salicheyt, gaet desen wech in weest inder waerheydt ootmoedich, nae Paulus woort achtet, door ootmoedicheyt een ander hoogher dan u selven, ende daer by voecht hy noch, ende een yegelijck sy ghesint als Iesus was, die hoe wel hy in een Godtlijcke ghedaente was, achtet geen roof Godt gelijck te sijn, maer heeft hem selven verkleent, ende die ghedaenteeens knechts aengenomen, ende was zijn Vader totter doot toe ghehoorsaem. Wilt ghy u huys wel bereyden o Mensche, dit ist cieraet dat u sal doen blincken voor Godt, als ghy met Christo neder daelt ende met hem lijdet ende zijn versmaetheyt draecht, Hebr.13. In dese ghestalte hem gestadich te oeffenen sult ghy een salighe sterfdach verwachten, schaemt u niet lieve Christenen geeren de minste te zijn, u hooft is also voor gegaen, also moeten zijn leden volghen, maer schaemt u dat soo ghy u een Christen roemt ende hooch dragende leeft in uwe kleederen, huysraden ende andere cieraet: want daer mede onteert ghy u selven ende versmaet u Heere, ende ontsiert dat huys ofte Tempel daer in hy wil wonen, och hoe mach die arme Mensche soo veel uyt weghen soecken, ende soo willich den ruymen wech in treden met die ghemeyne man, daer doch de Helle haer uyter maten wijt op ghesperret heeft, op dat daer in gae beyde haer heerlijcke ende den gemenen man, Esa.5. Haest u o Mensche haest u, volghet doch dat Lam na waert henen gaet, Apocl.14. waerom draecht ghy soo noot zijn gestalte? Daer hy so willich u sonden gedragen heeft ende den bitteren doot om u ghesmaeckt heeft, o ghy verdoolde Schapen waerom wilt ghy uHerders stemme niet hooren? Waerom wilt ghy hem niet volghen op den wech nae de Hemelsche schaepskoye? Waerom vertoeft ghy u te bereyden teghen de comste van u Liefhebber, van u Coninck ende u Bruydegom? Maeckt u doch snel ghereet met de wijse Maechden, ende gaet uwen Bruydegom in ootmoedicheydt met brandende lampen des yvers te gemoet.

Dat tweede cieraet twelck blinckt als een Parel int fijne goudt, in des Conincx huys (twelck die ware Geloovigen zijn) dat is de edele liefde, ende een barmhertich herte gelijc ons Christus lief heeft gehadt, ende uyt barmherticheyt heeft verlost, ende uyt ons elenden geholpen, dit wil de Heere op't alder hoochste, als een merckteycken ofte baniere onder de zijne hebben, Canti.2. of hy en kentse niet, ende hier wil onsen Coninck altijt wonen ende logeren, als ghy seydt Iohan.14. wie my lief heeft sal mijn woordt houden, ende mijn Vader sal hem lief hebben, ende wy sullen tot hem comen ende een woninge by hem maken, t'selfde probeert oock Iohannes in zijn eerste Epistel. Int 4.Capittel, daer hy seyt wie inde liefde blijft die blijft in Godt, ende Godt blijft in hem, ende dat sullen ende is ons van noot te weten, dat Godt nimmermeer woont in alsulcken plaetse, daerdie boven verhaelde hooft-sonde woonen, want hy gaet niet in een quaet willighe Ziele, of een lichaem dat der sonden onderworpen is, Sap.1. Nu mochtmen dan vragen, hoe sal dusdanigen mensche handelen in sijn uytwendighe gebaren? Wantmen moet hier leven, (antwoort) al sijn arbeyt ende handelinge moet gemeynschap hebben, met de liefde, Ephe.5. Colos.3. hy handelt eenvuldich met sijn naesten, int coopen, ende vercoopen, soo gunstich tot sijn naesten als tot hem selven, Phil.2. sijn naesten profijt is hem so lief als sijn eyghen, int coopen en sal hy niemandt vercorten, met dijsen nau dingen, maer het recht alle dingen na t'woort des Heeren, Matth.7. al wat ghy wilt dat men u doet, doetdat t'selfde een ander, dan can hy nimmermeer missen, hy mach bedrogen werden, maer hy bedriecht niemandt: maer die hem bedriecht, die bedriecht hem selven: gheeft hem Godt Fortuyn, oft uytwendige middelen, hy gheeftse veel liever den nootdruftighen dan hyse houdt, hy handelt met vrienden ende die hem vyant zijn oprechtelijck nae aert der liefden, hy lijdt liever hondert mael ongelijck, dan hy met weten yemant eens ongelijck doet: want al des werelts goet is hem so veel niet weert om eens daerom te twisten of te strijden,hy ontfangt alle dinghen met ootmoedicheyt van Godt, ende hy draget hem oock alles weder op, hy draecht ghewillich armoede met zijnen Heere, 2.Cor.6. want zijn rijckdom is Godt: hy heeft al wat zijn herte wenscht, Psal.37. want hy leeft den wille Godts, die kent hy als een wijs belijder, daerom mach hem niemant krencken of teghen zijn, Rom.8. Dese Mensche leeft altijt den Heere, daerom sterft hy oock den Heere, Rom.14. dit is den gheseghenden Man daer Davidt van seyt, Psal.1. ende 112. Ende den Propheet Ieremias 17. Capittel, want Godt is zijn toeverlaet, ende alle zijn doen gheluckt hem ten besten, inden droghen dorren tijt van trybulacie brenght hy veel vruchten, dese en laet hem niet op schorten, noch verhinderen totten Avontmael te gaen, noch door Acker, noch door Ossen, door Wijf noch kint, hy spoet hem altijdt voort: Somma dese Menschen staen haren Godt gelaten ende haer naesten ten dienst, gelijck Paulus overvloedich van hem selven getuycht, ende oock vander liefden vruchten leert, Rom.8. 1.Cori.13. Colos.3. Dese en soecken niet wat hare, maer wat haer naesten dient, sy lijden al, sy dragent al, sy hopent al, sy geloovent al, sy zijn lancmoedich tegen een yegelijck, oft schoon haer door vy-anden zijn, blijct aent hooft Christus, Vader verghevet haer, etc. ende Stephanus zijn navolger, Acto.7. Somma den liefhebbenden Mensche en blaest hem selven niet op, maer verblijdt haer eenvoudich inde waerheyt, daerom salse nimmermeer vervallen maer eeuwich blijven. O onwaerdeerlijcke schat boven alle schatten, o suyvere witte steen gegeven van de hant des Heeren, Apocal.2. O Peerle dat alle dinck dreck by is, hoe weynich wert ghy gesocht, o dat is dat alder jammerste, ende de grootste schade, ende t'hoochtste versuym. Dese liefhebbende Mensche, heeft door de groote liefde zijnes Meesters, weder sulcke liefde (die daer is uyt ghegoten in zijn herte, door den liefhebbenden geest, Ro.5.) dat hy om geen lief, noch om geen leet, en wil scheyden van zijnen Godt, of hy gheslagen, gevangen, gesleept, gemartelt, gedreycht te branden, of men hem ter slachtbanck leyt als een Schaepken, so verwint de liefde altijdt in hem. Of wederom aen d'ander zijde gepresenteert werden een Vorstendom, of heerschappije ofte een Engels leven, t'is al als een Santje gewogen teghen een Gouden Bergh, Somma daer is niet dat hem vande liefde mach scheyden, ende daerom draecht hem alsulcken liefhebbenden mensche onder zijn Godt, al-tijt so veel als hy can door Godts genade te wege brengen, in een heylige wandelinghe, welcke ist laetste daer wijt mede besluiten, te weten hy draecht hem sober ende matigh in alle craeturen, die Godt de mensche tot nootdruft heeft gegeven, dat neemt hy met groote danckbaerheyt van Godt, ende daerom gebruyckt hy die creatueren recht, hy schout alle ergernisse, hy is liever int claechuys dan daermen brast, hy is lieve by den bedroefden, dan daermen ydel vrolijck is, hy gebruyckt al zijn Lidtmaten tot Godts eere ende zijns naesten dienst ende beteringhe, hy zwijcht van ydelheyt, hy spreect vant rijcke Godts ende van Godts Wet, Psal.1.Matth.12 ende daerom is hy altijt bereyt te sterven, 2.Corin.5. want hy verwacht den Heere, Psalm.42. sijn leven is altijt met Christo vereenicht: want hy is met Christo ghecruyst, Galat.2. Daerom leeft Christus in hem, daerom spreeckt hy metter herten met Paulus, Christus is mijn leven, ende sterven is mijn gewin, Phil.1.0 hoe salich is dese Mensche, die mach met Paulus segghen, 2.Corin.5. wy weten is dat ons aerdts huys dese wooninghe ghebroken wert, so hebben wy een timmeringhe van Godt, een huys niet met handen ghemaect, maer dat eewich is in den Hemel.Dat wy also ons huys mochten bereyden, om hier na ontfanghen te werden in dat eeuwighe huys, Iohan.14. Daer toe geef ons Godt genade door Iesum Christum zijnen lieven Soon, onsen Heylandt ende Salichmaker, Amen.

Een Christelijcken Sendtbrief geschreven aen een bedruckte Weduwe, tot troost over het overlijden haers Mans, oock leerachtich voor elck Mensche en troostelijck die dierghelijcke me overcomt.

Te vooren sy u salicheydt, ghenade, bermherticheydt ende vrede van Godt den Vader, en een Hemelsche troost en verheuginge des herten in Christo Iesu, door den selven onsen Heylandt, en den vertrooster den heylighen Gheeste, Amen.

SEer gheliefde Vriendinne ick hebt niet wel connen gelaten dit tegenwoordige aen V.L. te schrijven tot uwer vertroostinghe, over het sterven en overlijden uwes seer lieven mans, voornamelijck om dese twee volghende redenen wille. Eerstelijck om my danckbaer te betoonen van wegen de vrientschappen ende voorgaende weldaden, die ghy tsamen aen my betoont ende bewesen hebt: niet beter (tot sulcken eynde) connende bedencken, dan desen troost-Brief aen V.L. te schrijven. Ten anderen, oock om dat het is onsen schuldighen plicht, van wegen het bevel des Heeren, dat wy mal-canderen behooren te vertroosten die in droefheyt zijn: want een Mensche (so Syrach seyt in zijn 17.Capittel,) is zijn naesten bevolen, ende noch op een ander plaetse in zijn 7.Capittel, en laet de wenende niet sonder troost, en den H. Apostel Paulus inden eersten Brief totten Thessalonien int 5.Capittel seyt, troost de kleynmoedige. Om dese ende deser ghelijcke oorsaken, so ben ick beweecht geworden desen troost Brief aen V.L. te schrijven, uwe droefheyt t'is waer die is wel groot, ende t'is oock een teycken van hertelijcke liefde die ghy tot uwen vrient gedragen hebt: maer nae dien V.L. wel bekent is dat wy hier naemaels een beter leven hebben te verwachten, daer wy by malcanderen vergaderen sullen om nimmermeer te scheyden, so behoorde ghy oock in uwe droefheden matelijcken te zijn ende u selven te vertroosten met het eeuwighe onverganckelijcke leven. Droefheyt en weenen is ons eensdeels wel toe gelaten over t'afsterven onser Vrienden, maer dat niet boven de mate gelijc Syrach seyt in't 38.Capittel, Mijn kint alsser een sterft soo beweent ende beclaecht hem als of u groot leet geschiet ware, ende bewint zijn lichaem nae behoorlijcker maniere, en besteldt hem eerlijcken ten grave, ghy sult bitterlijck weenen endehertelijck bedroeft zijn ende rouwe dragen daer na dat hy geweest is, ten alderminsten eenen dach of twee, of datmen niet qualijc van u spreken en mach, ende troost u oock weder op dat ghy niet treurich en wordt want van treuren comt de doot, ende des herten treuricheydt beneemt de crachten, treuricheydt ende armoede doet dat herte wee inde aenvechtinghe ende overtreet, en laet de treuricheydt in u herte niet, maer slaetse van u ende denckt op't eynde, ende en vergeet dat niet, want daer en is geen wedercomen, het en helpt hem niet ende ghy doet u selven schade, gedenckt op hem ghelijck als hy ghestorven is so moet ghy oock sterven, gisteren wast aen my, heden ist aen u, naedemael de doode nu in ruste leyt, soo hout oock op sijns te ghedencken, ende troost u ooc wederom over hem aengesien dat zijnen geest van hier gescheyden is. Dit leert ons Syrach waer in hy toe laet eenige rouwe te dragen over de doode: maer dat matelijcken, en de reden waerom wy onse droefheydt moeten matighen stelt hy daer oock by.

1. Ten eersten om dat treuren de doot veroorsaeckt.

2. En ten anderen, om datter gheen weder comen en is: want die eens gestorven is, die moet ghestorven blijven.3. Ten derden, om datmen niet anders met treuren uyt en recht dan datmen hem selven schade doet.

4. En ten vierden, om dat het een gemeene wech is die wy alle heen moeten, den wech als David seyt (int eerste boeck der Coninghen in't tweede Capittel) aller werelt ende t'is als hier staet, heden wast aen my, morghen ist aen dy.

5. En de vijfde reden is, om dat hy nu in ruste leydt, ende rust van alle zijnen arbeyt.

6. Ten sesten, om dat sijnen gheest van hier gescheyden is, te weten, uyt dit ellendich leven, vol catyvigheydt ende uyt dit ghebreckelijcke lichaem in dat Hemelsche Paradijs de eeuwighe rust en vrede, wat dunckt u van t'gheen Syrach hier verhaelt? Behooren dese argumenten en redenen ons niet te sijn, goede Medecijnen om onse droefheyt te temperen en te matigen wy sijn ymmer Christen menschen en geen Heydenen, wy gelooven immer datter een opversantenisse des vlees sal sijn, en datter is een eeuwich leven, t'welck de Heydenen niet en doen, naet ghetuygenisse des H. Apostels Paulus, 1.Tess.4.Capittel, daer hy seydt dat wy niet treurich sullen sijn, ghelijck de andere die gheen hope en hebben, meenende daer mede de Heydenendie van het eeuwich leven niet en wisten, en der halven geen hope conde hebben van hare vrienden, als sy storven dat sy int eewich leven voeren, waerom sy des halven treurden met een onophoudelijck treuren, en meenden dat het met desen haren vrient die sy sagen sterven gedaen was, ende dat het met hem ginck ghelijck als met het vee, dat hy de zwarte aerde soude ghelijck worden, en datter niet meer nae volghen soude, maer wy die Christenen sijn hebben een veel beter gevoelen, en sijn hier in van haer verscheyden, soo betaemt ons immers oock te betoonen dat wy mette wercken mede met haer geen gemeenschap hebben, te weten in hare droefheydt, anders waer ons gheloove ende verstant ydel, of wy al schoon segghen, ick gheloove een eeuwigh leven, en wy bewijsen met onse wercken dat selfde niet: maer veel meer het contrarie, met ons onmatelijck treuren so is ons geloove doot, en onse beroeminge (van beter te zijn als de Heydenen is te vergeefs,) daerom hebben wy toe te sien (lieve Suster) dat wy ons gheloove metter daet, waerheydt en wercken betoonen ende bewijsen, ghy denckt misschien t'is waer, al het gene dat ghy segt ick stemme geern u seggen hier van toe, en soude het treuren wel gheeren van my willen setten, maerwie cant doen? Want als ick gedencke aen sijn soete en vermaeckelijcke woorden, sijn lieffelijcke en minnelijcken ommeganck, sijn neersticheydt om my te vermaken als ick verdrietich was, desghelijcx om my te vertroosten als ic bedroeft was, te helpen als ick zwack was, en zijn getrouwe sorghe voor zijn huys, ende nu moet ick van dese mijnen vriendt ghescheyden zijn, en al zijn vriendelijckheden derven, ick hebbe alle mijn troost, alle mijn vreucht ende blyschap, alle mijn hope ende toeverlaet in dese werelt verloren, so dat ick nu met gheen dinghen in dese werelt my can vermaken of te verblijden, als dese en dierghelijcke dinghen in mijn ghedachten zweven, Och hoe soudt ick my connen onthouden van het treuren? Maer lieve kint seght my nu eens en antwoort my op't geen ick u vragen sal, wie heeft u beloften ghedaen van hem eeuwelijck te houden? Iae van altijdt zijn vriendtschap (soo langhe als ghy in dit verdrietelijck leven zijt) te ghenieten? Wie isser die niet en over comt dit bitter scheyden? Waer isset oyt ghebeurt dat twee in minne, liefde en vriendtschap vereenicht zijn, en de bittere doodt en heeftse niet ghescheyden? Niemandt en sult ghy my connen wijsen, gedenckt dan dat u niet nieus en sonderlings over comt, tis al het oude verbondt ghy moet sterven, Syrach 14. Capittel, en t'is al de oude maniere die de Heere onder de Menschen kinderen gepleecht heeft, u en geschiet geen onrecht buyten een ander, dit behoort ghy ymmer wel te weten en wel gheleert te hebben, de daghelijckse exempelen hebbent u oock over veel Iaren wel bekent gemaeckt, hoe dickwils hebt ghy wel hooren vertellen, die Man, of die Vrouw is gestorven, och sy waren so wel met malcanderen, t'soude so wel ghepast hebben, dat hy ofte sy noch wat int leven gebleven hadde en dier ghelijcke, en gelijck die sterffelijcke menschen waren, so zijt ghy oock t'samen gheweest, ghy hebt noch den Heere te dancken dat hy u uwe lieve Man dus lang heeft laeten houden, t'mach vele noch niet ghebeuren, vele hebben een veel corter blijschap ghehadt, ja ghy hebt oock den Heere te danken dat hy u sulcken goeden, vriendelijcken, Godtsalighen, en vromen Man gegeven heeft daer ghy so veel goede dagen by ghehadt hebt, daer andere dickwils met groot verdriet haer Iaren met malcanderen door brengen, hoe menich isser die zijn tijt verslijt met droncken te drincken, met hoereren, vechten en smijten, en besetten hare Vrouwen niet dan alle droefheyt, ghy hebt (lieve kint) de Heere noch te ge-benedijen, met den verduldighen Iob, seggende: Godt gaf, Godt nam de naem des Heeren sy gebenedijt, want de Heere heeft hem u gegeven, en hy heeft wederom t'sijne genomen: want t'was zijn gheschenck die hy u te leen gelaten hadde, dit bedenckende soo hebt ghy ymmers geen oorsake om u so uyter maten te bedroeven, op dat ick dus doende niet voort en vare sonder eenighe ordeninghe oft reghel te houden, soo wil ick eenige aenmerckens weerdige saecken voorstellen, en daer doen dewelcke seer expert crachtich ende goet sijn, voor de gene die in sulcken staet zijn, als V.L. tegenwoordich is, waerom ick het achte profijtelijck te wesen, dat ghy die wel overlegt ende bedenckt, want sy dienen tot troost ende tot leeringhe, om ons wel tot het sterven bereyt te maecken,

Welcke dingen haer opsicht hebben ende aengaen.

1. V ende ons allen int ghemeyn, hier in dit tijdelijck leven.

2. De doode, oft ghestorvene.

3. V.L. int besonder.

Het eerste Deel.

Tot troost dient dit eerste deel, t'welck sijn ooghemerck heeft, op het leven der levendigher, waer in 'taenmercken is, (teneersten,) d'ellendicheyt dese levens, (ten tweeden) de cortheyt ende onsekerheydt, (ten derden,) de gewisheyt des stervens. Dese 3. Saken overlegghende, sullen dienen tot een seer grooten troost, over het overlijden uwes Mans, en oock tot leeringhe uwes selfs, en ons altesamen, om ons tot het sterven oock wel te breyden.

1. Want ten eersten, is dit seer troostelijck, dat onse lieve Heere uwen weerden vrient verlost heeft, van alle dese ellenden en quaden, die in dese werelt sijn, onder de levende Menschen, neemt een gelijckenisse wanneer uwen Man, uwen Broeder, u Vader of yemandt anders, uwen goeden vrient in een vreemt Lant ware, in Turckyen, of een ander Landtschap by quade Menschen verscheyden van alle sijn vrienden en Vaderlandt, en hy worde daer van die quade Menschen, daghelijcks gequelt en ghetormenteert, moest eenen sueren en onstreckelijcken arbeyt doen, jae ghelijck hier de Peerden, ende Ossen den ploech trecken, en daer toe noch ellendichlijcken gheslaghen ende ghequelt worden, ghy dit alles wetende, en hoorende dat een goet Mensche hem daer uyt verloste uyt sijn slavernie het rantsoen voor hem betaelde, en hielp hem uyt het midden vande quade Menschen, gaf hem paspoort en reysgelt,hielp hem weder in zijn Vaderlant, by sijn Vrienden en Magen, soude u dat niet verblijden, vertroosten en verheugen wanneer u dit vertelt worde, ick meen ongetwijfelt ja, uyt diergelijcken leven is nu uwen Man verlost, ende is nu t'huys by den Heere in sijn Hemelsche Vaderlandt, waerom sout ghy u nu dan niet connen vertroosten, die hier (in dit leven) uyt een ellendighen staet verlost is, can wederom in zwaricheyt comen, maer die t'huys is by den Heere is van alle zwaricheydt verlost, overweecht dit of dese gelijckenisse of dierghelijcke op dit ons verdrietich leven niet en wel past, t'welck oock niet dan een Pelgrimatie is, en een afscheydinge vanden Heere en ons Hemelsche Vaderlant, daer wy dagelijcks ghequelt en ghesackseert worden, vanden duyvel, vande wereldt, en het vleesche, en vande quade en Godtloose Menschen, alsoo dat wy hier niet dan cruysdraghers wesen moeten, Matt.16. en door veel lijden in het rijcke Gods gaen, Act.14. hier moeten wy vervolginge lijden, 2.Tim.3. en de voetstappen Christi volghen, 1.Pet.2. hier moeten wy oock Christi lijden veel hebben, 2.Corin.1. en oock sijn littekenen draghen, Gal.6. oock moeten wy hier sijn sterven deelachtich werden, 2. Corin.4. en de bestraffinghe des Heeren beproeven, Pro.3. en Heb.10. moet hier met Lazarus het quade hebben, Luce 16. Oock als schapen sijn onder de wolven, Matt.10. in Somma onse harpen moeten hier vast hangen aende onvruchtbare wilghen, Psalm 137. En hier moeten wy oock uytten kelck drincken, Psalm 75. So dat wy volghens dien hier moeten met tranen saeyen, Psal.80. van weghen de menichvuldigen aflicksien ellendicheden en zwaricheyt, die ons Christen Menschen hier overcomt, en behalven dat ons om de belijdenisse des Euangeliums, en den yver onses salicheydts wille, ontmoet soo is het cruyce en de hartseer noch soo overvloedich, so dat wy dickwils wel oorsake hebben om tranen te weenen, want wat isser menichderleye verdriet, sommige ouders hebben quade kinderen, die met haer quaet ende rebel leven, haer groote zwaricheyt ende hartseer besetten, jae oock so groot dat sy wenschen dat de kinderen noyt gheboren en waren, ander sien groot lijden aen hare kinderen, of lieve Vrienden van onsprekelijcke pijn en bangicheyt, van sieckte, of ziericheden en quade accidenten, sy siense in groote armoede, bycant vergaen en versmachten, andere worden verdriet aenghedaen van quaede Menschen, jae dat meer is d'eene vrient dickwils d'andere, als Iob van sijnvrienden, en de Heere Iesus van Iudas, ja men moet immer verstommen van alle de quaden die de Menschen overcomen in dit dal der tranen, men canse niet al vertellen van buyten aen sijn eygen lichaem, en aen andere Menschen sietmen oock veel lijden ende gebreck, en van binnen noch veel meer zwaricheydt, daer is den Duyvel die ons bevechtet en becoort, en gaet den Mensche om als een grimmende Leeu om hem te verslinden, de wereldt speeldt oock schoon voor met sijn heerlijckheydt, om de Mensche te verleyden, het vleesche strijt oock teghen den geest, also dat ghy niet en doet het ghene dat ghy wilt, en behalven dit wat isser noch al gemeen cruys en zwaricheyt in de werelt, van krijch ende oorloch, beroovinghe der goeden, branden en blaken, Pestelentie en diere tijden, en t'is als den Patriarch Iacob seyt tot Pharao, Genes.47. weynich ende quaet is de tijdt mijns levens, en als Syrach seyt Capittel 40. Het is een ellendich jammerlijck dinck met alder Menschen leven, van sijns Moeders lichaem aen tot dat hy wederom inder aerden begraven wort, die onser aller Moeder is, daer is altijdt vreese, sorghe, hope, ende ten laetsten eeren sijn, als by de alderminste op aerden, soo wel by diendie daer sijde ende een croone draecht, als by den ghenen die eenen groven keel aen heeft, daer is altijdts toorne, jeloersheyt, tegenspoet, onvrede ende perijckel des doots, nijt ende twist, wat dunckt u nu cont ghy noch gheen versachtinghe en troost in u droefheyt voelen, als ghy alle dese quaeden overlegt en ghedenckt het gemeen spreeckwoordt, niet een huysjen sonder cruysjen, en denckt daer beneffens dat uwen seer lieven vrient van al dit verdriet en verdrietich leven verlost is, en is nu in ruste en vrede daer alle sijn tranen sullen afgewasschen werden, en daer de doot niet meer en sal sijn, noch leedt, noch ghecrijchs, noch smerte, want de eerste sijn vergaen, Apoc.21. mach u dit al niet helpen, soo segh ick dat uwe liefde daer ghy hem mede bemint hebt, meer is een vleeschelijcke dan een geestelijcke liefde, dat ghy meer aen het vleesche of lichaem dan aende Ziele ghehangen hebt, maer hoewel ick aldus schrijve (ghy beminde,) soo heb ick nochtans een beter betrouwen tot u, laet ons nu wijder sien wat wy hier uyt tot onser leeringhe te nemen hebben, t'welcke is dit dat wy doch onsen Hemel en Paradijs in dese wereldt niet en soecken, ghelijck de werelts Menschen doen, maer onse herten op strecken tot inden Hemel gelijck Paulus leert, Col.3. daerom sijt ghy opghestaen met Christo, soo soeckt dat daer boven is, smaeckt dat Hemels ende niet dat aerts is, oock so ist de Heere daerom te doen, wanneer hy ons veel ellenden in dit leven laet overcomen, op dat wy te beter de nieticheydt en verdrieticheyt dese wereltscher dingen sien souden, en der halven ons herte daer van afwenden tot het Hemelsche goet dat bestandich is, ende verde af gescheyden van eenich verdriet ofte ellende, laet dan (lieve kint) alle dese zwaricheyt en hartseer die wy in dese werelt sien, of die ons selve over comt daer toe laten dienen, so salt ons ten besten ghedyen ghelijck Paulus seyt, dat de gherechtighe alle dinck ten besten dienen, Rom.8. ghy weet oock ymmer hoe cort dat ons leven is en dat het leven hier na inde andere werelt eeuwich of oneyndelijck genoemt wort, wie soude dese dingen, ende dit cleyne tijdtje lijdens niet cleyn connen achten, als hy ghedenckt dat het niet langh dueren en sal het lijden dat hy hier heeft, en wie soude sijn herte niet connen aftrecken, van een hantje vol blijschap en ydele vermaeckelijcheyt des vleesches, gelijck de werelts kinderen hebben, dat so cort en onduerich haer by blijft, en noch by de cortheyt so veel bitterheyt en ellende vermengt is, en wie soude sijn herte nietconnen opheffen, tot een veel beter Hemels en bestendigher goet, dat wy om dit cort tijdtje levens (mette conditie die Godt de Heere van ons eyst,) verwisselen connen, om het eeuwighe Hemelsche leven door sijn ghenade.

2. Want siet en aenmerckt doch eens de cortheydt ende onsekerheyt van ons leven, t'is ghelijck David seyt, Psalm 90. Maer t'seventich of tachtich Iaren, dit is nu vast de uyterste ouderdom die de Menschen in dees tijdt vercrijghen, en wat sijn dese Iaren, tis by maniere van spreecken niet dan een hant vol tijts, als David seyt ghy hebt mijn dagen als met hantbreeden ghemeten, en mijn leven is als niet voor u, hoe gants niet (seyt hy) sijn doch alle Menschen die soo seker leven, dese tijdt wil hy seghen is seer cort gaet snel door, jae als vloghen wy daer van, het verleden Iaer de Maent, de verleden weecke, dach ofte uere is verby, en sal ymmermeer weder comen, en elcke dach naeckter een aen ons doot en eynde, daerom ist dat onse leven of de tijdt onses levens alderweghen vergeleken wort, by snel en cort vergaende dinghen, als by gras en hop, en Bloemtjes op den velde, die in een corte stonde vergaen, en verdorren, by eenen roock ofte damp, die wy met onse oogen sien opgaeninder lucht, ende ons haestelijck verdwijnen uyt het ghesichte, soo hebben oock de Menschen haren opganck ende voortcominghe als in haer geboorte, en een weynich sien wijse hier in dese werelt leven ende wandelen, maer seer haestelijck comen sy weder tot stof en aerde, als sy afghecomen sijn en t'is of hy noyt hier gheweest en hadde, te recht wort dan oock onse tijdt vergeleken, by een Schip dat door het water zwemt, en een pijl inde Locht geschoten, so loopt oock onse tijdt door, dit weet ghy ymmers wel lieve Suster, onse leven en alle de heerlickheyt onses levens is doch als een schoon Bloemtjen op den velde, als Petrus seyt, dat heden schoon bloeyt en morghen ter neder leyt, waerom soudt ghy u dan soo ontsetten en treuren om dat de Heere uwen vrient de tijdt sijns levens afghesneden heeft, ghy denckt misschien ons leven t'is waer is cort en de tijdt gaet snel voort, en ick weet oock seer wel dat mijn Man van dat selfde verganckelijcke stof was als andere Menschen, maer hoe veele sijnder die meer Iaren vercrijghen, ons leven is cort als wy al tsestich of tseventich Iaren beleven, en dit cort tijdtje levens, heeft mijn Man noch niet mogen ghebeuren, neghenentwintich of dertich Iaren, t'is maer ontrent een tijt van desMenschen halve leven, hy mocht noch wel dertich of veertigh jaren by my ghebleven hebben. Ia lieve kint wie hadde u dat belooft, u man soo langhe als het u belieft, by u te houden, en wist ghy niet dat neffens dat ons leven cort is, en de tijt snel door vliecht, oock seer onseker en ons gans niet bekent en is, hoe menige Mensche hebben wy wel van gehoort die maer twaelf, sestien, of twintich Iaren geleeft hebben, en hoe menighe sijnder wel vande doot verrast, die noch meenden langhe te leven, t'is ymmer als den Prediker seyt, ghelijck de Visch ghevanghen wort met een schadelijcke haeck, en gelijck de vogelen inde strick ghevanghen worden, alsoo worden oock de Menschen wech geruckt ter quader tijt, alst haer onversiens overcomt, en Iacobus seyt, ghy weet niet wat morghen geschieden can, ghy wil hy segghen, die heden gesont sijt, en groote dingen voor neemt te doen, u leven is soo onseker, dat ghy niet en weet of ghy den dach van morghen u gesontheyt behouden sult, daerom is nu niet beters voor u, dan dat ghy u te vrede schickt, denckende dat u niet sonders noch wonders overcomt, maer dat menichmael voor u tijdt ghebeurt is, en na beuren sal, maer doet ghy ondertus-schen uwe neersticheyt om u leven dat ghy noch te leven hebt, soo langhe als het den Heere belieft wel door te brenghen, inder vreese Godts, ghedenckende dat ghy oock tijdt noch uere en hebt, en dat de Heere u oock toecomen can, als een dief inder nacht, soo leeft dan so ghy liefst sout willen sterven, ende waeckt altijt gelijck als de Heere Iesus ons vermaent, Luce 21. Op dat den dach van sterven niet onversiens u en overvalle, want ghelijck een valstrick den voghelen, soo overvalt oock de doodt den Mensche, och hoe menich isser die hier so weynich op denckende, dickwils soo onversiens ende onverhoets werden wech geruckt als sy het minste verwachten, ende hebben haer daer gans niet toebereyt mette dwase Maechden, daerom laet ons beter toesien, dewijl wy weten dat ons leven soo onseker is, dat wy doch waecken ende op onse hoede staen, op dat wy altijt mochten bereyt sijn als de Heere comt om ons uyt dit leven wech te nemen, dit wilt doch lieve Suster hier uyt leeren, op dat ghy dan also bereyt sijnde meucht vergaderen by u lieve Man in dat eeuwighe onverganckelijcke leven, inde Hemelsche Bruyloft, daer ghy nimmer van hem en sult ghescheyden werden.

3. Met u Man hebt ghy u nu nietmeer te bemoeyen (hy is wel en salichlijck ghestorven,) maer meest met u selven, op dat ghy hem daer in nae volghen mocht, want dat moeste ymmer eens wesen, alle wat leven ontfanghen heeft is den Heere eenen doot schuldich, en ghelijck d'Apostel seyt, Hebr.9. de Mensche is gheset eens te sterven, t'moet eens wesen, daer is niet onsekerder als ons leven, en niet sekerder als ons sterven, u Man heeft nu eens betaelt dat hy schuldich was, en daer hy niet over en mochte, welcke schult wy noch betalen moeten, och t'is niet te wenschen dat hy noch een schuldenaer ware als wy sijn, men verblijdt hem te recht, wanneermen een groote schult oft een groote somme gelts op ghebracht ende betaelt heeft, die men aen yemant schuldigh was, behoort ghy u dan niet meer te verblijden als te bedroeven, dat uwen Vrient betaelt ende voldaen heeft dat hy schuldigh was, niet met een groote somme gelts, maer mette bitterheyt des doots.

Het tweede Deel.

Maer op dat wy ons tot het tweede Deel keeren, ende niet al te langh en blijven in ons segghen, so ist dat wy u nu geseyt hebben van dingen en saken die prin-cipael ons levendige aengaen, die ons sonderlinge dienen tot troost int afsterven onser vrienden, ende tot leeringhe voor ons, die noch int leven zijn, maer dat tweede heeft nae ons bedruckens oock niet minder cracht: So laet ons dan onse ooghen slaen op de ghestorvene, en considereren, bedencken ende overlegghen, ten eersten, des menschen stant na dit leven, ten tweeden, de verrijsenisse des vleesches, ten derden, t'eeuwigh leven.

1. Wy hebben vlus veel verhaelt vande elendigheyt des menschelijcken levens, oock vande cortheyt, onsekerheyt, en snelle verganckelijckheyt des tijdts, ende ten laetsten vande ghewisheyt des stervens, Laet ons nu eens van de levendige scheyden, dewijle wy t'eynde des menschen, te weten de doodt, dickwils geroert hebben, ende geleyden voort de mensche hoet hem in de andere werelt gaet, voornaemelijck de Godsalighe (daer ick teghenwoordigh my nu meest met bemoeye,) t'Lichaem aengaende, dat gheleyden wy en brengent gemeenlijck in de zwarte aerde, wanneer de Ziele daer uyt ghevaren is, dat comt de wormen, maden en slangen toe, die het cnaghen, verteeren en op eten, ende wort wederom tot aerde daer't van ghenomen is, ende also moet dan de aerde inde aerdeblijven, totter tijt toe dat de Heere de aerde wederom uyt de aerde sal doen op roepen, t'Lichaem willen wy dan den Heere bevelen, en de aerde by de aerde laten, Maer de Ziele, twelck het principaelste is om op te dencken, waer die verreyst wanneer sy haer huys (te weten dit lichaem) verlaten moet, want deselve is onsterffelijck, ende en can niet sterven gelijck ons lichaem doet, ghelijck oock meest alle Heydensche Phylosophen bekent ofte gevoelt hebben, met oock de out-Vaderen, onder welcke Augustynus niet een van de minste seyt: Wy ghelooven dat alleene de Mensche een substantiale Ziele heeft, dewelcke van het lichaem berooft wesende, noch levende blijft, ende die haere sinnen ende verstandt levendigh is behoudende, sy en sterft niet met het lichaem ghelijck Aretus meynt.

Ende noch, de Ziele is God gelijck geschapen, want God heeftse hem gelijc, onsterffelijck ende onophoudelijck gheschapen, op een ander plaetse seyt hy noch, de menschelicke ziele en sterft niet metten vleesche, om datse met den vleesche niet gheseyt en wordt. En Hieronimus, oock van dier meyninghe zijnde, verhaelt seggende, tusschen de menschen ende de beesten is alleene dit onderscheyt, namelijck, dat den geestdes menschen in den Hemel op vaert, ende den geest der beesten ter aerden neder daelt, ende metten vleesche te vergane comt.

Dit getuygen de spraeck-verstandige, de welcke de Schriften van dese out-Vaderen gelesen hebben. En dit is oock het ghevoelen der gantscher Christenheydt, twelck oock de Heere Iesus onsen Salighmaker ghebenedijt bevestight, Matt.22. en Luc.20. daer hy seyt: (sprekende teghen de Saduceen die niet en gheloofden vande verrijsenisse des vleeschs noch van t'eeuwigh leven, t'geen de Heere eensdeels selve ghesproken hadde, Exoc.3. uyt den doornen bos tot Mose, ick ben de Godt Abrahams, ick ben de God Isaacks, ick ben de God Iacobs, Godt en is niet der dooden, maer der levendigher God, want sy leven hem alle, in die tijt doen de Heere dese woorden sprack, waren dese out-Vaders al veel jaren verstorven gheweest, en nochtans seyt hy dat hy was haeren God, dewelcke der levendigher en niet der dooden God is, Soo volght dan hier uyt dat Abraham, Isaack ende Iacob, na den lichaem gestorven zijn, na der zielen gheleeft hebben, en noch leven, ende sullen leven van eeuwigheyt tot eeuwigheyt, nadien hy haer God eewiglijck blijven sal, ende Matt.10. seyt de Heere, dat de Zieleniet can gedoot werden, sprekende tot sijn Discipulen: en vreest u niet voor de gene die het lichaem dooden, want sy de Ziele niet dooden en connen. Dewijle dan de Ziele onsterffelijck is, so moet sy oock haer plaetse hebben wanneer sy haer wooninghe (te weten dit lichaem) verlaet, ende wat dit voor een plaetse is, verstaen wy uyt het sterven vanden vromen Lasarus, Luc.16. by de welck de heylighe Engelen tegenwoordigh waren, en die hebben sijn Ziele (wanneer sy het elendigh en catyvigh lichaem was verlatende) gedraghen in Abrahams schoot, Item ooc so ist dat ons dit bekendt ghemaeckt wert met de woorden die onsen Heere ghebenedijt gesproocken heeft tot den Moordenaer hanghende aen het cruyce, Luc.23. seggende, Voorwaer segge ick u, heden sult ghy met my zijn in het Paradijs, dit meent de Heere van sijn ziele, en de Wijse man in het 3.cap. seyt oock, de Zielen der gerechtigen zijn in de handen Godts, en de pijne des doodts en salse niet aen roeren, waer uyt wy hebben te verstaen, waer de plaetse is daer de gerechtigher zielen comen, wanneerse hier verhuysen uyt dit lichaem, in de spreucke dit ick nu aengeteyckent hebbe, wordtse genoemt, de schoot Abrahams, het Paradijs, de Handen Gods, t'welckick verstae by den Hemel, de plaetse van de rechte ruste, verquickinghe, vreughde en vaste bewaeringhe aller gheloovigher, want waerom wort het anders ghenoemt den schoot van Abraham, als om by ghelijckenisse ons af te beelden hoe de heylige Zielen daer rusten, verquickt ende vermaeckt werden van haere onrusten ende zwarigheden dewelcke sy in dit catyvige lichaem, in dese over bedroefde wereldt hebben moeten uytstaen, ghelijck als een kindt twelck eenighe vervaernisse, vermoeytheyt oft ander zwarigheyt over comen is, dan wel van sijnen Vader op sijn schoot genomen wert om dat te troosten, te coesteren en lieffelijcke worden te gheven, oock om hem te doen rusten, op dat soodanigh een kindt mochte wederom tot hem selven, tot vrede ende tot ruste komen, soo werdt oock den vromen Abraham die eere gegeven dat hy genoemt wort een Vader van alle Gheloovighe, ende dat sijnen schoot vergheleken wort by het eeuwighe leven, daer alle sijne kinderen, te weten, alle die Abraham in't gheloove en goede wercken navolgen, vergadert sullen werden, daer sy sullen rusten van alle haeren arbeyt, Apoc.14. want die sodanighe die Abrahams wercken doen, dat zijn te recht sijne kinderen, Iohan.8. Willen wy danoock lieve Suster dese plaetse der ruste (als den tijdt der verquickinghe van den aensichte des Heeren comen sal, Actor.3.) ghenieten ende deelachtigh zijn met alle vromen ende heylighen, met Abraham, Isaack ende Iacob, soo moeten wy neerstigh haer gheloove ende deughdelijcke wercken navolghen, ende niet doen als de Ioden, diet maer veel in de mont hadden dat Abraham haer vader was, maer sy en bewesent niet met een ghelijck geloove en deughtsaem leven, daerom seydt de Heere Iesus gebenedijt, dat haer vader den duyvel was, na welcke sy beter aerden als na Abraham, daer sy so veele van roemden, en daerom ist oock dat de sodanighe niet en sullen ontfanghen werden in de schoot van Abraham metten vromen Lazarus, te weten in die eeuwighe ruste, maer sullen daer uytgestooten werden, als de Heere Iesus seyt, Matt.8. veele sullender comen van Oosten, ende Westen, ende sitten met Abraham, Isaack, ende Iacob int rijcke der Hemelen, maer de kinderen des rijcks, (te weten het Iootsche gheslachte) zullen inde uyterste duysternisse gheworpen worden, daer weninge ende knerssinghe der tanden sal wesen. Aengaende nu dat de Heere Iesus het eewige leven noemt het Paradijs, is om twee redenen wille,ten eersten, om ons een weynich in gedachten te brengen, (na dat wy met onse zwacke verstant vaten connen,) de schoonheyt, heerlijckheyt, ende genoechelijckheyt van het eeuwige leven, t'welck soo niet can voorgestelt worden, of het blijft altijt waer datten Apostel Paulus seyt, 2.Corin.12. dat hy in dit Paradijs opghetrocken sijnde, hoorde onuytspreeckelijcke woorden, die hy gheen Mensche ghesegghen en conde, en t'gheen hy seyt 1. Cori.2. dat gheen ooghe ghesien en heeft, ende geen oore gehoort en heeft, en dat het in gheens Menschen herte ghecomen en is, dat Godt bereyt heeft den genen die hem lief hebben, maer om een weynich ons daer van te erinneren na de zwackheyt, ende schoonheyt des eeuwighen levens wil voorstellen, by gelijckenisse van het Paradijs, t'welck was een ghenoechelijcke ende lustighe plaetse, daer Godt de Heere Adam ende Eva in gestelt hadde, om dat te bewoonen, en onghetwijfelt soo onse Heere een lustigher en lieffelijcker plaetse hadde weten voor te stellen, hy soude het eeuwighe leven daer by vergheleken ende uyt ghesproken hebben, maer nu en isser niet inde gantsche werelt dat ons een volmaeckte ghelijcke-nisse can vertogen van het eeuwige leven, de tweede redene is om dat de Heere Iesus tot onser blijschap ons heeft willen bekent maecken, dat nu het Hemelsche Paradijs voor ons geopent is, door sijn Passie en bittere doot, dewelcke anders voor ons hadde eeuwelijck ghesloten ghebleven, en waerom heeft hy anders dese woorden gesproken, doen hy aen het Cruyce hinck, als ten eersten om te bewijsen dat hy met sijn teghenwoordighe Cruys, doot, het Hemels Paradijs gheopent hadde, en ten tweeden om des Moordenaers wille, tot welcke hy dese woorden ghesproken heeft, om hem te verquicken, hy dewelcke belast ende beladen was met sijne sonden, gelijck als dan door eens menschen sonde, (te weten Adams,) het aertsche Paradijs is toeghesloten en bewaert geworden, so is ons door eenen Mensche Iesum Christum een veel beter Hemels Paradijs gheopent, en dit heeft de Heere voor ons, door de verhooginghe aen het Cruyce verworven, alsoo wy moghen lesen Ioha.3. gelijck als Moses een slanghe inde Woestijne verhoochde, so sal oock des Menschen Sone verhoocht werden, op dat alle die in hem ghelooft niet verloren en werde, maer dat eeuwighe leven hebbe. Ten derden seydt de Wijse Man, Sap.3. datter gerechtigerZielen sijn inde handen Gods, daer mede te kennen gevende in hoe vaste bewaringe en bescherminge datse sijn, ende waer is die beter dan by God inden Hemel, waer mede ick nu wil bewesen hebben, datte plaetse der heyligen zielen na het afscheyden vanden lichaem is, den Hemel de plaetse der vreuchden ende der blijschappen, en dit heeft oock den Apostel Paulus gemeent, wanneer hy afscheyden soude, (te weten sijn ziele van het lichaem,) dat hy dan ten Hemel varen soude by Christum, Phil.1. en soomen nu seggen wilde, dat Pauly Ziele na sijn lichamelijcke doot niet inden Hemel ghecomen en ware, so moestmen oock met een segghen, dat Christus daer oock niet in en was, t'welck een Godts lasteringe waer te segghen, oock inden 2. Corin. Brief int 5. Capittel, druckt hy oock seer claer sijn meninghe uyt aengaende dese saecke, niet alleene sijn maer oock alle rechte ware geloovige, en hy vanct sijn reden dus aen, seggende: ende wy weten ist dat onse aertsche huys deser wooninghe, (dat welcke is het lichaem dat hy aerts noemt, om dat het vander aerden ghemaeckt is, en een huys om dat de Ziele daer in woont) gebroken wort, (te weten door de doot, door welcke het wederom tot sijn eerste beginsel dat is tot aerde wort, dat wy een timmeringhehebben van Godt, een huys niet met handen ghemaeckt, maer dat eeuwich inden Hemel is, hier seyt hy ymmer wel claerlijcken, dat als der ghelooviger lichamen en aertsche huys der zielen hier afgebroken wort, dat sy dan een huys hebben dat eeuwich inden Hemel is. Van deser meninghe is oock geweest den vromen martelaer Stephanus, Act.7. die ter doot gesteenicht wordende, sach op ten Hemel ende sach de heerlijckheyt Godts, ende Iesum staende ter rechterhant Godts, ende sprack siet ick sie de Hemelen open, ende des Menschen Sone ter rechterhant Gods staen. Ende hy riep Heere Iesu ontfanckt mijnen gheest, en is nu den vromen Stephanus die vol was vanden H. Geest, sijn Ziele ofte gheest na sijn martelesasy, ende doot niet ten Hemel ghevaren die hier boven ons is, soo moeste dan oock Christus noch oock God den Vader niet inden Hemel sijn, t'welck onwarachtich is, want dese heeft Stephanus daer gesien, de Hemelen open sijnde, ende is oock onghetwijfelt sijnen gheest daer ontfanghen van de Heere Iesus, na sijn bede Heere Iesu ontfanckt mijnen gheest. En dit ist dat oock de Heere Iesus bevesticht, Ioha.11. daer hy seydt, wie in my ghelooft die sal leven, (te weten nader Zielen) eewelijck, alwaertdat hy oock storve, (te weten naden lichame,) tijtelijck. Oock uyt de spreeckwoorden die vast onder de gemeene Menschen sijn, vande verstorvenen schijnt, of dit ghevoelen becant inde natuere in ghedruckt ware, want alsmen yemandt wil ophalen die ghestorven is, so geschiet het ghemeenlijck met dusdanighe woorden, als saligher, of saligher ghedachtenisse, Item, hy ofte sy heeft den Heere een salighe Ziele opgeoffert, Item, welcker ziele by God is, of God heb sijn Ziele, welcke nu aende waerheydt is, Item, die nu inde eeuwighe ruste is, ende dierghelijcke meer, met welcke uytghedruckt wert dat wy een goet gevoelen hebben vande Godvruchtige Menschen, alsse sterven of alsse ghestorven sijn, te weten: dat haer Zielen salich sijn, en in het eeuwighe leven, troost u dan hier mede (seer lieve Suster,) uwe vrient hebt ghy wel sien sterven dat voor u droeffelijck is, maer het beste te weten de Ziele is noch over ghebleven en daer en heeft de doot geen macht aen gehadt, t'is dan een cleyn verlies, een lichaem dat doch vervallen moet voor een tijt de derven, daer het alderweerdichste behouden is dat costelijck is boven alle Gout ende Silver, soo de Heere Iesus seyt, Matth.16. of ghy al de gantsche werelt wont en schade leetaen u ziele, wat can de mensche geven daer hy zijn ziele mede losse, ende daer neffens soo heeft noch uwen vriendt een uytnemende goede wisselinge gedaen, een huysken van slijck ende dreck, seer zwack ende ghebreckelijck heeft hy ghegeven, (te weten sijn lichaem,) ende heeft daer voor een Hemels Paleys de eeuwighe ruste ende vrede ontfanghen, na welcke wisselinghe de H. sonderlinghe verlanght, jae gesucht hebben, van welcke den H. Apostel Paulus eender was, die daer seyt, Phil.1. ick hebbe lust om af te scheyden ende by Christum te sijn, ende inden tweede Corinth. Brief int vijfde, spreeck hy soo van hem selven, als oock van andere gheloovigen, daer over versuchten ende verlangen wy, na onse huysinghe die vanden Hemel is, dat wy daer mede soude gecleet worden, ende inden Brief totten Hebreen int 11.Capittel seydt hy vande out Vaderen, Abraham, Isaack, ende Iacob, datse doort gheloove in tenten ghewoont hebben, en vreemdelinghen gheweest sijn, in het lant van beloften, dewelcke nochtans erfgenamen waren, des selves soo Godt de Heere Abraham belooft hadde, maer hy verwachtede, (ofte verlanghde, ende hadde sijn ooghemerck nae) een Stadt die eenen gront hadde, der welcker Timmermanende Schepper God is, hier na heeft oock verlangt den vromen Propheet Elias, gelijck wy lesen int eerste Boeck der Coningen, int 19.Capittel, dewelcke sprack tot Godt, het is genoech soo neemt nu Heere mijn Ziele, sodanich een verlangen, heeft oock gehadt den ouden Symeon, Luc.2. dewelcke wanneer hy het kindeken Iesum ghesien, ende op sijn armen gehadt hadde, sprack Heere, nu laet uwen knecht na uwen woorde in vrede, want mijne ooghen hebben uwe salicheyt gesien, hem was een antwoort ghegheven vanden H. Gheest, dat hy niet en soude sterven, voor dat hy den Christum des Heeren saghe, en doen hy den Heere gesien hadde, was alle sijnen lust uyt dese onrustighe en onghestadighe werelt te scheyden inde Hemelsche vrede. Wilt u selven dan hier mede troosten gedenckende dat u Man is in een goede plaetse, in een behouden haven, inde Hemelsche ruste ende vrede, daer hy rustet van alle sijnen arbeyt, ghelijck Sint Ian seyt, Apoc.14. salich sijn de dooden die in den Heere sterven, van nu aen want de Geest seyt, sy rusten van alle haren arbeyt en haer wercken volgen haer nae, och laet ons oock daer toe onse neersticheydt doen by dach ende nacht, om heylichlijck te leven door een levendich gheloove, vele aen-dachtighe ende vierige ghebeden opstreckende tot den Heere, op dat wy door sijn genade in ons sterven de Hemelsche vreuchde ende blyschap moghen te gemoete sien, ende dat oock onse Ziele daer dan gebracht werde door de H. Enghelen, daer wy dan de begonnen glorye sullen ghenieten, maer na de verrijsenisse ende opstandinghe der dooden de volmaeckte, wanneer onse ziele haer met onse lichaem weder vereenicht sal hebben, want de eeuwighe saligheydts deelachticheyt is tweederley, te weten een begonnen ende een volcomen glorye, waer van datte volcomen blijschap niet eer en sal beseten werden vande gheloovighen, dan voor dat ghecomen sal sijn den jonghsten dach, inde welcken de Zielen mette lichamen het volcomen Erfdeel sullen aennemen, vande begonnen eewige salicheyts deelachticheyt, ist dat wy in dit deel doorgaens ghesproken hebbe, tot welcke saligheyt ons wilt helpen de Heere onsen Godt door Iesum Christum onsen Salichmaker, Amen.

2. Aengaende het lichaem hebben wy vlus van verhaelt, te weten dat het weer slijck ende aerde moet werden ghelijck alst gheweest is, maer so leech als wijdt doen inde zwarte aerde vernedert hebben, so hooch willen wijt nu verheffen en verheerlijcken,gelijck oock het saet dat op den Acker ghesaeyt wort, inde aerde valt daer verrot ende vergaet, maer ten laetsten (wanneer de Sonne de aerde verwarmt) ende doet dat het met cracht door de dicke aerde dringht, soo brengt het sulcken schoonen vrucht te voorschijn, gelijck wy dickwils sien boven de aerde kijcken, so is nu oock het Kerck-hof Godts Acker onse lichamen, sijn het saet en Godt de Heer is den Saeyman, die dagelijcks sijn saet op sijnen Acker, (dat is opt Kerckhof) saeyt laet de Menschen sterven, ende op sijnen Acker inde aerde werpen laetse verrotten ende vergaen, gelijck als Salomon den Prediker seyt, int 12. Capittel, dat stof moet weder totter aerden comen gelijck als hy geweest is, maer dat selve stof weet de Heer te bewaren totten jonghsten dach toe, en hoewel dat het schijnt gemeen stof en aerde te wesen, so dat wijt niet onderscheyden en connen, so is nochtans Gods wetenschap sodanich (na dien hy alle dinghen weet ende niets voor hem verborghen is, dat hy dan oock weet waer de materie ende stoffe vander Menschen lichamen berustet, ende wat deel der aerden ofte der wateren, yder deel des selven lichaems na hem ghenomen, ende met hem door verrottinghe vermenght heeft, so dat hy weet van waer hy de stoffe ende materie des Menschelijcken lichaems vergaderen sal, ende hoe hijt t'samen brenghen sal. Want al hoe wel het menschen lichamen verdwijnen, ende dat de forme de ghestaltenisse ofte de oochsienelijcke leden, van malcanderen gaen, even wel de materie stoffe ende eerste beginselen, der selver lichamen die blijven inder aerden, want soo spreeckt Godt de Heere tot Adam, Gene.3. (t'welck oock alle sijn geslachte aen gaet,) int sweet uws aensichts sult ghy u broot eten, tot dat ghy wederom tot aerde wert daer ghy afghenomen sijt, waer in de Heere te kennen gheeft, datte Menschen alle sterven moeten, ende weerom door de verrottinghe tot aerde werden, dat is haer wederom tot haer eerste beginsel keeren, te weten tot de aerde daer sy van ghemaeckt sijn, ende volghens dien sodanicheen materie blijven, totter tijdt dat Godt de Heere door sijn Goddelijcke cracht alle Menschen sal uytte aerde op roepen. Na dien nu het lichaem tot stof, ende alsoo tot zijn eerste beginsel wert, ende inde aerde licht ende bewaert wert, soo volcht daer uyt dat niet andere of nieu gheschapen lichamen verrijsen sullen, maer dat elck Mensche met sijn eygen lichaem opstaen sal, en Godt de Heere sal wel dat vervallene wederom sijn forme en gestaltenisse weten te geven, ghelijck Hezech. Capittel 37. gesien heeft in een ghesichte, op een veldt vol verdorde beenderen, welcke beenderen door een groot gerummel haer elck wederom t'samen voechden, en yeghelijck tot sijnen ghebeenten, ende daer wiessen aderen ende vlees op, ende hy overtoochse met eender huydt, ende daer quam eenen adem in haer, ende sy werden wederom levendich, ende waerom en soude hy het niet connen doen, die het doch niet gebreeckt aen wetenschap, noch aen macht, of oock aen wille, ofte yet anders, dewelcke oock Hemel ende Aerde uyt niet gheschapen ende gemaeckt heeft, hoe en soude hy ons dan uyt yet ofte wat niet wederom connen formeeren oprechten, ende onse lichaem sijn ghestaltenisse, ende het leven geven maer om nu daer toe te comen, t'welck wy vlus belooft hebben, te weten totte verhooginghe ende verheerlijckinghe der lichamen uyt het graf, so ist datte Heere Iesus dit verrechten sal, comende inde wolcken des Hemels met veel duysent Enghelen, latende de Basuyne gheluyt gheven, ende sijn crachtighe stemme hooren, staet op ghy dooden ende comt ten Oordeel, Mat.25 dan salt waer bevonden werden, t'geen den Apostel seyt, Phili.3. dat hy ons verworpen lichaem verclaren sal, dat het ghelijck werde den lichame sijnder claerheyt, en 1.Cori.15. het wert gesaeyt in verganckelijckheyt, ende het sal opstaen in onverganckelijcheyt, het wert gesaeyt in oneeren en het sal opstaen inder heerlijckheydt, het wert ghesaeyt inder cranckheyt, ende het sal opstaen inder cracht, het werdt gesaeyt een natuerlijck lichaem, ende het sal opstaeneen gheestelijck lichaem, en S. Ian seyt in zijn eerste Brief int 3.Capittel, mijn liefste wy sijn nu Godts kinderen, ende ten is noch niet geopenbaert wat wy sijn sullen, maer wy weten als hy hem openbaren sal dat wy hem dan ghelijck sullen sijn, want wy sullen hem sien ghelijck hy is, met welcke spreucken voorcomen werdt t'ghene dat eenighe teghen werpen, die niet en willen dat yder mensche met sijn eygen lichaem opstaen sal, segghende: so elck met sijn eyghen lichaem opstaen sal, soo sullen der verrijsen met een lichaem dat swack, cranck, creupel, manck, sieck, blint, etc. is na dien (willen sy seggen) dat vele in dit leven soodanige lichamen hebben, ergo sullen sy met t'selfde opstaen, so sullender veel gebreckelijcke lichamen inde verrijsenisse zijn, maer neen d'Apostel seydt anders, hy bekent wel datte lichamen hier cranck, swack, oneerlijck, en verganckelijck sijn, maer hy en seyt niet datse soo wederom opstaen sullen, maer te conrarye sy sullen opstaen seyt hy, in cracht, in heerlickheydt, ende onverganckelijckheydt, hy en ontkent niet dat wy hier een verworpen lichaem hebben, maer hy seydt dat het hier na ghelijck sal werden den verclaerden lijve Iesu Christi, onse lichamen dan sullen verheerlijckt werden ende verrijsen en niet inde Aerde blijven, ghelijck den Propheet Daniel dat bevesticht, int 12. Capittel, vele seyt hy die onder de Aerde legghen ende slapen die sullen waker werden, ende de Heere Iesus seyt by Ioh. Int 5. Capittel, de uere die comt dat alle die inden grave sijn sullen sijn stemme hooren, ende die goet gedaen hebben sullen sijn stemme hooren, ende die goet gedaen hebben sullen voorcomen totte verrijsenisse des levens, etc. en Apoc.20. seyt S. Ian, ende de Zee gaf oock de dooden die daer in waren, ende Iob int 19. Capittel, seyt ick weet dat mijn verlosser leeft, ende die sal my naemaels uytter Aerden verwecken, ende ick sal met dese mijnder huydt omvanghen werden, ende sal in mijn vleesche Godt sien. T'is wel voor het vernuft onbegrijpelijck, ende niet wel omvaten het werck der verrijsenisse, oock dat elck met sijn eyghen lichaem opstaensal, maer t'Woort Godts is warachtich soo David seyt, Psa.33. dat moeten wy by vallen ende voor t'geloove ons daer na schicken, na het ghene dat niet en schijnt, Hebree.11. ende ons vernuft besijden stellen, want sijn Woort ghetuycht ons dat dit gheschieden sal, ende dat wy met onse lichamen verrijsen sullen, ghelijck boven verhaelt is uyt Iob en andere, en wy noch verscheyden spreucken meer hebben inde Schriftuere die dit bevestighen, alle te lanck te verhalen, maer de bekende spreucke Pauli moet ick noch by brengen, 2.Cor.5. daer hy seyt, dat inden dach des Oordeels elck in sijn eyghen lichaem sal ontfangen, na dat hy gedaen heeft het sy goet ofte quaet, sal dan na de woorden des Apostels, elck in sijn eyghen lichaem ontfanghen na dat hy ghedaen heeft, so moet dan nootwendich volghen dat elck met sijn eyghen lichaem voor t'Oordeel comen sal, soo is oock Christus hier van de eerstelingh sijnde, ende het hooft der ghelooviger met sijn eyghen lichaem verresen, ende dit vereyscht oock die rechtveerdicheydt Gods, dat hy beloone de ghene die heylichlijck door den geloove gheleeft heeft, dewelcke hy oock belooninghe door sijn genade heeft toegeseyt, ende oock straffe het lichaem der Godtlooser daer sy alle quaet met bedreven hebben, ende niet een nieu gheschapen lichaem, t'welck niet schuldigh en is noch geen straffe verdient heeft, t'welck de wereltlicke Overheyt met geren met haer weten soude doen, datse een onschuldighe soude straffen, inde plaetse van de schuldighe die de straffe verdient hadde. Daerom lieve Suster, dewijl de sake aldus staet, soo laet ons doch dit daer toe dienen, dat wy dan onse lichaem ende ons lichaems leden wel ghebruycken, ghelijck den heylighen Apostel Paulus vermaent, 1. Cori.6. prijst Godt in uwe lichaem ende in uwen gheest, en Rome.6. Ghelijck ghy uwe leden begheven hebt totten dienst der onreynicheydt ende boosheyt, vande eene boosheyt tot de andere, also begheeft oock nu uwe leden totten dienst der gerechticheyt tot heylichmakinge, en Rom.12. ick bidt u lie-ve Broeders door de barmherticheyt Gods, dat ghy u lichamen begheeft tot een offerhande die daer levendich, heylich, ende Godt behaechelijck is, t'welck is uwen redelijcken Godts-dienst, op dat wy door Godts genade met een onschuldich lichaem en Ziele voor sijn Oordeel moghen comen, ende oock ten tweeden hebt ghy u hier mede te vertroosten, dat uwen Man verrijsen sal, en sijn lichaem dat nu soo onsien is sal verheerlijckt werden, sijn Ziele sal wederom totten lichame keeren inde verrijsenisse der dooden, ende soo sal hy met alle gheloovighe opghenomen werden inde wolcken den Heere te ghemoet inder Lucht, ende sullen alsoo by den Heere sijn altijdt, soo troost u seyt den Apostel met dese woorden onder malcanderen, 1.Tessa.4.

3. En wel te recht hebben wy ons hier mede te vertroosten: want eeuwlijck by den Heere te wesen t'is geen cleyne sake, daerom wort het oock genoemt een eeuwich leven, en t'is niet een leven, ghelijck wy hier hebben, dat te recht meer een sterven dan een leven genoemt mach werden, van wegen de menichvuldige aflickcien, hartseren en droeffenissen die ons drucken ende quellen, en met het woordeken eeuwich wert dit leven onderscheyden, twelck betekent dat dit leven niet ophouden en sal, maer van het natuerlijcke leven hebben wy vlus anders van gheseyt, dat het is een quaet, cort ende onseker leven dat haest op hout, maer dit is een leven vry van alle desen en alle swaricheden, hoemense oock soude moghen noemen, gelijck Sint Ian seyt, Apoc.21. Godt sal alle tranen van hare oogen afwasschen, ende de doot en sal niet meer zijn, noch leet noch gecrijsch noch smerte, want de eerste zijn vergaen, ende in't 7.Capittel sy en sullen niet meer hongeren noch dorsten, noch de Sonne en sal niet meer op haer vallen, noch geenderhande hitten, en gelijck alle quaden verre van dit leven verscheyden zijn, so is daer neffens alle goet tegenwoordich datmen soude mogen wenschen ofte begheren, twelck ongetwijfelt veroorsaken sal inde gheloovigeonuytsprekelijcke vreucht ende blijschap, als sy ghedencken sullen van welcke ellenden ende swaricheyt sy verlost sijn, en hoe sy nu werden verheerlijckt by den Heere, voor welcke is vreuchde de volheydt ende lieffelijck wesen tot sijner rechterhandt eeuwelijck, Psal.16. en hoe soude daer gheen vreuchde noch blyschap wesen, daermen alle de Hemelsche goederen en erffenisse aennemen sal, by de welcke dat dese aertsche goeden niet en sijn dan een louter niet, daer sy inde Hemelsche wooninge sullen alles goedts de volheydt hebben, ende daer Godt in haer woonen ende sy in hem rusten sullen, met rijcke overvloet aller goeden, daer oock sulcken lieflijcken gheselschap vergadert sal sijn, te weten alle gheloovighe de H. Enghelen Christus onsen salichmaker, en daermen Gods lieffelijck aenschijn oock aenschouwen sal, van eeuwicheydt, tot eeuwicheydt, wanneer een ghetal van Menschen hier by malcanderen comen, t'sy in een Bruyloft, of in een ander heerlijcke maeltijdt, daer is dan ghemeenlijck vreucht ende blijschap, hoe veel te meerder dan by dat lieffelijcke gheselschap inde Hemelsche Bruyloft, wanneer onsen vrient, onsen Broeder, of yemant van onse Maechschap, van een lange reyse comt, die wy in menich Iaren niet ghesien en hebben, wy verheugen ende verblijden ons wanneer wy sijn aenschijn aenschouwen, ja dickwils tot weenen toe, hoe veel te meerder sal dit geschieden in onse Hemelsche Vaderlandt, wanneer wy uyt dit dat der tranen daer by onse vrienden comen sullen, die hier Godtsalich geleeft hebben, daer wy oock alle vromen vinden aenschouwen ende kennen sullen, onse Vader, onse Moeder, Broeder of Suster, jae alle heylighe Menschen, en daer wy dan t'samen sullen singhen een nieuwe liet, ten love Godts altoos ende eewelijck, van welcke Petrus Iacobus, ende Iohannes, een voorsmaeck ghehadt hebben, doen de Heere Iesus hem verclaerde op den Bergh, Mat 17. dewelcke daer gheeren soude Tabernakelen gemaeckt hebben, om daer altijdt te blijven, en ghelijck sy daer eenvoorsmaeck van de Hemels soeticheyt gehadt hebben, soo is oock by haer geweest een beginsel vande Hemelsche kennisse, datse Moyses en Elias elck bysonder by hare namen ghekent hebben, dewelcke sy noyt inde tijdt haers levens ghesien hadden, hoe en souden wy van inde volmaeckte Hemelsche glorye malcanderen niet kennen, daer wy niet maer en sullen hebben, een voorsmaeck ghelijck Petrus byden Berch maer dat oprechte volcomen ware wesen, den Apostel Paulus seyt, 1.Cori.13. nu ter tijdt bekenne ick onvolcomelijck maer dan sal ick bekennen gelijck ick bekent ben, en hoe wy ons vast pijnen dit volcomelijck te begrijpen, so salt nochtans warachtich blijven t'gheen den Apostel hier seydt, wy sien maer als door eenen spiegel in een doncker woort, en 1.Cor.2. dat het gheen ooghe ghesien, noch oore ghehoort en heeft. Vertroost u dan hier mede lieve Suster, ghelijck ick verhoope dat ghy oock hier in niet ledich en sijt, ghy behoort ymmer niet eens te begheeren ofte wenschen, u Man weder by u te hebben uyt het eeuwighe in dit ellendighe leven, t'waer ymmers een groote dwaesheydt sulcks te wenschen, arbeydt ghy maer daer na om door de enghe poorte in te gaen, opdat ghy namaels by hem comen meucht door Godts ghenade, of ghy u Man noch al een Iaer, vijf, ofte ses langher ghehouden hadt, t'most doch eenmael gescheyden sijn, maer hier namaels en sal geen scheyden bevonden werden, nu mocht ghy noch dencken, als wy malcanderen kennen sullen, ende als ick daer come en mijn Man daer niet en vinde, of dat ick by hem niet en quame int eewich leven, och hoe soude ick my dan bedroeven, ofte hoe soude hy hem bedroeven, vlus hebben wy verhaelt datter gheen droefheyt of smerte wesen en sal want te sal daer so niet sijn ghelijck als hier is, wy en sullen daer sulcke Menschelijcke affectyen niet aen ons hebben als nu, de liefde die sal daer oock ghemeynder sijn, daer sullen wy onse bloet vrienden of de Man sijn Vrou, en de Vrouwe haer Man niet meer beminnen als de andere heyli-gen, daer en troutmen niet, noch en worden niet ten houwelijck ghegeven, maer sy sijn daer gelijck als de Engelen Gods inden Hemel, Mat.22. daer en kentmen niemandt naeden vleesche, daer sullen wy oock met Godt vereenicht sijn, in wille, begeerte, en rechtveerdicheyt, so dat wy volcomen te vrede en vernoecht sullen sijn, met het Oordeel dat Godt de Heere gheveldt sal hebben, jae sy sullen haer daer in verblijden ende verheughen dat de rechtveerdicheydt haer dan claer ende volcomen openbaren sal, dewelcke hier dickwils verborgen blijft, en onder gedruckt wert so dat hier dickwils de rechtveerdige schijnen verworpenen, ende Godtloose Godts kinderen te sijn t'welck David siende, daer door by na hadde ghestruyckelt, Psal.37. maer dan salt de Bruyt Christi, dat is alle gheloovigen gegeven werden, haer te bekleeden met blinckende witte sijde, dat is dan sal haer rechtveerdicheyt blijcken en openbaren, en daer sal bekent werden datse rechtveerdige Menschen sijn, die hier dickwils voor sot ende geck gehouden werden, gelijck ook de Wijse Man bevesticht, int Boeck der wijsheydt, int 5. Capittel, dan sullen de Godtloose (wanneer sy sulcken salicheydt van de vrome sien,) spreken onder malcanderen met berou ende van anghste des geests suchtende, dat is die dien wy voortijdts voor eenen spodt hielden, ende voor een spijtich spreeck-woort, wy sotten hielden sijn leven voor onsinnich, ende sijn eynde voor een schande, hoe is hy nu gerekent onder de kinderen Godts, ende sijn erffenisse is onder den heylighen, en dit ist dat Iohannes oock meent, Apo.19. dat de sijde die de Bruyt Christi aenghedaen sal werden, is de rechtveerdichmakinge der heyligen, te weten de openbaermakinge haerder rechtveerdicheyt, t'welck Godt de Heere dan door sijn rechtveerdich gherichte sal int licht brenghen, soo dat het Oordeel Gods in haer geen droefheyt, maer blijschap veroorsaecken sal, als Iohannes in dit selve Capittel verhaelt van het gesanck dat de H. inden Hemel singen sullen luydende, laet ons verblijden ende vrolijck zijn,want de Bruylofte des Lams die sijn gecomen, daer sal dan niet sijn dat eenighe oorsaeck sal gheven tot droefheydt, maer alles salt haer dienen tot vermeerderinghe van vreucht ende blijschap, de Heere make ons maer weerdich en bequaem, om de eeuwighe erffenisse te besitten, Amen.

Het derde Deel.

Dese dinghen hebt ghy nu misschien wel verstaen t'ghene ick heb willen seggen met mijn schrijven, ende ghy cont oock wel vaten dat alle dese saken dienen tot stercken troost int af sterven onser vrienden, maer nu mochtet ghy u noch in beelden en dencken by u selven, tis waer mijn Man heb ick hier niet weer te wenschen: want hier en is niet dan alle swarichheyt te beleven, en ons leven is cort, de tijdt loopt snel door ende t'is oock onseker, of ick hem al mochte hier weder wenschen, soo was ick doch niet versekert dat ick hem een Iaer, Maent ofte dach houden soude, en ick verseker my dat hy nu ter goeder plaetse is, dat hy den Heere een salighe ziele opgheoffert heeft, ende nu in ruste ende vrede is, verwachtende de verrijsenisse zijns lichaems, ende dat eewige leven met lichaem ende ziele hier na te genieten, hier in can ick my nu wel troosten, maer als ick op my selve sie ende op mijn kinderkens, so heb ick oorsaeck my te bedroeven, sittende hier als een bedroefde Weduwe met mijn Weeskens sonder Man, ick hebbe troost noch vreuchde in dese werelt, en die my pleecht te versorghen en de nootdruft te winnen heb ick verloren, och hoe sal ick doch met eeren door dese bedroefde wereldt gheraecken, dese ende dierghelijcke gedachten mocht ghy hebben t'welck gheen wonder en ware. Maer hier teghen lieve kint so slaet uwe oogen tot Godt inden Hemel, verkiest hem tot uwen Man ende hooft, neemt hem inde armen uwes geloofs: want de Heere uwe Godt is een Godt alder Goden spreeckt Moses, Deut.10. ende een Heere bo-ven alle Heeren, een groot Godt, machtich ende verschrickelijck die genen persoon en acht, ende geen giften en neemt ende doet recht den Wesen ende Weduwen ende heeft den vreemdelinghen lief dat hy hen spijse ende kleederen gheve, jae op haer ghebeden is hy lettende soo Syrach seyt int 35.Capittel, de tranen der Weduwen vlieden wel ter wanghen nederwaert, maer sy roepen opwaerts teghen dien diese daer uyt dringt, dat gebedt der elendiger dringt door de wolcken, stelt dan u gantsche hope op den Heere, beveelt hem uwe saken, hy salt wel maken, hy draecht getrouwe sorge voor u, stelt u te vrede dan ende verwachtet met lijdtsaemheydt de comste des Heeren. Dus vele ist dat ick aen V.L. gheschreven hebbe, tot uwer troost over dese drie aenmerckens weerdige stucken, van welcke het eerste zijn oogemerck heeft op u ende ons allen int ghemeyn. Het tweede op de gestorvene. Het derde op V.L. int bysonder, int eerste hebben wy gheseyt vande quaden deses levens, oock vande cortheyt, snelle verganckelijckheyt en onsekerheyt, en oock van de gewisheyt des stervens, en hoe ghy dit tot uwer troost ende leeringhe nemen cont. In het tweede hebbe ick verhaelt van d' onsterffelijckheyt der Zielen, de verganckelijckheyt des lichaems, de verrijsenisse des vlees en van t'eeuwich leven, en hoe dit selve tot troost dient in't afsterven onser vrienden. Int derde hebbe ick verhaelt hoe Godt sorge draegt voor de Weduwen, ende hem inde plaetse van haer Man stelt, ende wederom hoe sy hare sorge op hem werpen moeten, ende op hem betrouwen. Voorts so wil ick D.L. den Heere bevelen die houde u onder zijn ghenadige beschuttinge, die sy uwen bewaerder behouder, trooster ende beschermer. Geschreven inde Rijp desen 3. Augustus int Iaer ons Heeren duysent ses hondert ende twee en twintich.

By my uwen dienstschuldigen Claes Iacobsz.