HET RYPER Liedtboecxken, In-houdende Veel Schriftuyrlijcke Liedekens, by verscheyden Autheuren gemaeckt, ende nu tot stichtinghe van een yegelijck t'samen gestelt.

Den tweeden Druck, verbetert ende seer vermeerdert.

[vignet]

Heft u oogen op ende siet den oogst is ryp. joan.4.32.

Iohan. 4. 35.

Siet, ick segghe u, heft uwe ooghen op ende siet de Landen over, want sy nu alreede wit (ofte RYP) zijn totten Ooghst.

In de RYP, By Claes Jacobsz. woonende in de Laeckenwinckel.

ANNO M.DC.XXXVI.

Voor-reden, totten Sanger ofte Christelijcken Leser.

ALso ick seer (beminde Sangher, ofte Leser) in mijne Ieugt by een vergadert hebbe verscheyden Geestelijcke Liedekens, die wy onder malkanderen, so d'een als d'ander in onse Ionckheyt, gemaeckt, gedicht ende gesongen hebben. So ist dat ick (daer toe gebeden zijnde) de selve hebbe in Druck gebracht, (hebbende daer noch eenige byghevoecht) op hope of het mochte dienen, tot opweckinge van eenen nieuwen yver in der Godtsaligheydt, onder de jeugt, als oock onder andere, ende wy willen eenen yegehelijcken vermaent hebben dat hyse doch wel gebruycke: Niet tot ydelheydt, of

om met het gesang alleen den menschen te behaghen, maer dat hy het doe van herten als den Heere, daer den Apostel Paulus [toe] vermaent, Col.3. segghende: Alle wat ghy doet, dat doet van [herten] als den Heere ende niet den menschen. Ende noch in 't selve, laet dat Woort Christi rijckelijck in u woonen in aller wijsheydt, leert ende vermaent malkanderen met Psalmen ende Lof-sangen ende met Geestelijcke Liedekens inder ghenaeden, ende singht den Heere in uwer herten, ende al dat ghy doet met woorden ofte wercken, dat doet al in den Name des Heeren Iesu, ende danckt Godt den Vader door hem, ende so wyse op soodanigh een maniere niet en ghebruycken, soo sal't een vergeefs ende ydel werck zijn, ende sullen oock van dat volck bevon-

den worden daer van de Heere Iesus seydt, Mat.15. Seggende: Dit volck genaeckt my wel met haren monde, ende eert my mette lippen, maer haer herte is verre van my, maer te vergheefs eeren sy my. Ia de Heere sal oock veel meer een walge, dan behagen aen soodanich een doen hebben, als blijckt vande Iootsche ghesanghen by Amos 5. daer de Heere spreeckt door den Propheet: Doet slechts van my wech dat gebleer uwer Liedekens: want u Musijck-spel en mach ick niet hooren. Soo wilt dan (seer beminde Sangher) hier door vermaent zijn, om dese Liedekens wel te gebruycken, tot Gods eere, tot stichtinghe uwes naesten ende, verbeteringhe uwes selfs.

De oorsaecke waerom wy V L. niet bekent en maken welcke perso-

nen deselve ghemaeckt hebben is tweederley. Ten eersten om dat het eenighe haer begeerte was dat men haer namen niet en souden melden tot welcke haer veroorsaeckt heeft de schaemte, voortkomende uyt de inbeeldinge van de slechtigheyt haer gedichts: Ten anderen om te voor-komen dat niemant eenige dese Liedekens verwerpe om des Autheurs wille, gelijck eylaes sulcke menschen bevonden worden, de welcke soodanigh een conditie hebben, als wanneer yemandt yet tot leeringhe voortbrenght, al ist onberispelijcken, het nochtans in kleynachtinghe hebben, om datse den Autheur niet seer toeghedaen en zijn.

Voorts bidden wy eenen yegelijcken onse goede meninge inde liefde te ontfangen.

Datum desen 25. Augusti Anno 1624.

Inde Rijp.

Het eerste Liedeken,

Op de wijse: Aenhoort gy uytverkoren Geslacht Ofte: Van 't Burghers Kindt.

AVerechts is des menschen doen,

Van jongs tot quaet geneghen,Genes.6.5.

Hierom ghy jonghe spruytjes groenGen.8.21.

Verlaet des Sondaers wegen,

Leeft ghy nae't vleesch behagen

Ghy sult het u beklagen,

Eeuwigh hier naer // in pijne zwaer

O Ieught neemt dit wel waer.

Kent doch hoe kort dat is u tijt,1.Co.7.29

Wat mach de Wereldt baten,

Als u de doodt aenkomt subijtLuc.12.20

Dan sal't u al verlaten,Psa.49.11

Des vleesch wellustigh leven

Wat is daer aen bedreven,

O jonge jeucht // des werelts vreugt

'Tis een so kleyn gheneught.

Heb doch u lust van jongheyt aenPsal.1.1.

Al in de Wet des Heeren,

Van jongs op weest God onderdaen

En wilt u Ouders eeren,Ephes.6.1.

V naesten wilt beminnen

Wt reyner hert en sinnen,

Stelt u gemoet // na 't Hemels goetmat.22.11

O jonge Spruytjes soet.

In't Hemelrijc verstaet wel mijn,

Daer zijn ghemaeckt haer straten

Apo.21.21Van Peerlen en van goude fijn,

O Ieught wilt dit wel vaten,

Schickt u o jonghe bloemen,

Dat ghy [daer in meught] koemen,

Dit wel versint, [mijn] lieve Kint,

Godts Rijck voor al bemint.

Dan 12.13Die rijcx kinders [verstaet] wel mijn

Sullen als Sterren blincken,

mat.13.43In klaerheyt als der Sonnen schijn,

Wilt dit o Ieught bedincken,

4.Esd.2.43De Heer sal haer dan loonen,

Heerlijck met vreughden kroonen,

En salse dan // ghelijck een man

Lieffelijck nemen an.

Dochterken kleyn, uyt liefden reyn

Most ick u dit Liedt schencken,

Dit is serteyn, mijn beed alleyn,

Dat ghy 't recht meugt bedencken,

2.Ti.2.22Schout doch des Werelts wesen,

En wilt den Heer recht vreesen,

Dats mijn begeer // van herten seer,

Helpt ons O lieve Heer.

Het tweede Liedeken,

Op de wijse: Antwerpen rijck O Keyserlijcke Stede.

Prov.1.4.O Ionghe Ieught

Wilt u vyerich opmaken,

Schickt u tot Deught

Neerstigh voor alle saken:

En totten HeerEsai.55.6.

Soo wilt u snel bekeeren,

Volghet zijn Leer,

En doet na Gods begheeren,

Verlaet het vlees altoos1 Ioa.2.16

Met al zijn [lusten] boos,

Wilt goede [vruchten] draghen

Die Godt zijn aenghenaem

Met een [reyn hert] bequaem,

In u Ieughdighe daghen.

D'werelt ydoon

Laet ons die adieu seggen,

Haer lusten schoon,

Den ouden Mensch afleggenEphe.4.22

Met al sijn aert

En den Heere aenkleven

Van nieuws ghebaert,

Wandelen een nieuw leven,

En leert van Christo frisMath.11.28.

Dat hy ootmoedigh is,

En sachtmoedigh bevonden:

Dus neemt zijn Iock seer soet

Op u al metter spoet,

V ziel rust t'allen stonden.

Van herten reynSyr.1.36.

Moetmen den Heere vreesen,

Wand'len ghemeyn

Als zijn kinders ghepresen

Den enghen padt,4.Esd.7.7

Tot dat wy moghen komen

Al in die Stadt

By Godt en alle vromen,

Hier toe maeckt u bereydt,

Treckt aen het Bruylofts Kleydt,mat.22.11

Lichten hebt in u handen:

Mat.25.1V Lampen branden laet

Siet dat ghy bereydt staet,

Soo komt ghy niet tot schanden

Liefde oprecht

Luc.12.42Laet in ons stedigh blaken

Als een [trouw knecht,]

Vyerigh [bidden en waken,]

Vriend'lijck eerbaer,

Mat.5.16'Tgheloofs vruchten [seer] schoone

Laet lichten klaer

1 Pet.2.12In dees werelt ten toone,

Op dat de blinde lien

V goede wercken sien,

En sy op mochten mercken,

Dat sy daer door verlicht

Werden, oft yet ghesticht

Hier toe wil u God stercken.

Och wat een loon

2 Tim.4.8Sal God voor ons bereyden,

Een schoone Kroon,

Sullen wy dan verbeyden,

Ist dat wy hier

Leven nae Gods behaghen,

mat.11.29En goedertier,

Sijn Iock ghewilligh draghen,

Hierom o Ieught neemt acht

Mach.7.15.By daghe en by nacht,

Den smallen padt te treden,

Hoort neerstigh nae Gods stem,

Gaet nae Ierusalem,

Soo komt u ziel in vreden.

Wt Liefden puer

Heb ick dit nu gaen dichten,

Tot aller uyr

Iac.1.5.Wil ons de Heer verlichten,

Sijns Geests wijsheydtSap.9.4.

Laet ons vyerigh begheeren,

Hier toe bereyt

V hert volcht Christus leeren,1.Tess.5.1

En houdt doch goede wacht,

Als een dief [inder] nacht

Soo sal sijn [komste] wesen:

Dus waeckt en bidt altijdt,

Soo sult ghy zijn verblijdt

Eeuwigh by Godt ghepresen.

Het derde Liedeken,

Op de wijse: Den Ouden Abraham. Ofte: Ick heb gesien den tijt. Ofte: Edel Artisten koen.

COmt, 't is den Gheestes eysch,Apo.22.17

Al die daer zijt beladen,mat.11.28

Tot Christum, maer het vleysch,

Gaen wy daer me te raden,

Het wijst ons and're paden,

En t'gheen Gods Geest ons seydt,Gal.5.16

Wilt dat men sal versmaden,

Als sotte ydelheyt.

L A E S Mensche, segt de Gheest,

Hoe laet ghy u verleyden,

Dat ghy dat helsche Beest,

Satan en Christus beyden,mat.6.23.

Met vlijt en neersticheyden,

Wilt dienen te ghelijck

Ghy moet van d'eene scheyden

Soeckt ghy des anders rijck.

DIE ROU vleeschlijcke sin

Raet weer contrari dinghen,

Rom.7.25En seyt: men mach [sijn] min,

En lusten wel [volbringen,]

Godt sal het wel ghelinghen,

Ierm.8.8.Dat men sich oock [wat] vleyt

Want groot en sonderlinghen,

Is zijn barmhertigheydt.

Claerlijck is wel rijck d'Heer

Mich.2.8Van goetheyt en ghenaden

Antwoort die Gheest dan weer,

MAER, dese vroegh en spaden,

Die zijn ghena, slaet gaden

En achten op zijn woordt

Maer met Godloose daden

Heeft dese gheen accoort.

SOO isser vast een strijt

Iob.7.1.Soo langhe wy hier zweven

Binnen des werelts krijt,

Gal.5.16.Tusschen de Geest verheven,

En 'tvleeschelijcke leven,

'Twelck men moet dooden, want

De gheest moet zijn verheven

En nemen d'overhant.

2.Tim.2.5Niemant sal immer bly

Victorie ghenieten,

'Ten zy hy eerst bestry,

Kloecklijck sonder verdrieten

Die wreed'lijck hem toe schieten,

Want men tot aller tijt

Siet rust uyt d'arbeyt vlieten,

Victory uyt de strijt.

V A N weghen dees manier

Dat stryen, het verblyen

En d'overwinningh fier,

Moet voor gaen t'allen tijen,

Soo laet ons manlijck strijen

Teghen 't [vlees en] 'svleesches raetCol.3.5.

Met dooden en [af]-snijen,

Van zijne lusten quaet.Luc.9.23

Men moet zijn eyghen vlees

In alle ding versaken,

En gantsch verachten dees

Lichamelijcke saken,

Die in dees strijt so waken,

Ist dat Godt gheeft seer jent,

In 'sHemels schoone daken

'tConincklijck regement.

Het vierde Liedeken, Ghemaeckt aen de Rijper Jeught.

Op de wijse: De Mey als alle de Voghelen singhen.

ICk willer nu singen een nieuwe gedicht

Tot stichting der jonckheyt so isset gesticht,

Neychter daer toe u ooren,

Met 's herten ghesicht,

Het Hemelsche licht,

Aenschout, wilt daer nae sporen.

AN 's Werelts schoon ende ver-Mat.4.8.

guldene schijn

Vergaept u niet, 'tis voor de Ziele fenijn,

Al haer heerlijck vertoonen,

In't eynde volcht pijn,

1.Ioan.2.17.Wech gaet het [verblijn],

Daer mede gaet sy [loonen].

A R beyt dan [neerstich] om te wandelen voort

Luc.13.22Op den smallen padt [door] die engeste poort,

Die leydt tot 't eeuwigh leven

2.Tim.2.22.Des jonckheyts lust hoort,

Wt uwer verstoort,

Psa.2.11.Voor den Heere wilt beven.

E N wilter staen, so den Apostel ons seydt,

2.Tim.2.22.Nae 't gheloove liefde en rechtveerdigheydt,

Nae vreden hoogh van weerden,

Dat wert ons voor seydt

V hier toe bereydt,

Om daer in te volheerden.

1 Ioa.2.17'T Sal doch haestigh alle vergangen subijt,

Dan zijt ghy ooc alle u lusten gants quijt

Daer in ghy hier ging baden,

1.Cor.13.8.Maer liefde altijdt,

Blyft ende bevryt,

Laet u doch daer toe raden.

O O ntsegghet doch alle ydelheyt quaedt,

Sulck leven volght niet, 'tis Gods

Eph.5.4.woort, 't welckt u raet.

Iocken en boerten, en meere,

De dronckenschap haet,Ro.13.13.

Wijn en bier verlaet,

Die te drincken soo seere.

V A N D E Tobacks misbruyck u doch wel onthout1.Thes.5.22.

Dat is 'tdoen [van een] lichte dronckene [bout,]1.Pet.2.11

Die quijlen by den vyeren

Roocken menighfout,

Wt neus en mont stout,

Oft waren helsche dieren.

R echt uwer oock, wacht van het loopen by nacht,

Hier en daer op der straten, hier wel op acht,

Spanseren Oost en Weste,

Dit is gheen aendacht,

Elck het vast veracht,

Daerom houdt u aen 't beste.

Y eghelijck van u al t'samen oock wech doet,

Den Pracht ende stouten grooten1.Pet.3.3.

hooghen moet,

Die meest blijct in de kleere

Wat slecht is, dat doet,

En 't ned'righe soet,mat.11.29

Want sulckx behaeght de Heere.

P rince Ieugde, denckt om de eeuwigheyt langh,

Ende schickter oock nae alle uwen gang

In u woorden en wercken,

Op dat ghy dan strangh,

Namaels niet zijt bang,Luc.21.23

Mette quade, wilt mercken.

Het vijfde Liedeken,

Op de wijse: Hansken sneet het koren was lang Ofte: 't Vinnigh [stralen] van de Son, Ofte: Een goet nieu Liedt heb ick bedacht.

MYns herten wenschen is altijt

Aen u mijn seer beminde,

Psal 34.15Dat ghy dat quade mijt, met vlijt

2Cor.6.18Soo wert ghy Godes kinde.

'Tis lieffelijck Gods kint te zijn,

Gheen beter ding op eerden,

Het is divijn // op dit termijn,

Tydt, om dat te aenveerden.

1 Ioa.2.15O valsche werelt vol onrust,

V moet ick nu verlaten,

Ghy moet ghewust // zijn uytgeblust,

En ick moet u gantsch haten.

O Heer, helpt my uyt dit elent

Psa.51.12Gheeft my Hemelsche sinnen,

Maeckt doch bekent, in my nu prent

2.Pet.1.4.V aert, Heer wilt beginnen.

1.Pet.4.3.'Tis langh genoegh hier geweest traegh,

Ro.12.11.Maeckt my in u Wet vyerigh,

Psa.119.4Dat ick behaegh // u t'allen daegh,

O liefde goedertierigh.

Beminde, myn hert doch vermaect

Luc.15.10Verblijdt, die Engels schoone,

1.Pet.2.11d'Aerts lust versaeckt // Christo genaeckt,

2.Cor.6.16V ziel wordt sijnen woone.

Hoe lieflijc ist daer Christus woontIoa.14.23

In't herte schoon van binnen,

Hy loont en croont, so schrift betoontSap5.16

Met ryckdom schoon, wil sinnen.

Een ryckdom lieffelyck vol vreeEph.1.18.

Vol alderley wellusten

In d'eeuwig [stee] // komt gaet doch mee,4.Esdr.7.6

En legt u ziel in rusten.Apo.14.13

Der Zielen rust vol heerlijckheytmat.11.29

Ghewert al Gods dienaren,

Niet langher beydt // 'tis u gheseyt,

't Verloopt haest met ons Iaren.

Denckt doch hoe lieflijc 'twesen sal

Bevrydt te zijn van pijne,

Dus den wech smal // laet ons gaen al,Mat.7.13

V Ziel raeckt Medecijne.

Denckt altijdt op d'eeuwige tijdt

Eeuwigh t'sijn in elenden,mat.25.47

Of met jolijt // te zijn verblijdt,Psa.16.12

Hier naer wilt u hert wenden.

Ick beveel u hier mee den Heer

Die dit lesen oft singhen,

Neemt doch u keer // met groot begeer

Tot de Hemelsche dinghen.Col.3.1.

Het seste Liedeken,

Op de wijse: Gofro me windou.

V Heer u naem // en faem // bequaem

Wy al te saem // na u vermaen,

Roepende aenPsa.50.15

Met kracht // dach ende nacht,Luc.18.1

O Heer wilt ons bystaen.

En bidden seer // siet neer, o Heer,

Vwe Bruyt teer // wilt troosten weer,

Dat sy niet meer

Versmacht // in leet onsacht,

Dats o Heer ons begheer.

Aen elcken kant // uyt bant, uyt 'tlant

Psal.143.22.Onsen Vyandt // [die ons] tot schant,

Maeckt, en [ontmant],

Dat wy // met herten bly,

V lof singhen playsant.

Exo.15.20Als Israel // met spel // seer hel,

Doen Faro fel // in't Meyr seer snel,

Verdranck seer wel,

Exo.15.1.Doen sanckt, u lof en danck,

Soo ick u oock doen sel.

Exo.15.22Als wy dan zijn // met pijn // hoort mijn,

In de Woestijn // vertroost dan dijn

Kinderen fijn,

Exo.13.21Op dat wy 't rechte pat

Wand'len voor u aenschijn.

Exod.17.1 Nu wy u baen // al gaen // belaen,

't Vechten komt aen // wy moeten staen

Geestelijck beraen,

In strydt // om (metter vlijt)

Exod.17.8Amaleck te verslaen.

Esa.40.29Heer (hoogh geacht // ) de kracht, en macht,

Psa.18.33Van u verwacht // men dan bedacht:

Hab.4.19.'tVerwinnen, sacht,

Psa.84.8.In noot // het zy hoe groot:

Psa.46.1.Wordt van u, by gebracht.

Psa.91.15't Landt neemt men in // met zin // niet min

In 't overwin // komt 't onder vin,

Dat u Vriendin,

Van u // heeft kreghen, nu

'tEynde met het begin.

Dus leydt u Schaer // te gaer // voorwaer,

Al by malkaer // in u Rijck' klaer

Op datse daer

Besit // (blijvende) dit

Beloofde Landt // hier naer.

Het sevende Liedeken. Een Nieuw-Iaers Liedt,

Op de wijse: O schoonste Personagie.

O Goddelijcke Chooren,

In 't Opper-Sael, des Hemelrijcks woonachtich,

Die d'Herderkens, te voorenLuc.2.13.

Liet hooren een Hemels Musijck, eendrachtigh,

Als d'Heer van al // een Beesten-sal,Luc.2.7.

Voor Salen, had verkoren,

En Godt vol waerden,

Een Kindeken op aerden

Was gheboren.

Daelt nu eens af van boven,

En met u soeten voorgang, wilt my leeren

Hoe ick mijn Godt sal loven,

Oft soo ghy niet mocht weder neder keeren,

Den galm en klanck // van u gesanck

Ten minsten wilt ghehinghen,

Dat weer op trecke

Van my en d'echo strecke

Van u singhen.

Luc.1.14.Eer inden hoogsten troone

Zy Godt, die tot een Heylandt aller menschen

Ioa.3.16.Gaf Christum zijnen Sone,

Ioa.8.32.En in hem alles datmen soude wenschen,

Heyl, vreughd, en vreed // laet ons hem meed

Heb.13.15Lof, prijs en eere gheven,

En na 't betamen,

Met hert en mont te samen

Danckbaer leven.

Laet ons een nieu Liedt, singhen,

Hem die gewracht heeft groote wonder wercken,

Want siet, wat nieuwer dinghen

Ioan.1.3.D'Alschepper, onbesloten binnen percken,

Luce.1.7.Werd een geschep // leyt in een krep,

Hebr.2.14.Mensch om ons menschen sondich,

Ioan.1.1.'t Woort vanden Vader

Prov.8.12Des wijsheyts born en ader

Esai.9.5.Wert onmondich.

Ioan.1.4.Die oorsaeck is van 't leven

Ioan.3.15Werd sterffelijck, die alle Dieren voeder,

Gen.1.29.En onderhout moet geven,

Psa.147.9Werdt met wit bloet, ghevoedt van zijne Moeder,

Dan.7.9.O wonder siet // de outste die't

Hebr.1.3.Met 'twoort zijns crachts al draget

Luce.2.7.Selfs jonck van dagen,

[In] d'armen wert ghedraghen

[Va]n een Maget.Esai.7.15

O heughelijcke stonde,

[Al]s Ianikerck, en d'afgront zijn gesloten

[Al]s Mars gheboeyt met sonde,

[D]oot, en Satan te gronde zijn ge-1 Co.25.25

stoten,Hebr.2.14

[A]ls d'Ambassaet // Van d'hooghsten raetIoa.8.29.

[D]en Hemel liet om d'aerde,Ioa.16.28

En Tusschen beyde1 Tim.2.5

Die d'onvrede verscheyde,Eph.2.13.

Vrede baerde.Col1.20

Oorlof, hebt lof o wareRom.5.1.

Vreed-vorst hebt lof, Raet, Kracht,Esai.9.5.

Heldt, eeuwich Vader,

In desen nieuwen Iare,

Want ghy als een sterck Heldt, eenLuc.11.22

wijs berader,Col.2.15.

[En] Vader mee // tot heyl en vree,Ier.41.19

[Van] ons menschen boosaerdigh1.Cor.1.29

[M]iddel kondt ramen

[E]n uyt voeren te samen,Colo.1.13.

[Pr]ins eerwaerdigh.Apoc.4.11

Het achtste Liedeken.

Op de wijs: Edel Artisten koen, Ofte, Ick heb gesien den tijdt.

D I E W E R elts minnaers vluchtApoc.18.4

SY ME Sullen verdwijnen,Eph.5.10.

Met alle haer ghenught,2 Cor.6.17

Die vreught verkeert in pijnen,1 Ioa.2.17

De aerd met al den zijnen,Sapi.5.8.

Haer heerlijcke cieraet,Esai.51.6 Esai.3.16

Haer proncken en schoon schijnen,

1 Pet.1.24Als een bloem haest vergaet.

Iac.1.10.Ia als een bloem op't velt

Die heerlijck staet ontloken,

Soo d'Apostel vermelt,

Haest werdt hy afgebroken

Iac.1.11.En leydt ter n[ee]r ghedoken

Soo oock schoonheydt versmelt,

Iac.4.14.Als een op gaen van rooken

Ist met den mensch ghestelt.

Sap.2.7.T R Y omph en heerlyckheyt

Noch yet van 'swerelts wesen,

T G E N e oock hoort 't bescheyt,

SY ME Sten deel niet vresen,

Eph.5.16.En volght haer niet in desen,

Of ghy komt in't verdriet,

Soo wy in de Schrift lesen,

mat.25.47Dat sal dan eynden niet.

Mar.9.43Gheen end' en sal daer zijn,

'tSal eeuwigh, eeuwigh dueren

Al in de helsche pijn,

Apo.19.20Daer 't branden sal en vueren,

En dit sult ghy besueren

Luc.16.23Metten Rycken man quaedt,

Soo ghy volght 'swerelts kueren

En niet Gods wil en raet.

M A A r soo ghy nae Gods Wet

Eph.5.14.R Y st uyt den slaep der sonden,

Titu.3.5.B A A dt en wast u van smet,

mat.11.28R E N T Seer na Christi Wonden,

Esa.53.8.En treedt so in verbonden

Door 't Doopsel met u Heer,

Act.2.38.Naemaels wordt ghy ghesonden

Marc.16.16.Ten Hemel, na Gods Leer.

DOCHTERS u Prince sal

V daer ontfanghen blyde

Al by dat lief ghetal,Apo.7.9

V verlossen van lyden

Soo ghy hier stelt bezyden

Des werelts heerlijckheydt,

Gaet dan niet den wegh wijdeMat.7.13

Of u is pijn bereydt.

Het neghende Liedeken, Is een Scheyd-Liedt.

Op de wijse: Vanden 12.Psalm. Doet ons bystandt, &c.

DEN tyt is hier datmen sal scheyden moeten,

En niet langer sal mogen zijn by een,

Hoe wel 't ons valt pynlijck ende onsoeten,

So dat wy droevigh zijn, jae tot geween.

Wy moeten ons nochtans te vreden stellen,

En ons hier mede troosten allegaer,

Dat wy hier naer weer hopen te ver-Mat.8.11

sellen

In 't Hemels Rijck in vreugden, met malkaer,

Wanneer wy daer vergadert sullen wesen,

Daermen gelyck gemeste kalveren blyMal.4.2.

Opspringen sal, van alle druck ghenesen,

Dan salmen zijn geheel van 't scheyden vry.

Laet ons altijt dit houden in gedachten,

Versuymen noch vergeten nimmermeer,

2.Pet.1.5.Dat wy met alder neerstigheyt betrachten

Om naemaels te vergad'ren by den Heer.

Apoc.19.7Daer wy altyts in vreugden sullen blyven

En met gheen scheyden immer zijn bezwaert,

Elck draghe sorgh dat hy in 't goet mach klijven,

Op dat hy daer hier nae me sy vergaert.

Soo wy hier na aldaer vergaren willen

1 Tes.4.17En nimmermeer weer scheyden daer van daen,

Wy moeten hier 'tzijn fabulen noch brillen

1 Ioa.2.15Van werelt, sond, en boosheyt scheyden saen.

Wy moeten ons also tot aller uren

Luc.12.35Bereyden, en so op ons hoede staen,

Als of ons leven niet sou langer duren

rom.13.11Als een uer tijdts die snellijck loopt voortaen.

Luc.12.35Men moet altydt zijn lendenen

1 Pe.5.1.3omgorden,

En 's Heeren komst altydt sien te ghemoet,

Niet achteloos noch oock verghetel worden,

Des tijdts, wanneer het scheyden wesen moet.

De Heer die nimmer scheydet vanmat.28.20

den sijnenHebr.13.3.

Sal ons dan van zijn schapen scheyden niet:

Wanneer hy inde Wolcken sal ver-Apoc.1.7.

schijnen,

En van de goen, de quade scheyden siet.mat.13.49

Ghelyckerwijs de Herder vandemat.25.32

Schapen

De Bocken scheydt, en niet by een en laet,

Soo sal de Heer al zijn ghetrouwemat.25.21

knapen,

Ooc scheyden van d'ontrouwe knech-mat.25.30

ten quaet.

Oorlof hier me myn vrienden jonck van jeughden

In deughden wilt toe-nemen alder-1.Pet.2.2.

meest,

Soo sal de Heer zijn eeuwigh Rijck en vreugden,

Gemeen maken u door zijn heyl'gen Geest

Het thiende Liedeken, Ghemaeckt aen de Ihsper Ieught.

Ende gaet op de wijse: Ick ben een arme Pelgrim siet. Ofte oock, Een goet nieu Liedt heb ick bedacht.

GVEReuck gheeft als de Bloemkens schoon

Die bloeyen op den velden,

Gy Ihsper jeugt siet opt groot loon

mat.25.34Daer van Christus gaet melden,

TEr Saligheyt sullen sy gaen

Al in dat eeuwigh leven,

mat.25.47Mattheus die teyckent dit aen

Ioa.5.29.Die goet hebben bedreven.

Apoc.7.16PYn noch droefheydt daer werdt gedooght,

Tmoet alle van haer keeren,

Apoc.21.4Haer tranen werden afghedrooght,

Apoc.19.7Vreughde sal daer vermeeren.

ET lijcken tydt sal dit niet zijn,

mat.25.47Maer eeuwigh, eeuwigh langen,

Psa.16.12In grooter vreugt sonder verdwijn,

Apoc.14.3Dueren d'Hemelsche sangen.

Apoc.7.10ERen sy daer sullen den Heer,

Met d'Hemelsche Schaer singen

Apoc.14.3Dat Hemels Liedt met vreugden seer

O Ieught bedenckt dees dingen.

Ma.25.10Seer wel maeckt u hier toe bereyt

Wilt bloeyen inder deughden,

2.Tim.2.22.Volght niet de lusten der jonckheyt

In Godts woort hebt geneughden.

Psalm 1.2EN treckt doch aen het Bruylofts

mat.22.11.Kleedt,

Eph.5.15.Wandelt niet in der nachten,

Mat.25.7V lampen maeckt doch wel gereedt

Soo wilt d'Heere verwachten.

Mat.25.3MAAR en doet niet als Maegden

Mat.25.8dwaes,

Die haer Lampen niet branden,

Och! sy moesten blyven eylaes

Buyten des Bruylofts wanden.

TGEN de Heer behaeght, wel nae koomt

Wilt soo goeden reuck geven,

Voor gheen cruys noch druck hier en schroomt

Dat Gods vrienden beleven.act.14.22

PIEnst 'tgheen den Apostel seyt,

'Tis niet te verghelijcken,Rom.8.18

By de vreught ende heerlijckheyt

In het schoon Hemelrijcken.

TER Saligheydt d'Heer met u zy,

Dit wensch ick u o jeughde,

Weest doch als vruchtbaer spruytjes ghy,

Laet varen 'swerelts vreughde.

DOCHTERS begeeft u vroeg tot goet1 Ioa.2.15

Vroegh buyght u voor d'Heer nederPred.12.3.

Want dat maect een gerust gemoetren.3.27

In't jeughdigh herte teder.

Het elfde Liedeken.

Op de wijse: Vanden 80. Psalm. Ghy Herders Israels wilt hooren.

B Ereyt u nu tot allen tijden,

Mijn lieve Kindt om vroom te1.Tim.9.12.

strijden

Tegen uwes vleys lusten quaet,Gal.5.16.

Die doch vromelijck wederstaetIud.23.

Met eene vast gheloove fier,1.Pet.5.9.

Op dat ghy mocht verwinnen hier.1.Ioa.5.4

A R B eydt altijdt in dit saysoene

Om u jeugd'lijcke leden koene,Rom.6.19

Te geven tot Godts dienst eerbaer,

Heylich end oock seer reyn eenpaer,

Tob.4.4.V te houden van sonden fijn,

Laet dit al u betrachten zijn.

A endachtelijck wilt doch aenvaten

Des Heeren jock tot uwer baten,

Want dat is soet en licht voorwaer

mat.11.29So Christus spreect in't openbaer,

En die dat nu draghen met lust

Die sullen hier naemaels in rust

Apo.14.13R as komen al sonder bezwaren

In blijdtschap groot hoort dit verklaren,

1.Cor.2.9.Die hier noyt ooge heeft ghesien,

Daer sullen sy nae Schrifts bedien

1.Tes.4.17In eeuwigheydt altydt zijn bly,

Esa.35.10Van alle druck en lijden vry.

T e recht wilt altyt hier na sporen

Mijn lieve kint in God verkoren,

Syr.6.18.En nu in uwe jonge jeught,

Psa.119.9V Ledekens altijt tot deught

Schicken, op dat ghy alsoo reyn,

Den Heer meught behagen certeyn.

Psal.37.4.GEN eught en vreucht wilt altijdt soecken

In Godes woort, gelijc de kloecken,

1 Cor.6.17En scheydt u oock met herten reyn

Van dees werelts wesen ghemeyn,

Wijckt doch van haer weghen verblendt,

Luc.16.23Want haer naket een deerlijck ent.

GERust stelt oock altydt u sinnen,

mat.22.36Om Godt boven al te beminnen,

Wt al uwe krachten ydoon,

Wilt neerstelijck betrachten schoon,

Te leven nu in deser tijdt

Nae zijnen wil met grooter vlijt.

RIcht wilt u altyt neerstigh keeren

V Vader en Moeder te eeren,Gal.6.1.2

Want dat is so Paulus verklaert,

Het eerste gebodt hoogh vermaert,

Dat een beloft heeft, dit recht vaet,

Van lanck te leven delicaet.

Te recht wilt u nu hier na poogen,

Om dit stedigh voor uwen oogen

Te draghen, dat ghy 't nimmermeer

Niet en vergeet, maer t'uwer eer

Meugt betrachten met neersticheyt,

Dan sal u 'tleven zijn bereyt.Ioa.5.29.

Siet dan mijn lieve kint verheven

Hebt ghy lust tot het eeuwig leven,

Soo wilt u nu tot deser uer,

Hier toe beneerstigen seer puer

Om uwe Ouders seer bequaem,

Nu altydt te zijn ghehoorsaem.Colos.3.20

Dat ghy weet dat haer soudt mishagen,

En wilt dat doen tot geenen dagen,

Volbrenghen, oft nemen ter handt,

Want het soud u zijn groote schant,

'Tsou Godt oock mishaghen met kracht,

Dus u neerstelijck hier voor wacht.

OCH wilt altijt gedachtigh wesen

Op al het goet dat sy in desen,Syr.7.29

Aen u hebben bewesen pleyn,

En wilt oock nu weer in't ghemeyn

Haer eeren ghelijck dat behoort,Tob.4.2.

Want alsoo leert u Godes woort.

Te recht bid ick u noch in 't leste

Mijn lieve kint dat ghy nae 't beste

Stedigh wilt haken nu ter tijt,

En u jonghe leven subijt,

Soo over brenghen na Gods wil

Dat ghy hier na sonder gheschil

Apo.19.8.Een kleet seer wit van zijde schoone

Meught krijghen, en in 's Hemels Throone

4 Esd.2.43Gekroont werden heerlijck en fris,

Met eenen kroon van gout gewis,

O lieve Ieught schickt u gheheel,

Om te verkryghen dit schoon deel.

Recht wensch ick dat de Heer Almachtigh

V wil bequaem maken seer krachtig,

Dat ghy u jonghe leven nu

Meucht volenden in deugt en trou,

En soo hier na in eeuwigheyt

Leven in Godts rijck met bescheyt.

Het twaelfde Liedeken,

Op de Voyse van den 130.Psalm, Wtten diepten o Heere.

Psal.1.1.SAligh soo is de Mensche

Die zijn lust heeft alleyn,

Met al zijn hert en wensche

In Godes Wet alleyn

Daer van spreeckt t'allen tyden

Wt reynder herten soet,

Die sal eeuwigh verblijden,

Met Godts verkoren goet.

Och of een Mensch zijn sinnen

Hier nae boogh met ootmoet,

Godt schrijft in't herte binnenIer.31.33

Sijn Wet in desen vroet,

Sijn Nieu Verbond troostelycken,Ier.31.31

Sijn vrede boven al

Hier toe neemt al u wijcken

Al in dit Aertsche Dal.

Christus die spreeckt ydoone

Met woorden soet eenpaer,

Komt al tot my seer schoone,mat.11.28

Die belast zijt voorwaer,

Ick sal u al verlichten

Neemt maer mijn Iock op dy,

Ick geef u 't recht ghesichten,

En maeck u waerlijck vry.Ioa.8.36.

Leert van my myne zeden,mar.11.29

Want ick sachtmoedigh ben,

Ende ootmoedigh meden,

Ghy vindt u ruste den,

Der Zielen ruste schoone,

En na dit leven siet

Kryght ghy des levens Kroone,Apoc.2.10

Vry zijt ghy van verdriet.

Wel den mensche in't leven

Die hem na Christum spoet,

Die zijn wil hem dan geven

In een diepe ootmoet,

Ned'righ kleyn in u ooghen1.Pet.5.6.

Wilt u buyghen altydt,

Christus sal u verhooghenLuc.14.11

In't eeuwighe jolijt.

Set al u hope waerlijck1.Pet.1.13

In Christo, u Heer klaer,

Hy maeckt u al eenpaerlijckLuc.1.69.

Sijn Dienarsse voorwaer,

Daer is niet lieffelijcker

Dan Godes kint te zijn,

Ier.17.13En wort van hem gheen wijcker,

Iaco.4.8.Maer keert daer naer devijn.

Hier me wil ick het laten

mat.11.29Leert ootmoedigh te zijn,

Christum wilt in't hert vaten

Eph.3.17Door't gheloove hoort mijn,

Ro.12.12.Met bidden ende smeecken,

Psa.136.1Met danckbaerheydt ydoon,

Ioa.16.23Dan sal u niet ghebreken

Iac.1.12.Hier naer des levens Kroon.

Het derthiende Liedeken,

Op de wijse: Het waeren twee ghebroeders. Ofte: Dochteren van Sara, hoort, &c. ofte. Myn alderliefste vrienden die ick in't hert bemin.

MYn uytverkoren broeder,

Ick wensch u voor een groet,

Dat ghy meught zijn een moeder

Van Iesu Christo soet,

Het welck gheschiedt

mat.12.49Als gy den wille van zijn Vader doet

Soo hy ghebiedt.

Esa.30.15Dit is zijns Vaders wille,

Psa.37.7Dit is zijn hert en sin,

Psa.46.11Dat ghy u hert hout stille,

En laet hem komen in

Nae zijn begeer.

Och! is dat niet een overgroote min

Van sulcken Heer?Psa.33.15

Hy kan ons herte neygenCant.1.3.

Ghelijck een lieve Bruyt,Hose.2.22.

Als wy niet na ons eyghen

Goetduncken loopen uyt,

Soo hier, soo daer,

Waer mede datmen hem geheel uyt sluyt,

Die ons neemt waer.

Somtijdts zijn ons gedachten,

Op eenigh dinck ghevest,

Dat wy seer noodigh achten,

Ons dunckt het waer so best,

'Tis Godt die't weet,Psa.94.9.

Die alle dingen van begin tot 't lestPsa.33.13

Heeft int secreet.

Wat hebben in voortyden,

De heyligen gesucht,

En in haer bitter lyden,Psa.18.7

Tot Godt den Heer gevlucht,Psa.22.5

Hoe 't hier oock ging,

En dat gaf haer de aldersoetste vruchtHeb.12.11

In yder ding.Tob.3.17.

Moest Abraham niet gevenHebr.11.8

Ghevanghen zynen waen?

Moest niet zijn gantsche leven

Op Gods ghenade staen?

Hoe hy 't oock wend,

Dat proeven en versoecken was nim-Gen.22.1.

mermeer ghedaen,

Noch had gheen end.

Wat moeste Ioseph treurenGen.39.20

Gheheele jaren lang,

Eer dat hem mocht ghebeurenGen.42.21

Sijns lydens ondergang,

Psa.38.8Merckt David aen

Psal.77.8.Hoe heeft hy inden strijt met herten bangh

Psa.130.6Altydt ghestaen.

Iob.3.1.Iobs overvloedigh weenen,

Dat is ons wel bekent,

Men soude somtijdts meenen,

Iob.3.24.Het oude Testament

Iob.6.1.Den zeghen heeft

Iob.7.1.Och neen, Godt weet de reden tot wat end'

Iac.5.11.Hy 't cruyce geeft.

De Ziele die geschapen

Is tot het hooghste goet,

Soo dickwils haer vergapen

Hoze.13.6.Door lust van vleys en bloet,

Ginckt naer ons sin,

Esa.16.16Hier om is somtijts druck en tegenspoet

Esa.28.19Voor ons ghewin.

Psa.45.11Hoort dochter neyght u ooren,

Die seydt den Bruydegom,

En laet u niet bekoren

Van u Edeldom,

V huys vergeet.

mat.22.36V liefd en al u lust aen myn rijckdom

Gheheel besteet.

mat.10.37Mijn gunst is hy niet weerdigh

Die hier noch yet bemint,

En niet en staet volveerdigh

Om alle zijn bewint

Te stellen los:

1.Cori.18.21.Want dat en soud maer wesen half ghesint,

En slechts in't gros.

Och neen, daer twee ghelieven

Te samen worden een,

Rom.8.35Daer worden alle dieven,

Die liefde konnen scheen,

Gheworpen uyt,

Want liefd en lijd' geen ding, het zy hoe kleen

In haer besluyt.

Hy komt in zijnen TempelIoa.2.14.

En maeckt het alles leegh,

En siet hy vleck of rimpel,Eph.5.27.

Het is hem in de weegh,

Dus hoe men 't keert,

Wilmen met zijnen Geest volkomen deegh,

Het dient gheweert.

Geest wort van geest ontfangenIoan.3.6.

Natuer en weet dit niet,

Sy heeft alleen verlangen

Nae 'tgene datse siet;

En hierom ist

Dat God den vuylen Acker schoon uyt wiet,

En somtijdts mist.Luc.13.8.

Geeft hy u niet te vatten

Hier aen het schijnbaer goet?

Soo laet dan zijn u schatten

De reyne liefde soet,

Den Heyligen Geest,

Die so gantsch is ghenegen in u gemoet,

Te houden FeestApo.3.20.

Hy, en de Vader medeIoa.14.23

Al door der liefden vyer,

Soecken te houden stede

In't herte goedertier,

Och siet wat wensch,

Wat souder konnen wesen meer playsier

Hier voor den mensch?

Geen ding kan beter rusten

Dan in zijn eyghen deel,

Dus zijn de hooghste lusten

Int Godlyck wesen heel

Voor het ghemoedt:

Dit schenck ick u uyt liefden tot een Iuweel,

En voor een groet.

Het veerthiende Liedeken.

Op de Voyse van den 130.Psalm. Wtten diepten o Heere.

AN u myn goe bekende,

Die nu in droefheydt zijt,

In u druck en ellende

Soo bid ick u met vlijt,

rom.12.12Wilt u lijdsamigh draghen,

In 't gheen Godt heeft ghedaen,

Denckt het is Godts behaghen,

Wilt het in danck ontfaen.

I ck bid u wilt versinnen,

Pred.2.11.Wat ist al wat men siet?

Wat willen wy beminnen,

mat.24.35'tVergaet doch al tot niet.

Hebr.9.28Wy moeten oock al sterven,

Seer haest ende subijt,

De doodt is onse erven,

Luc.12.40Wy hebben uyt noch tijdt.

A N dat men siet met ooghen

Wie daer zyn hert hanght aen,

Die werdt daer door bedroghen,

Esai.51.6Het sal seer haest vergaen,

Hoe schoon het staet int bloeyen

Als Rooskens uyt ghebreydt,

En als die Bloemkens groeyenIaco.1.10

Seer haest maeckt het af-scheydt.

N E emt waer en wilt aenschouwen

Bid ick u lieve Kindt,Luc.21.17

Wilt u lijdsamigh houwen,

Het aerdts niet seer bemint,

Is u Moeder in rusten1 Tes.4.13

Van alle moeyten zwaer,

Keert doch u hert met lusten

Dat ghy meucht volgen haer.

T G E e N u is overkomen

Naeckt ons, en ander meer,Syr.14.15

Laet ons doch als de vromen

Godt gheven prijs en eer,

In alle ons bezwaren

Hem dienen blydelijck,

Dat wy eeuwich vergaren

Hier naemaels in zyn Rijck.

P rijst Godt met herten blyde,

Al valt het scheyden suer,Actor.9.39

Wilt mannelijcken stryden

Teghen d'aerdtsche natuer,

Het moet ghescheyden wesen,

Het zy hier kort of lanck,

Mijn lieve Kindt in desen

Bewijst Godt lof en danck.

I st dat wy tot Godts eeren

Ons tydt recht nemen waer,

Ons droefheydt sal verkeerenIoa.16.20

Eeuwigh in vreucht hier naer,Apoc.7.14

Wilt dit ter herten vaten,

Waer dat ghy gaet of staet

Stelt u in Godt ghelaten,

In noodt komt hy te baet.Psa.91.15.

Psa.34.10En wilt den Heere vreesen,

Wilt tot hem treden uyt,

Eph.5.21.Hem onderdanigh wesen,

Als zijn beminde Bruydt,

Dat ghy hem mocht behaghen,

In ware deughden schoon,

Soo sult ghy naemaels draghen

Sap.5.17.Eeuwigh der vreughden Kroon.

TER eeren Gods ghepresen,

Soo schenck ick u dit Liedt,

Wilt het singen en lesen,

Syr.38.21En matight u verdriet,

Die Heere wil verlichten,

V druck, lijden, en pijn,

En inder liefden stichten,

Dat is het wenschen mijn.

Sijt God den Heer verheven,

Bevolen nu terstont,

V Vader hier beneven,

Bid ick uyt 's herten gront,

Rom.8.28Keert alle dinck ten besten,

Soo 't Godt den Heer belieft,

Soo hebt ghy vreucht in't lesten

En zijt hier mee gherieft.

DOCHTER dit is in't scheyden

Nu myn Liedts fondament,

Dat Godt u wil gheleyden,

Al tot den laetsten ent,

Op dat ghy meught vergaren,

Luc.13.27Met u Moeder op nieu,

Met alle Gods dienaren,

Wensch ick tot een adieu

Het vijfthiende Liedeken,

Op de wijse: Ick schou de werelt aen, Ofte: De Lof-sangh Maria.

MYn leven, en mijn tijdt,

Ghedijdt my tot verwijt,

Om dat ick mijne dagen

Soo ydel hebt besteet,

Maer wie sal ick mijn leedtTren.3.39

Meer dan my selver klagen?

Ick heb uyt Godes Woort,

Soo menich mael gehoort,

De heylsaem wijse reden,

Maer hoe ick loop of ren,

Ick blijf vast die ick ben,

Vervult met ydelheden.

Ick neem vaeck voor in't hert,

Dat ick om doodt, noch smert,

Van Godt niet wil vervallen:

Maer dese goede wilRom.7.19

Staet nauwelijcx eens stil,

Of ick ben weer aen 't mallen.

'K kryg vast een jaertjen meer,

Maer in Gods Liefd', en Leer,

Blijf ick heel onervaren:

Mijn tijdt die gaet vast heen,

Maer in de Deughd alleen

Verjong ick alle jaren.

'K weet voor my selfs geen raet,2.Cron.20.12.

Ick ben selfs, mijn selfs quaet:Luc.18.13

Ach! Hemel stiert mijn zinnen:Psa.121.1

Dat ick mijn vleys en bloedt,Gal.5.17.

En 't edele ghemoedt,

1.Ioa.5.4Mach heyligh overwinnen.

Wat baet my onghedult,

Hoze.13.9.Ick selver heb de schult,

Voor my aen Godt bedreven:

Iere.4.1.Daerom wilt u tot boet

Voortaen, o mijn ghemoet

Ten Hemel waert begeven.

Ro.13.12.Smijt wech de aertsche lust,

Col.3.5.Staet nae een ware rust,

Mat.6.19Des hooge Hemels goeden,

2 Cor.4.18Het sienelijck vergaet,

1 Ioa.2.17Met al zijn schoon ghelaet,

Ioa.6.35.Godt sal u ziele voeden.

Wat siet ghy ziele om,

Psa.125.5Des werelts wegh is krom,

Sap.5.7Met moeyelijcke paden,

Sap.5.8Haer wellust is verdriet,

Haer schoonheyt is een niet,

Haer vleyen is verraden.

Ick weet doch immer wel

Dat al des werelts spel

Syr.40.17Is yle hoop en vreese:

Hoe mach ick zijn so sot,

Dat ick de goede Godt,

Niet wil ghehoorsaem wesen?

Psal.119.145.Sterckt Heer mijn goet opset,

Dat ick mach in u Wet

Ps.119.44Volharden tot het ende:

En houdt my waerde Heer,

In uwe Liefd', en Leer,

Waer ick my keer of wende.

Het sesthiende Liedeken,

Op de wijse: Van den 50.Psalm. God die der Goden Heer is, spreken sal.

ICk wensche u Gods ghenade enEph.1.2.

vreed',

En zijnde liefde in't herte ooc meedRom.5.5.

Op dat ghy meught wandelen nae zijn wil,

In zijnder vreese met een gemoet stil,

Gheen weder-wil, maer lijdtsaemen ootmoedigh,

De Heer zy met u in desen goedich.

Een Coninck is Christus, eenIoa.18.37

Bruydegom

Voor de ziele, laet ons hier alles om

Overgeven, wat teghen is zyn aert,Luc.14.26

Waer me ons conscienti is bezwaert

Also vergaert in Christo al u sinnen,mat.12.30

Soo wort ghy een met hem, in zijnder minnen.

Een is ons Licht, een is ons Her-Ioa.8.12.

der goet,

Wandelt hem na als schaepkens inIoa.10.11

ootmoet,Ioa.10.27

Opent u hert, laet varen duysternis,1 Thes.5.4

Op dat het licht in u schyne gewis.Ioan.1.4.

Alleen zijn stem, wilt hooren willig-Ioa.10.27

lycken,

Soo sal dees Herder van u ziel nietIoa.10.28

wycken.

Een is ons troost, een is ons vrede recht,Eph.2.13.

Psal.18.7.Al u droefheyt keert ootmoedigh en slecht,

mat.11.28Tot hem, als u gemoet beladen is,

Hy sal u troosten, dits immers ghewis,

Ioa.14.27Sijn vrede soet, vast en onwanckelbare

Schenckt hy alleen zijn uytverkoren Schare.

1.Tim.2.5Een Middelaer, een is Emanuel

Esa.7.15.Die ons versoent met zijnen Vader snel,

Die effen maeckt wat daer on-effen zy,

Ioa.17.21Die ons een maeckt met hem van

Apo.1.5.sonden vry,

Ioa.17.23Dat God met ons zy, als zijn Soon eerbare,

In eenigheyt, dit is een troost voorware.

Een schat is dit, een goet boven rijckdoom:

Wel hem die zijn gemoet hout inden toom,

En kiest alleen dees schat hoogh en dierbaer,

O Iesu mildt, gheeft ons een hert voorwaer,

Dat nacht en dach aen u gedenckt ghestadigh,

Dit is ons hoop, O Christe seer ghenadigh.

Psal.34.7.Een soetigheydt, een smaeck bo-

Psal.36.8ven natuer,

Verkrygt alleen de nieuwe creatuer

Als sy gevoelt de liefde boven maet,

1.Pet.1.23Gheboren uyt dat onvergancklijck Zaedt,

Och lieve laet ons vyerichlijck arbeyden,

En van dees liefde nimmermeer afscheyden.

Eenige God, een maect ons doch met dy,

Vader, en Soon, en Heylige Gheest bly,

Treckt ons in uwer liefden heel gemeen,

Fonteyne soet wilt ons ziele bespreen

Met u minsame soete water schone,

Dat ons doet springhen in des He-Ioa.4.14

mels Throone.

Eenige Prins, eenige Helt Christi

Eenighe Troost Syons weest ons naby,

Eenighe Bruydegom mijn ziel aenneemt

Dat ick doch nimmermeer van u vervreemt

Van u Gemeenschap, O mijns herten vreughde,

Treckt my na dy vervult my met u deughde.

Het seventhiende Liedt,

Op de wijse: Het daget in den Oosten.

O Ziel hoe lang sal't dueren

Dat ick sal dragen leydt?

Hoe lang sal ick moeten besueren

Dees ongerustigheydt.

Wanneer sult ghy verkiesen

'tInghekeert leven soet:

Wanneer sult ghy u selfs verliesen,mat.16.25

Dat rusten mach 't ghemoet.

1.Pet.4.3.Tis langh genoech, keert weder:

V selfs niet meer behaeght:

Veracht, verlaten, dit gaet neder,

'tNiemant dan Godt en klaeght.

rom.12.12Int kruyce weest te vreden,

Ziel ghelaten wilt zijn,

Phil.4.7.Hoe 't gaet, blyft altydt in Godts vreden,

Als de Son en zyn schijn.

Dit is een goedt beginne,

Esa.41.10Sulck leven Godt volmaeckt,

O ziel wie hier wil treden inne

Tot kennis hy gheraeckt.

Maer hy moet eerst zyn ledigh

Van creatueren rust,

En self aenkleeflijckheyt niet zedich

Colos.3.5.Door 't sterven der quaer lust.

Soo 't eeuwigh goet wilt soecken

Luc.17.21O ziel van binnen vroet,

Ephe.5.14Daer moet dan Godt in lichten kloecken

Sult ghy vinden dit goedt.

Dat 't herte sal verblyen

En maeckent oock gherust,

Verlost van alle lyen

Colos.1.20Met Godes vree ghekust.

Prince des Hemels schoone

Och daer toe u hulp biet,

Rom.8.26Kracht, en sterckheydt van uwen Throone

Door u Gheest in my giet.

Het achtiende Liedeken,

Op de wijse: Neri O schoonste van u Ghebueren.

LAet hooren nu ghy jonge Lieden

Wat dat men hier geduerig vint

Dat niet nae 't zwarte Graf moetGen.3.19.

vlieden,

Al door den doodt, des zondes Kint.

Verganckelyck is 's MenschenPs.103.15

leven,

Niet anders dan het gras en kaf,

Is hy nu heden hoogh verhevenIaco.4.14

Morghen gaet hy al nae het graf.

Biet doch de stralen van u oogen,

Och siet doch metter oogen strael,

Al op die Boomen die verdrooghen,Syr.14.16

En roept: het stervet altemael.

B E ghint van u Ieught sy vlieghtSap.5.11

henen,

Iae snelder dan den snellen Pijl,Sap.5.13

De jonckheydt die is al verdwenen

Het sterft al door des doodes bijl.Mat.3.10

RECH t en kan de Mensch nietGen.47.9.

wel tellen

Die zijn leven nu tellet lang,Psal.39.6

Maeghden jonck, ende oock Ghesellen

Sy komen al in doodts bedwanck.

COR ts hoorde ick noch eenen taleLuc.12.20

Die tot my sprack uyt Godes rijck,

Die my lest wacht, ick wel eerst hale

Och wilt doch waecken al gelijck.

NEEmt gy speelders nu uwe bollen

Op uwen kloot dees spreucke schrijft

Naer den pael doe ick dy my rollen,

Soo den doot na het graf nu drijft.

LIStigh den tijt my is ontloopen,

Eph.5.16.Waer sal ick hem nu loopen naer?

Och hadder yemant tijt te koopen,

Elck behoedet wel tydt voorwaer.

Psal.39.7.DOCH TE Recht ick mijn eerste jaren

Al van mijn kintsheyt niet en sie,

Nochtans so wil ick voorder varen,

Ick soeck tydt, ende tijdt ick vlie.

Princesse jonck, 't kan hier niet dueren,

Mat.6.33'Tgeen eeuwigh duert, laet soecken wy,

Wat is hier dat niet can versueren?

Maer 'teeuwigh leven daer van is vry.

Het negenthiende Liedt, Een nieuw-Iaer Liedt.

Op de wijse: Edel Kersou Maeghdeken suyver. &c.

IN 't nieuwe Iaer

Eph.3.14.Wilt nu vyerigh ontwaken,

Ghy menschen al ghelijck,

Col.1.12.Ghy Christen Schaer,

Prijst Godt in dese saken,

Looft hem oock arm en rijck,

Die u minn'lijck

Heb.2.14Verlost heeft uyt doots banden,

Denckt het naer, o Christen schaer.

Pryst hem in alle Landen.

In 't nieuwe Iaer

Wilt u tsamen bereyden,

Ghy volcken alghelijck,

T'ontfanghen klaer,

Den Heer der eeuwigheyden,

Hy wierdt arm, die was rijck,2.Cor.8.9.

Komt blydelyckIoa.6.38.

Wt d'Hemel hoogh verheven,

Om ons uyten slick, doots strick,1.Cor.15.55.

Te leyden totten leven.

In 't nieuwe IaerEph.2.4.

Wilt dese gaef ontfanghen,

V hert verlangen laet,

O Christen Schaer,

Hy vrydt u van verstrangenHoze 13.14

Des doots, der Hellen zwaer,

Hy is de Heldt,Esai.9.5.

De Leeuw Iuda ghepresen,Apoc.5.5

Die door zijn gewelt, vermeltCol.2.15.

Den vyandt heeft verknesen.Ioa.12.31

In't nieuwe Iaer

Rijst ons de Son ghepresen,Luc.1.73

Om te verlichten soet,

Ons Menschen Schaer,

Verklaert in't Hemels wesen,

Waeckt op duyster ghemoet:Ro.13.11.

Want u licht goet

Schijnt nu door Gods weldaden,

Blijft niet inder nacht, veracht,1.Tes.5.6.

Neemt wel waer Godts ghenaden.Tit.2.11.

In't nieuwe Iaer

Is ons een kindt gheboren,Luc.2.7.

O Mensch bedenckt dit werck,

Wt liefden klaer

Esa.53.7.Droegh hy des Vaders toren

1.Pet.2.21Met smerten in dit perck,

Ac.20.28.Heeft soo syn Kerck

Apoc.1.5Ghewasschen metten bloeden,

Totten levens pleyn, seer reyn,

Hier toe brengt u ghemoeden.

In't nieuwe Iaer

Esa.9.5.Een Soon is ons gegeven,

Wiens heerschappy is groot,

O eeuwigh Vaer

Ioa.3.14.Ghy helpt ons totten leven,

Verlost ons vanden doot,

Sap.5.17V rijck minjoot

Eph.1.11.Maeckt ghy u Bruydt ghemeyne,

Luc.22.29Denckt dit goet, o menschen soet,

Looft hem met herten reyne.

Int nieuwe Iaer

Met vrolijckheydt verheven,

Het aertrijck spreken sal

Bloemkens eerbaer,

En Vogelkens die leven,

Die maken groot gheschal,

Rom.1.20Getuygen al

Van haren Schepper heyligh:

Mensch versint, u oock verbint

mat.3.10Te brengen vruchten veyligh.

Prince minjoot

Int nieuwe Iaer wilt leven,

Psal.1.3.Als vruchtbaer boomen goet,

Eph.6.10O Schepper groot,

Heb.12.1.Door uwe macht verheven,

Iere.4.4.Wy treden mette voet,

'Toncruyt verwoet

Int oude Iaer ontfanghen,

mat.13.25Ghezaeyt quaet,

Door Duyvels raedt,

O Heer vordert ons ganghen.

Het twintighste Liedt, Tot waerschouwinge aende jeugt.

Op de wijse: Al hebben de Princen haren wensch.

ONbedwonghen dertele Ieught

Soect een heylsame wijse vreugt,

En in plaets van geyle min

Haelt d'eerwaerde reden in.

Wie op geyle tochten siet,

Naeckt een lastbaer swaer verdriet,

Want wat Venus maeckt en voegt

Scheyt altijdt met onghenoeght.

Sietmen op de schoonheyt gans,

Dat is maer een yle glans,

Wat is schoonheyt, vleys en bloet?

Alsmen quaet is in't ghemoedt.

Soo ghy om de jonckheyt paert,

't Speel sieck hertjen jonck bejaert

Sal u zijn een lastbaer kint,

Als het maer is tegen wint.

Trout ghy dan veel schat en goet

En gheen deughtsaem edel bloedt,

Ach! soo heeft u gierigh hert,

Eeuwelijck een droeve smert.

Maer wie deugt en eer bejaeght,

Sal niet vinden 'tgheen mishaeght:

Want een deugdsaem vroom gemoet

Heeft een onvergancklijck goet.

Daerom onversochte lien,

Wilt op d'ydelheydt niet sien,

Maer stelt in de deught u lust,

Soo hebt ghy de ware rust.

Alle schoonheyt, alle pracht,

Alle grootsheydt van gheslacht,

Alle geestigheydt en vreucht,

Is maer onlust sonder deught.

Deughde is een heyligh goedt,

En baert heunigh in't ghemoet,

Voor ons menschen op der aerd'

Die soo dickwils zijn bezwaert.

Vande vruchten van het Landt,

Vande vruchten aende strandt,

Sien wy dat het lichaem groeyt,

Sien wy dat het leven bloeyt.

Maer de arme ziele sucht,

Derft sy't voedtsel en de vrucht

Die de deughd in overvloedt,

Kan doen groeyen in't ghemoedt.

Wilt ghy vrede op der aerd'

Wil u ziele Hemel-waerd,

Soeckt uyt deucht, u broot en wijn,

God die wil u hulper zyn.

Het een-en-twintigste Liedt,

Op de wijse: Aenhoort 'tgeklach o bloeyende Jeught.

MYn gheklach hoort, en neemt wel waer

V Doopsel, volght niet dese schaer

Die meenen fijn // dan wel te zijn

Metten Doop maer.

En staen soo op dit sacrament,

Oock op't Avontmael seer verblent,

't Sichtelijck werck // is haer ooghmerck

Haer naeckt ellent.

Want 't sal haer dienen tot verderf,

So 'tquaet in haer niet en versterft,

Den ouden mens // met lust en wensEph.4.22

Al in't ghemoet.

En dat begraven wordt minjoot,Rom.6.4.

Door het Doopsel al inden doodt

Het vleesche quaedt // met werck en daedt,Gal.5.16.

Tot in het graf.Rom.6.4.

Op dat ghelijck als Christus vry

Verrees, ende opklam daer by

Ten Hemel klaer // al by zyn Vaer

Ter rechter handt.

Wy oock alsoo verrysen t'saem

In een nieu leven, nae t'betaem,

En oock daer by // tot ons Heer vry,

Op styghen al.

Want soo wy inden bitt'ren doot2.Tim 2.11

Met hem hebben gemeynschap groot

Soo sullen wy // oock hebben vry

Het leven schoon.

Dit is die kracht daer 't Doopsel klaer

Ons op wijst, en oock leert eenpaer,

Daerom volgt soet // dees regel goet

Na Paulus Leer.Hebr.6.3.

Iohannes van zijn Water-doop,Ioa.1.24.

Als metten vinger ons wijst, loop

Al tot die Helt // na my ghestelt,Ioa.1.26.

Die sal u klaer

Doopen metten Heyligen Geest,Mat.3.11

En metten vyer in dit foreest.

Der Liefden schoon // 't welck verbrandt toon,

Al 'svleeschs lust.

Na u begheer heb ick dit Liedt

Aldus gestelt, doch scherplijck siet

Op 't betekent // en blijft niet blent

Op 't teken doot.

De Heer geeft u zijn zegen weert,

Psal.121.7Dat ghy van 'tgoed' u niet en keert

Twelc ghy nu vroet, in u jeugt soet

Hebt aengeveert.

Het twee-en-twintighste Liedt.

Op de wijse: Gods genaed en weldaed.

IEughdigh hert,

Syr.6.18.Nu doch wert

Gheestelijck ghenegen,

Gal.6.1.Om in 'sHeeren weghen

Eph.5.15.Te wandelen eenpaer

Na Gods woort openbaer,

En seer vert

Met u hert

Van d'werelt te deghen

I Ioa.5.15Keert tot Godes Zegen,

Hy sal u helpen klaer,

Door zijn genaed voorwaer,

In't jeughdigh leven

Esa.40.29Sal hy u gheven

Sterckheyt in u ghemoedt,

Soo ghy met beven

Phil.2.12.Nae hem gaet streven,

mat.11.29Al in ware ootmoet,

Oock sult ghyI.Ioa.5.4

Als dan bly

d'Werelt overwinnen:

En daer byGal.5.16.

V vleys vry

De lusten van binnen

Door goet beginnen,

En Godt beminnen.

Goet begin,

God bemin,

Is den wegh ten Leven,

En oock daer benevenEph.6.1.

Ghehoorsaemheydt niet kleen,

Sijns ouders in't ghemeen:

Dit versin,

Ende in

Deughden wort bedreven,

Daer toe wil u geven,

Want dit hevet certeenExo.20.12

Groote beloften reen,

Die Godt sal gheven

Al die aen kleven

d'Ghehoorsaemheyt seer goet,

Hier in dit leven,

Oock daer beneven

Het eeuwigh leven soet:

Daerom bly

Wilt doch vry

Godt den Heer aen-kleven:

En daer by

Wilt oock ghy

Vwe ouders gheven

'tGhehoorsaem leven,

Daer na wilt streven.

Daer na streeft,

En doch gheeft

Ghehoorsaemheydt schoone

V ouders ydoone

Goet willigh met der daedt,

Psa.34.15En mijd van herten 'tquaedt,

Psa.2.11.Voor Godt beeft,

Sedigh leeft,

Phil.2.5.Ootmoedigh seer vrome

1 Cor.9.27Houdt 'tlichaem in tome,

1.Pet.3.3.In slecht nedrigh ghewaet:

Esai.3.15.Volght niet prachts lust of raet

1 Ioh.2.15Des werelts wesen,

2 Tim.3.22Mijdt doch in desen

Syr.6.18.En vander jeught seer soet

Wilt den Heer vreesen,

Esa.65.12Soo sult ghy wesen

Hier nae in vreughden goet,

mat.13.43Daer seer reyn

Ghy ghemeyn

Met de vromen tsamen

Sult certeyn

Blincken pleyn,

Als de Son bequamen

Al nae't betamen,

In Gods Rijck, Amen.

Het drie-en-twintichste Liedt,

Op de wijse: Wat vintmen nu al blinde lien.

FRis en gesont spaer u de Heer,

Nae ziel en lichaem tsame,

Int Geloof, en deugt tot Gods eer,

Die wensch ick u van herten seer,

Tot een groete bequame.

ANSiet ghy twee gepaert te saemHeb.12.2.

Op Christus u Heer goedigh

Hoe dat hy al is voorgegaen,

Oock wilt niet wijcken van de baen,

In kruys weest ooc sachtmoedich.

PYn en droefheyt hy leed onsoet,Esa.53.10

Was lijdtsaem en verduldigh,

Van boose Menschen seer onvroet,Act.2.23.

Hy leed de doodt bitter als roet

Die nochtans was onschuldigh.1 Pet.1.19

ET moest oock Paulus int gevecht2.Cor.12.7

Door Gods genade strijden,

Teghen eender Satanas knecht

Die hem met vuysten sloech onrecht,

Dees prickel moest hy lijden.

ERen wilt altijdt u Heer soet,

Laet u doch niet meer houwen,

Van teghenspoet, of tydlyck goedt:

Maer weest altydt seer wel gemoet

Vast aenden Heer te houwen.

SOO Neemt het alles van Godts handt,

Wel of wee, soo 't mach komen,

Met lydsaemheyt besit ziels Lant,Luc.21.17

Bewijst u wel van allen kant,

Als Godtvruchtige vromen.

EN voor al doch hier wel op let

Om gheen dinck van dees eerde,

Den Heere uyt u sinnen set,

Maer boven al bemint zijn Wet,Psa.1.2.

D'een noodigh is hy weerde.Luc.10.42

AEn den Heer hout met David soetPsa.73.25

Die sprack, ick vraegh niet Heere,

Nae Hemel, Aerd, of tijdlijck goet,

Als ick maer u heb in't gemoet,

Psal.42.1.Nae u verlangt my seere.

Luc.19.1CHristus was oock Zacheus deel,

Gelt, noch goet hem kan letten,

Hy gaf daer van den armen veel

Betoonde so der liefden streel,

Ginck Christus in't hert setten.

Phil.3.8TEN GELdt oock by d'Apostel niet

'Twas als dreck in zyn ooghen,

Wat men hier metten oogen siet,

Rom.8.35Noch druck of anghst en zwaer verdriet

Door liefd kond hy 't al dooghen.

Luc.10.42So verkiest dan dees weerden schat

Blijft hem vast in-ghelijvet,

Mat.7.13Gaet neerstig na de schoone Stadt

4.Esd.7.7Die leyt ten eynd' van d'enge padt,

Vast by den Heere blijvet.

1 Tes.4.17DOCT TE Recht denckt om 'sHemels vreucht

Die daer eeuwigh sal dueren,

I Ioa.2.17'tWereldts is maer een kleyn gheneught,

'tVergaet in korten stont, dit heugt,

2Cor.4.18't Eeuwigh blyft t'aller uren.

Ioa.14.3.SYN HVYSVROV 'sHemels Prince schoon,

Daer sal brengen seer blyden,

1.Pet.5.4.En gheven haer der eeren kroon,

Tot een genaden vreuchdigh loon,

Apoc.21.4Verlost van alle lijden.

Het vier-en-twintichste Liedt, Is een klachte der wijsheyt, dat sy van de Ieught soo werdt vertreden.

Op de wyse: Den tijt is hier datmen sal, &c. Ofte: Reyn Maeghdelijck Pylaer.

'T Valt mijn // een pijnProv.1.20

Aldus verkleynt te wesen,

By der Ieught fijn

Ben ick vergeten heel,

't Fenijn // door wijn

Werdt seer van haer ghepresen,

Het drincken dunckt hen eel,

Daer schade schynt voordeel,

Soo dom is jeuchts ghespeel,

Welckx bloem valt van haer steel:Esa.40.6.

Siet hoe dat hier onachtsaemheydt

Den tijdt verquist ende afleyt,

Sulck feyt // ontseyt

Goet oordeel die 't misgreyt.

Komt Ieught // en veuchtProv.8.1.

V onder myne leeren,Psa.34.12

Goe oorden en deught

Leert // die zijt goet van aert,

V vreucht // geneught,

En wilt dan u niet weeren,

Ontfangt myn liefde waert:

Hierom gheen moeyte spaert,

Schout, vliet // wat traecheyt baert

Sy niet dan schaed vergaert:Ro.12.11.

Wilt onlust van u jagen dan,

Eph.5.16V tydt dan wel gebruyckt voortan,

1.Ti.6.12Den strijt // met vlyt

Aenveert om dien ghy vryt.

Siet toe // ick doe

Een yeghelyck ten goede,

Die op myn hebben // goe,

Acht met hert sin, ghedacht

Denckt hoe // ick spoe

Als die niet werde moede,

Prov.1.28My te ghebruycken tracht,

Den tydt nae niemant wacht,

Die sluymt, by daegh oft nacht

Versuym, baet gheen na klacht,

'tVerlies tot zijnder grooter schant

Van een so kostelijcken pant

Niemant // 'tweer vant

Prov.3.1Dus oeffent u verstant.

Die Wet // gheset

Om weeren, wat mach schaden,

Neemt aen sonder verlet,

Zijt oorden onderdaen,

Te bet // ghy met

Den tydt so sonder smaden,

Prov.1.2.Der wijsheydts padt sult gaen

Haer inden gront verstaen,

Dit is, die rechte baen

Ghewis, gheen ydel waen,

Die't oyt te recht verstonden siet,

'Tverbondt viel hem so zwaer doch niet,

Mat.25.16Ghy kondt // goet ront

Psa.92.13Vermeerderen uwe pondt.

Nu groeyt // en bloeydt

Mijn geestkens uyt ghelesen,

Met 's Geests natuer besproeytEsa.44.3.

Weest neerstigh int ghebou,

Lust voeyt // kloeck roeyt,

En laet u niet verknesen,

Ick wijsheyt, uwe Vrouw,Sap.8.9.

Sal geven u mijn Trouw,

Dijn Naem // ick voor u behouwPro.3.16

Den faem // die't oyt vergouw,

Met ryckdom, goet en eer belaen,

Ver van haer salse zijn ghedaen,

Die teer // in leer,

Maer in't versuymen meer.

Mijn zee // oock mee,Prov.1.4

De jonckheyt vordel dede,

Wilt ghy niet zijn gehoont,Prov.1.25

My voor u tuchtster kroont,

Rust, vree // in stee

Van tweedracht staen alrede,

Soo my met reden toont

Dat oorden by u woont,

Met konst, wert ghy verschoont,

Tydts jonst, u wel beloont,

Hierom u tydt doch wel besteedt

Tot deught en eer zijt snel bereedt,

D'ontucht // ontvlucht,

Zijt gierich tot leer-sucht.

Het vijf-en-twintichste Liedt,

Op de wijse: Minsaem beeldeken Amoureus die 'theyrkracht, &c.

O Ghy Edele jonghe Ieught,

Waer ghy vergadert zijt,

In des Heeren naem met vreught

Ps.148.12Looft hem ghebenedijt,

Altydt // verblydt

In't goede // o vroede,

In dit dal

Psal.14.2.De Heere // siet neere

Psal.94.9Op ons doen al,

Want hyen // altyen

Ons helpen sal.

Eph.5.16.Prijckel ist te leven siet

In dese werelt quaet,

Psa.34.19Maer de Heer zyn hulp aenbiet

Die leeft na zynen raet

Psa.37.27Afstaet // verlaet

Boos leven // aenkleven

Wilt den Heer

mat.11.28Die smerten // van herten

Kan nemen gheheel,

En gheven // daer neven

Dat Hemels juweel.

Biedt u de werelt haer solaes

Schout sulcx als quaet fenijn,

Haer voornemen is sotheyt dwaes,

Esa.2.11.Sal haest verandert zijn

4.Esd.9.9In pyn // hoort myn

Ghewagen // haer plagen

marc.9.43Eynden niet,

mat.13.42In weenen // met eenen

In zwaer verdriet,

In quellen // der Hellen

Dit wel doorsiet.

Weest ghy als Bloemkens fraey geplant

In den dael hier beneen,

Mat.5.16Geeft reucke soet ende playsant

Voor elck mensch groot en kleen

'tGheween,

Sal u niet deeren // die Heere

Sal 'tis waer,Sap.5.17

V loonen // en kroonen

Verschoonen hier naer,

En gheven // het leven

Beschreven ist klaer.

Groeyt, en bloeyt, in deughdenPsal.1.3.

schoon,

Als boomen aent 'twater jent,

Bidt Godt dat hy zijn Geest ydoonLuc.11.13

In kracht en waerheyt sent, ontrent

By u wil blyven // verdryvenIoa.14.16

Alle nijt,

Vergaren // en sparen,

Bewaren altydt,

Voor dwalen // en falen

Waer dat ghy zijt.

Oorlof o Ieugden gedenckt myn

In u gebeden reyn,

Dat wy by Christum mogen sijn,

Komen in 'sHemels pleyn // certeyn,

Soo wil ick mede // o lede

Van Christi

Ghedencken // niet krencken,

Maer 'tschencken tot dy

Wilt vesten // ten besten

Die resten van my.

Het ses-en-twintghste Liedt, Is een Lof-sangh na den eten, om over Tafel te singhen.

Op de wijse: Vanden 100.Psalm. Ghy Volckeren des Aertrijcx al.

Deut.8.10LOf en danck zy u lieve Heer,

Die ons nu hebt tot uwer eer,

Ghespijst ende ghelaeft te saem,

Eewich moet danck zijn uwen naem.

Ons zeghent en ghebenedijt

En oock dees u gaven altydt,

Die wy nu van u goedigheydt

Hebben ghenuttight, wel bereydt.

Luc.13.27Laet namaels ons deelachtig zijn

mat.26.28V eeuwigh Disch, met 'sHemels Wijn,

Belooft door uwen Soon eerbaer

Iesum Christum // dit werde waer.

Het sevenentwintighste Liedt,

Op de wijse: Schoon Lief wilt my troost geven. Ofte, Van den sesten Psalm, Wilt my niet straffen Heere.

IEught u wil ick aenspreken

Die hier so gaet uyt steecken,

Pronckt met u schoonheyt hoogh,

Pronckt met u schoonheyt hoogh,

En kracht van u jonck leven

Recht oft niet sou begeven,

V in u jeught soo vroegh.

Kondt ghy my wel vertooghen,Ps.103.15

Een schoon bloemtgen voor oogen,

Dat niet haestigh vergaet,

Dat niet haestigh vergaet,

Soo soud ickt oock ghelooven

Dat niet en soud verdooven

V schoon en soet ghelaet.

Maer laet een dochter komen,

En proncken t'haerder vromen

Al met haer wangen root,

Al met haer wangen root,

Haer schoon ende bruyn oogen.

Diet hert door min verdrooghen,

Sy verdrooght door den doot.

Ick sach een Roose bloeyen,

Tscheen sy altyt sou groeyen,

Maer sy verwelckte ras,

Maer sy verwelckte ras,

Daerom en wilt niet bouwen

Op schoonheydt van de vrouwen,

Want 't vergaet haest als gras.Esa.40.6.

Iae veel snelder eylacy

Als dooft een schilderacy:

Veel snelder dan een Roos,

Veel snelder dan een Roos,

Verderft van des Sons steken,

So komt de doodt ghestreken,

Maeckt bleeck de wangen bloos.

Heden staet ghy int bloeyen,Syr.10.11

Morgen gaetmen u snoeyen,

Een sincking valt uyt 'thooft,

Een sincking valt uyt 'thooft,

Of ander zwarigheden,

Komen in uwe leden:

De schoonheydt dan verdooft.

Daerom o Ionge bloemen,

Van schoonheyt wilt niet roemen:

Niemant oock seer bemint,

Niemant oock seer bemint,

Alleen om schoon aenschijnen,

Die haestigh gaen verdwijnen:

Maer tot deucht weest ghesint.

Prince, jeucht hoort ten lesten,

Voor al soo wilt doch presten

Na des schoonheyts fonteyn,

Na des schoonheyts fonteyn,

Mal.4.2.Een Son die altijdt schijnet,

En nimmermeer verdwijnet,

Dat is ons God alleyn.

Het acht-en-twintigste Liedt,

Op de wijse: Vanden 88.Psalm. Heer die my dus lang hebt, &c.

4.Esd.7.6TReet nu doch na de schoone stadt

Ghy lieve Ieugde al te samen:

Wilt doch wandelen na 'tbetamen,

Mat.7.14In desen tydt den smallen padt,

Want wie sal u leyden ten leven,

Gelijck wy klaer vinden beschreven.

Syr.18.26Yverich wilt doch wel beraen,

Sonder omsien, nu steeds voort treden,

Luc.1.74.Op desen wegh die u tot vreden

Sal brengen, so gy vroom hout aen:

Daerom wyckt niet af in dees daghen,

Col.2.6.Maer wandelt voort sonder vertraghen.

Nu die Heer door zyn goedtheydtBar.3.42.

reyn,

V gheopenbaert heeft seer goedigh

Sijn Wech, en oock zynen wil spoedigh

V daeghlijcks laet hooren gemeyn:

Wilt doch o lieve Ieugt verkooren,

V hier na schicken nae 't behooren.

TGEN u doch hindert op dit pas,Hebr.12.1.

Om te leven na Gods begeeren,Eph.4.22.

Dat wilt doch altydt van u weeren:

Ende u nu begeven rasmat.11.28

Om uwen Bruydegom verheven,

Stedich met lust en liefd' t'aenkleven.

GEReet maeckt u oock al te saem,Mat.25.1

Als wijse Maechden seer bequame:

Op dat ghy meught zijn aengename

V Bruydegom die u bequaem

Als dan sal nemen seer vreugt rycke,

Voor zijne Bruydt seer autentycke.

RIcht daerom al u gangen fijn

Nae zijnen wil tot allen stonden,

Op dat ghy meugt worden bevondenIoa.10.27

Van die schaepkens die t'allen tijn,

Die Stem haers Herders vlytich hooren,

En volghen hem so hy gaet vooren.

Toont u hier in als kinders goet,Esa.55.3.

Vws Vaders wille te betrachten,1.Pet.1.1.

Sijn Wet wilt steeds in u gedachten

Dragen, dat ghy altydt seer soet

Daer dagh ende nacht meught van spreken,

En soo de boomen zijn geleken:

Prov.17.8Staende aen het water gheplant,

Die haer vruchten tot allen tyden

Voortbrengen steets sonder vermyden

Ter bequamer tydt seer playsant,

Diens blaeders nimmermeer verdroghen,

Maer steets bloeyen voor smenschen oogen.

Collo.1.10Dus moeten de Gerechtige

Ooc steets in deucht bloeyende wesen,

Op dat haren Vader door desen,

Mach krygen zyn rechte eere:

O jeught wilt u doch hier toe spoeden

Seer neerstelijcken als de vroeden.

OCH wilt doch t'samen met aendacht

mat.26.40Altydt neerstigh bidden en waken,

Luc.12.35En u soo stedigh bereydt maken,

Op s'Heeren toekomst dach en nacht

Op dat als hy u komt besoecken,

Ghy meucht bereydt zijn, als de kloecken.

mat.25.10Totter Bruyloft seer excelent,

Al met uwen Coninck seer schoone

In te gaen, seer lieflijck ydoone,

Boven al in des Hemels tent,

In die weerschap wilt dit doch vaten

Daer vreugt sal wesen boven maten.

mat.22.11Eerlycke gasten sullent fier

Moeten zyn, die daer sullen mogen

Hab.1.13.Staende blyven, want sHeeren oogen

Die zyn soo reyn, hoort dees manier

Dat zy't besmet noch onreyn waerlyck

Niet en mogen aenschouwen klaerlyc.

mat.22.12Rust u daerom met neerstigheyt,

Dat gy met 't rechte cleyt seer pueren

Bereyt meucht zyn tot alder ueren:

En soo u Heer doch nu verbeyt,

Soo sal hy u tot uwen loone,

Hier nae geven des levens Croone.Apoc.2.10

Van reyner liefden is dit Liedt,

Op u begeert aen u geschreven:

Stedig wilt den Heer den prijs geven

V en laet daer van wenden niet,

So sult gy met Gods uytverkoren

Namaels eewiglijc vreugt oorboren.

Het negen-en-twintichste Liet, Een gheluck-wenschingh tot het Predick-ampt.

Op de wijse: Vluchtighe Nymphe waer heen, &c.

COstelyck zyn de voeten schoon,Esai.52.7

Van die met een soeten toon,

Nae Gods reden, roepen vreden,

En wiens mondt is een Trompet,Esai.58.1

Kennelijck maecken sy Gods Wet.Mal.2.7.

Rechtelyck dan verkoren ghy,

Wensch ick u te voren vry

Godes zeghen, vroeghen regen

Op u Ackerwerck ghenoegh,1.Cor.3.9.

Vlytelijc slaet d'hant aen den ploegh.

NEerstelyck wilt nu zaeyen zaet,Mat.13.3

En met vlyt afmaeyen 't quaet,2 Tim.4.2

Als de vroede, wordt niet moede,1.Cor.15.58.

Al draeght ghy der sonnen smacht,Dant.1.5.

Vromelijck arbeyt dagh en nacht.Mat.20.1

Ioa.15.18Lief en weert suldy niet zyn

mat.10.22By der werelt in dees tijn,

mat.25.21Maer by d'Heere, kryght ghy eere,

1.Cor.8.Die sal u wel loonen saen,

1.Pet.5.4.Ende met vreugden kroonen gaen.

Soberlyck leyt het Acker-landt,

Stooct 'tvier dat het wacker brant

Om te warmen, voor den armen,

Die in liefden zyn verkout,

Trouwelyck Godes tuyn op bout.

1.Pet.2.5.Deugdelijck Gods Tempel sticht,

Titu.2.7.En met Gods exempel licht

1.Tim.4.12.Vwen naesten // wilt u haesten,

Bout het nieuw Ierusalem,

1.Pet.5.3.Vriendelijck laet klincken u stem.

Apo.21.2.Ieughdelijck ghy, nu neerstig vist

Esa.40.2Recht gebruyckt u pond t'niet quist

mat.13.47Claer wilt lichten, d'menschen stichten,

mat.25.15Keert u totten Heere net,

Mat.5.16SOO ne doet veyrigh u ghebedt.

Syr.39.28BOOTS soo doch op Gods Kercke wis,

1 Pet.4.11Met Gods woorts getuygenis,

Titu.2.7.Oock met 'tleven, hoogh verheven,

Mat.5.14Als op eenen Bergh gestelt,

Godt zy met u ghetrouwe Helt.

VAN u sonden menschen afstaet,

CLAEr ontfangt dees bodes raet,

Sijn goe gaven, u sal laven,

IA zyn Leer Gods woort bewaert,

COBpigh weest niet tot hem geaert.

SOON wy ontfaen u blydelijck,

VAN DE Heer vol vreden rijck,

RYPpe reden, en u zeden,

1.Cor.3.11Die daer staen opt Fondament

Blijft volstandigh tot inden endt.Apoc.10.

Soo sult ghy naemaels blinckenDan.11.13.

schoon,

Als een Ster in 'sHemels Throon,

En oock mede, hebben vrede,

Singhen met een nieuwe stem,

Lof zy Godt in Ierusalem.

Het dertighste Liedeken,

Op de wijse: Neri O schoonste van, &c.

HEer hoe lang wilt ghy my ver-Psal.13.3.

laten,

Ende dus stadigh van my vlien?

Och mocht myn Ziel u troost eens vaten,

Die ghy wel eer my pleeght te bien.

Ick hebbe wel gewenst te sterven

De bitter doodt die scheen my soet,

'tWas om u troost noch meer te erven,

Die ick smaeckte in myn gemoet.

Ghy verlichte myn herte binnen,

En gaeft my sulcken blydtschap groot,

'tWelck niet begrijpen kan de sinnen,

Hoe soeten wijn ghy my ingoot.

By u te zyn met myn gedachten,

Te peynsen aen u soet gespeel,

Aen u inspraec in mijns ziels krachten

'Twas of ick was in een prieel.

Niet sulck een als wel heeft ge-Pred.2.5.

stichtet

Den Coning Salomon seer wijs,

Van bloemen, kruyen toegerichtet,

Maer als een geestelyck Paradijs.

Die bloemtjes die ic daar beoogden

Dat was u oversoete woort,

Voor 't sangh der Vogheltges die hooghden

Heb ic u Bruyts Lof-zang gehoort.

Myn hert ontstack en ic ontworde

En volchde dat pluymen geslacht,

Vlucht was myn gheest, 'tlichaem hier dorde,

Boven by u was myn ghedacht.

Maer nu Heer schijnt ghy myn pertye

Myn leven is niet dan verdriet,

Waerom neemt ghy u troost van mye

Die my van u wel is gheschiet?

O ziele myn 't moet aen u breken,

1.Cor.1.8.Myn God doch altijdt is ghetrou,

Psa.37.25 en 28.Hy heeft noch noyt zijn volc bezweken

Of verlaten in eeuwigh rou.

2.Cor.14.2'tKomt om dat gy hem gaet verlaten

En u liefd op een ander leght,

S'werelts vermaeck ghy wilt aenvaten,

Daerom zyn troost hy voor u deckt.

De Rijckdom u eylaes beweghet,

Des werelts eer ghy niet ontvliet,

Wellust des vlees ghy niet afveget,

Dit ist dat u brenght dit verdriet.

Dit doet als ick u wil ghenaecken

Heere, dat ghy dus van my vlucht,

Daerom o ziel nu wilt opwaecken,

Keert weer laet hooren u ghesucht.

Al mette Bruyt treet van u bedden,Cant.5.5.

Van swerelts eer, en s'vleesches lust1 Io.2.15

Versaeckt, kruyst, doodt, soo wilt u redden,

In creatueren niet meer en rust.

So sal u Prins u weer ontfangenmat.11.28

Sijn soet vermaeck daer ghy nae snacktIoan.6.31

Sal hy u weer laten erlangen,

In zijn liefde niet meer verzwackt.

Het een-en-dertighste Liedt, Een Bruylofts-liet, ofte een geluckwenschinghe in den Houwelijcken staet.

Op de wijse: Lief uytverkoren ick socht u seer.

GEluck en vrede, wensch ic u siet,

die hier ter stede, hebben met vliet

Haer nu begeven // in d'Echten staet

Die Heer verheven // tot uwer baet,Psal128.4

Die wil u koen // zegheningh doen,

Op dit saysoen // dat u niet quaelijck gaet.

Dees staet gepresen, van God seer wijs,Gen.2.18. en 21.

Is soo wy lesen // int Paradijs

Ingestelt waerdig // God schiep bequaem,

Adam goet aerdig // en gaf hem saenGen.2.22.

Een hulpe jent // tot sulcken ent,

Dat sy bekent // souden Godt dancken gaen.

Ghy twee te samen // in d'Echt ghepaert,

Hebt liefd bequamen // malkander waert,

Psal.128.5Soo sal de Heere // aen alle kant

V zeeghnen seere, dan tryumphant:

Psa.128.3V kind'ren fijn // sullen hoort myn,

Als spruytjes zyn // aenden Wijnstock playsant.

Eph.5.25.Wilt oock beminnen, u huysvrou soet,

Met hert en sinnen // in u gemoet,

Als Christus voren // ooc heeft ghedaen,

Syn Bruyt verkoren // d'ghemeente saen,

O liefde groot // hy heeft den doodt

Voor haer minjoot // ghestorven seer belaen.

Vrou Bruyt oock zedigh, u Man aenkleeft,

Weest met hem vredigh // hem eere gheeft,

Een vriendtlijck weesen // hem doch toe draeght,

Eph.5.33.En hem wilt vreesen // oock niet beklaeght,

Eph.5.22.V man voortaen // west onderdaen,

1.Pet.3.6.Wilt so voort gaen // als Sara heeft ghewaeght.

Oorlof ghy Prince, Bruydegom weert,

Met u Princesse, vrou Bruydt vermeert,

Wilt het ten lesten in danck ontfaen

Houtet ten besten // ons slecht vermaen,

De heer seer goet // geeft liefde soet,

En u voorspoet // dat geef u God bequaem.

Het twee-en-dertichste Liedt,

Op de wijse: Tant que vyvray.

LEst Godt den Heer,Psa.147.1

Ghy menschen groot en kleyn,Ps.148.12

Gheeft hem sijn eer,

Die hier zijn in't ghemeyn,

Zijn naem altijt

[L]ooft en ghebenedijt,

Met soeten toon,Eph.5.19

[S]inght hem lof ende prijs,

[M]et Psalmen schoon,

[En] met een soet advijs,

[D]ie hier zijn 'tsaem,

[E]euwigh Godt is zijn naem,Gen.21.33

[Al]le dingh ghepresen,Psal.90.2

[He]eft door hem zijn wesen,Psa.146.6

[En] gheeft haer macht,Hebr.1.3.

[Le]ven en kracht,Iob.10.12

[W]ant t'allen steden,Ioa.5.26.

[G]heeft hy beneden,Rom.1.20

[G]hetuychnis daer,

[Va]n sijn macht klaer,

[In]'t openbaer.

[H]y onderhoutMat.4.4.

[On]s door sijn seghen rijck,

[Di]e 't hem betrout,

En neemt van hem gheen wijck,

Die zyn ghemoet

Vast staet op den Heer goet,

Die kan zyn daet

Alhier bevroeden wel,

Syn wonder raet,

Alhier doorgronden snel,

Psal.19.1.Alle dingh kleer,

Staet hem tot eenen leer,

Het aerdtrijcke seer schoone,

En oock des Hemels troone,

Son ende Maen

Met Sterren saen,

Ps.104.12Voghelen die singhen,

Die dierkens die springhen,

Op bergh ende dal,

Met een soet gheschal,

Tis voor hem al.

Ps.104.27Het aerdtrijck breet,

Ps.145.15Wat daer in roert en leeft,

Ps.136.25Hy met bescheet

Haer spijs en voeder gheeft,

Als sy op't velt

Sijnd' met hongher ghequelt,

Ps.104.10Fonteynen milt,

Laet hy springhen seer soet,

Daer al het Wilt

Hun dorst versaden moet:

Dus is u goetheyt

Over al uyt ghebreyt:

Ps.104.14Die Kruyden sietmen groeyen,

Ps.104.16Die Boomen sietmen bloeyen,

Lieflijck in't velt,

Het dient vermelt,

Ps.104.24Tot lof van syn name,

En syn groote fame,

Met bly gheschal,

Syn goetheydt al

Ick roemen sal.

Hy gheeft oock spijs,Ioa.6.32.

Ter zielen saligheyt:

Want hy propijs,

Ons dit heeft toegheseyt,mat.26.25

Dat zyn lichaem fijn,Ioa.6.55.

Ons een spyse sou zyn,Col.2.15.

Heeft ons ghemaecktLuce.1.66

Vry uyt des duyvels handt:1.Ioa.3.8.

Doen wy gheraecktCol.1.13.

Waren in des doodts bandt,Eph.2.4

Syn Soon sandt hy,Luc.2.11.

Die maeckte ons heel vry,

Laet ons verjolysen,Col.1.12.

Hem loven en prysen,

Voor al dees weldaet,

Die eeuwigh bestaet,

Dan sullen wy met eeren,

Eeuwelyck triumpheeren,

In 's Hemels pleyn,

Dat is certeyn

Door Christum alleyn.

Het drie-en-dertighste Liedt,

Op de wijse: Mijn Alderliefste verheven.

TReet nu op Christi paden,

O jeught, 't is meer dan tijt,

En wilt u niet beraden,Gal.1.16.

Met vlees of bloet subijt,

Maer u tot Godt met vlijt

Wilt keeren, en op houwen

Van sond', op d'Heer wilt bouwen,

1 Pet.2.6.Op dien Hoeck steen altijt.

Luc.12.35Recht omgordt uwe lenden,

Ioa.15.2.Brenght goede vruchten voort,

Luc.13.22Dringht neerstelijck ten enden,

Al door de enghe poort,

mat.11.12Met gheweldt, soo 't behoort,

En wilt den strijdt beginnen,

Soo sult ghy overwinnen

Ephe.4.22Die oude lusten snoot.

Mat.25.1Ya als de wyse Maeghden,

Die hare Lampen goet

Hadden, des sy behaeghden

Hare Bruydegom soet,

Met oly overvloet,

Wilt u Lampen vercieren,

Met deucht en goe manieren,

Hier naer u beste doet.

Col.3.14.Nae de liefde wilt haken,

Reyn suyver onbevleckt,

Mat.5.16Laet u lichten nu blaken,

V zedigheydt perfeckt,

Collos.4.5Met zout u woorden deckt,

Wiltse altijdt besprenghen,

Mat.3.10Goede vruchten voort brenghen,

rom.12.12'T ghebedt tot Godt opstreckt.

mat.23.17TGeen wy voor moeten schromen

Is 't schijn-heyligh opset,

Wy moeten zijn als vromen,

Hertelijck onbesmet,

1.Pet.5.6.Ootmoedigh in't Ghebedt,

En sachtmoedigh bevonden

Sullen wy t'allen stonden

Sijn nae des Heeren wet.

EN ghy sult, wilt versinnen,

Ist dat ghy blijft voorwaer,

Met liefde reyn van binnen,

Komen by Christus schaer,

Och wat een vreucht is daer,1.Cor.2.9.

En sal daer eeuwigh dueren,1.Tes.4.17

Binnen des Hemels mueren,

Hier nae schickt u te gaer.

GEReet schickt u al t'samen,

Recht opten smallen padt,Luc.13.27

In liefden nae 't betamen,

Daer in soeckt al u schat,

Tot dat wy in de stadt4 Esdr.7.6

Seer lustigh moghen komen:

Dus loop vry sonder schromen,1.Cor.9.24

Wordt niet moed' ofte mat.

Aen u DOCHTER verkoren,

Heb ick dit nu ghedaen,

Laet ons nae't beste sporen,

Wilt dit in danck ontfaen,

Dus wilt altijdt voort gaen,

V naesten een licht wesen,Mat.5.16

Dan sult ghy hier nae desen,

D'eeuwighe Croon ontfaen.Sap.5.17

Het vier-en-dertigste Liedeken,

Op de wijse: Leeft daer wel yemant soo blijde.

MYn Iock is seer licht om dragenmat.11.29

Leert ons Christus openbaer,

Dus in u jeughdighe daghen,

Laet u doch behaghen klaer,

Philip.2.5Syn ootmoedigh nedrigh leven

Volght wel naer,

mat.11.30Der zielen rust sal hy gheven,

V voorwaer.

Matt.4.8Al komt u d'werelt bestryden,

1.Ioa.2.15Wilt haer gheven gheen ghehoor,

Denckt ghy dan tot allen tyden,

1 Pet.4.21Mynen Bruydegom gingh voor.

Recht wil ick hem nu nae treden,

In dit pleyn,

En met alle Christen leden,

Dienen reyn.

Psa.92.14In 's Heeren hof nae't betamen,

Staet als een spruytjen valjant,

Mat.7.17Brengt goede vruchten bequaemen,

Ioa.15.16Want daer toe zijt ghy gheplant.

2 Cor.13.5Welt u selven wel beproeven,

Of ghy siet,

Int gheloove nae 't behoeven,

Staet of niet.

mat.25.13Als den Bruydegom sal comen,

mat.13.35Ghelyck een dief in der nacht,

Apoc.3.3.Staet gy dan vry sonder schromen

Ende houdt doch goede wacht,

Ephe.6.15Met 't Euangeli vol vreden,

Aen ghedaen,

Eph.6.14.'t Pantcier der gherechtigheden,

Onbelaen.

GEdenckt doch aen uwe namen,

Die ghy heb ontfanghen saen,

Doe ghy nae 't Christlyck beramen

Coloss.2.6Hem voor uwen Heer naemt aen,

Doen ghy de werelt versaeckte,

Blydelijck,

En u verbondt met Godt maeckte,

De Heer rijck

Reynight u herte en leden,Iaco.4.8.

Doet de poortte wijt op staen,Psal.14.7

Op dat den Coningh vol vreden

Onbelet daer in mach gaen,

Staet tot zynder rechter zydenPsa.45.10

Reyn verciert,

Inwendigh met witter Zyden,Psa.45.14

Wel maniert.

In't gheloove t'uwer baten,1 Co.16.13

Wilt doch altydt blyven staen,

Houdt u op de rechte straten,Mat.7.13

Sonder daer eens af te gaen,

Want haer eynde seer verheven

Leyt voorwaer,

Tot dat eeuwigh vreuchdigh leven,

By Godts schaer.

Sijt ghy nu te recht ghestorven,2.Timo.2.11.

Vwe oude lusten quaedt,

Hebt ghy Gods vrede verworven,

Dat ghy in ghenaden staet,

Zijt ghy gheworden deelachtigh2.Pet.1.4.

Syn natuer,

Door 't oprecht geloove krachtigh,

Wt Godt puer.

DOCH houdt stijf aen totten ende,mat.24.13

TER tydt dat ghy onbezwaert

Wt dit dal vol van ellende,

By Gods vrienden wort vergaert,

Laet ons dit altydt betrachten,

Tot 't afscheyt,

Op des Heeren komste wachten,Luc.12.36

Wel bereyt.

Het vijf-en-dertighste Liedt, Een Nieuw-Jaer-Liedt.

Op de wijse: Lestmael met soo blijde sinnen.

ALle volcken die hier leven

Op der aerden wijs ghesint,

2 Pe.1.19Van de Leydtster Gods gedreven

Om te soecken 't heyligh Kint,

Wilt ghy weten waermen't vint,

Gaet ootmoedigh hier en daer,

Heb.13.16Met u gaven menighfout,

Mat.2.11Myrrhe, Wyroock ende Gout,

Offeren in't Nieuwe Iaer.

Niet in hoogh verheven mueren

Met Pylaren op ghebout,

Maer in leegh vervallen Schueren

Luc.2.7.Van der Beesten stallen out,

Esai.58.7Daer soo menich Mensch verkout

Iaco.2.15Leyt in druck in pyne zwaer,

Treedt daer inne met ootmoet,

1.Ti.6.18Om haer van u overvloet

t'Offeren int Nieuwe Iaer.

'tEene Nieuw jaer aen 't ander

Blijft den tijdt benaut en duer,

Als die lieden niet malkander

Willen helpen, t'aller uer

Valt het dickmael al te suer,

Syr.4.4.Die 't niet herden kan voorwaer,

Soo men in haer hooghe noot

Niet en komt met spijs en broot,

Offeren int Nieuwe Iaer.

Die het broot niet voor den armen

Wt zijn nootdruft missen mach,

Die gae met syn asem warmen,Syr.18.21

En vertroosten nacht en dach,1.Tes.5.14

Op dat haer bedroeft gheklach

Gheen mistroostigheydt en baer,

Om alsoo de Myte kleyneLuc.24.2

Van het arme Weeutjen reyne,

t'Offeren int Nieuwe Iaer.

d'Opperste Prins d'Heer der Heeren,

Neemt niet in zijn oordeel aen,

Die vernuftigh practiseren,

Om 't verborghen te verstaen,

Maer die weldaet heeft ghedaen,mat.25.34

Door 't Geloof en Liefd eenpaer,

Die oock hy ghebenedijt

En belooft haer vreucht altijt,

Nieuwelijck int Nieuwe Iaer.

Het ses-en-dertighste Liedt,

Op de wijse: Orpheus droef van sinnen: Ofte: Al die daer sijn beladen.

TReet op den wegh des Heeren,

Yeghelijck Mensche snel,

Neemt in deughden u ganck,

Leert u te recht verneren,1.Pet.5.6.

Onder Gods handt seer wel,

Verlaet de werelt vranck,1 Ioa.2.15

Wilt nu snel met verlanck

Een recht loop beginnen,1 Cor.9.24

Soo het wel is bequaem,

DOCH keert daer toe u sinnen,

TE Recht nae het betaem.

Iaco.1.23NEEmt 's Heeren spiegel klaerlyc

Leert u selfs kennen ras,

In't herte soo't behoort,

Aenschouwt u openbaerlyck,

Comt snel al op dit pas,

Psalm.1.2Peynst in des Heeren woort,

Siet of ghy daer in voort

DOCH gaet sonder afwycken,

Tot Godes eere goet,

En nae het eeuwigh rycke,

Reyn in ware ootmoet.

Iaco.1.23.MAer wert ghy eenigh vlecke,

RImpels in u ghewaer,

GAet snel sonder aflaet

Ras neerstigh willet trecken,

mat.11.28By de Fonteyne klaer,

Roept tot Christum om baet,

Aenschouwt vroegh ende laet,

Niet en rustet in desen,

Iacob.4.8Tot dat ghy weder reyn

Seer gantslijck werdt genesen,

DOCH TE Recht in dit pleyn.

ANschouwen sal hy goedigh,

Nae syn barmhertigheyt,

Ende Liefde troostlyck,

Psa.10.17Luysterende seer spoedigh,

Op u roepen planteyt,

Psa.34.18Verlost, bevrijdt lieflyck,

Wordt ghy sonder bezwyck,

En met vreught overvloedigh,

Seer vrolyck ende bly,

DOCH daerom keert ootmoedigh,

TE Recht tot Christo vry.

DIe is den wegh alleene,Ioan.14.6

Ende den rechten padt,

Waer door men vreed' krijgt schoon,Rom.5.1.

En vreucht in't herte reene,

Rust in de nieuwe stadt,Apoc.21.2

IA een heerlycke kroon,Sap.5.17

COmt dan tot uwen loon,

Peynst hier op neerstelycke

Siert u als Maeghden wijs,Mat.25.1

Met olye seer rycke.

DOCH TE Recht wint den prijs.

VAN 's werelts smaet elendigh,Luce.6.22.

PYn, lyden en verdriet,

Ende verachtingh quaet,

Treurt niet maer blijft bestendigh,Apoc.2.10

Ende en wijcket niet,

Reyn in't eynt uwer baet,mat.10.22

AEnghedaen met 't cieraet,Apoca.3.5

Roepende dan met suchten,Sap.5.3.

Nootlijck sal 's werelts schaer,

Tsal zyn om haer quae vruchten,

SO ONghelyck hier naer.

Het seven-en-dertigste Liedt,

Op de wijse: Ghy Christenen hoort dit kleyn vermaen Oft: Te Mey als alle de Voghelen singhen.

DIt Liet wil ick u schencken gaen

Na u begheer heb ickt't gedaen,

Tot stichtingh wilt het singhen,

In uwe jeught volght die vermaen,

Want 't zijn noodighe dinghen.

mat.25.47EWigh, eewigh, daer is gheen ent,

In vreught te zijn, of in elent,

Och schickt daer nae u ganghen,

Mat.25.5Slaept niet als de dwase verblent,

Wilt nu wacker aenvangen.

Mall.1.6.ERen wilt nu u Heere goet,

1Ioa.2.15Volcht niet d'werelt sy schijnt maer soet,

Och sy gaet bitter loonen,

Philip.2.5V Bruydegom volght in ootmoet,

4Esd.2.46Soo sal hyer u croonen.

Iac.4.14.CORt is den tijt volgt niet s'vlees

1 Pet.2.11raet,

Iacob 4.7Den Duyvel, of de Werelt quaet,

Rom.12.2Maer u beloften sane,

Pred.5.3.Die ghy de Heer tot uwer baet,

In u jeught hebt ghedane.

Syra.6.18NEerstigh neemt waer u jonge tijt

Wilt doch vyerigh, sonder respijt,

Rom.6.19V ledekens beseven

Voegen neerstigh sonder respijt

In alle deucht te leven.

Hebr.12.1LEt of hindert u yet hier aen,

Dat wilt met vlijt aflegghen gaen,

Ende u neerstigh spoeden,

Dat ghy meught altijt wel beraen,

Luc.12.35Bereydt zijn als de vroeden.

Mat.25.1Soo gaet uyt met de Maegden wijs

1Cor.9.24En loopt stedigh al nae den prijs,

Ghy sult hem wel bekomen,

Richt maer u gangh nae dit advijs,

Tsal u hier naemaels vromen.

Tren.3.27Dus ghy in u jonge jeucht reyn,

OCH wilt nae 't eeuwigh goet alleynMat.6.33

Nu haken t'allen tyden,

Dat ghy hier na in 'sHemels pleynEsa.35.10

Eeuwighlijck meucht verblyden.

TE Recht wensch ick u nae 't betaem,

Dat Godes geest seer bequaem,Ioa.16.13

V Leydtsman hier wil wesen,

En namaels brengen seer minsaem,

In zijn Rijcke ghepresen.

Het acht-en-dertichste Liedt,

Op de wijse: Ghy Memelijckers met namen.

O Ieught wilt ghy te samenMat.19.17

Totten leven in gaen,

Soo luystert toe bequamen

Wat u 't woordt Gods gaet raen,

Dat ghy van jonckheydt aen,Tren.3.27

Moet des Heeren jock draghen,

Dan sult ghy hem behaghen,

En zyn seer aenghenaem.

Maer dit jock op te nemen,

Sal u eerst duncken zwaer:Iaco.4.9.

Want ghy moetet bewenenIoel.2.12.

Al u sonden voorwaer,Syra.21.1

En beloften doen klaer,

Die niet meer te betrachten

Met woorden of ghedachten:

Met wercken en ghebaer.

De werelt moet ghy laten,Rom.12.2

Met des vlees lusten quaet,1 Pet.2.11

Prov.1.10Het gheselschap wilt vaten,

Sap.2.7.Die u gheven quae raet,

2Cor.6.17En die segghen komt maet

Laet ons nu vreuchden pleghen,

En gaen op soete weghen

Mat.7.13Den breeden ruymen straet.

Och dit moet ghy staen teghen

Ende niet met haer gaen,

Want 't zyn der Hellen wegen,

Daer toe dat sy u raen,

En dit te wederstaen,

Daer 't vlees na gaet verlanghen

Al maeckt het u wat banghen

Daer is gheen wonder aen.

Col.3.5.Maer als ghy hebt gaen dooden

Dit werelts wesen boos,

En hebt uyt u gaen rooden

Gal.5.16.Des vlees lusten altoos,

Ende den Duyvel loos,

Versaeckt met al zyn treecken,

En zyn bekoorlijck preecken

V korte levens poos.

Col.2.6.En hebt dan aenghenomen

Christus tot uwen Heer,

Met alle Godes vromen

Te volghen zyne leer,

Gal.3.27Door den Doop en noch meer,

'tVerbondt aen beyde zyden

Daer van men niet moet glyden,

Of men doet Godt oneer.

Als ghy dus hebt begonnen

Van herten nae 't betaem,

Psa.68.20Houdt moet, 't sal zyn ghewonnen,

V Heer sal voor u staen,

En treden in de baen,

Al zijt ghy jonck van leven,

Ende noch onbedreven,

'T vry op u Prins laet staen

De eene strijdt aen d'ander1Ioa.5.4.

Sult ghy dan winnen wel,1Co.15.57.

Weest maer kloeck ende schrander,

Verlaet niet u Heer snel,

Verdwynen sal't ghequel

Van al het werelts wesen,

Die quale sal ghenesen,

Iae worden sal't u Hel.

De Heere dan verghevenAct.10.43

Sal, al u sonden groot,

Door 't gheloove verheven

In Christi bitter doot,Col.1.14.

Die u druckten seer snoot:

En ghy haddet bedreven

Van uwe kindtsche leven

Dus verlost hy uyt noot.

V Prince u dan schencket

Een grooter soetigheydt,Psal.36.8

Met den Wijn hy u drencket,Cant.2.4.

Van den Hemel bereydt,

V Ziel verheucht planteyt,

En springht op van verblyden,

Christi jock in dien tydenmat.11.30

Dan wel soet op u leyt.

Het negen-en-dertigste Liet,

Op de wijse: Het was een fraey rijck Burgers kint.

NEEmt waer subijt // alle met vlijt

Let op het woordt des Heeren,

Iaco.4.14CORt is de tijt // neemt geen respijt,

1 Pet.1.24NEerstigh wilt u bekeeren,

Ioel.2.12.Leert de deuchden hanteren

2.Pet.1.5.In u leven met eeren,

Syr.5.8.Snel u bereyt,

DOCH niet verbeyt,

TER deucht u ganghen leyt.

1Ioa.15DIE WERelt quaet // ooc des vleys raet

Altydt hier wilt vermyen,

rom.13.13En overdaet // tot uwer baet,

Ras vliet en stelt besyen

Esai.3.15.Nu 't ydelheyts verblyen

1.Per.3.3'T Sieraet en pronckeryen,

Daer met elck een,

OCH seer ghemeen

TER hooverdy gaet treen

Psa.45.14AN NEemt doch nu // en verciert u

Perfeckt en reyn van binnen,

Apoc.19.7In deugden trou, als 'sLams Huysvrou,

En 't hert doorstraelt met minnen

Psa.45.15'T siersel der Coninginnen,

Een kleet ghestickt en innen,

Reyn ghewracht Gout,

Sijt menigh fout

DOCH TE Recht dit onthoudt.

Col.3.12.EEn ghestickt kleedt // met deuchden breedt

Fijn ghewracht, wilt dit vaten.

AERdigh bereedt // van Godt vol vreed',

Nu soeckt sonder af laten

T'Schoone Landt t'uwer baten,

1 Cor.2.9.Daer vreucht is boven maten,

Ontfinckt ghy schoon

CHristus Godts Soon

TER eeren geeft de croon.4Esd.2.46

DVYFs aert lieflijck // bewijst numat.10.16

rijck,

Puer, simpel en ootmoedigh,

IEg'lyck doe blijck // sijn deucht ghelijck,

Tot matigheydt zyt spoedigh,2.Pet.1.6.

EeRlyck draeght u seer goedigh,

Sijt in vreed overvloedighrom.12.18

DOCH dat elck een,

Toe gheeft certeenPhilip.2.3

EeR dat ghy zijt t'onvreen.

EEnigheydt bly // behout soo ghyPhilip.2.2

Fijn met malkander tsamen,Psa.133.1

MEYNt dat vliet vry, twist en party,

En schouwt oock nae 't betamen

'S werelts selschap met namen,2Cor.6.17

Dit raed ick u bequamen,

OCH neemt dit waer,

Toch allegaer

ERnstigh voor ende naer.

VAN nu voortaen // so houd u saen

Prijslijck in alle dinghen,

IEg'lijck wilt gaen // en d'ander raenEsai.2.3.

TER deucht hier sonderlinghen,

Aen't eynt sult ghy dan singhen,Apoc.14.3

REyN vrolyck onderlinghen

T'Samen ghelyck,

SOnder bezwyck

ONeyndigh in Godts Ryck.

Het veertighste Liedeken,

Op de wijse: Een is alleen,, mijn reen.

Psa.115.1ALleen u keer // tot eer,

Van Godes Naem,

Apoc.4.11Want Godt de Heer // is seer

Prijs weert bequaem,

Heb.2.1.Met goeder faem, hout u na 'twoort

Dat ghy te saem // hebbet gehoort,

Eph.4.15.Sonder discoort // gaet voort,

In liefden reyn,

Tot Godt alleyn // ghemeyn,

mat.13.22Liefd niet versmoort, al door't

Sienelijck greyn.

Psal.73.25Laet Godt alleen // hoort reen,

V leven zijn,

Psal.18.2.Een vasten steen // dees een-nigh Godt devijn,

1.Thes.5.22.Voert gheen quae schijn,

Siet aen Gods macht,

Psal.37.3.Hoopt allen tijn, op God met cracht

Dat ghy bedacht, hem wacht,

Gen.15.1Voor uwen loon

'Tleven ydoon // seer schoon

Gheeft hy, dus tracht // met acht,

Sap.5.17Nae desen Kroon.

1 Ioa.2.15Dees werelt siet // acht niet,

Want sy vergaet

Al tot verdriet // sy vliet

Een korte staet,

Rom.6.23Hoort desen raet // 'tendt is de doot,

Mat.7.23Christus het quaet, heel van hem stoot

In zware noot // seer grootLuc.16.23

Eeuwighe pijn,2.Tes.1.9

Lijdt sy, hoort mijn // mijdt f'nijn

Sonder aenstoot // leeft bloot1.Cor.10.32.

In Christo vryn.

Zijt ghy dan vry // in ty,Gal.5.13.

Van deser stont,

Al door Christi // dan ghy,

Niet gaet te gront,

Want Christus mont, seer lieffelijckmat.25.34

Die doet ons kont // vant eeuwigh Rijck,

Seer magnefijck // gheen wijckLuc.16.26

Is daer ghewis,

Tot duysternis // vry fris

Zijt ghy van't slijck // Hels wijck

Voorwaer het is.

Dus vrienden klaer // mijd swaerSyr.21.1.

De sonden snel,

Dat ghy eenpaer // den Vaer2Cor.6.18

Des Hemels wel

Door liefds opstel, hebt tot een Godt2Cor.6.16

Dus niet rebel // hout u al tot,

Sijn wil gebodt // u lot

Ia vreughde goet,

Blyft in ootmoet // seer soet,ma.11.29

Acht smaet noch spot, van sotMat.5.11

Menschen onvroet.

Tot een besluyt // gaet uyt2Cor.6.17

Dees werelt boos,1Ioa.2.15

Haren gheluyt // beduytRom.12.2

Wel schoon altoos,

Sy bedrieght loos // alle jonckheyt,

Die als een Roos, proncket planteyt1 Pet.1.24

Maer haestigh leyt // en schreyt

Hy weer int lest:

Dus sonder quest // maeckt vest,

Christo verbeyt // ghy meyt

Naemaels het best.

Het een-en-veertighste Liedt,

Op de wijse: Als de Aeckeren rijpen, &c.

CHristus ghenae verheven

Is wonder kostelyck,

En laet hem niet beneven

Vermenghen in dit leven,

1.Tim.6.9Die tydtlyck wil zyn ryck.

Soo men in de ghenaede

Wil wesen onghedeelt,

Soo moet men vro en spade

Hebr.12.1.Hindernissen ghestade

Myden hier op der eert.

Geen menschen troost wilt soecken

Psa.73.25Maer wilt blyven alleen,

In God, die sal u kloecken,

Mat.5.11Al gaen die menschen vloecken

V naem, en acht dier gheen.

Tis maer een korte tyde

Dat ghy verstooten zijt,

Zijt inwendigh seer blyde,

In Godt ghebenedyde,

1.tim.6.12En vroom maeckt u ten strydt.

Int ent wil ick't besluyten:

Psal.37.3Hoopt alleen op den Heer,

En laet u hoop niet buyten,

Op dat ghy niet raeckt uyten

Van die ghenae vol eer.

Het twee-en-veertigste Liedt

Op de wijse: Tot u o myn Heer mach ick wel droevich klagen.

OCh wie ist die ick daer

De ryckdom sie aenbeden?

Het is des Mammons schaer,Mat.6.24

Die doen't met neerstigheden,Luce.16.3

'T moet een Godt zyn,Prov.2.4.

Daer dit wijs volck nae gaet.

'K sacht 't was maer schyn

Twelck niet bestaet.

Die my een stemme gaef,

Die klonck in alle Landen,

'K sou roepen elck is slaef

Die in ghelts liefde branden,

Sy loopen seer

En draven door het Landt,

t'Eynd nimmermeer,

T'ghelt haer ontmant.

Pyn, sorgh, en vreese groot

Brenght haer het ghelt van binnen,

Pyn, sorgh, en vreese snoot,

Die gaet men nu beminnen,

T'ghelt houdt gheen stee:

Wat heeft hy die het vint?

Maer groot onvree,

En niet dan wint.

De dieven stelen dat,Mat.6.19

Moordenaers daerom moorden,

Tuysschers verspelent radt,

Gheweldt en quaede woorden

Hy oock verwacht,

Die gelt heeft in zyn kist

Oock ander macht,

Schalckheyt en list.

Luc.12.20Ten laetsten komt de doot,

Luc.16.23Rycke sietmen oock sterven,

Haer Godt haer dan verstoot,

'tGeldt een ander gaet erven,

Die 'tlicht verset,

Daer soo om is ghewroet,

Syr.10.13En 'tlichaem vet

De wormen voet.

Och arme menschen dwaes

Die wroeten als de zwijnen,

Met hant, voet, tong, eylaes!

Om maer wat ryck te schynen,

Een korten poos

Die seer haestigh passeert,

Iaco.1.10Ia als een roos

Haest wert verneert.

V Landt, u Hof verslijt,

V huysen hoogh en prachtigh

Door vyer, water, en tijt

Vergaet het al waerachtigh,

Tren.1.1.Een Landt of Stadt

Heze26.17Die heden heerlyck bloeyt,

Morgen leyt plat

Gans uytgheroeyt.

Gen.7.17.Soo 't d'eerste werelt ginck

Gen.19.24En Sodomaes contreyen,

Ezec.26.3Tyrus en Sydon hinck

Ezec27.4Aende pracht alle beyden,

Sy zyn vergaen

met al haer gelt en goet,

Bleven niet staen

Door haer hooch moet.

Prince dit kan soo mee

V overkomen bangen,

Daerom maeckt met Godt vree,

Verlaet u ydel gangen,

V schat vergaertMat.6.19

Daer boven in Gods Rijck

Soo doch bedaert

Alle ghelyck.

Het drie-en-veertigste Liedt,

Op de wijse: Lief uytverkoren ick socht u seer.

IEughde verkoren // laet ons met vlijt

Al nae't behooren // nu onsen tydt,

Door brengen vierig // in Godes Wet

Seer goedertierig // als kindren net,Psa.1.2.

Die na Gods woort // so dat behoort

Leven nu voort // vierighlyck onbesmet.

Hier toe o jeughde // wilt Godt de Heer

In alle deugde // ons stercken meer:

Want altemalen // van boven soet

Komt neder dalen // veel gaven goet,Iaco.1.17

Door Godes kracht // hier wel op acht,

En oock verwacht // Godts gaven overvloet.

Naer Schrifts uytwysen // verkrygen wyIaco.1.5.

Seer hoog op prijsen // de wijsheyt vry

Door den gebede // vierigh bedacht,

Deelt Godt oock mede // hier wel op acht,

De wijsheyt goet // in overvloet,

Prov.2.2.O jeuchde soet // nae wijsheyt neerstigh tracht.

Ist dat wy vinden // in desen ty,

Lieve beminden // de wijsheyt vry,

Prov.1.11Sy sal bewaren // ons voor al quaet

Sonder bezwaren // dit wel verstaet

Prov.3.23Leyden ydoon // ons leven schoon,

Met soeten toon // in vreuchden delicaet.

Laet ons met sinnen // in desen tijt

Voor al beminnen // wijsheyt met vlijt,

Syr.1.1.Die van den Heere // van boven schoon

Iaco..3.17Daelt van hem neere // in ons ydoon

Sy sal ons wel // behouden snel,

In Gods bevel, en lieflijcke geboon,

Syr.1.16.Wijsheydt ghepresen // die leydt ons goet

In Godes vreesen, zijt dies wel vroet

In 't Gheloof krachtigh // doet sy voorwaer,

En liefd eendrachtig, op wassen claer

Dus laet ons bly // in desen ty,

Haecken seer vry // nae wijsheydt allegaer.

2Cro.1.10Als Saelmon dede, in syn gebet

Iaco.1.17Laet ons oock mede // vry onbelet,

Sap.9.4.Al in dit leven // oock bidden vry,

Wijsheyt verheven // te blyven by,

God sal dan voort // al na syn woort

Ons geven hoort // syn vrede t' allen ty.

Laet ons door gronden // hoe lief-Phil.4.7.

lijck is

Vrede bevonden // met Godt gewis,

Het eeuwig leven in 'sHemels tent,

Wort haer gegeven // zijt dit bekent

Die vreucht gewis // die bereyt is,mat.25.34

Sal blyven fris // eeuwelijck sonder ent.

Dat wy deelachtigh // worden hier naer

Van Godt Almachtigh // by zynen2Esd.2.42

Schaer,

D'eeuwige vreughde // in 'sHemels Throon,

Die daer o jeugde // bereyt is schoon

Dit wensch ick klaer // dat God ons daer

Wil brengen naer // in vreugden soet ten toon.

Oorlof te samen // neemt dit in danc

Al na 't betamen, dit slecht gesanck,

En wilt u voegen // met neersticheyt

Na u vermoeghen // te zijn bereyt

Om in Gods leer // en wijsheyt meer

Toenemen seer, en in Godsalicheyt.

Het vier-en-veertigste Liedt,

Op de wijse: Waeckt op ghy Christenen alle.

GHenade ende vrede1.Cor.1.3.

Wensch ick u Broeder myn,

De kracht des Geestes mede,Eph.3.16.

Om te verstercken dijn,

En alsoo vast meught houwen

In liefd' en eenigheydt,

Om naemaels te aenschouwen

Godt in zijn heerlyckheyt.

CLAErelyck wilt versinnen

Iac.2.8.Wt Godes krachtigh woort,

Ioa.13.34V naesten te beminnen

In liefden soo't behoort,

1.Tim.4.13.Om neerstigh voor te dragen

Godes Woort ende Leer:

Ier.48.10Wilt hier in niet vertragen

Maer doch toenemen meer.

2 Tim.4.2Soo laet u niet bewegen,

Maer hout hier in goe maet,

Al komen u hier tegen

Veel boose winden quaet,

1Pet.4.11Maer wilt u doch vast houwen

Aen Godes krachtigh Woort:

1Cor.3.10Wilt u daer op vast bouwen

Ende volherden voort.

Psal.19.8.IA Godes Woort en Leere,

'tWelck suyver is en reyn,

Wilt uwen naesten teere,

Mee deelen in't ghemeyn,

2.Tim.2.24.Wilt haer dat oock voort draghen

In rechter vrientlijckheyt,

Tit.1.7.V selven niet behagen

mat.11.29Door waer ootmoedigheyt.

mat.24.45Cloecklijck wilt u bewijsen

En niet versuymen voort,

Vwen naesten te spijsen

1.Tes.5.14En troosten met Gods Woort,

Op dat soo mach vermeeren

Het Rijck Christi bequaem,

Tot lof van Godes eeren

En prijs van zynen naem.

Pooght u met neerstigheden1.Tim.4.11.

Inden Geloove sterck,

Aendachtigh voort te treden,

Dat ghy met daet en werck,Titu.2.7.

V naesten meught vermanen

Om in't gheloof vruchtbaer,

Seer neerstigh voort te gane

Sonder afwijcken zwaer.

Soo wil ick u hier mede

Nu en tot allen tijt,Ioa.14.27

Wenschen des Heeren vrede

Om met herten verblijt,1.Pet.5.3.

Te verwachten in vreughde

Des Heeren toekomst saen,

En met grooten gheneughde

In zijn glory te gaen.

Wilt dit van my ontfangen,

Wt Broederlycke aert,

Laet ons al met verlanghen

Ons toonen onbezwaert,

Om malkander te stichten1 Tes.5.11

Met Godes Woort en Leer.

Godt die wil u verlichten

In deughden altijdt meer.

Het vijf-en-veertigste Liedt,

Op de wijse: Ick ginck op eenen morghen al deur den.

GHy jonge Ieught ghepresen

Die hier vergadert zijn,

Ick wensche u midts desen1.Cor.1.3.

Godts ghenade seer fijn,

Voor een seer vriendelijcke groet

Dat hy u wil bewaren

In druck en teghenspoet:

Nu lieve jonge jeughde

Wy zyn hier wel by een,

Psal.1.2.Hebt hier in gheneughde

Tot prijs des Heeren reen,

1.Tes.5.11Dat ghy wat goets voort brenghen hoort,

Malkander te vermaken,

En stichten met Gods Woort.

Eph.4.29.Voor al moetmen vermijden

Die lichtveerdighe praet,

Als wy in desen tyden

By een zijn, dit verstaet:

mat.12.36Want het is Godt niet aengenaem

Als wy in zyne Name,

Zijn vergadert te saem.

1 Pet.4.11Dat wy dan anders spreken

Col.3.16Dan alleen 'sHeeren Woort,

Hier in vintmen gebreken,

Al by de Ieughden hoort,

Als sy by een zijnde versaemt,

Eph.5.4.Dan hoortmen haer veel spreken,

Het geen dat niet betaemt.

Alsmen oock wat sal singen,

Spreken sy dickwils veel,

Al van onnutte dingen,

En vergeten gheheel,

Wat ons hier in wordt voort ghebracht,

O lieve jonge jeughde,

Weest doch beter bedacht.

Syr.6.35.Wilt oock neerstigh aenhooren,

Alsser wat wort ghepraet,

En neyght daer toe u ooren,

Op dat ghy wel verstaet,

Als daer wat wordt ghelesen hoort,

Schout doch onnutte reden,

Van ydel dingen voort.

Maer wilt neerstigh aenmerckenSyr.6.37.

En hooren met verstant,

Wat hier tot ons verstercken,

Voor ghestelt wort, want

Het is ons noodigh allegaer,

Dat wy tot desen tyden,

Ons hier wel schicken naer.Iac.1.22.

En ons oock wel bewysen,

Hier in ghehoorsaemheydt:1.Sam.15.22.

Dat ons licht mochte rysen,

Dat niemant quaet en seyt,Phil.2.15.

Soo sal de Heer, van boven neerAct.2.17

Ons met zyn Geest bedouwen,

En stercken in syn Leer.

Laet ons doch hier na trachten,

Met grooter neerstigheyt,

Om met suyver ghedachten,

Altydt te zijn bereyt,

Soo met herte ende ghemoet,

Van al het gheen te wachten,

Dat Gods Woort hinder doet.

Soo sullen wy behaghen

Onsen God ende Heer,

Als wy alle ons daghen,

Ons houden aen syn Leer,

En wachten ons met neersticheyt,2.Tim.2.22.

Van ydelheyt mispresen,

Daer het misbruyck in leyt.

Oorlof o jonghe sinnen,

Wilt u doch wachten voort,

Van ydelheydts beginnen:

Luc.11.28Maer Wilt met vlyt Godts Woort

Hooren ende bewaren fijn,

Soo sal de Heer der Heeren

Vwer ghenadigh zijn.

Het ses-en-veertichste Liedt,

Op de wijse: Wilhelmus van Nassouwen Ofte: Vanden 130.Psalm. Wtten diepten O Heere, Ofte, Dat viel een Hemels douvve. Ofte, De vvinter is ons vergangen. Ofte, O Godt al van der Minnen.

OM nu wel te door bringen,

O Ieughde onsen tijdt,

Laet ons voor alle dingen,

Neerstigh achten met vlijt,

Hoe wy in onse dagen,

Ons moeten dragen vroet,

Om na Gods wel behagen

Te schicken ons gemoet.

1 Pet.1.24Al staen wy nu als bloemen

Die bloeyen op het velt,

Syr.14.15Die doot die sal haest komen,

Ghelijck de Schrift vermelt,

Wat mach dan schoonheyt baten,

Iac.1.10.Die als het gras vergaet:

O Ieughde wilt dit vaten,

Eer dat het is te laet.

Dus laet ons niet behagen1.Ioh.2.15

Des werelts soete vreucht,

Op dat wy't niet beklagen,Sap.5.8

O lieve jonge Ieught,Luc.16.23

Hier naemaels in de pijne,

Daer de godloose fel

Eeuwelyck moeten zyne2.Tes.1.9.

In lijden en ghequel.

Wy lesen klaer, o Ieughde,Gen.8.21.

Hoe dat de Ionckheydt quaet,

Van jongs op tot ondeughde

Ghenegen is, 'tverstaet

Na 'swerelts lust mispresen,

Die daer toont lieffelijck,Apoc.17.4

O Ieught laet ons in desen

Ons proeven al ghelijck.

Of wy van dese lusten2.Tim.2.22.

Te samen al zijn vry,

Of Godes Geest mach rusten

In onse herten bly

Of onse licht verhevenMat.5.16

Oock soo licht openbaer,

In dese onse leven,

Voor alle menschen klaer.

'Tis te bedencken Ieughde,

Dat wy zijn onvruchtbaer,

In't Gheloove en deughde,

En in de liefde klaer,

Want Godt de Heer ghepresenProv.15.3

Die alle ding door siet,Heb.4.13

Die weet ons doen in desen,

Hoe dat het hier gheschiet.

'Tis wel om te beklagen

O Ieught met herten zwaer,

Soo wy in dese daghen

Ons tijdt niet nemen waer,

Sap.5.8.Wy sullent noch betreuren,

Luc.16.23Hier na met groot elent,

2.Thes.1.9Die eeuwelijck sal dueren,

mat.13.42In droefheyt sonder ent.

Luc.21.33Dus laet ons neerstigh waken,

Ro.12.11.En ons tydt nemen waer,

Mar.9.46Op dat wy niet gheraken

In't helsche vyer hier naer:

Daer het eeuwigh sal branden

mat.13.42Sonder ophouden snoot,

Met knerssinghe der tanden,

In de eeuwighe doot.

Eph.5.15Laet ons gewaerschout wesen,

Hier me o jeught bequaem,

Psal.34.10En laet ons doch God vresen

Behoorlyck nae 't betaem,

Dat wy hier na die vreughden

Moghen deelachtigh zijn,

1.Pet.1.6.De blydtschap en gheneughde

Luc.13.27Met alle vromen fijn.

Hier toe o Ieught ghepresen

Soo wil u God de Heer,

Eph.3.16.Door zijnen gheest in desen

Ioh.15.2.Altydt verstercken meer,

Ende oock vruchtbaer maken

Tot op wassen in deught.

Dit wensch ick voor al saken

V tot een groet o Ieught.

Het seven-en-veertigste Liedt Is een Morghen ghebedt.

Op de wijse: Van het eerste veers vanden 18.Psalm. Ick sal u lieven en dienen eendrachtigh.

O Lieve God ende Hemelsche Va-Psalm 5.4

derSapi.16.28.

Ick love u, ghy seer milde weldader

Voor al u ghenade en goedigheydtPsa.113.1

Die on-verdient ghy over my uyt-Psa.59.17

breydt.

Dat ghy sonder ophouden al mijn leven,

Die door u milde handt my hebt gegevenIob.10.12

Dat ghy oock nu voor quaedt my hebt bewaert,

Desen voorleden nacht door u goe aert.

Hierom my voortaen met ziel en lichame,

Bevelende in u ghenaed' bequaeme,

Bidde ick u o Vader met ootmoet,

Vergheeft mijn sonden doch door Christi Bloedt.Hoze.14.2

Neemt ooc wech van my alle qua-Col.1.14

de lusten,2.Tim.2.22.

Met des vlees begeerten die niet en rusten,Gal.5.17.

En dees ergen werelts die wordt tot niet,1 Ioa.2.17

Ia dertel en ydelheyt ooc uyt wiet.

En vervult myn ziel door u Geest o Heere,

Met ware aendacht ende ootmoet seere,

Om stadelyck in u vreesen alleyn

Te betrachten u waerheyts kennis reyn.

Psal.19.6.Des morghens vroegh ghy de

Psa.136.8Sonne laet schynen,

Verlicht 't Aerdtrijck, dan moet de nacht verdwijnen,

So verdrijft oock des sondes duysternis

Psal.13.4.Op dat ick niet in den doot slape wis.

Mal.4.2.En laet de Sonne der gerechtigheden

Luc.1.74In my opgaen, o Vader, dits myn beden,

Ioh.8.12.En ghy Christe verlicht soo mynen grondt,

Ghy Heylighe Gheest toont oock u kracht terstont.

Geeft oock gena ghy eenigh God verheven,

Om 'tLicht u waerheyts kennis te beleven,

Luc.1.70.Nu desen dagh oock al myn leven langh,

In waere Gherechtigheydt sonder dwangh.

Dit laet my doch, o gy myn Prins verwerven,

Apo.14.13Op dat ick mach hier na salighlyck sterven,

En komen in u Ryck by 'sHemels Schaer.

O ghy myn God laet dit doch werden waer.

Het acht-en-veertighste Liedt Is een Avondt-Ghebedt.

Op de wijse: Van den 24.Psalm. De aerd is onses, &c.

ALmachtig God en Heer, u naem

Sy lof, eer ende prijs, bequaem,

Voor u weldaden overvloedigh,

Die ick desen voorleden dagh,

Oock al de tydt myns levens sagh,

En van u ontfangen heb goedigh.

Dewyl Heer na u ordeningh ghyGen.1.14.

Van nu aen ons den nacht brengt by

Oock met duysternis deckt 't aerdtrycke,

En wy ons na u ordre goet,

Tot slapen ende rusten soet

Nu sullen begeven ghelijcke.

Soo bidden en smeecken wy u,

Wilt ons ghenadighlijcken nu

Beschutten en beschermen krachtigPsa.121.5

Voor 'sduyvels macht en werckingMat.6.13

quaet,

Met al wat meer ons toe-brenghtPsa.121.7

Heere waeckt over ons waerachtig.

Geeft doch dat wy slapen gerust,

Oock matelyck met soeten lust,

Dat het verquicke ons moe leden,

Ende verwackert onsen geest,

Op dat dees twee na 't slapen meest

Bequaem zijn tot haer werc in vreden.

En also wy oock desen dagh

Niet en hebben toe ghebracht, ach!

Sonder te sondigen, o Heere:

Wy bidden demoedigh met leyt,

Toont ons u goedertierenheydt,

Hoze.14.2En vergeeft die tot uwer eere.

Door Christi verdienste alleyn,

Apoc.1.5.Wascht ons van onse sonden reyn,

In die Fonteyne der genaden,

Oock geeft ons kracht van boven me

Wt de schoone Hemelsche ste,

Eph.3.16.Door u geest sterckt ons op u paden.

Hier me bevelen wy in't lest,

Ons lichaem, ziel en wat meer rest,

In u handen, Heer wilt behoeden,

Psal.91.4.Ons, onder u vleugelen wel:

Psa.121.4Ghy behoeder van Israel,

Laet dit waer zijn tot onsen goeden.

Het negen-en-veertigste Liet,

Op de wijse: Ick peyns om een persoone.

BRoeders en Suster tsamen

In Christo, hoort na my,

Luc.9.26.Wilt u Christi niet schamen,

Nu noch tot geenen ty,

Rom.8.35Door doot, noch leven ofte zweert,

Door doot, noch leven ofte zweert,

Hier toe u keert, Gods lof vermeert,

Lijdt vry en onghedeert.

1.Pet.4.1.Als Christus heeft geleden,

1.Pet.2.21Alsoo wapent u mee,

Ro.12.18.Staet altydt na den vreden,

Heb.12.14Wilt u maken gheree,

Te lyden alle onghelyck,2.Tim.2.3

Te lyden alle ongelyck,

Neemt geenen wijck // staet na Gods Rijck

Al achtmen u tot slijck.

Zijt niet als dese lieden,

Die daer seggen hoor my,

'tGaet aen myn eer, dan vlieden

Sy, en willen zijn vry,

En houden geeren haren eer,

En houden geeren haren eer,

Noch wijt en veer, is dees haer keer

Van Christo onsen Heer.

Als sy Christus soo seeremat.27.12

Beschuldighden onrecht,

Hoe wel hy was de Heere,Ioa.13.13

En ghy zijt maer een knecht,Ioa.13.16

Christus die leet hoort dit bescheyt,

Christus die leet hoort dit bescheyt,

Soo die Schrift seyt // met wonder-mat.27.14

heydt,

Was Pilatus verbeyt.

Christus heeft na ghelaten1.Pet.2.21

Een exempel seer fijn,

Om hem al in der maten

Na te gaen, hoort wel myn,

Die geen sonde en heeft gedaen,1.Pet.2.22

Die geen sonde en heeft gedaen,

Wt zijn mondt saen // is niet gegaen

Eenigh bedroch vermaen.

Als hy werde versproken,1.Pet.2.23

Soo versprack hy niet weer,

Hy leedt, heeft 't niet ghewroken,

Dreyght oock niet min noch meer,

Maer hy gaft over nae't ent fijn,

Maer hy gaft over nae't ent fijn,

Daer salt hoort mijn, vergolden zijn,

Al met eeuwighe pijn.

Christus wilt na gaen schoone,

Waeght om hem lijf en goet:

Ioa.15.12Sijn gheboden ydoone,

Onderhout met ootmoet,

1.Tim.6.12Siet toe dat ghy vromelijck strijt,

Siet toe dat ghy vromelijck strijt,

1 Pet.3.15'tGheloof belijt // tot u profijt,

Al tot Gods eer seer wijt.

Psa.73.25Als ghy maer hebt de Heere,

Wat vraeghdy dan nae meer,

Mat.24.35Want met een snellen keere,

Neemt de werelt een keer,

Maer Gods woort blijft in eewigheyt,

Maer Gods woort blijft in eewigheyt,

Dus zijt bereyt, looft God planteyt

Namaels vreughden ghy meyt.

Het vijftighste Liedeken,

Op de wijse des 23.Psalms: Mijn God voedt my, &c.

VAn eenigheyt // en rust der zielen mede,

Act.10.36.Ben ic bereyt // te singen vanden vrede,

Rom.5.1.Die daer bestaet // in Christo onsen Heere,

Ons toeverlaet // hem comt toe prijs en eere,

Ioa.18.37Hy die ons toont // den wegh daer toe

Ioan,14,6te komen,

Aldaer hy woont // met zijn Heyl'gen en vromen.

Hy noodt vriendtlijck // komt al omat.11.25

ghy beladen,

Neemt snel u wijck // van 't gheen u1 Pet.2.12

ziel mach schaden,

Gaet ghy maer uyt // u selven wiltLuce 9.23

versaken,

mijn soet geluyt // sal u troostlijck vermaken,

Komt maer tot my // en ick sal u dan toonen,

Die plaetse bly // daer ghy eeuwigh sult woonen.

Verlaet d'onrust // van 's wereltsRom.12.2

dominacy,

Iae gantsch uyt-blust // haer ydel2Cor.6.17

conversacy,

Haer hooge schijn // haer aensien seer bedrieghlijck

Haer Wijn is f'nijn // haer vreughde1Ioa.2.17

kort wech-vlieghlijck,

Haer schijn-rijckdom // is armoed in het laeste,

Haer eygendom // ontgaet haer metter haeste.Luc.12.20

Wilt ghy dan een // zijn met dat edel wesen,

O ziel gaet heen // tot d'eenigheydt ghepresen,

Tot Iesu mildt // die badt daer omIoa.17.21

zijn Vader,

O ziele wilt // letten op u ontlader,mat.11.28

Hy badt seer vry // dat wy mochtenIohan.17.22.23.

een zyne,

Met hem, als hy // met sijn Vader devijne.

O ziel aensiet // dit met oogen des herten,

Al komt verdriet // u vleys aen met veel smerten,

Rom.8.12Gaet maer snel voort // luystert niet nae 'svlees raden,

Luc.13.22Dringht, door d'engh poort // soeckt volheydt der genaden,

2.Tim.2.11.Want eenigheydt // met Godt komt door afsterven,

Hieromme scheyt // en ghy vint 'slevens erven.

O ziel wilt ghy // me rust en vrede vinden,

Aenhoort doch vry // hoe soet spreect u beminden,

mat.11.29Neemt mijn jock licht // op u wilt willigh dragen,

Keert u ghesicht // nae my tot allen dagen,

Leert dat ick ben // sachtmoedigh en ootmoedigh,

Ier.2.10Van herten en // ick ben tot helpen spoedigh.

Apoc.1.51Ia de Fonteyn // ben ick lieflijck

Zach.13.1en reyne,

Om u ziel reyn // te wasschen in dit pleyne,

Apoc.14.4Dat ghy meught zijn // Als Maeghden suyverlycken,

Om volgen myn // in als sonder bezwijcken,

mat.11.29So vint ghy vreed // en rust seer soet van binnen,

O ziele treedt // hier toe met hert en sinnen.

Myn jock is soet // myn last lichtmat.11.28

voor de menschen,

Die in ootmoet // met liefde nae my wenschen,

O ziel wat schat // wert ons uyt liefdPsal.36.8.

geschoncken,Can.2.4.

Vliedt snel en rat // tot dees wijn, en wordt droncken,

Komt mijn Vriendin // eet doch vanSyr.24.23

mynder vruchten,

Laet my doch in // ick neem wech alCan.5.2.

u suchten.

O Bruydegom // schoon zijt ghyPsal.45.3.

boven maten,

Ons eyghendom // en wilt ons niet verlaten,

Weest altydt by // en in ons hert O eene,Eph.3.17

Ons vreed; zijt ghy // ons troost enEph.3.13

anders gheene,Esa.9.5.

Ons eenigh schat // siet aen u armeEzec.34.15

schapen,

Op 'slevens pat // leydt ons dat wy niet slapen,Psal.23.3.

Weest wel gherust // myn schapen uytverkoren,

Hoogheydt maer blust // en al 'sWerelts verstoren,

Blyft ghy maer kleyn // ootmoedichmat.11.29

en sachtmoedigh,Col.3.12.

Met liefde reyn // tot barmhertig-Luc.6.36.

heyt spoedigh,

Verduldelijc // draegt maer u cruysRo.12.12.

en lijden,

In myn schoon rijc // sult ghy eeuwig verblyden.mat.25.34

Het een-en-vijftighste Liedt,

Op de wijse: Van de Engelsche Min, Oft: Als ick uyt vvandelen ga.

IMagineert en denckt,

Ghy om verheught te zijn,

Door den troost die Godt schenckt,

Soo overleght dit fijn

Lief kint ghy sult die vinden

2Cor.6.17Als ghy versmaet, veracht,

Af-snijt, af-snijt, af-snijt

1Ioa.2.15d'Werelt als sy toe lacht.

TGENe sy schoon vertoocht

Met haer vergulden schijn

'Tis valscheyt dat niet doocht,

Iae der zielen fenijn,

Sy schijnt veel te beloven,

Maer s' en gheeft nimmermeer

Luc.16.23Anders dan pijn, dan pijn

Daer mede loont sy weer.

Iaco.1.10CORt duert haer soet ghespeel

'Tvergaet in kleynen stont,

1 Pet.1.24Als de schoon bloemkens veel

Apo.18.14Soo oock den appel ront

Der lusten haerder zielen

Van haer nemet de vlucht,

Sap.5.8.De vreucht verdwijnt, verdwijnt,

En gheeft in plaets ghesucht.

NEEmt dan van haer af-scheyt,

Luc.14.33Soo ghy soeckt rechte vreucht,

mat.16.24Versaeckt, kruyst, doot, draecht leyt

Soeckt in Godt u gheneucht,Psal.37.4.

Dan sult ghyse bekomen

Maer niet sonder ghetreur,Iaco.14.9

Het vlees, het vlees, het vleesGal.5.17.

Dat wil dien wegh niet deur.

LIStigh den ouden Slangh2Cor.11.5

V oock aen vallen sal,1.Pet.5.8.

'T schaedt niet, weest maer weerstrang,

Swicht niet voor sulck gheschal,

Door vierigheyt des gheestesGal.5.16.

Moet ghy 't vlees temmen gaen,rom.12.11

'T ghebedt, 't ghebedt, 't ghebedtmat.17.21

Den Duyvel wel mach aen.Iaco.4.7.

DOCH TE Recht u af treckt

Nu van creatuers troost,

V Prince dan ontdeckt,

En voor u ziel op looft,

Een ander vreucht inwendigh

Troost, rust, der zielen soet,

Maer 't cruys, maer 't cruys, maerLuc.9.23

't cruys

Draeght met een vast ghemoet.

Het twee-en-vijftighste Liet,

Op de vvyse: Nu laet ons allegaer danckbaer zijn, &c.

O Ionge Ieucht seer dom van sin

En wulps in u ghedachten,

Die dit leven met quaedt beginGen.8.21.

Misbruyckt in uwe krachten,

Dit doch nu met my wel verstaet:

Wat smerte dat komt uyt het quaet

Daer in ghy u gaet baden,

Och wilt u wel beraden.

Syr.23.28Want Godt die isset al bekent

Wat wy hebben bedreven:

Al in de duysterheyt verblent,

In de dagen ons leven,

Daerom wilt hertelyck met myn

Bidden der zielen Medecijn

Dat hy wil zijn ghenadigh

Ons, ende oock weldadigh.

Soo ghy nu tot eeniger tyt

V selven wilt beproeven,

Ghy sult klaer bevinden subijt

De sond', 'tghemoets bedroeven:

Rom.5.12Waer door is ghekomen de doodt,

Wel eer in kleyn en oock in groot

Die wy meest volgen mede:

Met qua sondige zede.

Des werelts leven ende lust

Dat wy met groot begeren,

Hier nu soecken vol van onrust

Dat doet de ziel turberen,

En vervult haer met grooten strijt,

Door quade lust en appetijt,

'tBezwaert ende baert lyden

Meer dan het brengt verblijden.

Het quaet dat is veel beter hier

(Tot glory ende eere)

Luc.9.23.Te sterven door 'tversakens vyer,

Luc.14.33En des cruycens purgeren,

(Twelc wel vermagh de liefde reyn

Waer door men God bemint alleen)

Dan naemaels 't eeuwigh sterven,

In der hellen te erven.

Hadden wy maer nu eens gewaegt

'tSterven der quaer natueren,

In plaetse dat ons wel behaeght,

Hier d'aertsche creatueren,

Hoe gerustigh vry ende bly,

Soude men zijn aen alle zy,

Verlost zynde van schanden,

En dese aertsche banden.

Prince ende Princessen schoon

Geeft de moet niet verloren,

Denckt Godt heeft de zwacke als1.Cor.1.26

soon,

En de krancke verkoren

Keer weer, keert weer, 't is meer dan tijdt

Dat ghy meugt zijn in God verblijtIaco.4.8.

Soo sal hy u ghenaken,

En zijn Liefde doen smaken.

Het drie-en-vijftighste Liedt,

Op de wijse: Vanden 65.Psalm. Men looft u Heer met stemme reyne, tot Syon openbaer.

REcht door liefde t'uwaerts gedreven

Myn Broeder inden Heer,

Wensch ick dat u die Heer wil geven

Sterckheydt meer ende meer,

En in 'tgeen ghy hebt aengenomenColos.2.6.

Bekrachtige voortaen,

Om van het geselschap der vromen,

Nimmermeer af te gaen.

1.Pet.4.8.In Liefde laet u licht nu blaecken

2.Pet.1.5.Wt een gheloof oprecht,

Phil.4.7.Wilt stedich na Gods vrede haecken

Luc.12.37Als een ghetrouwe knecht,

1Co.15.58Zijt in zijn werck altijdt bevonden,

1.tim.4.15Neemt toe in deucht seer klaer,

Luc.12.37Soo sal hy oock tot allen stonden

Sijn uwen loon voorwaer.

Arbeydt altijdt met neerstighede

Dat ghy meucht komen fijn

Apo.21.10In Ierus'lem die heyl'ghe stede,

Apo.21.27Daer niet onreyns sal zijn,

Maer het volmaeckte wesen krachtigh:

4Esdr.7.6Een stadt soo Esdras seyt,

Vol van alder goeden waerachtigh

Hier toe maeckt u bereyt.

2.tim.2.22Rechtveerdicheyt moet by ons wesen

1.tim.6.11Met vreuchden aenghedaen,

Want dat gheselschap uytgelesen

Apoc.14.4Is reyn na Schrifts vermaen,

Eph.5.25.Hy heeftse tot zijn Bruyt verkoren

Apoc.1.5.En door zijn bloedt certeyn,

Doch sy door sond' waren verloren

Ghemaeckt suyver en reyn.

Stedig hebt dit voor uwen oogen

1Pet.5.8.Sijt op die wacht altijt,

2Cor.11.5Op dat ghy niet en wort bedrogen

Al door des Duyvels nijt,

Want hy nae des Schriftuers vermonden

1.Pet.5.8.Altijdt rontom ons gaet,

Gelijck een Leeu tot allen stonden

Ons te verleyden quaet.

2Ioh.vers.8V herte laet van God niet wenden

Op dat ghy meucht voorwaer

Kryghen volkomen loon ten enden,

V pelgrimmatie klaer1Pe.1.17

Volbrenght met vreesen ende beven

Soo sult ghy oock hier naer

Met God eewig in vreughden leven,1Tes.4.17

By der Enghelen schaer.

En daer sullen die tranen klachtigApoc.21.4

Dan afghewasschen zijn,

Die hier den bedroefden waerachtich

Schreyen in hare pijn,

Ende een heerlijck kleedt verheven,Esai.61.3.

Voor eenen gheest bedroeft,

Van Zyde wit werden ghegheven,Apoc.19.8

Looft hem, niet en vertoeft.Apoc.19.5.

Zijt nu Godt den Heere verheven

Bevolen t'aller stont,

Laet ons tot zynen prijse leven,

Blijft in't gheloof ghesont:

Soo sullen wy by een vergarenMat.8.11

Naemaels in vreucht certeen,

Met alle lieve Gods dienaren,

By den Heere ghemeen.

Het vier-en-vijftigste Liedeken,

Op de wijse: Ick vrijder een Maget eerbaer.

Ghy edele jonghe Ieught,

Waer ghy u t'samen veught

In des Heeren naem verheught,

Daer wilter dan fijn

Ghedachtigh zijn,

Gods Lof en eer

Om die te verbreyden seer.

Want zijn goetdaden schoon

Die hy geeft ons ten loon

Sijn groot ende veel ydoon,

Apo.4.11.Soo dat hy ghewis

Wel weerdigh is

Lof prijs en danck:

Met een eeuwigh soet gheklanck.

Genes.2.7.Hy heeft tot menschen eel

Act.17.26.Ons t'saem geschapen veel,

Sap.2.23.Tot het schoon en Hemels deel:

En doener wy och!

Genes.3.1.Door slangs bedroch

Sap.2.24Waren verleydt,

Iob.3.16.Gaf zijn Soon tot saligheydt.

En om ons door zyn macht.

T'onderhouden met kracht,

Schiep de Heer hier op wel acht:

Genes.1.1.Den Hemel seer groot

En d'aerden-kloot,

Die twee te saem

Hy oock vercierde bequaem.

Gene.1.16Al met het groote Licht

Psa.136.7Aen den Hemel gesticht,

Hy onse oogen verlicht:

Dien guldenen schijn

Der Sonnen fijn,

Den dach maeckt klaer

Met syn schoonen glants voorwaer.

Den gehoorenden Maen,

Met de planeten saen,

En Sterren sy al ontfaen,

Haer bleecken glans

Van dees Son gans,

Tot d' nachts profijt,Psa.136.9

Te lichten int duyster wijt.

De aerde hy brenght uyt,Gen.1.24.

Veel vruchten en ghespruyt,

Cruyden, boomen vol van fruyt,

Oock Beesten seer reyn

Groot ende kleyn,

En Visschen meeGen.1.20.

Die daer zwemmen in de Zee.

Veel voghelsche ghevlucht.Gene.1.22

Swieret al inde Lucht,

Hebbende een soet ghenucht,

Soo datter wy an

Verwonderen dan

Van't soet ghefluyt

Deser kleyn diertjes gheluyt.

Dit en veel anders meer,

'tKomt alles van den Heer,

Tot ons menschen profijt seer:

Soo dat wy wel vry

Met David bly

Mogen voorwaer,

Spreken met verwondren claer.

Wat is doch Heer de Mens,

Dat ghy soo doet sijn wens,

En soo aenneemt sonder lens,

Ghy kroont hem met eer,

En hebt als Heer

Vws handtwercks saen,

T'al onder sijn voeten daen.

Schapen // Ossen te saem

Dieren Vogh'len bequaem,

'tZy oock hoe dat is haer naem,

De Visschen oock mee,

Al in de Zee

'Tis voor hem al,

Ten besten int aertsche dal.

Wie soud' dan dees Prins soet

Niet prysen met ootmoet,

Voor de wercken die hy doet,

mat.25.34Daer boven, Heerlijck,

Noch in zijn rijck

Wil nemen aen,

Soo wy maer in deucht voortgaen.

Het vijf-en-vijftighste Liedt,

Op de wijse: Troostelijcke troost du hebst verlost den Keyserin seer rijcke.

O Ziele mijn soeckt uwen rust,

Alleen in Godt verheven,

Ioh.1.4.Naer hem zy uwes herten lust

Psa.36.9.In hem alleen is 'tleven

Dus hem alleen verkiest,

En u selven verliest

Scheyt af van 't aertsche soecken,

Luc.10.11Soeckt t'een noodigh voorwaer

Dat is in Godt seer klaer,

Wilt u o ziel Manlijck verkloecken.

Laet u bedecken niet van schijn

Al ist al schoon door reden,

Tschynt ghesontheyt maer tis fenijn,

1.Pet.2.21Ghy moet Christo na treden

Laet jaghen die met lust,

Int aerts loopt sonder rust

Mat.8.22Laet die dooden begraven,

Haer dooden, spreeckt die Heer,

Volcht my na // oock mijn leer,

En blyft niet langer eygen slaven.

Wilt ghy wandelen klaer en licht

Voor Gods aenschyn in vreden,

Keert heel in Godt // die onder richt,

V, o myn ziel, met reden

Ontdeckt en openbaer,

Wert u hert in't licht klaer

Ghy wert gheleydt, van d'eene,2Cor.3.18

Klaerheydt tot d'ander schoon,

In't aenschijn hooch ten toon

Christi, u heyl en toost alleene.

Dan mach u deeren ghenen noot,Rom.8.35

Noch doot, pijn groot, noch Helle,

Of ghy als snoot, wert uyt geroot,

Elck u verstoot, seer felle

Als u Ziel Godt bevint

Dat ghy zijt sijn lief kint,

'Tmach u schaden noch letten,

V padt en schat is Godt,

Ws herten deel en lodt

Hier in o ziel wilt u troost setten.

O Ziel wat een grooten ryckdoom

Is dit, mocht ghij't erlangen,

Maer dat men siet, vergaet als1Cor.7.31

droom,

Verloren sijn haer ganghen

Die daer aen hanghen 't hert,Psa.62.11

Met verlangen en smertPsa.49.7

Om rijckdom ende schatten,

Een ydel eer tot spot,

Werden sy al voor Godt

Haren schat verteeren de matten.Iaco.5.2

Maer God der vromer loon alleenGen.15.1.

Is een verblyder schoone,

Ioh.16.20Die naer geween // by hem gemeen,

Brengt sijn Schaepkens ydoone

Sap.5.17Een Kroone // reyn van Gout,

1Tes.4.17Daermen eeuwigh aenschout

Syn aenschijn schoon en blyde,

Apo.21.4.Daer werdt heel afghedwaen,

Der uytverkoren traen

Apo.19.8Daer blincken sy, bly, wit in zyde.

Denckt eens, o ziel, so ghy vroom strijdt

Luc.6.21.Een kleyne tijdt, met weenen,

Ioh.16.22Wat een jolijt, en hoe verblijdt,

Als dan ghy zijt, met eenen

Mat.8.11Al 'tgheselschap eenpaer,

Abram, Isack voorwaer

Ia al die schaer en helden,

Die dan met u en ghy,

Met haer eeuwigh sult bly

4Esd.2.42Zijn, en Godts lof eeuwigh vermelden.

Op die Berghe Syons lieflijck

4Esdr.1.43Daer Godes Soon ydoone,

Sal geven zijn kind'ren gelijck,

Palmen en 's levens kroone

Apo.7.17.En leyden haer eenpaer,

Aen 'slevens Fonteyn klaer

Apo.2.7.In't Paradijs vol lusten,

Apo.14.3.Vol soete melody,

In 'sHemels wesen vry

Hier in o Ziel sult ghy dan rusten.

Het ses-en-vijftighste Liedt,

Op de wijse: Vanden 50. Psalm. Godt die der Goden Heer is. &c.

DIe Hemelen vertellen Godes eerPsal.19.1.

En de vasticheydt oock al even seer,

Verkondigt zijn hant werrick wonderlijck,

Den eenen dach seyt den and'ren, hoe rijck

Gaet het de nachten ons ooc openbaren

Daerom wilt Godes lof altydt verklaren.

Hy heeft de Son ghemaeckt enPsa.136.8

voor gestelt

Om te verlichten klaer het aertsche veldt,

Sy gaet verciert als een Bruyde-Psal.19.8

gom klaer,

Wt haren kamer en is vrolijc daer,

Gelyck een Heldt, om te loopen veel wegen,

Daer toe hem God geset heeft 'tlicht te gheven.

Sy gaet op aen 't eynde des Hemels reyn,

En loopt weder tot haren plaetse pleyn,

En voor haer hitte niet verborghen is,

Aensiet den Maen sy hout haer tijtPsa.136.9

ghewis,

Die Sterren fijn loven Gods groote name,

Ps.107.29Daer toe de Winden zijn hem ghe-

Mat.8.26hoorsame.

Psa.115.5Ick wil loven Gods wercken boven al

Syr.43.25En zynen macht, pryst hem met bly geschal,

Psa.104.2Hy heeft den Hemel fijn ront uytgebreydt,

Genes.1.1.Die aerd gheschapen door zijn moghentheydt,

Iob.5.5.Wie mach uytspreken syn naem loffelijcke,

psal.114.3Voor syn macht moet alding nemen zyn wycke.

Syr.43.24Aensiet den Regenboge schoon en rondt,

Die hem ghemaeckt heeft looft die t'allen stondt,

Haer verwe is veelderleye van bly,

Syr.43.18Door den Maen heeft dat water syn ghety,

Sy.43.30Door syn woort geeft hy de sterreke winden,

Door hem ist al wat men ter aerden vinden.

Ps.147.16Door syn woordt groot valt den

Syr.43.26Sneeu op aertrijck,

Hy laet blixemen onbegrijpelyck,

Soo dat den Hemel haer open doet klaer,

Hy maeckt die wolcken dick 't is openbaer

Den Hagel val't door syn bevel seer krachtigh,

Desen Godt looft: want hy is seer almachtigh.

Den donder verschrickt die aerdt door haer kracht,

En de Berghen daveren doort ghewacht,

En als daer waeyt een kouden noorden wint,

Dan wort daer Ys hart glat gelyckSyr.43,32

vertint,

En 'tverdort veel 'tgheen dat groen is op aerden,

Boomen, Cruyden, Hoven ende Bogaerden.

Als den Somer dan komt in de Mey-tydt,

Dan singen de vogels en zijn verblytPs.104.12

De groene boomen staen dan seerPs.104.16

ontdaen

Met Bloemen Cruyden veelderhande saen,

Veel Zaet vruchtbaer komt dan alPs.104.13

uyt de aerden,

Daerom looft Godt desen grootenSyr.43.43

vermaerden.

Ia al wat leeft dat voedt en spijst de Heer,Ps.136.25

Visschen en Beesten, Voghelen enPsa.147.9

meer,

Die menschen veele op het aerdtsche veldt,Luc.12.24

Desen Godt danckt, looft, zynen naem vertelt,

Van alle zyne loffelycke daden,

Looft hem die alle dingen gaet versaden.

Tot een besluyt dees Godt die eeuwigh leeft.

Psa.114.7Voor welcken Hemel ende aerde beeft

Esa.40.15Alle Heydenen zyn als niet voor hem,

Ia als een drup, het beeft al voor zyn stem,

Een eenigh Godt, lof moet zijn Name wesen,

Syr.43.1.Alleen zijn werck moet hier hooch zyn gepresen.

Het seven-en-vijftichste Liedt,

Op de wijse: Geeft my te drincken na mynen dorst.

mat.16.24DAer staet gheschreven openbaer

Mattheus sesthien so wy lesen,

Dat die wil volgen Christo naer,

Moet versaken syn eygen wesen,

Op hem nemen zyn kruys ghepresen,

Noch ooc by desen een klaer bediet,

Dat die syn leven hout geresen

Die sal't verliesen, nu wel toe siet.

Want een mens quaet

In zijnen raet

Die zijnen aert behout // betrout

En heeft meer lust

In't aerts onrust

En soeckt schat ende gout.

Maer Christus hoort na dit bescheyt

Gaet ons met ghelyck'nis bedieden,

Luc.16.13Hoe dat het Hemelrijck planteyt,

Niet is ghelyck als Mammons lieden

Die dat oncruyt niet uyt en wieden

Maer men moet vlieden // giericheytLuc.12.15

quaet.

En als Coopman Peerels gheniedenmat.13.45

Het aerts verlaten 'tis Christus raet.

Die aert van't vleysGal.5.17.

Die soeckt sijn eys,

Maer 'tis hem selven quaet,

Die staet,

Die doodt ist loon,Rom.8.6.

Des werelts schoon,

Haer gheschiet geen genaet.Iac.4.4.

Die werelt geensins en bemint,1Ioh.2.15

Noch yet van 't gheen dat daer is binnen,

Want het is lust dit wel versint,

En mach by Godt geen stede vinnen,

Dus staet al na Hemelsche sinnen,Rom.12.2

Soeckt t'overwinnen // de Wereldt1.Ioh.5.4

snoot,

Op dat u Satan niet mach ginnenSap,2.24

En u gheleyde inden doot.

Want wie versaecht,Apo.21.8.

Niet vroom en jaecht,

Om volkomen te zyn // in pyn

Wil zyn dat deel

Der Sondaers veel

Die gaen na s'Werelts lijn.

Gelyck als voren is verhaeltmat.16.24

Te versaken syn eygen leven,

Die moet door liefden onghefaelt

Komen tot Godt alleen verheven:

Hierom hebt God lief sonder snevenmat.12.36

Dient hem met beven // van hertenPsal.2.11.

reyn,

Van gantscher zielen hier beneven

Moet ghy lief hebben d'Heer alleyn.

1Ioh.2.15Maer wie bemint

Of aerts ghesint

Is so Iohannes leert,

Verkeert,

Gods Liefde siet,

Is in hem niet

'Tvergaet al metter veert.

Wie nu lief heeft soo is verhaelt

Godt boven alle dinck op aerden,

Of inden Hemel onghefaelt,

En hem recht eert als den vermaerden,

mat.22.38Die sal ooc zijn naesten in waerden

Christo verklaerden, gelyck als hem

Selven, dus so wilt nu aen vaerden

Ma.17.5Te hooren altydt Christus stem,

mat.10.37Maer wie noch yet,

Bemint 'tgeniet

Vader, Moeder, of Wijf,

Of Lijf,

Huys, Hof, Lant, Zant,

Neven valjant

Christo, ten heeft geen klijf.

mat.19.29Dus moet het al verlaten zijn

Wt Liefden om met Godt te wesen

Daer gheldt gheveynstheyt nochte schijn,

Die Liefd moet boven al geresen,

1Co.13.13Want sy het meest is soomen lesen,

Seer hoog gepresen, is haren naem,

Aoc.1.5.Door Liefd' heeft Christus ons genesen

Col.1.13.Hy maect ons tot syn rijck bequaem

Hoe souden wy,

Nu noch zyn bly

In 's werelts lusten snoot,

Gans doot,

Moet zyn quae aert,

Dus niet en spaert

Eer dat ghy komt in noot.

Pause.

Die Liefde moet sijn onbesmet,Rom.11.9

Want Christus heeft ons sonder falenGal.4.4.

Voor gaen en heeft vervult de Wet,

En onse sonden gaen betalen,Ephes.1.7

Die voor waren, na Schrifts verhalen

Doen wy met qualen // waren belaenHebr.2.14.

In doots benou, en Helsche dalen,

Maer nu zyn wy genomen aen:

Maer wie noch blijft,2.Tes.1.8.

In sonden stijft,Rom.2.8.

En niet tot Christo keert

Bezweerdt,Esai.13.8

Die krijght hier naer

Veel pyne zwaer,

So ons de Schriftuer leert.

Dus zyn wy uyt Liefden alleenRom.5.8.

Verlost, bevrijt en quijt geschouwen1Ioh.4.10

Van Christus ons Heer anders geen,Ephes.5.2

Dus set op hem al u betrouwen,

En gaet u vast op den steen bouwenActor.4.11

Dat ghy't benouwen // moget ontgaen,1Cor.3.11

Hebt gy het recht soeckt te behouwen

Dat ghy ten eynde toe blijft staen:mat.24.13

Maer veel den naem,

Christen bequaem

Voeren sonder de daet'

Wat raet,

Twas beter niet,

Dat ghy soo hiet

Het is u te meer quaet.

Iaco.4.11Waer sal den achter-klapper quaet

Verschijnen of syn plaetse vinnen,

Esa.33.14Of de geveynsde boos van raet,

1Tim.6.9Of gierige na aerdsche dingen,

Apoc.21.8Of leugenaers en woeckers winnen

Psal.15.5.Sal't vier haer ginnen // huylt ende weent

Ghy rijcken ellendich van sinnen

V en wert geenen troost verleent.

O mens altydt,

Doet uwen vlyt

Te zyn met Christo een,

Ghemeen,

Soo wert ghy vry,

Van naemaels ly

Dit soeckt en anders gheen.

Mal.3.17Godt sal zijn volleck wel bevrijn,

Die sonder smette leeft op aerden

Esa.35.10Eeuwigh sullen sy haer verblijn,

Met Godt sullen sy zyn in waerden,

Apoc.19.8Hy sal vercieren sijn ghebaerden,

Na Schrifts verklaerden // suyver divijn:

Dus wilt u haestelyck heen vaerden,

1Tes.5.22Mijd ter werelt al boose schijn,

Besluyt hier mee,

Wandelt in vree,

Want kijfachtighen veel

Rom.2.8.Gheen deel,

In Godes Rijck,

Dus al ghelijck

Wandelt oprecht gheheel.

Het acht-en-vijftighste Liet, Een Nieu-Iaer-Liedt,

Op de vvijse: Die een leven goedt.

WEest nu verblijdt

In desen laetsten tijdt,

Want Godt ghebenedijt,1.Ioh.4.9

Heeft door Liefden ghepresen,

Tot ons profijt

Ghesonden die ons al bevrijt,Gal.4.4.

Iesum sijn Soon subijt

Dus zijt vrolyck in desen,

Want hy voorwaer,Hebr.2.15

Ons vrijdt eenpaerIoa.8.36.

In't Nieuwe-Iaer ghepresen.

Duyvel, Doodt, Hel1Co.15.25

Met al haer zwaer ghequel,1Co.15.55

Heeft hy verwonnen wel,

Door Liefden uyt ghelesen,

O Mens rebel,

Keert u tot hem seer snel,mat.11.28

En doet nae zyn bevel,

Soo sal hy u ghenesen,

Want hy voorwaer,Hebr.2.15

Ons vrijdt eenpaerIoh.8.36.

In't Nieuwe-Iaer ghepresen.

Dit is het zaetGen.22.18

Dat belooft was tot onser baet,Gen.12.3.

Der vromen toeverlaet,

Dus zijt vrolyck in desen,

In de Wet staet

Hier af gheschreven boven maet,

Acto.3.25d'Apostels trompet slaet

Gal.3.8.Hier af seer hoogh gheresen,

Hebr.2.15.Want hy voorwaer,

Ioa.8.36.Ons vrijt eenpaer

Luce.1.66In't Nieuwe-Iaer ghepresen.

Ephes.2.1.Wy laghen doot

Al inder sonden noot,

Rom.5.8.Maer zyne Liefde groot,

1.Ioa.4.9Toonde hy ons in desen,

Ephes.5.2Ons Menschen snoot

1Pet.1.18Verloste hy seer bloot,

Al met zyn bloede root,

Ioa.19.18Aen't kruys wert hy gheresen,

Ioa.3.14.Want hy voorwaer,

Hebr.2.15Ons vrijt eenpaer

Ioa.8.36.In't Nieuwe-Iaer ghepresen.

Luc.1.66.Die nacht onsoet

rom.13.12Verdwijnt door't licht seer goet,

Esa.9.1.Hy wiesch ons met zyn bloet,

Apoc.1.5.Wy die laghen verknesen,

Acto.2.38Dus doet nu boet,

Ghelooft zyn name vroet,

1.Pet.5.6.Gheeft u tot waer ootmoet,

Wilt zyn Majesteyt vreesen,

Hebr.2.15.Want hy voorwaer,

ioa.8.36.Ons vrijt eenpaer,

Luc.1.66.In't Nieuwe-Iaer ghepresen.

Prince devijn

Toont ons u vriendelick aenschijn,

Ghy kond ons Ziel verblijn,

Ende gheheel ghenesen,

Op dit termijn,

In d'aenghename tijn

Mat.9.12Ghy zijt ons Medecijn,

Luc.10.33O Ziel keert u tot desen,

Want hy voorwaer,Hebr.2.15.

Ons vrijt eenpaerIoa.8.36.

In't Nieuwe-Iaer ghepresen.Luc.1.66.

Het negen-en-vijftigste Liedt, Een Nieuw-Iaer-Liedt,

Op de wijse: Alst begint.

BEreydt u totter FeestMat.22.4

Doet aen het Bruylofts kleyt,

Verheucht u in den Gheest,

Maeckt dat ghy zijt bereyt,Mat.25.7

Den Bruydegom komt soet,Mat.25.6

Om zyn Liefd' te bewysen klaer,

Dus gaet hem te ghemoet

Met brandende lichten // int nieuweLuc.12.35

Iaer.

Neemt op zyn komst wel achtLuc.12.36

Ontsteeckt u Lampen licht,

Siet dat ghy niet en slacht,

Die dwase Maechden slichtMat.25.8

Maer wilt ghy halen prijs,

So neemt den Bruydegom wel waer

Als die vijf Maechden wijs

Met brandende lichten, in't nieuweMat.25.1

Iaer.

Met Oly u voorsiet

Eer dat ghy komt te laet,mat.25.11

Bedriecht u selven niet,

Door waen of valschen raet

Sy sullen niet in gaen,mat.25.12

Die achteloos versuymen haer,

Dus wilt nu bereydt staen

Luc.12.35Met brandende lichten // int nieuwe Iaer.

Een vast gheloove bly,

V Lampen en Oly schoon,

Vierighe Liefde daer by,

Blinckende in's Hemels troon,

Mat.5.15Voor Godt en de menschen mee,

Steldt u Licht opten Candelaer,

Soo zijt ghy altydt ree,

Luc.12.35Met brandende lichten, in't nieuwe Iaer.

Godt onsen Prince sal

Sijn uytverkoren Bruyt,

mat.24.31Door der Basuynen gheschal,

1Tes.4.16Doen roepen overluyt,

Daer sal een eeuwighe vreucht

Apoc.7.11Wesen door der Enghelen schaer,

Hier toe u neerstigh veucht

luc.12.35Met brandende lichten, in't nieuwe Iaer.

Het sestighste Liedeken, Een Nieu-jaer-lied,

Op de wijse van den xxiij. Psalm: Mijn God voed my.

IN vrolyckheydt

Laet ons t'samen verblyden,

En zyn bereydt,

Onsen Godt te belyden,

Want hy ons doet,

Seer wonderlijcke dingen,

Sijn Liefde soet

Toont hy ons sonderlinghen,

In't openbaer,

Door sijn groote ghenaden,

In't Nieuwe-Iaer,

Lof Godt van zyn weldaden.

Als wy warenRom.5.12

Door sonden overvloedigh,Ephes.2.1

In't bezwaren,Col.2.13.

Des doodts ghekomen spoedigh,

En in de handt,

Des Duyvels quaedt bevonden,Hebr.2.15.u

Heeft hy nu van'tCol.2.15.

Gheweldt weder ontbondenLuc.1.66.

Ons allegaer,

Door zijn groote ghenade,

In't Nieuwe-Iaer,

Lof Godt van zyn weldade.

Hy gheeft ons zynIoh.3.16.

Eenighen Soon vol weerden,

En laet hem fijn,Ioh.6.38.

Neder komen op eerden,Gal.4.4.

In't jammer-dal,Luc.2.7.

Vol ghebreck ende lyden,

Hy verlaet alPhil.2.6.

Sijn heerlyckheydt 't verblijden

Voor 's menschen schaer,2.Cor.8.9.

Om haer eeuwigh versaden,

In't Nieuwe-Iaer

Lof Godt van zyn weldaden,

Als vervult wasGal.4.4.

Den tijdt van Godt verkoren,

Is hy seer ras,Luc.2.7.

Van een Maghet gheboren,Esai.7.15

Door Godes kracht,Luce.1.31

Act.13.23Wonderlyck om versinnen,

Rom.1.3.Wt het gheslacht

Esai.11.1Davids ende oock binnen

2Tim.2.8Beth'lem aldaer,

Mich.5.1Eertydts voorseydt ghestade,

luc.2.4.In't Nieuwe-Iaer

Lof Godt van zyn weldade.

Heb.10.19Hy heeft bereydt

Ende weder ontsloten,

Ter saligheydt,

Eph.2.17.Den wegh en onverdroten

Esai.53.8Voor ons gheleen,

1Pet.2.21Die waren heel verdorven,

1Pet.2.25Hy heeft ghetreen

Esai.93.3Die Pars, en is ghestorven,

Hebr.2.15Om ons algaer,

Van den doodt te ontladen,

In't Nieuwe-Iaer

Lof Godt van zyn weldaden.

Col.1.12.Alles door hem

Rom.5.18Ist weer ghebracht ten goeden,

Mat.17.5Des hoort zyn stem,

Wilt met vlijt tot hem spoeden

Buyght u bequaem,

Onder hem t'allen tyden,

mat.10.32En zynen naem

Belijdt sonder vermyden,

4Esd.2.42Met 's Hemels schaer,

Singht altydt vroegh en spade,

In't Nieuwe-Iaer

Lof Godt van zyn weldade.

Soeckt alleen // 't nodigh een te winnen,

Tis certeen // Christum reen van binnen.

Tot een cieraet // delicaet seer klare,

Eewig bestaet // en niet vergaet

in't Nieuwe-Iare.

Het een-en-tsestighste Liedt, Een Nieuw-Iaer-Liedt,

Op de vvijse: En wilt my niet beschamen.

HOort toe aen allen zyden,

In dese laetste tyden,

Wilt u in Godt verblyden,

Die lust hebt om te leven:

Wilt snel de sonde mydenSyr.21.2.

En 't quade teghen stryden,Gal.5.16.

Want Godt (hoort mijn belyden)

Wil de zonde vergheven,Mich 7.19

Want ghesonden heeft hyGal.4.4.

Zijn Soon Iesu Christi,

Die maecktse alle vry

Die ghelooven hoort my,

Van alle hare sonden,

Daer mee sy zijn ghebonden,

En gheneest al haer wonden,Esai.53.8

Dit is voorwaer

De vreucht van't Nieuwe-Iaer.

In Bethlem is gheborenLuc.2.4.

Christus, Godts Soon verkoren,Eph.2.3.4

Die ons vry maeckt van tooren,Ef.2.15.

En versoent zynen Vader,Esai.53.9

Wy waren al verloren,Luc.19.10

Door des Duyvels verstoren,

Maer opent nu u ooren,

mat.11.28Hoort Christum u Berader,

Die roept al met gheschal

O mens in't aertsche dal,

Keert weder van den val,

En wort van zyn ghetal

Syr.5.8.Haestigh wilt u bekeeren,

Ioel.2.12.Al tot den Heer der Heeren

Met vieriger begeeren,

Hy is voorwaer

Die vreucht van't nieuwe Iaer.

Luc.2.8.De Herders opten velde

Dese boodschap vertelde,

Die Engels, en vermelde

Van dees Coninck seer klare,

Esai.9.5.Hoort doch na desen Helde

Van zijn macht en ghewelde,

Hoe hy ter neder velde,

Des vyants macht voorware

Luc.2.13.Die Hemelsche Heerschaer,

Die sanck dees nieuwe maer,

Lof zy u Godt eenpaer

Inden hooghsten dierbaer,

En vrede op der eerden,

O mens wilt nu aenveerden,

Goetwilligh dees vol weerden,

Hy is voorwaer

Die vreucht van't nieuwe Iaer.

'Tis wonder meer dan wonder

Dat dees vreuchde blyft onder,

In de werelt bysonder

Dat die menschen niet waecken

O wee vol roof en plonder,

Is die Duyvel misgonder

Vanden arremen Sonder,

Hy soeckt hem vast te maken:

Maer o mens dwaes en sot,

Hoe soeckt ghy niet u Godt

Ghy versuymt 'tbeste lot

Om ydelheyt en spot,

Maer naer sult ghy't beweenenSyr.5.3.

Als 'tis te laet met eenen,

O wee waer sult ghy henen,

Soeckt Christo klaer

Al in dit nieuwe Iaer.

Dees Prince goedertierich

Ghedenckt syn liefde vyerigh,Hebr.12.3.

Syn lyden seer dangierigh

Sijn bitter doodt seer bloedigh,

Hoe hy u Ziel was gierigh

Door zyn minne manierigh,Luc.19.10

Om u op zijn wegh stierigh

Te leyden seer ootmoedigh,

Laet u herte vol zyn

Van dees liefde met pyn,Luc.10.33

Soeckt dese Medecijn,

Hy giet oly en Wijn

In u wonden onreyne,

Hoopt in hem in dit pleyne

Hy is ons troost alleyne,

Hy is voorwaer

Die vreught van't nieuwe Iaer.

Het twee-en-tsestichste Liedt,

Op de wijse: Alst begint.

IN doodts gewelt lach ick seereEph.2.1

gebonden,Hebr.2.14

So dat Satan my by na hadt verslonden,

Daerom dan siet, wil ick met vliet

Met hert ende met sinnen,

Esa.55.6.Soecken altydt, Christum verblyt

Om met hem komen binnen,

Apoc.21.2.Ick arme Pelgerem, in't Nieuwe Ierusalem.

Ioh.15.6.Want sonder zyne hulpe in desen

Ist alles niet also wy klaerlijck lesen,

Seer kranck en zwack, met sonden pack

Zijn wy te seer beladen,

Om gaen den padt // nae die schoon Stadt

Ende te komen binnen

Apoc.21.2Ick arme Pelgerem, in't Nieuwe Ierusalem.

Daerom o Heere wilt myn hulper wesen

Ende my hier bystant doen in desen

Esa.42.3.Want ick ben siet, ghelyck een riet

Onmachtich kleyn van krachten,

Om nu met vlijt, in desen tydt

4Esd.7.6.De schoone Stadt te winnen

Apoc.21.2Ick arme Pelgerem, in't Nieuwe Ierusalem.

Psa.3.1.Want veel vyanden zijn hier nu bevonden

Die ons seer teghen zijn tot allen stonden,

Daerom o Heer doet ons bystant,

En maeckt ons vry ontbonden

Al door u hant seer tryumphant,

Op dat ick mach besoecken,

Apo.21.2.Ick arme Pelgerem, het Nieuwe Ierusalem.

Wilt my o Heere u genade geven

Dat ick mach vroegh en spade sonder sneven,

In die loop baen // seer recht voort gaen,Cor.9.24.

Ons voor ghestelt in desen,

Ende voortaen, seer wijs beraen

Prijs winnen uytgelesen,

Ick arme Pelgerem, In't NieuweApo.21.2

Ierusalem.

Al zijnder veel vyanden op de bane

Die ons hier altyt seer wederstane,

Nochtans o Heer, door u gheweerPsal.46.1.

Mogen wy overwinnen,Phi.4.13.

Staet ons by seer, meer ende meer1.Cor.15.57.

Dat ick mach komen binnen,

Ick arme Pelgerem, in't NieuweApo.21.2

Ierusalem.

Helpt ons o Heere door u genade,

Sterct ons altijt seere vroegh ende spade,

Seyndt ons u gheest, in dit foreestIoh.14.26

Tot een trooster in desen,

Dat ick mach komen onbevreest

By u in't Hemels wesen,

Ick arme Pelgerem, in't NieuweApo.21.2.

Ierusalem.

In't nieuwe Ierusalem seer schoone

Daer boven in des Hemels troone

Van fijne gout, seer wel geboutApo.21.18

Seer lieffelijck van binnen,

De straten zijn, op dit termijn

Heer brengt my tot ghewinnen,

Ick arme Pelgerem, In't Nieuwe Ierusalem.

Daer altijt vreughde is boven matenPsa.16.12

Volkomen blyschap sonder af laten

Seere verblijt, en vol jolijt

Men daer by u sal wesen,

4Esd.2.42En singhen siet, het nieuwe Liet

Apoc.14.3By u o Godt ghepresen,

Al met vrolycken stem,

In't nieuw Ierusalem,

Het drie-en-tsestighste Liedt,

Op de wijse: Een heerlycke Kroon is nu te winnen.

O Menschen aenhoordt doch ghy creatueren,

Iac.4.9.En wilt betreuren, u sonden al:

1.Pet.4.7.Want het naeckt seer den dach des Heeren,

Die met verseren haest komen sal,

mat.25.31Om dan elck een te loonen

2Cor.5.10Nae dat hy heeft ghedaen,

Goedt oft quaedt wilt verstaen,

Niemant mach hem dan verschonen.

Mat.25.34Die goede sullen blydtschap ontfanghen

4Esd.2.43En met verlangen, werden gekroont,

Verlost, bevrijt van vreese bangen

Die hier zyn gangen, ter deucht betoont:

mat.25.42Maer de quade met schanden

Sullen in't Helsche vier

2Tess.1.9.Vol pijn en zwaer dangier

Gaen, daer't eeuwigh sal branden.

Och laet ons dit te recht aen mercken,

En in goe wercken, altijt voortgaen

En den Heer bidden dat hy wil stercken,

In 's wereldts percken, ons ganck voortaen,

Op dat wy niet en komen

Hier nae in droefheydt groot,

In de eeuwighe doot,Apoc.21.8

Ende het zwaer verdomen.

Maer dat wy hier nae mochten gheraken

Tot ons vermaken, in 's Hemels tent

Daer blijdtschap is in alle saken

Des laet ons waken tot inden ent,1.Pet.5.8.

En nuchteren zyn bevonden:

Want ons weder-perty,

Gaet om soecken of hy

Hier yemant mocht verslinden.

Dien weder-staet sterck'lijck en1.Pet.5.9.

blyden,

In desen tyde, in't gheloof vast,

Op dat ghy daer van niet gaet glyden,

Oock tot u lyden niet wert verrast

Ende verliest in desen2Ioh.vers 8

Van dat ghy hebt ghewracht,

Ende hier hebt volbracht

Maer vollen loon krijght ghepresen.

Dringht nu, dringht nu met ghewelt binnen

Met stercke sinnen, u dapper stelt,mat.11.12

Al ist dat d'wereldt u lockt tot min-1Ioa.2.15

nen

Niet met haer inne, gaet, want hetRom.12.2

gheldt

V 't leven, wilt aenschouwen,

Prov.1.15Soo Salomon schrijft klaer,

Daerom gaet niet met haer

Anders komt ghy in rouwen.

mat.11.12Het Rijck der Hemelen moet ghewelt lyden

Aen alle zyden 't is openbaer,

En die geweldige tot allen tyden,

Sonder vermyden nemen't tot haer,

Luc.13.22Dus gaet door d'enge poorte,

Mat.7.13Ende op den wegh smal,

Wordt van s'Heeren ghetal,

Betracht de nieu gheboorte.

Ioan.3.5.Want 't en zy dat ghy zijt wederboren,

O mens wilt hooren, so Christus seyt

Of ghy meugt niet zyn uytverkoren

Maer blijft verloren, des niet verbeyt,

Op dat ghy dan seer schoone

Hier na meucht zijn verheucht,

Vol blyschap ende vreucht,

Sap.5.17Ende ontfanghen de kroone.

Het vier-en-tsestighste Liedt,

Op de wijse: Sy lieten my daer alleene staen, &c.

Eze.18.30BEkeert u al ghelijcke,

En leert boete ghemeen,

Neemt van zond' haest een wijcke,

Haest u, hoort dese reen,

Geeft God zijn eer en dat met eenIer.13.16

Reyn hert, uyt Liefden vierigh

Eer dat ghy komt al in't geween.

Eer u voeten haer stootenIer.13.16

Aen donck're Bergen quaet,

Dat ghy dan als de blootenApo.16.15

Ontkleedt voor 't Oordeel staet,2.Cor.5.3.

En moet hooren een stemme gaet,mat.25.42

Van my vermaledyden:

Doet doch boete na Christus raet.Mat.3.17

Set niet uyt van den eenenSyr.5.8.

Dagh tot een ander tijt,

Op dat ghy niet moet weenenSap.5.3.

Dat u den tijdt ontglijt,Sapi.5.9.

Dan komt ghy nae in het ghekrijtmat.13.42

Eeuwigh in't Helsche viere:

Doet boete uyt al uwe vlijt.Matt.3.8

Den Prins Christo verheven

Die roept sonder vertreck,

Komt al wie dat wil leven,mat.11.28

Komt uyt dat sondigh dreck,

Die wijsheyt roept al totten geck,Prov.1.22

Hoe langhe sal't noch dueren,

Reynicht u doch van't sondig peck.

Het vijf-en-tsestighste Liedt,

Op de wijse: Verheucht u Christenen al.

AEnmerckt met vlijt wel GodesSyr.6.36.

woort

Met neerstigheydt aenhoort,

En vierich gaet oock voort,Ro.12.11.

Den Heer al met accoort

Wilt loven onversmoort,

In rechte wederboort:

1Pet.2.21.Wilt hem na gaen hoort dit belijdt,

Want het u ziel is groot profijt

Om nae eeuwigh te leven

Met Christo d'Heer ghebenedijt,

Hem eert en dient met alle vlijt,

mat.11.29Soo sal hy ruste gheven.

Mal.1.6.Den Heer die moet hier sijn ge-eert

Sijn lof moet sijn vermeert,

In hem glorificeert,

Nae zijn wille useert,

Luc.9.23.Versaeckt en persiqueert,

1.Pet.5.6.En uwen moet verneert,

Esai.2.11.Want God de Heer alleen hooch is,

Genes.1.1.Een Schepper van alles ghewis

Syr.43.4.Looft hem al sonder sneven,

Mat.6.10V wil laet zijn in hem vry fris,

So sal u vreuchd' niet mogen mis

Naemaels wert ghy verheven.

Luc.14.11Wie hem verneert seydt Christus klaer

Die werdt in't openbaer,

Naemaels verhooght 't is waer,

Dus Christen allegaer

Gal.5.17.Al valt het dat vleys zwaer,

Door strijdt 't zy hier of daer,

Soo stelt u kloeck en fijn

1Ioan.5.4Teghen des werelts lijn,

Door't gheloof wilt verwinnen,

Alle boosheyt in desen tijn,

1Tess.5.22Wacht u al voor eenigh quae schijn

Ios.23.11.Wilt Godt alleen beminnen.

Prinslijcke vrienden delicaet,

Die door dat eeuwigh zaetGen.22.18

Zijt vry van 's Duyvels smaet,1Pet.1.13

Dus nu in eenen graet

Soo laet ons Christus raet

Nae gaen al in der maet,

En troulyck blyven staen

Sonder daer af te gaen,

Soo sullen wy ontfanghen,

De kroon des levens, hoordt 't ver-Apoc.2.10

maen,

Die sullen Gods kinderen ontfaen,

Looft Godt met blyde sangen.

Het ses-en-tsestighste Liedt,

Handelende van de kortheydt des tijdts, van de noodtwendigheydt om door boete ende beter leven hem te bereyden tot sterven, ende watmen daerom moet sterven om niet te vreesen voor de doodt.

Op de wijse: Vader ons in Hemelrijck.

O Mens neemt waer u korte tijt,2.Cor.7.

Denckt doch hoe haestigh syIob.14.1.

verslijt:

Denckt doch hoe dier sy u sal staen,4 Esdr.9.9

Als Hemel en Aerdt sal vergaen,2.Petr.3.

Dat ghy sult moeten brengen voort

Reeckenschap van al onnut woort.Matt.12.

In dese tijt eyst Godt goe vrucht:Mat.3.10

Haest u, eer u den tijt ontvlucht,

Want die geen goede vruchten draegt

Luc.3.8.Eer hem den doot verbijt, of knaegt

Ioan.5.6.Die wert afgehouwen, O noot,

Geworpen in d'eeuwige doot.

O groot versuym, die vruchteloos

Voor gaet in't sondigh leven boos,

Luc.16.19In hoverdy, of hooge staet,

Een prachtigh leven vol onmaet,

Van wellust, gulsigheyt, en bras;

Syr.10.11O mens ghy zijt doch stof en as.

Denckt dat ghy voor een korte tijt

Die ghy onnuttelijck verslijt,

Mar.9.46Sult hooren moeten, O dangier!

mat.25.42Gaet wech in't eeuwigh helse Vier:

Mard.13.Kan yemant vertellen dees schae?

Dit groot versuym: och denckt daer nae.

Laet dit wat diep gaen in u hert,

draegt over dit versuym doch smert,

Laet het u brengen tot geween,

Iac.4.9.Schreyt over u sonden ghemeen,

want daer is doch geen grooter scha

Dan bekeeringh te laten nae.

Want tis doch al bedroch en schijn

S'werelts toeseggen, vol fenijn:

Psal.49.7.Haer rijcdom heeft een groote naem,

Psa.37.35Haer heerlijcheyt heeft groote faem,

Maer 't is by menschen blint en sot

Iud.1.25.Maer niet by d'alleen wijse Godt.

Luc.16.44Wat hoogh geacht is by de mens

Daer in sy hebben haren wens,

Dat's by Godt een afgrijslijckheyt,

So verdt is d'arme mens verleyt,

Phil.3.19Die op het aerdtsche zijn ghesint:

Och! sy zijn jammerlijck verblint.

Act.21.13Wilt ghy tot steven zijn bereyt,

Niet vreesen voor pest, ofte leyt,

Voor Doodt, noch Hel, noch Cruys, of druck,

Noch voor geen werelts ongeluck,

Voor krijg, armoed, of hongers noot

hoort doch wat datter moet zijn doot

Doodet u aertsche leven wel,Col.3.51

De Hoerderijs wortel rebel,

Onreynigheyt, en quade lust,

En quae begeerten vol onrust,Exo.20.17

Onkuysheyt quaet, en noch daer by1.Cor.6.10

Gierigheydt: 't is Afgodery.Ephes.5.3

Ghy sult niet dooden eenigh lit,

Dat ghy van Gods wegen besit,

Maer die inwendige begeert',

Die noch in u leden regeert,

Voor't aensien van een Vrouw, ofIob.31.1.

Maeght,Mat.5.28

Daer ghy t'onrecht u lust toedraegt

Genegentheyt, 't onreyne lit,

Dat is tot dat, morghen tot dit,

'tGeen dat verboden is van Godt,Gen.2.17.

Ghy moet scherp achten opt gebodtEccl.12.11

En op u Consciencijs klacht:1Ioa.3.20

Neemt dit wel waer by daegh en nacht.

d'Onkuysheyt is ooc men'gerleyt

Die haer uyt dertelheydt bereyt;

Dit al moet zijn gedoot, verplet,Gal.5.24.

Voor vasten en vierigh ghebedt,mar.9.28.

Om soo door boet ende bekeerAct.2. en 3 en 4.

Te krygen een genadigh Heer.

Nu volcht noch de gierigheyt:Ephes.5.3

d'Afgodery (soo Paulus seyt:)1.Tim.6.

Dat is de liefde tot het Gelt,Syr.31.5.

Daer veel menschen 't herte op stelt,

En wenschen daer na dach en nacht

Dees Af-godt werdt ghedient met macht.

Wie sal de mens dit maken vroet,

Dat dees Afgod raeckt onder voet:

Wie sal dit planten in de mens,

Col.3.2.Dat hy eens krijgt een ander wens

Een wens na 't goet dat boven is,

Phil.3.8.Waer by het aerdts is dreck en mis

1.Tim.6.9Dees quae wortel breyt hem wijt uyt,

mat.13.22En brengt voort dist'len, en oncruyt

Gal.5.20.Van haet, en nijt, en veel tweedracht

1.Cor.6.7.Van rechten, pleyten, onbedacht,

Onder hooghe, burger, en boer,

Dees Af godt quaedt, maeckt veel oproer.

Pause.

Paulus noemt het, dit wel verstaet,

1.Ti.6.10Een wortel vol van alle quaet.

'tBerooft de mens van waer geloof

En maeckt haer al hoorende doof:

Van't geloof hout hy wel de schijn,

Maer 't is verbeten door 't fenijn.

In't kort sal ick u seggen waer

Het oprecht geloof is, seer klaer:

Hebr.11.'Tis vast op Gods beloften staen,

Iob 31.24Sonder tot gelt, of goet te gaen;

Al was men arrem ende bloot,

Apoc.2.10Getrou te zijn tot in den doot.

IIoa.5.4.Als door't oprecht geloove wel

Gal.5.24.d'Aerdtse leden gedoot zijn, snel,

En onder sijn getreden al,

Matt.7.8En datmen gaet op den wegh smal

En dringen voor't door d'enge poortLuc.13.22

Dan koomtmen tot de nieu geboort.Ioan.3.5.

Dan koomt de Godlijcke natuer,2.Pet.1.4.

En maeckt ons een nieu creatuer;Gal.6.17.

Dan is men met Christo gesint,Phil.2.5.

Als een oprecht gehoorsaem kint:1.Pet.4.14

Dan is ons vreucht in Godt alleen,Phil.4.4.

Hoe 't Godt dan voeght, wy zijn tePhil.4.12.

vreen.

Dit is een gelucksaligh Man,Psalm1.1.

Die hem geheel God off'ren kan,Rom.12.1

Met al zijn wil, met al zijn sin,Actor.9.6.

In't sterven set hy zijn gewin,Phil.1.21.

Om door de doot in't leven gaen:2.Cor.5.1.

Daer op sy vast en bondigh staen.Ioan.3.2.

Die Liefde Gods, die 't al verwint,Rom.8.35

Die alle vromen 'samen bint,Co.3.14.

In Godt, en Godt in haer wel vast,1Ioa.4.16

Die wert van de doot niet verrast;

Want 't soet gewin hy dan aensiet,Phil.1.23.

Als hy scheyd uyt dit aerts verdriet2 Tim.4.7

O soete Stadt, hoogh Edeldoom,

Geadelt uyt den hooghsten Troon,Mat.6.19

Verrijct met 'tHemels waerde schatPhil.3.20.

Een Burger van Gods heylig stadtHeb.12.2

Vereenicht met d'eenige Godt:Ioa.17.21

Voorwaer dit is dat beste lot.Psal.16.7.

Dat ellick mens hier na doch liep

Niet langer in zijn traegheyt sliep,rom.13.11

Maer haesten hem om op te staen,Eph.5.14.

En wacker in deucht voor te gaen:2.Pet.1.5.

Hoe wel sou hem dan zijn 't gemoet,

Alst sterven quam uyt suer int soet.

Al die dit singt al met aendacht,

Die denckt vry na met al zijn kracht

4 Esdr.7.7En schick hem om te gaen al voort,

Luc.13.22En dringh met kracht door d'enghe poort:

Dat raed ick u al in het lest,

Phil.3.13.Schickt u te jagen nae het best.

Het seven-en-tsestighste Liet, Een Scheyd-Liedt,

Op de wijse: Ick arm Schaep aen de Heyde.

EEn Scheyd-Liedt om te singen

Tot Godes pryse siet,

Hebr.11.1Om door't geloofs volbringen,

Verstaet wel dit bediet,

Te hebben een betrouwen,

Wanneer men scheyt // 't hooft neder leyt,

Datmen mach sijn behouwen.

2.Tim.4.7Met Paulus te belyden,

Al door die hope fris,

Ick heb ghestreen het stryden,

Seer goet vry en ghewis,

Het gheloof niet verlaten,

Nu is mijn loon // des levens kroon,

Wt ghena wilt dit vaten.

Esai.38.3Met Hiskia seer fijne

Oock mach segghen voorwaer,

O Heere Godt divijne,

Ghy weet in't openbaer

Hoe ick wandelde sane,

Al in waerheyt // en seer planteyt,

Van herten na u rane.

Met Iob sonder vermydenIob.19.25

Ick weet seydt hy certeyn,

Doen hy was in zijn lyden,

Dat mijn verlosser pleyn

Levet, die my sal wecken,

Al uytter aert // namaels vermaert,

Met dees huyt overtrecken.

En ick sal Godt aenschouwen

In mynen vleesche schoon,

Dit was Hiobs betrouwen,

Laet ons oock nae dees toon

Staen met grooter begheeren,

So mogen wy // namaels zyn bly,1 Tess.4.17

Daer gheen scheyden is meeren.Psa.16.12

Daermen sal zyn seer blydeEsa.35.10

Maer vrienden ghedenckt al,

Gaet ghy vermaledyde,mat.25.42

Dat scheyden droevich sal

Sijn boven alle scheyden,

Maer 't scheyden hier // dat is seerPhil.2.23.

fier,

Alsmen Christo verbeyden.

't Moet eenmael hier doch wesenHebr.9.28

Daerom maeckt u ghereeEsai.38.1

Om namaels seer ghepresen,

Te zyn in goede vree,Luc.2.29.

Met vreuchde eeuwelycke,

Al sonder ent // in 's Hemels tent,

Hier toe wend uwen wijcke.

Oorlof in het besluyten

Hebt eenderley ghemoet,Philip.2.2

In Christo wijckt niet buyten,

Dat ghy raeckt onder voet,

'tSou zyn een scheyden quade,

Eph.4.15.Dus wast nu stijf // aen Christus Lijf,

Soo komt ghy tot ghenaede.

Het acht-en-tsestichste Liedt,

Op de vvijse: Om een Nieuwe-jaer sy haren Man badt. Oft: Al eer men komt ter eeren siet, so moet, &c.

Syr.43.1.AEN siet Gods wonderwercken al,

Wilt die te recht aenschouwen,

Psa.106.2Groot ende veel is het ghetal,

Psa.111.2Gheen sinnen kan't onthouwen

Psal.89.6.12.Van alle Schepsels groot en kleyn,

In Hemel ende aerden,

Wilt dit ghemeyn // wilt dit ghemeyn

Psa.105.1Vertellen desen hoogh vermaerden

Syn wercken reyn.

Syr.43.16CLAEr helder is der Sonnen schijn

Apo.21.23Hoe klaer moet dat licht wesen,

Iac.1.17.Die't al verlicht in Hemel fijn,

Daer 't al van is gheresen,

Syr.43.44Wonder om begrypen, wie sal,

Iae wie sal zijn ghenade,

Tob.12.10Verkonden al // verkonden al

Tob.12.10Gebruyckt u tong vroeg ende spade

Psal.96.2Hier toe in't dal.

Psal.96.2Slaet hier af vry gheluyt met kracht

1.tim.4.13Met eenen vierigh herte,

2 Tim.4.2dat wonder dat God heeft gewracht

Al soudt ghy lyden smerte

Vertelt Gods Liefde, 't soet gesicht,1.Pet.2.9.

Int schencken van zijn Soone,

Dat klare licht // dat klare licht,Iob.8.12.

Dat settet hoogh en wel ten toone

Met goet bericht.

IA dit laet zijn uwe arbeyt2 Tim.4.2

Roept en vermaent die menschen,Mich.6.1.

Wt Liefd' ende ghehoorsaemheyt,

Nae Christi rijck wilt wenschen,

Slaet die Basuyn vroech ende laet,Ezec.33.3

Dat die menschen op waecken,

Al metter daet // al metter daet

Op dat sy alle moghen smaecken

Godes ghenaed'.

COPeren of Metaels TrompetEsai.58.1 en 7.

Blaest niet // maer Gods woort reyne,

Geen menschen dicht daer by en set,1 Pet.4.11

Maer die waerheydt alleyne,

Blaest soo met eenen toone soet,

't Euangelijs bly mare,mar.16.15

Wt vierigh gloet // uyt vierigh gloetrom.12.11

Op dat also die menschen schare

Doen rechte boet.

SOO hoort dees raet, bereyt u wel,

Neemt waer u eyghen ganghen,1.tim.4.16

Voor al teghen die pylen fel,Eph.6.16

Al van den Vyant stranghen

Noyt schalcker list, met schonen schijn

Als d'ydel eere schadigh,Phil.2.3.

'Tis dootlyck f'nijn // 't is dootlyckGal.6.2.

fnijn,

'Tis voor die Ziele seer moordadich

Maer 't schijnt goe wijn.

Peynst altyt op uws Heeren eerPsa.115.1

In alle uwe reden,

En op 'smenschen saligheyt meer,

2.tim.2.22Tracht nae Liefd' ende vreden

mat.11.29En leert u Meesters zeden wel,

Reynhertigh en ootmoedich,

Sachtmoedigh snel // sachtmoedigh snel,

Soo sal stichten u leere goedigh

Nae Godts bevel.

Paulus een oprecht Christen helt,

In yver vyerigh brande,

1Co.10.34Een navolgher Christi in't velt,

Toont dat als een valjande

En wil dat wy hem volgen nae,

Recht als hy Christus dede

Syr.39.21Sijt vroeg en spae // sijt vroeg en spa

1Tes.5.17Al in aendachtighe ghebeden,

'T is Christi rae.

SOO Neemt van my dit Liedt in danck,

Mijn Broeders in den Heere,

mat.25.21Denckt op dat groote loons ontfanck,

Weest vierigh in die leere

1.Pet.5.4.Een onverganckelycke Croon,

1.Cor.2.9.Gheen hert en kan't bedincken,

t'Hemels licht schoon // 't Hemels licht schoon,

mat.13.43Ghelyck die Sonne eeuwigh blincken

In 's Hemels troon.

Het neghen-en-tsestichste Liet,

Op de wijse: Het reder een Ridder uyt jaeghen.

HOe gaet het nu ten tyden,

De menschen jagen en ryden,

Met hoop // nae haren loop.

Want vintmen al Iagers op aerden

Die Gods Rycke door onwaerden,

Niet acht // ofte verwacht.

D'een jaeght na 's werelts eeren,

En krijghtse nimmermeeren,

Met smaet // wordt hy gehaet.

De sommighe al met praten

Wel spreken, 't mach haer niet baten,

Het is // ter werelt mis.

Wat vintmen ooc Iagers met hoopen,

Die nae aerdtsche schatten loopen,

En gaen // op des doodts baen.

Een deel met proncken en pralen

Souden geeren wat eer behalen,

Maer 't is // al duysternis.

Sommighe met maeltyden

Om een weynigh te verblyden,

Dees staet // oock haest vergaet.

Sommigh met tenticheden

Dees hebben oock sullicke zeden,

Met kracht // te zyn gheacht.

D'een wil wijs zyn gheheeten,

En spreeckt van Godts secreten,

Men vint // dees menschen blint.

Dus jaegtmen al nae't verderven

Soo datmen niet mach be-erven,

Het loon // des levens schoon.

D'een soeckt eens anders ghebreken,

Dat tegen zyn vriendt te spreken,

Dees aerdt // is seer vermaert.

O dwalingh seer onbehoordigh

Datmen siet op't tegenwoordigh,

En jaeght // dat hem behaeght.

Dus staen die menschen boosachtigh,

Al nae den doodt seer krachtigh,

Dit mijdt // 't is meer dat tijdt.

Heb.12.14Wilt jaegen nae Godts behagen,

Hier in wilt niet vertraghen,

Met macht // hier wel op acht.

rom.12.16En wilt de werelt niet achten,

1Ioh.2.15Versaecktse met al u krachten,

Luc.14.11Hoogheyt // doch onder leyt.

Ryckdom mach niet verschoonen

Iaco.1.10De doodt is veel haer loonen,

Die wint // gout dit versint.

Dus jaegt om't prijckel te schouwen,

Dat ghy mocht blyven behouwen,

Hier nae // in Godts Ryck gae.

Psa.73.25Soeckt met David Godt reene

Te hebben, nae d'Hemel ghemeene,

Aerdt siet // en vraegh dy niet.

Dus vrienden al in't leste

Schickt u te jaghen nae't beste,

Christi // ghebenedy.

Het seventighste Liedeken,

Op de wijse: Edel Karsou,, Maeghdeken, &c.

EEn is alleenCant.6.9.

Mijn liefste uytverkoren,

Die ick beminne seer,

Die daer is reen,

Van my weder gheborenIoan.3.3.

Spreeckt die Bruyd'gom en Heer,Iac.1.18.

Die hy sal veerIoh.14.3.

Brenghen in 's Hemels troone,

En gheven met vreuchden seer,

Aldaer des levens croone.4Esd.2.43

Fijn sullen sy

Daer alle syn bevonden,

Vol blyschap seer playsant1.Pet.1.6.

Iae oock seer bly,Esa.35.10

Van alle pijn ontbondenApoc.21.4

Al in't beloofde Lant,

Daer't abondant

Seer vol is van wellusten,Psa.16.12

En lieflijck onder Godts hantSapi.3.1.

Sy in vrolijckheydt rusten.Esa.56.14

AEnsiet doch dit

Myn lieve Suster schoone,

Die ick beminne seer,

En maeckt u witApoc.7.14

Van u smetten ydoone,1Pet.1.22

En keert u totten Heer,Iac.4.8.

Die u dan weer

Sal nemen seer vrientlijcke,mat.25.34

By hem door zyn ghenaed' seer

Daer boven in zyn rijcke.

Iaco.4.8.REyn maeckt u klaer

2Ti.2.22.Van alderley wellusten,

Gal.5.16.Des vlees op dit termijn,

Ende 't gheen daer

1Ioh.2.16V ooghen nu op rusten,

'T welck voor u is fenijn,

Al heeft het een schijn,

'T sal valsheydt zyn bevonden:

Want het in't eynde met pijn

1Ioh.2.19Vergaet in korte stonden.

Neemt doch wel acht

Op uwen Coninck schoone,

Luc.24.25Die door lyden vermaert,

Ioh.16.28Hier quam onsacht

Ioh.6.38.Al uyt des Hemels troone,

Ephes.5.2Om u door liefden aert

Reyn en onbezwaert

mat.25.34Te brenghen in zijn rijcke,

Al waer hy u openbaert

Sijn schatten seer heerlycke.

Psa.45.11DOCHTER gaet uyt

Ende wilt nu vergheten

V Vaders huys playsant,

Gen 24.58Al met de Bruyt

En Rebecca gheheten,

Om haer Bruyd'gom vailjant

Isaack want,

Sy door syn Liefd' bevangen,

Heeft verlaten haren Lant,

En quam met groot verlanghen.

2Cor.6.17Alsoo wilt vry

Spyr.21.2.Van alle sonden scheyden,

2.tim.2.22Des werelts seer onsoet,

Haest u seer bly,

Ende wilt niet verbeyden

Hy sal u gaen te moetLuc.15.20

En u seer goet,

Ontfanghen in zyn armen,

Gaet tot hem in waer ootmoet

Hy sal uwer erbermen.

Het een-en-tseventichste Liet, Is een Karstijts Liedeken.

Op de wyse vanden 50.Psalm: Godt die der Goden Heer is, &c.

O Hemel ende aerde u verheucht

Met ons, slaet in u handen vanPsal.47.1.

gheneucht,

Want dit's den dagh die den HeerPs.118.24

ghemaeckt heeft,

Verheucht u t'saem, al wat ter Wereldt leeft,

Laet ons op springhen, ende nu ver-Phil.4.4.

blyden,

In onsen God, nu en tot allen tyden

Huyden is ons een blyde boodt-Luc.2.10

schap schoon

Verkondight uyt des hooghen Hemels troon,

Huyden is ons den Heylant, seer valjant,

Gheboren te Bethlem, in't Ioodtsche Landt,

'Tis ons Coninck, laet ons nu nietLuc.1.28

meer vreesen,

Maer hem ontfangen ende danckbaer wesen.

Luc.1.63.Huyden heeft Godt zyn volck getroost seer wel.

En een verlosser ghetoont Israel,

Luc.2.13.Die Enghelen singhen een nieuwe Liedt,

Dat gehoort is al op der aerden, siet

Glory sy Godt inder hooghten verheven,

Vrede den mensch die in goeden wil leven.

Huyden is d'aerd' in den Hemel verwaelt

Ioh.16.28Want die Heer des Hemels is neer ghedaelt,

Luc.1.7.Gheboren Mensch, onder die menschen klaer,

Luce.2.13.Syn Enghelen volghen met blydtschap naer

Om hem te loven, en ons luck te bieden

Met die saligheydt, voor ons arme lieden.

O heylige geboort die ons nu hier

Meer hoort te verblyden van d'Eng'len fier,

Hebr.2.16Want de Soone Godts heeft niet haer natuer,

Aengenomen, maer Abrahams zaet puer,

Hy is ons verlosser op deser aerden,

En niet der Engelen, hoe groot van waerden.

Esai.9.5.Een kleyn Kindeken is gheboren fris,

En eenen Soon ons nu gegeven is,

Laet ons nu met lof en danck vanghen aen,

En dees schat met herten blyschapluc.2.28

ontfaen,

En met groote sorghvuldigheyt be-Cant.3.4.

waren

Dat wy hier naer met hem moghenmat.25.34

vergaren.

Gaet uyt met die Herders, te Bet-Luc.2.15

lehem

Laet ons besien wat die Enghelen stem,

Beduyt, soeckt hem in alle nedrigheyt,

Siet hoe ootmoedigh in de krib hymat.11.29

leydt

Gaet uyt ghy dochters van ZyonPhil.2.5.

verheven,

Met ootmoedich ghelaet wilt hem aenkleven.

Saligh syn d'ooghen die nu sienLuc.10.23

certeyn

Veel Coninghen ende Propheten reyn,

Hebben daerom ghewenscht, 't geen wy nu sien,

Maer ten heeft hun doen niet moghen geschien,

Salich is hy nae des SchriftuersLuc.11.28

verklaren,

Die syn Woord hooren ende dat bewaren.

Het twe-en-tseventigste Liet,

Op de vvijse: Ick heb ghesien den tijdt, waer is hy nu gebleven. Ofte: Edel Artisten koen.

Gen.24.1.AEnsiet doch op dit pas

Hoe Abraham ghepresen,

Synen knechte seer ras,

Ghesonden heeft in desen

Voor zynen Soon gheresen,

Te halen eenen Bruyt,

Om zijn Vrouwe te wesen

Die hy heeft verkoren uyt.

Mat.22.3Alsoo heeft oock mee nu

2 Cor.5.10De Vader hoogh verheven,

Des Hemels om tot trou,

Voor zynen Soon beseven

Syn knechten hier beneven,

Ghesonden op dit pas,

2Cor.11.4Om een reyn Bruyt in't leven

Die naer hem ghesint was.

Gen.24.15De knecht is uyt gegaen

Al tot Rebecca schoone,

En sprack: hoort myn vermaen,

gen.24.35Al van zyns Heeren Soone

Die eenigh in persoone,

Toe quam alles contant,

Gout Silver al ydoone

Kemels, Ezels pleysant.

Esai.52.7Soo zyn Gods knechten mee

O dochter uytghelesen,

Ghekomen om in vree

V te brenghen met desen

Eenigh Soone ghepresen,

Veel heerlijcker valjant,

Als Isack nu gheresen

Mach wesen tryumphant.

Isack die was wel rijckGen.24.35

Ghezeghent van den Heere,

Met Goudt, Silver ghelyck,

Ossen, Schapen, en meere,

Ezels, Kemelen seere,

Knechten, Maechden en Lant,

'T welck al tot hem most keeren,

Dat daer was abondant.

Maer uwen Coninck schoonPsal.45.8.

Is gheseghent heerlycke,

Van Godt met vreucht ydoon

En blyschap gheestelijcke,

'T is daer alles seer rijcke

Wat men verdencken mach,

Schoonheydt en dierghelycke

T'welck gheen ooghe en sach.1.Cor.2.9.

Rebecca is ghegaenGe.24.51.

Door reyne Liefde vyerigh,

Doen sy hoorde 't vermaen,

Van Isaack manierigh

Ende quam seer begierigh,

Verliet het alles snel,

Haers Vaders huys bestierigh

Om haer Bruydegom wel.

Hoordt dochter, en neycht nuPsa.45.11

Door Liefde ende minne,

V ooren doch seer trou,

En alle uwe sinnen

Gaet uyt tot u ghewinnen,

Vws Vaders huys met Zee,

Met Rebecca om binnen

Komen by u Lief mee.

Gen.24.63Isack die ginck doen stil

Des avonts opten velde,

Op dat hy nae zyn wil,

Hem wat bedencken welde,

Doen hy sijn ooghen stelde,

Opwaerts soo sach hy daer,

Kamelen met ghewelde

Komen voor ende naer.

Ioh.16.28V Coninck met bescheyt

Phil.2.6.Die is oock uyt gheganghen,

2 Cor.8.9.Syn Rijck en heerlyckheydt,

Al in de werelt banghen

mat.27.34Ende is daer ghehanghen,

Ioh.3.14.Ellendigh aen het Cruys,

Om u al met verlanghen

Ioh.14.3.Te brengen in zyn huys.

Gen24.64Rebecca heeft oock ras

Haer Bruydegom sien gane,

Daer sy noch verre was,

En met liefden belane,

Daelden seer wijs berane

Van haer Kemele snel,

Op dat sy mocht seer sane

Komen by haer Lief wel.

Hebr.12.2.Aenschout nu oock voortaen

V Coninck in zyn lyden,

En steldt nu oock bequaem

Phil.2.5.Hoogheydt, schoonheydt bezyden

Rom.12.2Des werelts en wilt myden

rom.13.14't Vleys lusten hier present,

2.tim.2.22 Gal.5.16.Waer met Satan komt stryden,

Daer van u herte went.

Doen heeft Rebecca haergen.24.65

Gaen vercieren ghepresen,

Op dat sy doch seer klaer

Haer Bruydegom met desen,

Mocht wel-ghevalligh wesen,

En hem behaghen goet:

Maer siet hoe uyt-ghelesenGen.24.67

Dat hy haer ontfangt soet.

Alsoo, o dochter reynrom.13.14

Wilt u nu gans vercieren,

Met deuchden in't ghemeyn2Petr.1.5

In alderley manieren,

V ganghen wilt recht stieren,

Tot u Bruydegom ras,

En met Liefde seer vyerigh,Eph.3.17

Wandelen op dit pas.

Isack ontfinck doen klaerGen.24.67

Sijn Bruydt seer blydelijcke,

Ende quam en bracht haer

In sijn huys vriendelijcke,

Ende seer autentijcke,

Hy doen vertroostet was,

Van den doodt seer droeflijcke,

Sijns Moeders op dat pas.

Noch veel heerlijcker schoonmat.25.34

Sal u Coninck verhevenIoan.14.3

V brenghen in sijn troon,

Al in het eeuwigh leven,

Seer vrolijck sonder sneven,Apoc.14.3

Ghy daer sult sijn pleysant,

O dochter hier beneven

Al in't beloofde Landt.

Daerom soo segh ick nu

Vliedt snel de sonde spoedigh,Syr.21.2.

Col.3.14Ende met Liefden trou,

Verciert u seer ootmoedigh,

Psa.45.11Gaet tot hem uyt seer goedigh,

Want hy het weerdigh is,

O reyne Bruydt lanckmoedigh

Dat behaecht hem ghewis.

Soo sal hy oock seer groot

Luc.15.32Hem verblyden lieflijcken,

Van u, ghy die waert doot,

Maer nu levet seer rijcken:

Rom.12.2Daerom wilt niet om kijcken,

Naer de wereldt onsoet,

Met u ganghen en wijcken

Gaet die Bruyd'gom te moet.

Het drie-en-tseventichste Liedt,

Op de wijse: Van't Burghers kindt.

Ephes.5.1WEest Gods nae-volghers nu ter tydt,

Ghy vriendekens verkoren,

2 Pet.1.10Die nu van Godt beroepen zijt,

Ende oock nieuw gheboren:

Mat 17.5Wilt Christi stemme horen

ioa.10.27Als Schaepkens uytverkoren,

Volght hem doch naer // o Christen schaer,

Hy brenght u uyt ghevaer.

mat.11.28Lieflijck roept hy u al te saem:

Komt al die zijt beladen,

Eph.5.14Wilt van der sonden slaep opstaen,

Al eer het wordt te spaden,

2 Cor.6.2'T is nu tydt der ghenaden,

Wilt hem doch niet versmaden,

Want seer subijt // wort gy hem quijtIob.14.2

Neemt ghy'm niet waer met vlijt.

LEeft nu altydt nae Godes wil,

En nae sijn wel-behaghen,

En wilt oock nu sonder gheschil,

Syn jock ghewilligh draghenmaat.11.29

Dan sult ghy met verlanghen,

Naer desen tydt ontfanghen

Een schoone Kroon, tot uwen loon,Sapi.5.17

Boven in 'sHemels troon.

MET aendacht wilt doch dencken naer

Wat een vreucht daer sal wesen,

Die noyt ooghe en sach voorwaer,1 Cor.2.9

Alsoo wy klaerlyck lesen:

Dus wilt u nu bereyden,

Den Heer in tydts verbeyden,

Dat hy seer ras // niet komt t'onpas,

Alst mette dwasen was.Mat.25.8

MAER als de wyse Maechden vroetMat.25.1

Wilt u nu doch bereyden,

Met brandende Lampen seer soet,

Den Bruydegom verbeyden,

Dat ghy als dan meught horen:mat.25.34

O ghy myn uytverkoren!

Comt algelyck // in't vreuchden rijck,

Gaet in, sonder bezwijck.

TEr Bruyloft maeckt u ooc bereyt

Verciert u oock tot desen,

Al met het rechte Bruylofts kleyt,rom.13.14

Dat ghy bereydt meught wesenColos.3.12

In te gaen metten vromen,mat.25.10

Want wie daer in sal komen

Heel onbereyt // soo die Schrift seyt,mat.22.12

Sal worden uyt gheleyt.

Nu laet ons wel aenmercken gaen

Wat den gheen is voor komen,

Die sonder bruylofts-kleet was aen

In ghegaen metten vromen:

mat.22.11Den Coninck soo wy lesen,

Is in ghegaen by desen,

En sprack so vry // vriend hoe zijt gy

Hier oock ghekomen by.

Soo naeckt ende soo onbekleyt

In sulcken grooten feeste,

Ghy moet u schamen wijd en breyt,

Als nu, voor minst en meeste;

Noch sprack hy t'syner schanden:

Bindt hem voeten en handen,

En worpt hem snel // al in de Hel,

Om te lyden ghequel.

mat.22.13Daer sal niet sijn // dan druck en pijn

Soo die Schrift gaet verklaren,

Voor al die nu in desen tijn,

Syra.5.8.Haer boete altijdt sparen,

En dencken sonder schromen,

't Sal noch wel te recht komen,

Mat.20.9Want die bequaem, lest quamen aen

Hebben vol loon ontfaen.

OCH vrienden dats een ydel waen,

Wee haer, die daer op bouwen,

Mat.7.27Haer huys en sal niet blyven staen,

Noch vastigheydt behouwen:

Mat.7.27Want die hier niet en waecken

Dien sal de Heer ghenaecken,

Met grooter macht // gheheel onsacht

Apocal.3.3Als een dief in der nacht.

Luc.12.35TE Recht laet ons nu waken fijn,

En hem stedigh verbeyden,

Soo sal hy ons met blyden schijn

Al in zijn rijck gheleyden,mar.25.34

En in d'eeuwighe vreuchdemat.25.21

Vol blyschap en gheneuchde,

Ons geven schoon // des levens croonApoc.2.10

Tot een eeuwighen loon.

Het vier-en-tseventigste Liedt,

Op de wijse: O Godt die zijt in Majesteyt. Ofte oock: Wel hem die in Gods vreese staet.

DEn schoonen aengenamen tijt1.Cor.6.2

Ist nu, dit doch gedachtigh zijt,

Daerom wilt nu in desen

Den Heer van herten vreesen.

U Ydel wesen nu verlaet,2Ti.2.[22.]

Ende wilt doch tot uwer baet

Den Heer nu vast aencleven:

En naer zynen wil leven.

Fijn gheeft u opten smallen padt4Esdr.7.7

Die daer leydt na de rijcke stadt,

Welck is vol alder goeden,

Wilt u doch daer nae spoeden.

GHeen ander wegh wilt kiesen saenIoan.14.6

Dan Christus u is voor ghegaen,1 Pet.2.21

Die door veel druck en lydenLuc.24.25

Ginck in't eeuwigh verblyden.

EN hy verlost ons vanden doodtHos.13.14

Met zynen dierbaer bloede root,Hebr.2.14

En versoent ons al gader1Pet.2.19

Met zynen lieven Vader.Ephe.2.15

MAER willen wy nu dees ghenaed'

Tot ons trecken, vrienden verstaet,

mat.10.38Soo moeten wy in desen

Oock zijn nae-volghers wesen.

Heb.10.26TEN Sal ons moghen baten niet

Al 't lyden Christi, dit insiet,

Soo wy in desen stonden

Noch blyven in ons sonden.

Daerom beminde in den Heer

Laet ons doch nemen onsen keer,

Zach.13.1Alleen tot dees Fonteyne,

Eze.36.25Hy sal ons maecken reyne.

Luc.24.46Onse sonden sal hy seer klaer

Van ons wech nemen allegaer,

Luc.7.38Ist dats' ons maer van herten

Door rouw en leetschap smerten.

ma.11.28Claerlyck roept hy in't openbaer

Al die nu zijt belast seer zwaer,

Met u sonden gheresen,

Comt al tot my in desen.

Heylsaem sal ick vermaecken u,

Neemt myn jock op u, en leert nu

Van my, dat ick ootmoedigh

Ben, en van herten goedigh.

Te recht sult ghyse vinden soet

Ruste voor uwe Ziele goet,

Want myn jock seer vreuchtrijcke,

Is soet en lieffelijcke.

mat.11.30En mynen last, dit doch bekent,

Die is seer licht om draghen jent,

En die haer in dit leven

Nu neerstigh toe begheven.

1Tes.4.17Recht sullen die na desen tijt

Met my in't eeuwighe jolijt,

Altydt in vreughden wesen,

Van alle druck ghenesen.Apoc.21.4

Wilt dit doch neerstigh dencken naer

Och mijn beminde allegaer,

En u doch nu bereyden,Luc.12.35

Om den Heer te verbeyden.

In danck ontfaen wilt doch dit Liedt,

Het is van Reyner minne siet,

Uyt liefden nae 't behoren,

Ghedaen, aen u verkoren.

Oorlof hier meed' op desen tijt,

Laet ons voor 't slot doch nu met vlijt

Onsen tydt richt besteden,

Dat wy hier naer in vreden

Moghen weder komen by een,

By den Heere hier boven reen,

Daer toe wensch ick met namen,

Dat Godt ons helpe, Amen.

Het vijf-en-tseventichste Liedt,

Op de wijse van den 91.Psalm. Die in Godes bevvaringh sterck.

GHy jonghe Ieuchden al te saem,

Tot Munckedam woonachtig,

Die moet ick nu al nae't betaem,

Met een Liedt sijn ghedachtigh

Al is certeyn // myn wijsheyt kleyn,

'tGeschiedt uyt Liefden reyne,

Wilt het al tsaem // in danck ontfaen

Dat bidt ick u ghemeyne.

Al zijt ghy noch seer jeuchdelijck

Van Iaren niet seer oude,Syr.18.26

Rom.12.11Dient doch den Heere vyerighlijck,

Laet Liefde niet verkouden

Ephes.5.1Als kinder Gods heyligh gheaert,

Bewijst u t'aller uren,

Ioan.3.5.Door Godes geest weder gebaert

Tot nieuwe Creatueren.

Deu.23.23Wilt doch altijt gedachtigh zijn

Pred.5.3.Wat ginck uyt uwen monden,

Doen ghy u hebt vereenight fijn,

Hoe ghy al tot dien stonden

V selven ganslijck hebt versaeckt,

Zijt goedwilligh ghetreden,

Met Christo een verbont gemaeckt

Te leven nae sijn zeden.

Col.2.6.Mijn lieve kinders hebt ghy nu

V tot den Heer begheven,

Dient hem doch nu, met herten trou,

Soo sal hy u verheven

Apoc.2.10Des levens Croon, geven ten loon,

En ghy sult tryumpheren,

mat.25.47In eeuwigheyt, so die Schrift seyt,

esa.35.10Met hem verjubyleren.

Gala.3.17Hebt ghy Christum nu aengedaen

Rom.6.4.En zijt met hem verresen,

Wilt in't nieuwe leven voort gaen,

Eph.4.22.Leght af als nu in desen

Den ouden mensch met lust en wens

2 Ti.2.22En 's wereldts ydelheden,

1Ioa.2.15En dient den Heer, van herten seer,

Soo komt u Ziel in vreden.

2Pet.2.20Zijt ghy 's werelts onsuyverheyd

Door Gods kennis ontvloden,

En hebt die wereldt afgheseydt,

Met al haer lusten snoden

En wilt nu doch, niet mette Soch,

V weder onreyn maecken,

Of ghy sout klaer, moeten hier naer,Apo.21.27

Die Helsche pyne smaecken.Apo.22.17

Mijn alderliefste in den Heer

Hebt ghy nu aenghetoghen,Apoc.3.18

Dat reyne kleet tot Godes eer,

Wilt u nu doch neerstigh poghen

Om dat eenpaer, te houden klaer,Apo.16.15

Voor des wereldts besmetten,

Op dat ghy niet, komt in't verdriet,

Wilt daer neerstigh op letten.

Hier meed' beveel ick u den Heer,Act.20.32.

En 't woordt zijnder ghenaden,

Blijft doch ghesont in Christi Leer,

Wilt u daer met beraden,

O Ionghe Ieught // hebt doch u vreught,

In Godes Wet alleyne

Dat ghy hier naer // meught komen klaer

In Gods Rijck alghemeyne.Psalm.1.2

Wilt my altijdt ghedachtigh zijn

In u ghebedt al t'samen,

Dat bid ick u, o Ieuchde fijn,

En wilt oock nae't betamen

Dit simpel sanck // nemen in danck,

Ende ons al te samen,

Wat schencken weer // dat 's mijn begheer,

Zijt Godt bevolen, Amen.

Het ses-en-tseventighste Liedt, Een Scheyd-Liedt,

Op de vvijse: Bereyd u totter Feest.

VRienden dewijl wy nu

Moeten scheyden van een,

Laet ons doch al ghetrou,

Ephes.5.2In Liefd' wand'len ghemeen

En nu oock seer verheucht,

1 Tess.5.8Hoopen op een beter hier naer,

Dat's in d'eeuwighe vreught

1 Tes.4.17Daer boven by God en der Eng'len schaer.

Och het vergaren reen

Is wel vermaeckelijck,

Als hier in Liefd' ghemeen,

Geschiedt sonder bezwijck,

Maer het vergaet seer snel:

Des laet ons neerstigh allegaer,

Streven met goedt opstel

Apoca.7.9Nae boven by God en der Eng'len schaer.

Voor al laet ons nu mee

Hem dancken nae 't betaem,

Die ons op dese stee

Dus lieflijck bracht te saem,

Met hert en mondt ydoon,

Looft hem al die hier syn te gaer,

Op dat ghy naemaels schoon

Apoca.7.9Meught komen by Godt en der Eng'len schaer.

MAER lieve Heere wy

Bidden u al ghemeen,

Wilt ons doch blyven by

Als wy scheyden van een,

En ons door uwen gheest,

Leyden in uwen licht seer klaer,2 Cor.4.6.

Dat wy uyt dit foreest

Dan komen by u, en der Engh'len schaer.

TEN Sal daer anders nietPsa.16.12

Syn dan vreucht en jolijt,Esa.35.10

Soo die Schriftuer bediet,

Daerom laet ons met vlijt

Nae dit bestendigh goet

Al onse ganghen righten klaer,

Op dat wy naemaels soet

Me komen by God en der Eng'len schaer.

Den tydt (soo 't schijnt) is hier,

Beminde vrienden mijn,

Dat het in dit quartier

Nu moet ghescheyden sijn,

Maer Liefste in den Heer,

Laet dit u hert niet maecken zwaer,

Wy sullen hoop ick weer

Vergaren by God en der eng'len schaer

OCH daer sal nimmermeer1 Tes.4.17

Scheyden werden ghehoort,

Maer eeuwigh by den Heer

Salmen met soet accoort

Altydt in vreuchden zijn,

Die noyt ooghe en sach voorwaer,1 Cor.2.9

Dus schickt u neerstigh fijn

Te komen by Godt en der Eng'len schaer.

TE samen laet ons reen

Als wy ghescheyden zijn,

Bidden den Heer ghemeen,

Voor malkanderen fijn

Dat hy ons alghelijck,

Nu wil nemen in syn bewaer,

En naemaels blydelijck

Oock brenghen by hem en der Eng'len schaer.

Recht voor een Oorlof klaer

Phil.4.7.Wensch ick van herten reen,

Dat Godes vreed' eerbaer,

By u blijft alghemeen,

Wy moeten scheyden vry,

Alsoo't hier blijckt in't openbaer,

Elck zy neerstigh dat hy

Apoca.7.9Mach komen by Godt en der Eng'len schaer.

Het seven-en-tseventigste Liedt,

Op de wijse: Alst begint.

Cant.4.8COmt o mijn vriendin bemint

Van Luypaerts Berghen wilt,

1 Petr.5.9En der Leeuwen nest verwint,

Door's geloofs stercken Schilt

2 Tim.2.5Wettigh strijt // in dit krijt,

Heb.10.37Ghy sult haest in vreuchden soet,

1 Co.16.13Met my gaen // blijft vast staen,

Wat men u hier lyden doet

1 Petr.1.7Siet in 's droefheydts vyer,

Beproeft men u hier

Weest maer goedertier.

mat.11.29Leert van my dijn vreden vrient

Dat ick ootmoedigh ben,

My alleen op aerden dient,Luce,1.70

In gherechtigheydt, en

Heyligheydt // wel bereydt,

Met hert, sin en wille goedt,

Dijn cieraet // soo bestaet,1 Petr.3.4

In een suyver stil ghemoedt

Welck gulden glans siet,

Soo ghy tot my vliet

Sal verduyst'ren niet.

Stelt u hope gans op myPsal.37.3

Ick die u troosten kan,Esa.51.12

Buyten my en hebt doch ghy,Esa.43.11

Gheen hulper in't ghespan

Dus kleeft an // my u Man,

Ick sal u bevryden wel,

Iae niemand // uyt mijn handt,Ioa.10.28

V en treckt ter zyden snel

Doch bidt ende waeckt,Luc.21,33

My niet en versaecktmat.10,33

Naer mijn komste haeckt.

Siet ick kome van EdomEsai.63,1

Van Bosra al besmet,

Siet ick kom u Bruydegom,

Om gherechtigheydt net

Soo bereet // en mijn kleet,

Is van der Wijn-besen Most,

Aldus root // want ter noot

Ick alleen in desen most

Die Wijn-persse treen

Het welck gheen voorheen

Hier voor u en deen.

Dus ghy Conincks dochter kuysPsa.45:11

V ooren neycht bequaem,

Vergheet nu dijns Vaders huys,

Om mynen goeden naem

En ghesin // wilt soo in

V kruys ghetroost rusten vry,

Dan soo sal // doch voor al

Dijn schoonheydt ghelusten my,

Psa.45.14Inwendigh verciert

Met Liefden door-vyert,

Blyft wel ghemaniert.

Ephes.1.4Tot myn uytverkoren Bruyt

Ioa.15.16Wel schoon Princesse soet,

Nam ick u te voren uyt,

Yverigh van ghemoet,

Titum 3.5Nieu ghebaert // nae 'sGeests aert,

Ioa.15.16Tot een vruchtbaer rancke groen,

Gaet soo voort // in het woordt,

En wilt al ten dancke doen:

Nu een weynigh lijdt,

1 Ioa.2.15De wereldt vermijdt

1 Ioa.5.19Boos is sy altijdt.

Het acht-en-tseventigste Liedt,

Na de wijse: Het vvas een fraey rijck Borgers kint.

GHy Ionghe Ieught wilt mercken an

Wat ick u sal verbreyden,

En u tot deucht laet stercken dan,

Dus wilt u wel bereyden

Als ghy van hier moet scheyden,

Luc.16.22Dat u dan mach gheleyden

Godts Enghel groot // in Abrams schoot,

Wacht u voor sonden snoot.

Dees werelts eer met haer schoon-Rom.12.2

heydt

Laet u doch niet ghevallen,

Met Christi leer u Ziel bereydt,ma.11.29

Dit segh ick tot u allen:

Soo sal hy met gheschallen

Spreecken, komt o ghy allen,mat.25.34

Besit het rijck // 't is u minlijck

Bereydt, sonder bezwijck.

Dees Ionckheydts Lust en ydel2 Tim.2.22

praet

En wilt oock niet useren,

Dees vonck uyt blust en u beraet

Al met de vrees des Heeren,

Van hem laet u doch leerenmat.11.29

Soo sal hy u vereeren,

Met 's levens Croon // in 'sHemelsAoc.2.10

troon

Wie sagh oyt desen loon?

Verbind u doch met desen Heer,

Die u Ziel komt bevryden,

Hy mint u noch met Liefden seer,Ephes.5.2

Sullecks seydt u syn lydenApoca.1.5

Syn bloedt dat uyt syn zydenIoa.19.34

Ghevloeyt is, sonder myden,

Betoonet nu // syn gunst tot u,

Och belooft hem u trou,

V cieraet ende u schoonheydtPsa.45.14

Laet doch meest zijn inwendigh,

Nae 's werelts raet u niet bereyt,Rom.12.2

Sy is doch quaedt ellendigh,1 Ioa.5.19

V hert van haer afwendigh,1 Ioa.2.15

Keert van de vreuchde endigh

Want sy is maer // een bobel klaer,

Des waters in't ghevaer.

1 Tim.2.9In schaemte ende eerbaerheyt

Wilt u altijdt vermeeren,

Psal.15.1En raemt niet nae uws naesten leyt,

Door praten en verseeren,

1 Pet.3.10Sullecks wil Petrus leeren,

Als hy tot Godes eeren

Psal.34.12Verhaelt seer net // uyt Davids wet

Hoort wat daer staet gheset:

Herwaerts tot my, kinderen bly

Ick sal u wijsheydt leeren,

Sonder perty // ick segghet dy,

Sy is die vrees des Heeren,

Wilt u om haer verneren

V Lippen laet ontberen,

Te spreecken quaed // tot 's menschen schaed,

Hoort toe 't is Davids raet.

Staet na vrede en jaeght die nae,

Als Schapen Christi t'samen,

Laet u zede alsoo't betaemt,

Ghelijck zijn uwen namen,

Luce 9.26Wilt u Christi niet schamen,

Al soudmen u oock bramen

In 's Weereldts ront // door quaede mont,

'Tis maer een kleyne stont.

psa.119.9Hoe sal een Ionghelinck seer wijs

Hier wandelen seer veyligh,

Op syne weghen seer propijs,

Nae uwen wille heyligh,

Dat hy niet wordt affeyligh,

Door onweghen onweyligh

Als hy hem hoort // nae dit accoort,

Wel houd nae 's Heeren woort.

Zijn woort laet uwen raetsman syn

Een Licht op uwen weghen,Psal.119.105.

Soo sult ghy wandelen seer fijn,

Op sijn paden te deghen

Die seer nau is gheleghen,Mat.7.14

Och biddet Godt om zeghen

Dat ghy bekent // die werelt blent,

En merckt haer droevigh ent.1 Ioa.2.17

Wat is dees Wereldts vreucht enSapi.5.8.

pracht,

En ydelheydt hanteeren,

O Iongelinghen hier op acht,

Laet u van Christo leeren;mat.11.29

Sy brenghet in't verseeren,Luc.16.23

V Ziel moet domineren2 Tess.1.9

In pyne groot // door d'eeuwig dood

O! zwaer is desen noot.

Het negen-en-tseventigste Lied,

Op de wijse van den 8.Psalm: O onsen Godt en Heer seer hooch gepresen.

WAer mede sal een mensche jonckPsa.119.9

van daghen

In't aertsche dal, den Heere best behaghen,

Als hy met lust, wandelt na Godes Wet,

En van 't quaedt rust, vliedt dat sijn Ziel besmet.

Eeuwelijck wil, onsen Godt dien bewaren

Die hier syn stil, jonc sijnd' met God vergaren,

Die Wereldt quaedt, met haer ydelheydt snoot

Vlieden niet spaet, als die eeuwighe doodt.

Laten haer wel, met Godts woort onderwysen,

'sLevens opstel, altyt in deucht oprysen,

Ghelucksaligh, is de Ieught die't versint,

En 's Hemels prijs, voor 's werelts lust bemint.

MErckt doch wel aen, hoe vele jonck van leven

Op 'sHeeren baen, haer vroegh hebben begheven,

Daer ons Godts woordt, af seght dit wel versint,

Haer wegh nae spoort, die leyt nae 'sHemels Tent.

Gen 18.19Dus wijs bedacht, Abraham groot in eeren

Gene.22.7Godts woort nae tracht, syn kinderen jonck ginck leeren,

Gen 24.63Isack syn Soon, heeft dit ooc haest versint.

Gen 25.26En Iacob schoon, heeft Godt ooc vroegh bemint.

Gen.39.8Tot Godt den Heer, ginck Ioseph hem oock keeren

Heb.11.24Met groot begeer, Moyses en noch veel meeren,

Exod.4.14Aron, Miriam, Phenias hooch ge-

Exo.15.20eert,

Syr 45.28Die als Godt gram, was, heeft die plaegh ghekeert.

Iosua jent, en Caleb uytverkoren,Num 14.6

Hebben bekent, God van joncks op wilt hooren,

'T beloofde Landt, die Heere haerDeut.1.35 en 38

toeseydt,

En door zijn handt, syn sy daer inIos.14.10

gheleydt.

Aenmerckt hoe vroom, was Daniel jonck van jaren,Dan.1.8

Ooc noch in som, de drie na SchriftsDan.3.16

verklaren,

Die door Gods eer, gingen in 's Ovens gloet,

Maer Godt die Heer, heeft haer seer haest behoed.

Comet doch al, die Heer met soeter stemmen

Roept komt doch bal, wilt u vleesche betemmen,

Myn jock neemt an, 't is soet, mynmat.11.29

last is licht,

Ziele rust dan, ghy vint Christus bericht.

O Liefste goet, draecht doch met goede zeden

's Heeren Iock soet, treckt soo nae 'sHemels steden,

Dus wijs bedacht, neemt doch den tydt wel waer,Sap.5.17

De Croon verwacht, welck blincktmat.13.43

als de Son klaer.

Bewaert den Schat, u edel Ziel verheven

Wijckt van den padt, des ydelheyts beseven,

2 Ti.2.22.s'Werelts ghenoecht, vliedt als een vuylenis,

1 Ioa.2.15Versmaedt haer vroegh, want haer loon bitter is.

Seer vriendelijc bemind' wy u vermanen

Mat.6/33Soeckt Godes rijck, neerstigh al na 't betamen,

Mat.25.4Als Maget wijs, met oly soet bereyt

1Cor.9.24Loopt na den prijs, die duert in eeuwigheydt.

Het tachtentighste Liedeken,

Op de vvijse: Van de Engelsche Fortuyn. Ofte: Al vvat men hier in dese Werelt siet.

mat.22.36GRoot is de Liefde en 't hooghste gebodt

Dat ghegheven heeft de Heer onsen Godt,

Och hoe is die so weynig nu bekent,

Hoe leven wy dus verkeert en verblent.

YEghelyck weet haer wel te prysen seer,

Maer wie gaet die beleven na Gods leer,

Dan die oprecht, en vroom wandelen reyn,

Mat.7.14Van welck 'tgetal, is sober ende kleyn.

1Cor.13.1'T Is al om niet, waer toe men hem begheeft

Die Godts Liefde, niet in syn herte heeft,

Sy gaen verdwaelt, op kromme we-Psa.125.5

ghen quaedt,

Buyten de Liefd', het alles niet be-1Cor.13.1

staet.

ACcordeert dan, och met de Liefd' versaemt

Verdrijft des wereldts Liefd' en eer1Ioa.2.15

vernaemt,

Blijft niet verblint, maer van binnen doch leert,

Waerom dat ghy d'ydelheydt so begheert.

O Bekendt doch hoe ghy vast tijdt aen tijdt

Zoeckt ryckdom, en u leven so verslijt,

Met proncken, prael, en Weereldts eere hooch,

Ooc kostelijc te teeren dat niet doog.Luc.16.19

So ghy't nu al na uwen sin verkrijgt

Door draven, loopen, Iaghen, dat gy hijght,

So salder noch een ander comen aen,Psa.49.11

En ghy moet ras de Doodt zijn onderdaen.

Daer leydt dan oock u proncken, pralen dwaes

V leckerny en al 't vermaeck eylaes,

V trots Lichaem moet zijn der wor-Syr.10.13

men deel,

V eer, en heerlyckheydt verdwijntPsa.49.13

gheheel.

OCH bedenckt dit, hoe gantsch dat ghy zijt niet,

2Cor.4.18En alles watmen hier met oogen siet

Keert weer, keert weer, de Liefde doch aenvaet,

1Cor.13.8Die inder eewigheyt niet en vergaet

Rom.12.2TE Recht verandert uwe sinnen blent,

1Pe.5.6.1Door diep ootmoedt, u tot het goede went,

So sal God wis, u syn secreten veel

In spreken fris, en geven liefdes streel.

VAN DE RYPlijcke Prins in 'sHemels pleyn

Sy u hier toe kracht en sterckheydt ghemeyn,

Die wil u heel mette Liefde doen aen,

Looft en danckt hem, van wien wy 't al ontfaen.

Het een-en-tachtighste Liedt,

Op de wijse: O Broeders laet ons met vrolijckheydt verheugen en sijn verblijdt.

AENhoort o menschen t'samen

Rijck, arm, jonck ende oudt,

Wilt u de sonde schamen,

Niet langher 't quade bouwt

Hoort die Basuyn van Godes woort,

En leeft doch nae 't betamen,

Eer u den doodt versmoort.

Ioa.16.20AL is de wereldt blyde

LEert die wel kennen siet,

Rontsom breedt ende wyde,

Toont sy schoon // maer 't is niet:Matt.4.8

Haer vreughde eynt met groote smert,Luc.16.23

Haer schijn-rijckdom wilt myde,Sapi.5.8

Want sy doorwont het hert.

Ick moet u nu aenspreecken

Ghy al die zijn ghestelt

Om Godes Woordt te Preecken,

Toont met macht en ghewelt

Dat ghy der menschen zielen meynt

Om die van't quaedt te breecken,

Daer door sy werdt ghescheynt.

AN u selven laet klevenTitum 1.7

Gheen begheerten van eer,1 Petr.5.3

Noch oock gheen sondigh leven,Tit.1.6.7

Noch gheen begheerten meer

Van aerts rijckdom noch ander lust1 Tim.3.3

Soo mocht ghy sonder sneven,

In u hert syn gherust.

SO sal het woordt seer krachtigh

Dat ghy tot eer van Godt,

Die menschen voor draegt machtigh,

Dringhen tot Godts ghebodt

'tSal schaffen vrucht als edel zaet,

In die menschen eendrachtigh,

Dus spaert niet vroegh noch laet.

ONsen Heylandt ghepresenIoa.10.11

Die rechte harder schoon,

Set die voor u in desen,

Soo is hy uwen loon

Hem volght nae met yver groot,1 Pet.2.21

In alle uwen wesen,

Druckt uyt syn Liefde bloot.

VAN niemandt laet u keeren

Weest niet haestich vertsaeght,

Maer wilt door lyden leeren,

Dat's 'tgheen dat Godt behaeght

Nu in't gemeen, o menschen t'saem,

Hoort Gods Woord met begeeren,

En loopt daer nae bequaem.

Peynst altijdt op u leven

Dat ghy dat reformeert,

Nae Christi beeldt verheven,

Dit neerstelijck useert

mat.11.29Leert van u Meester syn manier,

Ootmoedigh en toegheven,

Sachtmoedigh, goedertier.

2 Petr.1.5Peterus raet wilt achten

Bewijst deught in't gheloof,

Lijdsaemheydt wilt betrachten,

Weest niet hoorende doof,

1 Petr.5.4Op dat ghy meugt ontfanghen schoon,

Die Croon, hier op wilt achten,

Naemaels in 'sHemels troon.

Het twee-en-tachtighste Liedt,

Op de wijse: Hansken sneet het Cooren was lanck, Ofte: Het vinnigh stralen van de Son, Ofte: Een goedt nieuw Liedt heb ick bedacht.

Iob.7.1.WAt is den loop in d'aertsche baen

Syr.40.26Meer dan een droevig stryen?

Och kost myn Ziele dit verstaen,

Sy sou den Hemel vryen.

Maer ons ghemoedt dat nimmer rust,

Och arme aerdtsche slaven,

Schept in een yd'le wens meer lust

Als in des Hemels gaven.

Want stadigh wenschen wy nae meer,

'Tis nimmer eens te deghen,

En daed'lijck wederom af-keer

Soo haest het is verkreghen.

En schoon Godt t'al nae wensch my gaf,

En ick most morghen sterven,

Het goet bleef hier, en ick in't graf,

Myn Hemel most ick derven.

En of ick bleef twee Ewen groot

Men moet toch een-mael scheyden,

Hoe meerder vreucht, hoe droeverSyr.41.22

doodt,

Och 't aerdts doet ons verleyden!

En of 't gheviel, 'twelck niet gheschiedt

Dat eeuwigh ick sou leven,

Heel out en kout geen meer verdriet,

Als vrienden ons begheven.

Dus Ziele wilt ghy rust ontfaen,

'T niet hebben kan niet wroegen,

Wenst 't gheen ghy meught, vliedt sotte waen,

Dijn rijckdom is 't genoeghen.1 Tim.6.6

Want niet ist hier int aertsche dal

Meer dan een droevigh sterven,

En liefd' u Godt so hebt ghy 't al,Rom.8.28

Soo hoeft ghy niet te derven.2 Corint.6

Wilt ghy de wereldt klaer aensien

Als met u open ooghen:

So laet u lichaem in een schrien

In d'aerde eens vermoghen.

Slaet dat u oogh eens over al,

Vry aen des Wereldts enden,

mat.16.26Niet isser dat u helpen sal,

Of vryen van ellenden.

Alst al ghewoelt is en ghewaeght

Met sorghen en met duchten:

Sapi.5.8Soo isser noch niet meer bejaeght,

Dan eenen borst vol suchten.

Het drie-en-tachtighste Liedt, Een Lied van der tonge,

Op de wijse: Godt schiep den mensch eerst van den begin.

IN de Wet was gheboden siet

Lev.19.16Te achterklappen niet,

Verstaet wel dit bediet,

Al onder die Israelijten:

Iaco.3.9Want door een quade tonghe snel,

Prov.17.9Comt twist oneens rebel,

Pro.26.21Wanneer sy van der Hel,

Iaco.3.7Sy is quader dan des slangs byten

Sy is vol doodlijck f'nijn,

Daer helpet medecijn

Geen dinck wilt dit recht singen,

Dan de tong te recht te bedwingen

Pro.25.11Maer een woort sproken t'sijnder tijdt,

Dat looft Sal'mon seer wijdt,

Het is, hoordt dit belijdt,

Ghelijck Appelen vander gouden,

In Silveren schalen bequaem,

Vrienden van goeder faem

Bedwinght u tonge te saem,Psa.34.14

Dat welck niemant na berouden

'tIs beter zwyghen stil,

Dan te maecken gheschil,

En die tongh te gaen temmen,

Dat men niet hoordt quae klap der stemmen.

Een f'nijndige mont, vaet 'tbedietPro.26.23

En een quaedt herte siet,

Daer is doch booser niet,

'tIs als een potscherve, hoort desen,

Overtrocken met Silver schuym,

De wereldt is wel ruym:

Maer door haer f'nijndigh sluym

Sy haestig kruypt door 't land menSyr.28.20

lesen,

Sy maeckt Vorsten oneen,Pro.16.28

Dus en hebt gheen ghemeen

Met achterklappers geenen:

Want het breeckt liefd onder d'gemeenen.

Een herte dat gherechtigh isSyr.28.19

Dat is syn saeck ghewis,

Het houdt hem selver fris,

Het dicht wat daer is te antwoorden,Pro.15.28

Wel hem die synen lust soo heeft,

In woorden niet en sneeft,

Een goet Exempel gheeft,

Dat een yeghelijck hier na spoorden,

Volkomen is die man,Iaco.3.2

Die hem soo houden kan,

Nochtans 't soo hoort te gane,

Daermen gaet op die rechte bane.

Pause.

1 Sam.12.9.Men leest van Dog den Edemijt

Die door haet ende nijt,

Veel Priesters, t'synder tijdt,

Door achterklap van David mede,

Als David van Priester pleysant

Kreegh een zweerdt in syn hant,

Oock spijs te eten, want

David voor Saul vluchten dede,

Dug Saul dit vermaen,

Daer door Saul deed slaen

Wel vijf-en-tachtigh lieden,

Die Priesters waren nae 't bedieden.

Psa.147.1Veel beter ist te loven fijn

Psa.105.1Met een klaer helder schijn,

Den Heer tot allen tijn,

Syn lof met tonghen te vertellen,

Dat uyt een reyn herte seer jent,

Daer door dat hy Godt kent

Volkomen exelent,

Psalm 1.2Hy gaet Godts Wet met lust vermellen,

Daerom den Heere prijst,

Syn macht die eeuwich rijst

Die moet hoogh syn ghepresen,

Want synen stoel is hoogh geresen.

Syr.12.3.Maer alsmen met een vol fenijn

Spreecket een saeck devijn,

Soo gaet hij't nae dien tijn

Achter u rugh listigh nae spreecken,

En duydet nae syn eyghen sin,

Gheen booser ick en vin

Pro.20.14Een quaedt mensch om't gewin,

Syra.27.3Syn list kan hy daer mee in steken,

De waer te prysen hoogh,

Hoewel sy weynigh doogh:

Wilt u altijdt bewaren,

Voor valsche tonghen ende scharen.

Een goede tonge is een lust,

Wanneer 't herte gherust

Alle fenijn gheblust

En reyn is van quade begheeren,

Wt dese mont comt enckel goet,

Dees woorden sijn seer soet

En sacht, en maecken vroet

Al twist oneens, hier na wilt leeren:

Van een noodigh gheheel,

Laet syn u spreecken veel

En dat van herten goedigh,

In woorden en zijt niet hooghmoedigh.

2. Pause.

Een boose Tongh spreeckt van Godts Wet,

Maer door hooghmoedts opset,

Hier op neemt uwen let,Mat.23.4

'tIs om van mens worden gepresen

Sy konnent draeyen na haer wil,

En syn bequaem en stil

Gheveynst sonder gheschil,

Maer haer herte is hoogh gheresen:

'tHooft hy wel hanghen laet,Esai.58.5

En voert een schoone praet:

O mensch wilt u bekeeren!

Anders te leven wilt nu leeren.

Een wijs mensche verberget heel

Een saecke van krackeel,

En besiet het wel veel,

Offer wat quaets mochte uyt comen,

Het is Gods eere hoort dees reen,Prov.25.2

Te verberghen ghemeen

Een saecke groot oft kleen,

Dus te leven is by den vromen,

Prov.25.9Een anders heymelijckheydt,

Ghelijck Salomon seydt,

Wilt fijn verzwyghen,

Op dat ghy gheen smaedt gaet verkryghen.

Pro.26.20Wanneer daer gheen hout meer en is,

Het vyer gaet uyt seer ris,

Verstaet dit wel ghewis,

Als wech is achterklap mispresen,

Dan houdt de twist op, so men vint,

Want achterklap versint

Is schadelijck, men wint

Daer niet mee, dan al onghenesen

Wonden om heelen niet,

Want de praet snel doorvliet

Syr.28.20Cruypt door landen en steden,

Maeckt niet dan twist ende onvreden.

De waerheydt te spreecken devijn

Is lieflijcker dan wijn,

'tIs beter medecijn

Dan eenigh dinck al op der aerden,

Haer leeringhe is seer heylsaem,

't Verkondight Godes naem,

En synen macht bequaem:

Dees is by Godt in grooter weerden,

Daerom wel desen reen,

Psalm.15.Die de waerheydt ghemeen

Spreeckt uytter herten,

Namaels sal hy lyden geen smerten.

3. Pause.

Maer wie isser die hier op let?

Elckeen nae syn opset

Gaet praeten, en dat met

Die gheen, die gheeren quae snap hooren,

Een anders ghebreecken seer snel

Men gaet praten rebel,

O tongh al van der Hel!

Vol vyer en vlam, o quade dooren!

O fenijn dat niet en rust,Iaco.3.6

Dat daer komt door 's vlees lust,

Waer sult ghy verschijnen

Wanneer ghy van Godt moet verdwijnen?

Maer lieflijck sal't wesen seer soet

Voor Godts kinderen goet,

Die hooren metter spoet,

Ghebenedijden al ghemeene,mat.25.34

Daerom singt looft altydt den Heer

Al die nae synen leer

Leven, en neemt gheen keer,

Te prysen, hoort nae desen reene,

Godts lof sal t'allen tijdt,

Soo David vry belijdt,

Sijn in mijn monde,

Dus looft den Heer van herten gronde.

Wanneer den Rechter komet voortmat.12.36

Alsmen van elcken woordt,

Onnut ydel discoordt

Sal rekenschap heel moeten geven,

Waer sal den achterklapper heen,

Oock den spotter ghemeen?

Een kijfachtigh onvreen

Och hoe sullen sy moeten beven,

Voor den Rechter oprecht,

Die 't al maecken sal slecht:

Mat.3.12Het Caf verbranden,

Met huylinge knerssen der tanden.

Oorlof al in't eynde ghewis,

Maeckt u vry ende fris,

Van al onreyn, dat is:

Wilt u woorden wel overdencken,

Collos.45.Met sout te menghen onghefaelt,

Als oock Paulus verhaelt

Waer af het quade daelt,

God wil u al hier macht toe schencken,

1 Cor.15.33Dat ghy vuyl snap vermijdt,

Want het doet gheen profijt,

Maer verderft goede zeden,

Dus jaegt nae't best in alle steden.

Het vier-en-tachtighste Liedt,

Op de wijse: Tot Cain sprack de Heere.

mat.11.30MYn Iock is soet seer fyne,

Myn last is licht,

Spreeckt Christus hoort na myne

Dus met ghesicht

Seer wel ghesticht,

Wilt dit te recht aenschouwen

Al met een vast betrouwen,

Teghen u selven vicht.

Wilt u wapenen krachtigh

Eph.6.10In desen tijdt,

1 Ioa.5.19Want het boose is machtigh,

Breet ende wijdt4Esdr.14.16.

Veel haet en nijdt,

Met onrecht aen al zyden,

Aen u sonder vermyden,

Dat al draeght ende lijdt.

Van u salmen quaedt spreeckenMat.5.11

En leet aen doen,

Dit lijd al sonder wreecken,

In dit saysoen,

Wilt u gantsch spoen,

Altijdt sonder aflaten

Te lyden 's menschen praten,Luc.21.17

Als sy lieghen seer koen.

Die u te kort doen mede1 Petr.3.9

Haer niet benijdt,1Petr.2.1

Blijft staende in de vrede,

Vromelijck strijdt,1.Tim.6.12.

Niemandt ter spijt,

Maer om Godt te behaghen,

Hier in wilt niet vertraghen,

Looft Godt ghebenedijdt.

Die u aendoen veel lydenRom.12.9

'T is hoe oft is,

Wreeckt het tot gheenen tyden,

Soo zijt ghy fris

Vry en ghewis,

Het jock sal u soet smaecken,mat.11.30

En den gheest seer vermaecken:

Gods Rijck mach u niet mis.

Wanneermen u verjaghenHeb.10.34

En nemet dijn,

Dan en wilt niet vertraghen,

Danckbaer te zijn,

Mijdt boose schijn,1 Tess.5.22

Wilt vrolijck u begheven

Om nae Godts wil te leven,

'tIs u Ziels medecijn.

Pause.

Phil.4.12Paulus kont overvloeyen

Alsoo ick las,

Al door des gheests verfroeyen,

Hoewel hy was

Al op dat pas,

Arrem nae 's menschen achten,

Op Christo ginck hy wachten,

Die troosten hem seer ras.

Phil.4.12Hooch ende leegh genoeghen

Had hy gheleert,

Hier nae wilt u oock voeghen,

Gansch onbezweert,

Blijft onverveert

rom.14.17Met blyschap in den gheeste,

Phil.4.4.Dit acht al voor het meeste

Godts naem gloryfiseert.

Hebt ghy soo een begheeren

Wt liefden schoon,

Rom.8.35Gheen prijckel mach u deeren,

Apoc.2.10Des levens Troon

Werdt uwen loon,

mat.11.29Soeckt ootmoedich te leeren,

En sachtmoedigh vermeeren,

Van Christo seer ydoon.

Psalm 1.2Wel dien die groote lusten

In Godts Wet heeft,

Die sal in blyschap rusten,

En Godt hem gheeft

Die niet en sneeft,

mat.25.21Namaels eeuwigh en schoone

Vreucht in des Hemels troone,

Dus hier nae Christus leeft.

Overdenckt nu het lyden,Heb.12.11

Ellick in't zijn,

Alst is volbracht in tyden,

'tIs medecijn

Soeter dan wijn,

Lichter dan ander menschen,

Die leven nae haer wenschen,

Ist met u verstaet mijn.

Want die hier suypen, brassen,Luc.21.31

'tHert werdt bezwaert,

Haer vreucht is wech seer rassen,Sap.5.8

Den tijdt niet spaert,

En wie vermaert

Wil wesen in dees tyden,

Hy is niet sonder lyden,

Swaer is't jock van dees aert.Sap.5.7

Maer ghy in alle dinghenSyra.7.38

Bedenckt het endt,

Het sal u vreucht toebringhen,

En 't maeckt seer jent,

Soeter bekent,

Dan honigh in den monde,

Neemt dit ter herten gronde,

'tIs soet fijn, exelent.

Denckt dat Christus veel lyden1 Pet.2.24

Hier ghehadt heeft,Hebr.12.2.

Om u van doodt te vryden,

Op dat ghy leeft,

Dit recht aenkleeft:

In d'gheest wilt vrolijck singhen,

En uwen vleys bedwingen,1 Pet.2.11

Waer door ghy haestigh sneeft.Gala.5.16

Denckt op het leste seer blyden

Hoe Christus seydt:mat.25.34

Comt ghy ghebenedijden,

In eeuwigheydt,

'tWerdt u bereydt,

Wt ghenade verheven

Krijght ghy dat eeuwich leven,

Gala.6.10Met vreughden ghy dan meyt.

Het vijf-en-tachtighste Liedt,

Op de wijse: Tot u, o mijn Heer, mach ick vvel droevigh klaghen.

Esai.40.6ALle vlees is hoy,

Syn heerlijckheydt beneven

Als een bloemken moy,

Wortet haest verdreven:

Een rijp, een wint

Dat bloemken neemt syn kleur,

Dit wel versint,

Alst is in fleur.

Syr.38.26Lieve vrienden soet

Gaen ons voor heen beseven,

Daer men oock volghen moet,

Syr.14.15Niemandt blijft in dit leven,

1 Sam.12.23.En keert niet weer,

Maer wy komen tot haer,

Gaen den wegh neer

Al vlees te gaer.

Iaco.1.11't Teere bloemken spruyt

Seer haestigh uyt gheloocken,

Veel snelder gaet het uyt,

Als hoy ist uyt ghesproocken,

Een vryen toon

Duert eenen kleynen tydt,

Syn reuck is schoon,

Seer haest verslijt.

Iae als een damp of roockIaco.4.14

Soo is des menschen leven,

Die haestigh op gaet oock,

Waer is hy doch ghebleven?

En als een Roos,

Syn bladerkens ontdaen

Een kleynen poos,

'tIs haest vergaen.

Ey lieve vrienden sietRo.13.14.

Niet nae des vlees beseven,

Het maecket groot verdrietGala.5.17

Hier nu in desen leven:

Maer u herte wendt,

Daer ghy u laven sult,Apoc.7.17

Na dit elendtmat.26.21

Ist al vervult.

Een schaduwe ghelijckSap.5.9

Soo is des menschen leven:

Een Schip door de Zee rijck,

Soo wordt het voort ghedreven:

Een stercke wint,

Soo komt de sieckte groot:

Een Wever vindt

Soo die Spoel schoot.

Wat is, wat is o Heer

Doch hier des menschen leven?

Eenen handt breedt, niet meerPsal.39.6

Is ons hier nu ghegheven;

Hoe gantsch niet voort

Zijn alle menschen nu,

Dits doch u woordt

O Heer ghetrou.

O ghenadighe Heer

Helpt my 't eeuwigh verkiesen,

Siet aen u dienstmaeght teer,

Mijn Ziel niet te verliesen,

Maer uwe handt

Biedt my in alle noodt,

Doet my bystandt

Wt liefden groot.

Verlaet my niet, o Godt,

By u wil ick vast blyven,

Sterckt my in u ghebodt,

V woordt sal my verstyven

Psal.23.4.Mijn stock, myn staf,

Daer ick my op verlaet,

Tob.5.12Soo d'Enghel gaf

Tobias raet.

1 Pet.1.25'tIs u woordt, o Heer,

mat.24.35Dat daer eeuwigh sal dueren,

Het is al mijn begheer,

Dat my u mach ghebueren:

'tIs mijn Ziels hoet,

Dat nimmer sal vergaen,

'tIs mijn schat soet

Dat dan sal staen.

Het ses-en-tachtighste Liedt,

Op de wijse: Mijn alderliefste verheven.

Esai.40.6SEer kort is 'smenschen leven,

Ghelijck een bloem op't veldt,

D'welck door Gods geest verheven

Haest neder wordt gheveldt,

Psal.49.7Wijsheydt, schoonheydt, of gheldt

En macher dan niet baten,

Maer moet het al verlaten,Psa.49.11

Tot asschen hy versmelt.Syr.10.11

O kortwylighe bloeme,

Verwelckelijcke Roos,

Hoe snel vergaet u roemen,Iaco.4.14

Hoe ras u wanghen bloos

Arm aerden vaetken broos

Van aerdt zijt ghy ghenomen,Gen.3.19

En sult tot aerdt weer komen,

Verlaet u leven boos.

Wilt niet met sorghe trachtenMat.6.18

Naer aerdtsche schatten meest,

Hy is wel rijck te achten

Die Godt den Heere vreest,

Begaeft met Godes gheest,

Heeft lust in Godts gheboden,Psalm.1.2

En die daer is ontvloden

Het schijnend' schoone beest.

Die rijcke willen wesen1 Tim.6.9

De duyvel dick bekoort,

Die heylsaem Godes vreesen,

En Godes saligh woordt

Waer door in ons versmoort,mat.13.22

'tRechtveerdigh wisse weten

Wordt oock daer door verbeten,

En d'arme Ziel versmoort.

Stelt in u Godt te vredenLuc.12.22

Die u bekleedt en voedt,

Want niemandt hier benedenLuc.12.15

En leeft van d'overvloedt,

Die 't hert verstricken doet,

Als distelen en dooren,

Het Godlijck zaedt versmooren,

Verhindert ware boet.

Mat 6.26Die vleugheluchtsche scharen

Van saeyen maeyen viert,

Godt vrijdtse van't bezwaren,

Psa.147.9Ende voedt het ghediert,

Mat 6.28Die soo heerlijck verciert

Den Lely op den velde,

Soud hy die tot hem helde

Verlaten in't verdriet?

O kleyn gheloovigh menschen

V noot op Godt verlaet,

Mat 6.18Wilt om gheen schatten wenschen,

Die dief of motten schaedt,

Of door den roest vergaet,

Maer schatten wilt verkiesen

Die ghy niet kondt verliesen

Maer namaels komt te baet.

Luc.12.16Denckt hoe die vrecke rijcke

Als hem syn acker droegh

Vrucht overvloedighlijcke,

Seer godloos sprack die vroegh:

Rust Ziel ghy hebt ghenoegh

Te leven in wellusten:

Maer 's nachts dewyl hy rusten

Syn sotheydt Godt beloech.

Godt sprack des nachts, o dwase!

V Ziele uyt u vaert,

Wat helpt dan 't gierigh rasen,

En d'aerdtsche schat vergaert,

Wat helpet watst van waert,

Als men moet syn verschoven

Wt 's Hemels schoon lusthoven,

En mist Gods liefden aerdt.

Het seven-en-tachtighste Liedt, Gemaeckt aen de vrienden in Goylant.

Op de wijse van den 100.Psalm: Ghy volckeren des Aerdtrijcks al.

AEnhoort een Liedt te samen al

Die lust hebt tot kleyn ghe-Luc.12.32

tal,

Begheeft u leden heel bequaem,

Vwen Heer te zijn ghehoorsaem.

Schickt u te gaen door d'engheLuc.13.22

poort

Dat is de rechte nieu gheboort,Rom.6.2

Als d'oude mensche, werdt gedoot,Collos.3.9

En't sondigh wesen uytgheroot.

En aenghetoghen nedrigh slecht

Den nieuwen mensch heylig oprecht,

Die daer is gheschapen nae Godt,

Met lust leeft nae 't heylig gebodt.

In vreedsaemheydt in recht oot-Coll.3.12

moet

Met een sachtmoedigh wesen soet,

Met een hertlijck ontfermen reyn,

Over syn naesten in't ghemeyn.

Lanckmoedigh met ware gedult

Boven dit al ghy aen doen sult,

Die Liefde reyn schoon en dierbaer,

'tKenteecken der Christlijcke schaer.Ioa.13.35

Dit is den bant volcomen sterckColl.3.14

Een vast gheweer ende bolwerck,

Teghen alle Duyvels ghewelt,

Die hy als nijdt in't wercke stelt.

Soo lange dese bant ons bint

En wy oprecht Hemels ghesint,

Leven vreedsaem in goet accoort,

Mat.7.24Dan blijft ons huys al onverstoort.

Dan is met ons die Heer altijdt,

Psal.27.1.Dan mogen wy staen in den strijdt,

Dan sullen wy verwinders zijn,

Verlost van alle noot en pijn.

Dan sullen wy nae desen vry

Aenschouwen Christi aenschijn bly,

Sap.5.16Die is doch die Liefhebbers loon,

Hy belooft haer des levens Croon.

O Liefde reyn, ons doch vervult

Met liefde en ware gedult,

mat.24.13Maeckt ons volstandich tot den ent,

Soo brengt gy ons in 'sHemels tent.

Het acht-en-tachtighste Liedt,

Na de wijse: Comt o mijn vriendin bemint.

Mat.11.28COmt nu alle in't ghemeyn,

Ghy die beladen zijt,

En bezwaert hier in dit pleyn

Met u misdaden wijt,

Comt seer snel,

Ick sal wel

V troosten lieflijck en bly,

Mat.2.21En seer reyn

mat.20.28In't ghemeyn,

V nu verlossen seer vry

Van u sonden groot,

Esai.53.8Want ick daerom bloot

Voor u leedt den doodt.

Siet ick heb voor u ghemeen,Ioa.16.28

Verlaten autentijck,Phil.2.6

Mijn Rijcke daer boven reen,

Ende sonder bezwijck

Hier alleenEsai.63.3

Nu ghetreen,

Die wijn-persse seer droeflijck,

Want niemandt

Men hier vandt

Om u met syn kracht seer rijck,

Te helpen seer klaer,

Wt desen ghevaer,

En sonden seer zwaer.

Daerom komt tot my alleenEsai.55.1

Ghy die dorstet seer groot,

Comt herwaerts al in't gemeen,

En koopt voor u minjoot

Melck en Wijn,

Doch seer fijn

Sonder gelt oft ware goet,

Want het is

Seer ghewis

Nu alles bereydt seer soet,

Voor u allegaer,

Wt liefden seer klaer,

Van my openbaer.

Waerom gheeft ghy nu u gelt

Te vergheefs met gheklagh,

En u arbeydt en gheweldt,

Om 't gheen niet helpen mach,

Hoort nae my, soo sult ghy

Vinden hulpe, troost en raet,

En ick sal

V voor al

Vervullen met goeden maet,

In overvloedt reyn

Sult ghy zijn certeyn,

Keert tot my alleyn.

Actor.4.11Buyten my en is doch gheen

Behouding meer bereydt,

Noch saligheydt in't ghemeen

Daerom doch niet verbeydt:

mat.12.30Want die niet

Tot my vliedt,

En met my vergadert schoon,

Mat.3.12Die sal dan

Wt den Wan

Als 't Caf verstuyven ydoon,

Ende komen snel,

In't eeuwigh ghequel,

En pyne seer snel.

Psal.91.1Maer die tot my komt seer ras,

En onder mijn behoedt,

En beschermingh op dit pas

Hem begheeft nu seer goet,

mat.25.34Die sal zijn

Dan seer fijn

Bevrijdt van alle ghevaer,

En ick sal

Oock voor al

Hem brenghen daer boven klaer,

In mijn Rijcke schoon

En heerlijck ydoon

Sapi.5.17Gheven 'slevens Croon.

Het negen-en-tachtighste Lied,

Op de vvijse: Ick roep tot God uyt dieper noodt.

WIlt ghy totten leven in gaenma.19.17

Soo wilt volghen Christi vermaen,

Wilt hem nae treden schoone,

Hy schenckt des levens CrooneApoc.2.10

Al in des Hemels troone // tot loone.Sap.5.17

Ons eyghen lust en aertsche wilLuce,9.23

Die moet worden geheel hier stil,

Christus moet u regeren

Nae hem went u begheren,

Soo en mach u niet deren // 't verseren.

Met Christo te zijn // dat is hoort mijn

Een medecijn // voor u Ziel fijn,

Wilt het daer al om gheven,

En haet het sondich leven,Iud. vers.23.

Dient God oock hier beneven // verheven.

Ootmoedigh u steldt // in't aerdt-Phil.2.5.

sche veldt,

Gods lof vertelt // zijn deugt vermelt

Soeckt gheenen hooghen staten,rom.12.16

Houd u nedrigh wilt vaten.Syr.31.18

Voeght u nae Schriftuers maeten, ghelaten.

Godts Wet was Davids gemoetPsalm 119.103

soet

Als Honigh goet // een vaste voet,

Een licht op zynen paden,

Ioan.6.35Godt gingh syn Ziel versaden

Met Hemelsche weldaden // genaeden.

Hier nae oock stelt, al uwen lust,

mat.11.29In't aerdtsche velt, der Zielen rust

Sal u werden ghegeven,

Van Christo, die is 't leven,

Phil.2.9Syn Naem is boven schreven // verheven.

Coll.2.6Op Christum bout, ende betrout,

Aen hem u houdt, syn Liefd, aenschout,

Bidt hem met al u krachten,

Luc.12.35Vroegh en laet wilt hem wachten,

Laet dit syn u betrachten // gedachten.

2 Tim.2.8Draeght altydt Christo in u sin

Waer dat ghy zijt, draeght liefd' en min,

Dan sal hy met u wesen,

Hy sal u Ziel ghenesen,

Lieflijck is hy in desen // ghepresen.

mat.11.29Hy deeld u mee, sachtmoedigheyt,

In't hert oock vree, en goedigheyt,

En liefde hoogh in waerden,

Ephes.5.2'tGheloof, want hy niet spaerden

Syn leven, wilt aenvaerden // dien waerden.

1 tim.6.15Gheen Coningh soo rijck, noch heeft ghelijck,

1.Cor.2.9.Noch vreught cantijck, in't aerdtsche slijck,

En is by dit te achten,

Als die Christum verwachten,

Dat syn Coninghs geslachten // van1 Petr.2.9

machten.

Al is dees arm ende mismaeckt,

Als hy maer in de Liefde blaeckt,

Vol vreucht en deucht bevonden

Hy looft Godt t'allen stonden,

Wie kan dees vreucht vermonden, verkonden.

Sy syn al door de arremoedt

In't Hemels goet, met snellen spoet,

Seer soet, uyt vloet Godts geeste

'tGhemoedt werdt vol in't meeste,

'tVerwacht s'Lams Bruylofts fee-Apol.19.7

ste // ten leeste.

Dees staet aenvaet, laet overdaet1 Per.58.

Mijdt 't quaed 't wordt laet, de son-Psal.34.5

den haet,

Goedt raet, en maet wilt soecken,1 Petr.1.6

Bidt waeckt ghelijck de kloeckenLuc.21.33

Laet u doch niet blindt doecken // in hoecken.

'tBesluyt beduyt, wilt doch gaen uyt,

Wiedt uyt d'onkruydt, eyghen loff spruyt,

Breeckt af dit kaf, 'tmoet branden,

Godt bewaer u voor schanden

Brengh ons in 'sHemels Landen, vaeljanden.

Het negentighste Liedt,

Op de wijse van de tien Geboden, Of: Klaer als de Son sullen daer blincken, Ofte: Formeren sal ick u en raden, &c.

Mat.7.13GHy al die u nu hebt begheven

In dees tijt opten smallen baen,

Welck leyt totten eeuwigen leven:

Wilt nu doch vromelijck voortgaen.

rom.13.14.VERlaet nu al uw's vleessches lusten,

Phil.2.5.En volget Christum uwen Heer,

Wt liefden, als die welgherusten,

Ioan.15.5Bewijst u nu als rancken teer.

Ioa.15.16Te dragen vrucht heerlijc en schoone,

Mat.5.16Tot prijs van Gods heyligen naem:

Wilt u soo alle tijdt betoonen,

Och myne vrienden allegaer.

In al u doen hebt doch voor oogen

Christum uwen Heylandt seer fijn,

En wilt nu uyt al u vermogen

1 Pet.2.21Seer neerstigh syn navolgers zijn.

Al schijnt het vleesch wat zwaer te wesen,

Gedenckt doch altijt op die vreucht,

Die u sal ghewerden nae desen:

Ist dat ghy trou volherd in deucht.

mat.16.24Claerlijck spreeckt Christus wilt dit vaten:

Wil my yemandt nu volgen naer,

Die moet syn eygen leven haten,

En nemen syn kruys openbaer.

OP hem en volgt my na 't betamen

Want die syn leven, dit bekent,

Behouden wil, die sal met schamen

Dat verliesen in groot elent.

Soo laet ons nu te recht versinnen

Of wy nu alle zijn beraen,

Om Christum te volgen uyt minnen

Ghelyck hy ons is voorgegaen.

Die is gegaen alsoo wy lesenLuc.24.25

Door druck, en ooc door lyden zwaer,

In syn rijck schoon en uytgelesen,

Daerom laet ons nu allegaer.

Op desen weg oock neerstig treden1 Pet.2.21

Hy leyd ons na des Hemels troon,2.Ti.2.12

Tot die eeuwige rust en vreden,Esa.56.14

Daer't seer lieffelijck is en schoon.Psal.16.12

Claerlijck laet ons dit nu doorgronden

En desen weg wandelen klaer,

Op dat wy dan nae desen stonden

Mogen met d'uytverkoren schaerApoc.7.9

Heerlijc en schoon werden verheven

Met witte kleed'ren aengedaen,

Die Christus de gene sal geven,

Die hier recht in syn wegen gaen.

TE Recht sal hy haer gaen beloonen4Esd.2.42

Met vreucht en blyschap openbaer,

En met den Croon der eeren croonen

Op den Berge Zyoen voorwaer.

Hier toe wilt ons, o God verheven

Door uwen geest maken bequaem,

Dat wy hier namaels sonder sneven

Moghen by u comen te saem.

Het een-en-tnegentigste Lied,

Op de vvijse: Mijn alderliefste verheven, die opter aerden woont.

Psa.92.14STaet nu lieflijck te bloeyen

Ghy spruyten valijant,

Wilt wassen ende groeyen

T'wyl ghy zijt nieu gheplant,

In 'sHeeren Lusthoff schoon:

Mat.7.17Wilt nu in desen daghen

Veel goede vruchten draghen

En heerlyck staen ten toon.

Ylt nu tot allen stonden,

Dat ghy in desen tydt

Vruchtbaer meucht sijn bevonden,

Voor Godt ghebenedydt,

Ontluyckt doch nu seer ras,

En wilt soeten reuck gheven,

Als bloemkens reyn beseven

Soo weest nu op dit pas.

Ioan.15.5Nu ghy u hebt begheven

Tot rancken alghemeyn,

Aen den Wijnstock verheven,

'tWelck Christus is certeyn,

Wilt nu doch nae 't betaem

Seer lieffelyck en schoone,

Veel vrucht draghen ydoone,

Ghy Ieuchden al te saem.

Psalm 1.3IA als die vruchtbaer boomen

Die gheplant staen seer net,

By klare water-stroomen,

En gheven onbelet

Haer vruchten seer verheught,

Te rechter tydt ghepresen:

Also wilt oock in desen

Steedts bloeyen in die deught.

Christ'lijcke vruchten bringhen

Ghelyck als dat behoort,Luc.13.22

Door d'enghe Poorte dringhen

En gaen soo willigh voort

Al nae de schoone Stadt,4 Esdr.7.6

Vol blyschap ende vreughde

In uwe jonghe Ieughde

Bemindt doch desen schat.

OP dat ghy dan nae desen

Meught komen in de vreught,

Soo oeffent u ghepresen

Nu stedigh in de deught,2 Petr.1.5

Loopt soo al nae den prijs,1 Cor.9.24

Schickt die doch nu te winnen,

Dat ghy hier nae meught binnen

Gaen, met de Maeghden wijs.mat.25.10

Sijt ghy aldus beraden

O Ieughden al ghelijck,

Soo sal Godt met ghenadenPsa.37.28

Van u nemen gheen wijck:

Maer u steedts blyven byPsa.125.1

In alle u benouwen,

Want die hier op hem bouwen,

Wil hy vertroosten bly.

Daerom steldt al u sinnen

Nu op het eeuwigh goedt,

En wilt de Heer beminnenIos.23.11

Met hert, ziel, en ghemoedt,mat.12.36

En wandelt soo met lust

Neerstigh in Christi paden,

Syn woordt laet u steedts raden,

So komt u Ziel in rust.

O Ieucht laet ons al t'samen

Nae desen rust seer fijn

Nu haecken nae't betamen,

Ende oock neerstigh zijn,

Om nu in desen dal

Ioan.15.5Veel schoone vruchten reyne

Te draghen al ghemeyne,

mat.25.34Dat wy met 't lief ghetal,

CHristus moghen behaghen,

Ioan.15.1Die ons nu sulleckx raet,

Dat wy sonder vertsaghen

Nu sullen vroegh en laet

Veel vruchten draghen schoon,

Op dat wy nae dees tyden,

Apoc.7.15Eeuwigh moghen verblyden

Met hem in 's Hemels troon.

TE Recht wilt ons al t'same

O Heer met uwen gheest,

Bedouwen seer bequame

Dat wy in dit foreest,

Soo vruchtbaer mogen zijn,

Psal.84.3Dat wy in u voorhoven

V naemaels moghen loven

Met u kinderen fijn.

Het twee-en-tnegentigste Lied,

'tWelck is ghemaeckt tot vereeringhe van den deuchtsamen Iacob Meynertsz. dewelcke zijn jeuchdelijck leven vol-eyndt heeft in de vveghen des Heeren, ende is alsoo met een vvel-bereydt ghemoedt ende een gheruste Conscientie in den Heere ontslapen, binnen der stadt Alckmaer, als hy ontrent oudt was twintigh Iaren, den 20. Ianuarius, in't Iaer ons Heeren sesthien honderdt ende veerthien:

En gaet op de wijse vanden 84 Psalm Hoe lieflijck o Heer, en hoe reyn.

IOnghe Ieught wilt nu alle gaerRom.12.11

V tyd doch neerstig nemen waer:

Want die vergaet doch haestelijcken

Ghelyck als eenen bloem ydoon,Psalm.103.15.

Die hier wel heerlyck staet ten toon,

Maer ras komt den wint, dan moet wijcken

De bloem met al syn cierlijckheyt,

Soo dat sy gansch ter neder leyt.

AENsiet de bloemkens op het velt,Esai.40.6

Hoe dat het met haer is ghestelt,

Hoe sy heden schoon staen op aerden:

Maer komt men s'morghens weer tot haer

Die schoonheyt is verdwenen klaer

Sy en syn dan niet meer van waerden

Want al haer kleur en schoonheydt reyn,

Die is vergaen gheheel certeyn.

NEemt hier doch nu exempel aen

Ghy lieve Ieughde al te saem,

Hoe haest dat de Bloemkens verdwynen,

So ist oock met den mensch alhier:

Syr.10.12Heden staet hy en bloeyt seer fier,

Morgen ist al vergaen met pynen,

Syn heerlyckheyt gansch en gheheel

En moet werden der wormen deel.

Tot een spiegel neemt op dit pas,

Onsen vrient, die daer ghenaemt was

Iacob Meynertzoon so wy weten,

Oudt zijnde ontrent twintigh Iaer

Alsmen schreef sestien hondert claer,

Daer toe noch veertien onvermeten,

Den twintighsten dagh openbaer

Van Ianuarius voorwaer.

GENeghen was hy doen seer fijn

Om te scheyden op dat termijn

Van dees werelt wilt dit aenhooren,

Hy was gherust en wel gemoet,

Mat.25.1Verwachte den Bruydegom soet

Die hy voor syn deel had verkoren,

Dat hy met hem mochte ingaen

In syn heerlijcke weerschap saen.

GElyck wy dat aenmerckten ras

Als hy noch sprack op 'tselfde pas,

Doen hy sagh dat men daer seer schreyden:

En hebt doch nu om myn geen leyt:

Want ick ben willigh en bereyt

Van dees droevig werelt te scheyden,

Want al myn lust is nu seer schoon

Al boven in des Hemels troon.

Rustigh wil ick verwachten nu,

De bode Godts, die my ghetrou

Wt dees werelt vol druck en pyne,

Seer haest sal brengen in de vreucht

Daer ick als dan sal seer verheucht

Altydt in vreucht en blyschap zyne

Sonder eenighe treurigheydt,Apoc.21.4

Hier nae verlangh ick met bescheyt.

Recht is nu myn lust delicaet

Te scheyden van dees werelt quaet,

En met Christo te triumpheren:

Want hier in dese werelt sietSyr.40.26

Is niet dan lyden en verdriet,

Daerom soo was al syn begeeren,

Al boven in des Hemels tent

Daer hy hem oock heeft toegewent.

In syn eynde, smaeckt wel den keestLuc.23.46

Sprack hy, ick beveel mynen geest

O Heer als nu in uwen handen.

Soo is hy gescheyden van hier,

De Heer wil hem seer goedertier

In syn ghenaed' nemen vaeljanden,

Dat hy met de heylighe schaerApoc.6.9

Mach rusten onder den Altaer.

Trouw'lijck heeft hy syn loop vol-2 Tim.2.4

daen,

'tGheloof behouden onbelaen,

En is alsoo gherust ontslapen,

In Godt zijnde seer wel te vreen,

En verwacht nu oock in't gemeen

Met alle vrome Christen knapen,Sapi.5.17

De schoone Croon seer tryumphant

In dat nieuwe beloofde Landt.

Pause.

Stelt dit altydt in u ghedacht

Ghy lieve Ieuchde dagh en nacht:

Wilt dit altydt gedachtigh wesen,

Iere.9.22En verlaet u doch nimmermeer

Psal.49.7.Op gelt noch goet noch swerelts eer

Noch op uwe jonckheyt in desen,

Noch ooc op u schoonheyd voortaen

1 Cor.7.31Want het moet alles snel vergaen.

Luc.12.35Daerom laet ons doch nemen acht

En op 'sHeeren comst houden wacht,

Ons nu soo stedighlijck bereyden

Dat wy omgordt en bereydt staen,

Met licht in ons handen bequaem

En ons Heer soo stedich verbeyden,

Op dat als hy aenklopt seer koen

Wy hem terstont mogen op doen.

OCH hoe saligh sullen sy zijn

Die hem hier so verwachten fijn:

Sy sullen gaen met hem ter eeren

Apoc.19.7In des Lams feeste seer verblijdt,

Al waer de vreucht tot aller tijdt

In haer gemoed seer sal vermeeren:

1 Tes.4.17Daer oock geen scheyden wesen sal,

4Esd.2.42Maer daer men by het lief getal

Tot Coninghen seer exelent

Sullen werden verheven jent,

En die Croone der eeren dragen,

Tot een teecken dat wy seer klaer,

Hebben verwonnen alle gaer

Ons vyanden in desen dagen,

Die ons nu hier bestryden herdt,

Wel dien die soo bevonden werdt.

Apoca.7.9Een wit kleedt sullen sy ontfaen,

En soo in't rijcke Godes gaen

Daer sy dan vrolijck sullen singhen,Apoc.14.3

Het nieuwe Liedt met soeten toon,

En sullen van vreuchden ydoon

Gelijc als die mest Calvers springen,Mall.4.2.

O Ieught laet ons doch al gelijck

Ons hier nae schicken sonder wijck.

Recht wensch ic nu al na 'tbetaem

Dat ons die lieve Heer bequaem

Hier toe wil helpen uyt ghenaden,

Dat wy hier nu soo leven reyn,

Op dat wy dan in 'sHemels pleyn

Den Heer mogen vroeg ende spaden

Loven en prysen allegaer,

Met alle die heylighe schaer.4 Esdr.2.7

OORLOF o Ieucht dit ist besluyt,

Neyght u ooren, vaet dit beduyt,Psa.45.11

Vergeet ws Vaders huys verheven

Dan sal de Coningh seer lieflijck,

Lust aen u hebben autentijck,

En sal u brengen sonder sneven

In syn Rijck, daer ghy met verblijn

Sult blincken als der sonnen-schijnmat.13.43

Het drie-en-tnegentigste Liedt,

Op de wijse: Ick klom den boom al oppe.

PEynst op't vreuchdigh verblyen,

In kruys en droefheyt zwaer,

En gedenckt dat dit lyen,Rom.8.18

Soo d'Apostel seydt klaer:

By die heerlijckheydt niet is uyt te spreken.

1Co.16.13In't Geloof dan blijft stadigh,

2.Petr.1.5En in goe wercken schoon,

Apoc.2.10Soo sal Godt seer ghenadigh,

V gheven 's levens Croon,

2 im.4.8Die bereydt is, voor die vromelijck

Syap.5.17stryden.

Een Croon boven goudt schoone,

Veel klaerder dan Cristal,

In die Hemelsche woone,

4 Esd.2.42By 't vreughdigh soet getal,

1 Petr.5.4D'onverganckelycke Croone der eeren.

Ioa.16.20Tortelduyfken seer treurlyck,

Ick meen die hier nu ween,

Sal daer syn suchten seurlyck,

En syn gheklanck met een

Apoc.14.3Verand'ren in het Nachtegaelken schone.

En dese dor woestyne,

Die hier moet syn ghegaen,

Daer ons komen bestryne

Veel teghenheden saen,

Sal verwisselt werden in een Lustgaerde.

Recht als een Boomgaert groene,

Vol bloemkens seer propijs,

Vol sangh der voghelen koene,

'tIs 'tHemels Paradijs,

Cant.2.11Iae den winter is daer gheheel verganghen.

Apoc.21.4Pijn droefheydt en elenden,

Die als den winter druckt,

Die sal u daer niet schenden,

Nu maer de vruchten pluckt,

Apoc.2.7Van den boom des levens seer hoog verheven.

In dees wereldts woestijne,Ioan.3.14

'tIs Christus aen't kruys hoogh,

Die is de medecijne,

Des Ziels die hem ghedoogh,

Hy gheeft ghesontheydt tot een eewigh leven.

Een blyschap boven maten,2 Tim.2.12.

Soo ghy hier met hem lijdt,

Sal u syn wilt dit vaten,

Doch vromelijcken strijdt,

Ghelyck sult ghy werden syn klaerPhil.3.21

Lichame.

'T bitter kruys Christi zwaerlyck,Apoc.2.7

Is hier des levens boom,

Maer naemaels syn lijf klaerlijck,

Hoogh verheerlijckt ydoon,

Staend' in't midden van 't Hemels Paradyse.

Ernstigh aenmerckt syn leven,Hebr.12.2

Hy is veracht, bespot,

Maer naemaels hoogh verheven,Phil.2.9.

Die hier most zijn een sot,

Ia des te heerlijcker aen Godes zyde.mar.16.19

Recht wilt in hem verblyden,Phil.4.4.

Vriendt Gods hy is u deel,

Die ghy t' eeuwighen tyden

Doch prysen sult gheheel,

Volkomen met Godts uytverkoren4Esd.2.42

schaeren.

SOO Neemt dan hier wilveerdigh,Psal.75.9

Die bitter heyligheydt,

Wt Godes Kelck rechtveerdigh,

Die hy heeft toe-bereydt,

Daer uyt hy oock schenckt syn lieff kinders weerde.

Heb.12.11Want 't is een medecijne

Die de Ziel maeckt ghesont,

Maer weelde brenght in pyne,

't Verdervet 's menschen gront,

De Heer bewaer ons altijdt in syn vreesen.

Het vier-en-tnegentigste Liedt,

Op de wijse: Een vrolijck hert, een blydelijck hert, wil ick mijn soete lief schencken.

MInne u Bruydegom toewent

V met al uwe krachten,

Die ghy goetwilligh hebt bekent,

Op syn stem wilt nu achten:

Rom.12.2Dees wereldts schijn,

1 Ioa.2.15Met haer proncken en pralen

Volght niet, 't is dijn

Der Zielen doodts fenijn.

Syr.6.35Aenmerckt nu wat hy u gebiet,

Daer toe neyght uwe ooren,

Volget u eygen wille niet,

Iohan.3.5Ghy moet nieus syn herbooren:

Rom.12.2Dees werelts schijn,

1 Ioa.2.15Met haer proncken en pralen

Volght niet, 't is dijn

Der Zielen doodts fenijn.

Reyn houd u in u jonge jeucht,

Cant.3.4V Bruydegom by blyvet,

Betracht met vlijt de ware deucht,

Collos.2.7Zijt hem vast in ghelyvet:

Dees werelts schijn,

Met haer proncken en pralen

Volght niet, 't is dijn

Der Zielen doodts fenijn.

In ootmoedt en sachtmoedigheydmat.11.29

Wilt uwen Heer na treden,

Daer van geeft hy u goet bescheyt,

Hy selve oock soo deden:

Dees werelts schijn,

Met haer proncken en pralen

Volght niet, 't is dijn

Der Zielen doodts fenijn.

In een slecht en nedrigh ghewaet

En binnen 't hert ootmoedigh:

Dit u lief Suster wel aenstaet,

Dat behaeght u Heer goedigh:

Dees werelts schijn,

Met haer proncken en pralen1 Petr.3.3

Volght niet, 't is dijn

Der Zielen doodts fenijn.

Aen der Zielen u wel verciert,

Pronckt soo voor Godt te degen,

Van alle hovaerdye viert,1 Petr.3.3

Die Babels dochters pleghen:

Dees werelts schijn,

Met haer proncken en pralen

Volght niet, 't is dijn

Der Zielen doodts fenijn.

Costlijc van zijd' en vreemt ghewaetApoc.17.4

Sy van buyten wel blincken,

Binnen het met haer qualijck staet

Voor Godt den Heer sy stincken:

Dees werelts schijn,

Met haer proncken en pralen

Volght niet, 't is dijn

Der Zielen doodts fenijn.

Of ghy van buyten u slecht draegt

Niet nae veel menschen sinnen,

'tSchaed niet, als ghy maer d'Heer behaeght,

En blinckt voor hem van binnen:

Dees werelts schijn,

Met haer proncken en pralen

Volght niet, 't is dijn

Der Zielen doodts fenijn.

Luc.16.19Peynst waer den Rijcken Man al quam

Ghekleet met Purper Zyden,

Te weten in den Helschen vlam,

Daer hy eeuwigh moet lyden:

Dees wereldts schijn,

Met haer proncken en pralen

Volght niet, 't is dijn

Der Zielen doodts fenijn.

Gen.19.24Soo ginckt oock die van Sodoma

Eze.16.49Met haer stouten hooghmoede,

Sulpher en vyer sond God die qua,

Strafte soo met syn roede.

Dees werelts schijn,

Met haer proncken en pralen

Volght niet, 't is dijn

Der Zielen doodts fenijn.

Act.12.21Dapper werd oock Herodes quaet

Ghestraft, niet t'zijnder baten,

Die pronckte in Coninckx gewaedt,

De wurmen hem op aten.

Dees werelts schijn

Met haer proncken en pralen

Volght niet, 't is dijn

Der Zielen doodts fenijn.

Oock Antiochus hooghemoet2.Mach.9.9.

Deed Godt haest neder sincken,

Dat wurmen groeyden seer onsoet

In syn lijf met groot stincken.

Dees werelts schijn,

Met haer proncken en pralen

Volght niet. 't is dijn

Der Zielen doodts fenijn.

Cierlyck de dochter Syoen quamEsai.3.15

Met 's wensen en bragheren,

De Heer het alles van haer nam,

Gaf stanck en kaelheydt weren:

Dees werelts schijn,

Met haer proncken en pralen

Volght niet, 't is dijn

Der Zielen doodts fenijn.

Hierom blijft in den legen staetSyr.3.18

Houd u slecht ootmoedigh,

De wereldt doch seer haest vergaet1Ioa.2.17

Met al haer lusten spoedigh.

Dees werelts schijn,

Met haer proncken en pralen

Volght niet, 't is dijn

Der Zielen doodts fenijn.

TE Recht denct om het helsche vierMar.9.42

Dat daer eeuwigh sal branden,

Daer de quade met groot ghetiermat.13.42

Sullen knarsen haer tanden.

Dees werelts schijn,

Met haer proncken en pralen

Volght niet, 't is dijn

Der Zielen doodts fenijn.

VAN eeuwicheyt tot eeuwicheytmat.25.42

Och daer en komt gheen ende,Apo.14.11

Daer men altydt huylt ende schreyt4 Esdr.9.9

Esai.13.8In die groote elende.

Dees werelts schijn,

Met haer proncken en pralen

Volght niet, 't is dijn

Der Zielen doodts fenijn.

Mar.9.42Dese elende heeft gheen endt,

1 Petr.3.8Duysend Iaer 't mach niet maken,

Apo.14.11'tIs altijdt, altijdt hoemen 't wendt,

Och wee dien daer raecken:

Dees werelts schijn,

Met haer proncken en pralen

Volght niet, 't is dijn

Der Zielen doodts fenijn.

RYPlijck myn Suster dit gheleydt

Denckt hier om nae 't betamen,

't Gaet aen u Zielen saligheydt,

De Heer zy met u, Amen.

Dees werelts schijn,

Met haer proncken en pralen

Volght niet, 't is dijn

Der Zielen doodts fenijn.

Het vijf-en-tnegentigste Liedt,

Op de wijse: Als ick in mijn ghepeynsen lagh.

Mat.22.2MEt neerstigheydt ter Bruyloft komt

Al die van Christo zijt gheroepen,

Recht u bereydt, 't wel oversomt,

In dees feeste wilt loopen,

IA dewyl de deur noch staet open.

mat.25.10COstlijc met een schoon Bruylofts

rom.13.14kleydt

Prijslijck u Ziele wilt vercieren,

Sedigh met deughden zijt bereydt,Coll.3.12.

DOCH oock met goe manieren

TE Recht dees Feeste wilt so vieren.

MYden wilt 'tquaet syn boden hoortPsal.37.27

ENde haer stem wilt niet versmaden:Amo.5.15

WILt vlytig gaen in deuchden voort,2 Pet.1.1:5

LEest soo in goede daden,

Met vlijt Gods knechten u so raden.

Sijn Boden roepen over al,Prov.1.20

DOCH TE Recht de Basuyn sy blasenMat.22.3

Oost, west, zuydt, noordt, met groot gheschal,

Comt al, zijt niet meer dwasen,

Of buyten de deur moet ghy rasen.

GRoot is dees Feeste ende schoon,Luc.14.16

In volheydt geene haers gelijcken,Esai.25.6

En vreuchde oock blyschap ydoon,

Tis alles daer seer rijcken,

EY Als dreck is 't gout daer of slijcken

Noyt sulcken Bruyloft is gheweest,

Spijs, dranck, 't is met gheen oogh1 Cori.2.9

bekeecken,

DOCHTERs gaet nae dees vreugden-Feest,

Gheen vreucht hier by gheleken

Gheen oor sulcks hoorde onbezweecken.

DIE Son, Maen of der KeerssenApo.21.23

schijn

Wil daer ganslijck niet syn verheven

Een Hemels Licht 'tis Christus fijn,

Rijcklyck sal stralen gheven

In't Hemels huys en 't eewig leven.

IA de zael van dees feest heerlijckApo.21.18

Resteert niet tot volmaecktheydt schoone,

COstlijck s'Hemels gesteenten rijck,

Blincken daer in die woone

Apo.11.21Suyver goudt is de vloer ydoone.

DOCHTERs wilt u bereyden wel,

SYt tot dees Bruyloft ooc bequame,

TGEloofs oly laet branden snel,

Niet blust u Lamp eersame

Perfect laet branden Liefds vyer t'same.

IEucht, u Bruydegom wel verwacht,

TER Bruyloft sal hy haestig komen

Apoc.3.3Soo een dief komt al in der nacht,

DOCH meest voor die onvromen,

TER saligheydt die vruchtbaer boomen.

mat.2.511ALLE bedenckt dit met aendacht,

Wat de dwase dan sullen hooren,

VAN DE Bruydegom hier op acht,

Als sy daer kloppen vooren,

Gaet wech quade, ghy zijt verloren.

mat.25.34RYPlyck hy tot de wyse seydt:

Comt hier myn uytvercoren binnen,

In mijn rijck ende heerlyckheydt,

Vreughde sult ghy daer winnen,

Eeuwig, eeuwig, wilt dit versinnen.

Maechden wilt volghen dees goe raet

Is myn besluyt, wilt binnen treden,

2 Cor.6.2.Dewyl de deur wijd open staet,

Der ghenaden noch heden,

Prov.1.28Hier nae sal helpen gheen gebeden.

Het ses-en-tnegentighste Liedt, Is een wellekoom-liedt,

Ende gaet op de vvijse: Minne tot u Bruydegom draeght.

WY ons met u verblyden seer

Ghy vrienden al met namen,

Danck zy God onsen lieven Heer,

Die ons hier bracht te samen.

Welkoom wilt zijn,

De Heere geef u vrede,Ephe.6.23

Welkoom wilt zijn,

Ghy lieve vrienden myn.

Ledigh laet ons den tydt nu nietColl.3.16

Oock ydelyck door bringhen,

Maer handelen van Gods woort siet

Met lesen ende singhen:

Welkoom wilt zijn,

De Heere geef u vrede,Psa.125.5

Welkoom wilt syn

Ghy lieve vrienden myn.

LEven soo nae des Heeren raet,Deut.6.6.

Die seyt myn woort wilt spreecken,

Als ghy al op den weghe gaet,

Of in huys zijt gheweecken.

Welkoom wilt zijn,

De Heere geef u vrede,2Tes.3.16

Welkoom wilt zijn,

Ghy lieve vrienden myn.

Met Abraham de Heere sprackGen 18.17

Van syn verborghen saecken,

Als hem aen Gods woort niet gebrack,

Syn kind'ren wijs te maecken.

Welkoom wilt zijn,

Psal.122.6De Heere gheef u vrede,

Welkoom wilt zijn

Ghy lieve vrienden myn.

mat.18.20IA in't midden wil de Heer syn

Van ons alle te samen,

Als wy door lust aen zijn woort fijn

Vergad'ren in zijn namen.

Welkoom wilt zijn,

Luce,10.5De Heere geef u vrede,

Welkoom wilt zijn

Ghy lieve vrienden myn.

Phil.4.4Comt laet ons dan met vreughts ghenoeght

Ons in den Heer vermaecken,

Die ons hier 'tsamen heeft ghevoeght

En syn Liefde laet smaecken.

Welkoom wilt zijn,

Luc.24.35De Heere geef u vrede,

Welkoom wilt zijn

Ghy lieve vrienden myn.

OPenhertigh met sinnen bly,

Willen wy ons verheugen,

Nu ghy ons zijt ghekomen by

Hebt u by ons gaen veughen.

Welkoom wilt zijn,

3 Ioa.1.15De Heere geef u vrede,

Welkoom wilt zijn

Ghy lieve vrienden myn.

Heb.10.24Seer wel hebt ghy vrienden ghedaen

Dat ghy tot ons ginckt trecken,

Ick hoop het sal de Liefde saen,

Te meer in ons verwecken.

Welkoom wilt zijn,

De Heere geef u vrede,1 Cor.1.3

Welkoom wilt zijn

Ghy lieve vrienden myn.

O Onse liefste al ghelijck

Spreeckt niet van haestich scheyen,

Maer wilt by ons in vreuchden rijck

Wat langh toeven en beyen.

Welkoom wilt zijn,

De Heere geef u vrede,2 Cor.1.2

Welkoom wilt zijn

Ghy lieve vrienden myn.

Niet u by ons ghebreecken sal,

Eten, drincken, en meere:

Wat ghy behoeft 't is voor u al

Ten besten haest niet seere.

Welkoom wilt zijn,

De Heere geef u vrede,Gal.1.3

Welkoom wilt zijn

Ghy lieve vrienden myn.

VAN DE lieve Godt prysens weert,

Laet ons bidden en smeecken,

Dat hy op 'sHemels weghen leert,

Ons wand'len onbezweecken.

Welkoom wilt zijn,

De Heere geef u vrede,Ephes.1.2

Welkoom wilt syn

Ghy lieve vrienden myn.

RYckelyck hy dan gheven sal

Ghenae om te vergaren,Apoc.7.9

In't nieu Ierusalems gheschal,Apoc.14.3

By alle Godts dienaren.

Welkoom wilt zijn,1 Petr.1.2

De Heere geef u vrede,

Welkoom wilt syn

Ghy lieve vrienden myn.

Prince ons God met vrolijckheydt

Daer ons sal brenghen t'samen,

Nimmermeer men dan daer en scheyt

mat.25.34Spreecken sal hy bequamen.

Welkoom wilt zijn,

In die Hemelsche stede,

Welkoom wilt zijn

Ghy lieve vrienden myn.

Het seven-en-tnegentigste Lied, Ende is een Liedt om te singhen voor de ghene die met woorden ofte ghesanck worden wellekoom gheheeten.

Op de wijse: Schoon lief vvilt my troost geven.

IN danck wy dit ontfanghen,

Nae u was ons verlanghen,

2Tess.3.16Vrede moet u oock syn,

Vrede moet u oock syn,

Van den Heere hier boven,

Voor al wy hem seer loven

Die ons t'samen bracht fijn.

AN syn woort laet ons houwen,

Alle ydelheydt schouwen,

Eph.5.19En spreecken singhen soet,

Coll.3.16.En spreecken singhen soet,

Van Godts wetten en zeden,

Oock ander goede reden

Die 't hert vermaecken doet.

IA syn woort laet ons spreecken,

Ephes.5.4En myden qua ghebreecken,

Schouwen d'ydel gheklap,

Schouwen d'ydel gheklap,

Want al onnutte redenmat.12.38

Die wy met ons mondt deden,

Comen in reeckenschap.

COmen sullen wy waerlijck1 Cor.5.10

Voor Gods Oordeel vervaerlijck,

Daer d'achterklappers quaedt,

Daer d'achterklappers quaedt,

Of die aer quae klap gheven,

Voor den Heer sullen beven:

Dan voor haer is gheen raedt.

Beminde in den Heere,

Dit laet doch nimmermeere

Wt onser herten gaen,

Wt onser herten gaen,

In ons woorden en wercken

Laet ons dit wel aenmercken

Dat wy moghen bestaen.

SOO oock in Godes vresen,

Met een stichtelijck wesen,

Laet ons vermeyen gaen,

Laet ons vermeyen gaen,

Op weghen en Landouwen,

Ende daer wel aenschouwen

Godts wonder wercken saen.

Niet te vergeefs geeft d'Heere

Bloemtjes schoonheydt, en meere

Der soete voghelen sanck,

Der soete voghelen sanck,

'tIs om te sien en hooren,Psal.19.1

De soetigheydt te vooren,

En schoonheydt Godts playsant.

VAN DEse Heer seer goedighPsal.24.1.

Comt 't alles overvloedighIere.27.5

Wat onse ooghen sien,

Wat onse ooghen sien:

Wat d'oor hoort wilt dit vaten

Wat ruyckt in de neusgaten,

Wat de tongh smaeckt met yen.

Recht wat wy voelen meden

Met handt of ander leden,

't Alles van d'Heere is,

't Alles van d'Heere is,

Syr.43.43Laet ons in hem verblyen

En hem ghebenedyen

Met woorden wercken wis.

Yeghelijck van u t'samen

Dancken wy oock met namen

Dat wy u welkoom zijn,

Dat wy u welkoom zijn,

'tWelck ghy aen ons laet blijcken,

Met woordt en daden rijcken:

Danck zy u daer voor fijn.

Prince ons Godt verheven

Laet maer in't eeuwigh leven,

Apoc.7.9Al by de vrome schaer,

Al by de vrome schaer,

Ons daer oock welkoom wesen,

Van alle druck ghenesen

Wy daer sullen syn klaer.

Het acht-en-tnegentigste Liedt, Ende is een Liedt bequaem om te singhen in't scheyden, wanneer men eenigh gheselschap besocht heeft, oock om haer vvederom te noodighen.

Op de wijse: Lief uytverkoren ick socht u seer.

PRijs en danck t'saeme // u vrienden zy,

Van 't goedt bequame // 'twelck ghy ons bly

Nu hebt bewesen // van herten trou,

De Heer van desen // ooc danc zy nu:

Comt oock eens me // dat begeere,

En 't is myn bede vriendelijc aen u.

Want u ghemienschap // ons is seer soet,

En uwe vrientschap // verheugt 't gemoedt,

Soo dat het scheyden // ons nu valt zwaer,

Wy weer verbeyden // u allegaer:

De Liefde ghy // toont oock soo bly

Gelijc als wy // aen u bewysen claer.

Dickwils ghedachtich // sullen wy syn,

Aen u, en wachtich op u komst fijn,

Daerom niet langhe // wilt beyden gaen,

Ghedenckt ons sanghe // komt oock haest aen:

Want 't verwect soet // de liefde goet

Al in't ghemoedt // en 't maeckt kennis voortaen.

Niet met het herte // als wel 't Lichaem,

Ons laet nu verde // scheyden te saem,

Laet ons gedachtig // malcander sijn,

In't Ghebedt krachtigh // voor den Heer fijn:

De liefde reen // en laet niet scheen,

Hoe wel ghemeen // wy scheyden dit termijn.

Laet ons eenmoedigh // verwachten schoon,

Mat.8.11Van den Heer goedigh // het groote loon

Van het vergaren // in Godes rijck,

By syn dienaren // sonder bezwijck:

2 Tess.4.17Daermen niet scheyt // in eewigheyt

Onsen arbeyt // sy daerom algelijck.

Hier mee bevelen // wy u den Heer

Sijn 's Gheests in spelen // verlichte seer

V hert en sinnen // en u gemoet,

Inwendigh binnen // tot u troost soet:

2 Tess.3.16En 's Heeren vree // sy met u mee,

Psa.121.7Oock t' aller stee // hy u voor 't quaet behoet.

Adieu ghy allen // adieu 't moet zijn,

Nu help geen callen // 't is de tijt fijn

Adieu mijn vrienden // Adieu met rou,

Die den Heer dienden // blijft hem getrou:

Comt haest eens mee // dat beghere

En 't is ons bede vriendelicken aen u.

Het negen-en-tnegentigste Liet, Ende is een Lofzanck, bequaem om nae den eten te singhen.

Op de wijse van den 23. Psalm: Mijn Godt voed my als mijn Herder ghepresen.

WY dancken dy

Godt Vader hoogh gepresen,Deut.8.10

V Soon Christi,1 Tim.4.3

Oock d'heylich Geest mits desenPs.136.25

Drie eenigheyt,

Een eenigh Godt te samen,

Die ons bereydt

Een Dis voor ons Lichamen,

Hebt ons ghespijst,

En lieflijck gaen versaden,

Ons Ziel u prijst

Voor u groote weldaden.

Lof zy u Godt,

Die uwen milden zeghen

Door u ghebodt,

Rijcklyck gheeft hier beneven,

Ghy spijst wat leeft,Ps.145.15

Nae u goedt welbehaghen,

'tGheen adem heeft

Mensch en Vee in dees daghen,Ps.104.15

En wat meer isPs.136.25

mat.6.26In de Lucht en op Aerden,Psa.147.9

Groot zijt ghy wis,

Ende seer hooch van waerden.

D'aerd' ghy verciertGen1.11.

Met Kruyt, Cooren, en boomen,

Gen.1.24.En het ghediert,

Psalm 8.8Ossen, Schapen die komen

Psa.50.10Van de berghen,

En ander groen landouwen,

Die sy verghen

By duysenden daer houwen,

Vogh'len en meer,

Oock Visschen, 't zijn u wercken,

Gen.9.2:3Daer met ghy Heer

Spijst d'menschen haer te stercken.

Apoc.14.7Fonteynen goedt,

Ps.104.10Van versch water sy springhen,

Ioel 3.18.De druyven soet

Ps.104.15Den soeten wijn voort bringhen

Syra.32.7Die daer verblijdt,

Iude.9.13Godt en ons menschen t'samen,

V name wijdt

Sy lof en eer bequamen,

Ps.104.10Menschen en Vee

Laeft ghy door u weldaden,

Dit maeckt ghy ree

Tot nootdruftighs versaden.

Prins exelent,

Prijs, lof zy u ghy weerden,

In 's Hemels tent,

En hier al van der eerden,

Die ons bewijst

V mildtheydt hier gheseten,

En hebt ghespijst

Ons met drincken en eten

Matt.4.4Ons Ziel oock voedt,

Esai.44.3En laeft door 's Geests in schencken

Oock van ons goedt

Moeten wy d'armen schencken.

Het honderdtste Liedeken, Ende is een Scheyd-Liedt, bequaem om ghesonghen te worden, wanneer eenigh gheselschap vergadert zijnde, van den anderen scheyden wil.

Op de wyse: Wy moeten scheyden, al die hier vriendelijck zijn vergaert.

WILt u bereyden

Al die hier vriendelijck zijn vergaert,

Wy moeten scheyden,

V herte niet te seer bezwaert:

Het scheyden is hier pijn,

Maer boven sal't niet zijn.1 Tess.4.17

LEeft in Godts vreesen

Laet de Liefde niet scheyden reen,

Dat ghy meught wesen

Hier nae in't Rijcke Godts gemeen.

Het scheyden is hier pijn,

Maer boven sal't niet zijn.1 Tess.4.17

Met een reyn herteMatt.5.8

Dient den Heere uwen Godt soet,

Hier nae gheen smerte

Het scheyden u dan meer aendoet.

Het scheyden is hier pijn,

Maer boven sal't niet zijn.

IA COmt tot d'Heere,Cant.3.4.

En scheydet van hem nimmermeer,2Cro.15.2

Maer van 't quaedt seereSyra.21.2

Als van een Slang scheydet u veer.

Het scheyden is hier pijn,

Maer boven sal't niet zijn.

mat.25.42Peynst oock aendachtigh

Op't eeuwig, eewig scheyen langh,

Dat dien is wachtigh,

Die hier gaet in der sonden gangh,

Het scheyden is hier pijn,

Maer boven sal't niet zijn.

SOO Neemt ter herten

Dit, op dat ghy met vreuchdts gheschal,

Niet moet in smerten

4Esd.2.42Gaen, maer by 't soet vrolijck getal.

Het scheyden is hier pijn,

Maer boven sal't niet zijn.

VAN DEse saecken

Laet ons ghedachten altydt zijn,

Luc.21.33En dapper waecken,

Bidden oock voor malkander fijn.

Het scheyden is hier pijn,

Maer boven sal't niet zijn.

RYPlijck wilt letten

Dat 't scheyden moet wat hier vergaert,

Iere.17.5.Wilt dan niet setten

V hoop op vleys en bloet ghepaert.

Het scheyden is hier pijn,

Maer boven sal't niet zijn.

Liedt hondert ende een, Is een oudt Liedt, ghemaeckt van een vroom Christen aen sijn Huysvrouwe, die ghevangen lagh om het woordt Gods wille.

Op de wijse: Alst begint, Ofte: Van den 130. Psalm: Wt den diepten, O Heere.

GHenade ende vrede1 Cor.1.3

Moet u altydt gheschien,

En kracht des geestes mede,Eph.3.16

Met Liefde boven dien

Van Godt d'Hemelschen Vader,

Door Christum synen Soon,

Die wil ons allegaderApoc.2.10

Gheven des levens Croon.

Myn alderliefste Vrouwe

En Suster in den Heer,

En maeckt doch geenen rouwe:

Maer troost u door Gods Leer,Ps.119.92

Daer sult ghy toost in vinden,Ier.15.16

Al valtet 't vleessche zwaer,

Laet u Licht voor den blinden,Mat.5.16

Lichten in't openbaer.

Wilt vast op Godt betrouwen,Sap.3.9.

Hy verlaet syn volck niet:Psa.125.1

Al zijt ghy in't benouwen,Psa.37.28

Want Godt sullecks wel siet,Psa.34.16

Hy en sal niet ghedoghen1 Co.10.13

Als dat ghy wordt bekoort,

Al boven u vermoghen,

Dus blijft vast by zijn woordt.

2Sam.12.23Al zijt ghy my benomen

Nae 't vlees, op dit termijn,

Ick hoop by u te komen

Daer meerder vreught sal zijn,

Sap.5.1Daer wy dan domineren

Over d'vyanden wreet,

En eeuwigh tryumpheren,

Apoc.7.9Al met dat witte kleet.

Sap.5.3Als d'ander sullen suchten

mat.25.47Wy dan in vreuchden gaen,

4 Esd.2.42En sullen met ghenuchten

Apoc.14.1Voor den bergh Syoens staen:

Daer wy dan vrolijck singhen

Dat goede nieuwe Liedt,

Mall.4.2Als meste Calvers springhen,

Apoc.7.16En vry zijn van't verdriet.

Apoc.21.4Dus wilt altydt ghedencken

Hebr.13.5Op Godts beloften groot,

Hy sal u minlyck schencken

Psal.91.15In uwen meesten noot,

En wilt doch niet vertsaghen

Al komense listigh aen,

Het vlees moet sulcks verdraghen,

Maer 'tsal haest zijn ghedaen.

1Tim.6.12Wilt vromelijcken stryden

Gala.5.16Teghen u vleys en bloet,

Luce,9.62Siet niet om aen alle zyden,

1 Cori.16.13.En grijpt doch eenen moet,

Godt sal u wel beschermen

Als u de vyandt quelt,

Kruypt vast in zynen ermen,

Soo sult ghy houden 't veldt.

Sap.3.5Godt wil u dus beproeven

Of ghy hem weerdich zijt,

Heb.10.37Hy wil niet langher toeven

In desen quaeden tijdt,

V leven wech te rucken,

Soo wordt ghy niet verleydt,

Door eenighe quae stucken,

Of Sathans listigheydt.

Oorlof wy moeten scheyden

Al zijn wy twee een lijf:Mat.19.6

Wilt my by Godt verbeyden,

Mijn alderliefste Wijf:

En wilt Godt voor my beden

Dat ick u volghen mach,

Altijdt in goede zeden

Tot in den laetsten dach.

Och mocht het Godt behaghen

Dat ick u volghde naer,

En u mocht helpen draghen

V bitter lyden zwaer,

De Heer wil u bekrachten

Dat ghy mocht blyven staen,

Tot een eeuwich ghedachten

Schenck ick u dit vermaen.

Het hondert ende tweede Liedt,

Na de wijse: Een Meysken op een Rivierken sat.

ICk roep tot u o Schepper mijn

Waer sal ick sijn?

Ick waer soo geern int beloofde lant,

In u Rijcke pleysant.

Het Land heb ick van verre gesienDeut.32.41.

Mocht icker in vlien!

Dat waer mijn lust by u te zijn,Deut.34.1

O Heere mijn.

1 COr.10.3De vrucht des lants (alsomen leest)

Al in den gheest,

Esai.26.6Comt laet ons eten onbevreest,

In 's Heeren feest.

mat.25.21Een eeuwighe vreucht met blyden ghesanck,

4 Esd.2.42Een eeuwighe danck,

Apoc.14.3Sal daer op-gaen een vrolijck gheklanck,

In der eeuwicheyt lanck.

Veel vreucht en blyschap blydelijc

In Hemelrijck,

1 Tess.4.17Sullen aenschouwen eeuwelijck,

1 Ioan.3.2Sy den Heer rijck.

Apoc.22.4Myn hert verlanget also seer

Psal.42.1.O lieve Heer,

2Cor.5.2Houd my doch vast al in u Leer,

Dats myn begheer.

Als ick denck om 't eeuwige goet,

Dan heb ick moet:

Ioan.3.16Als ick bedenck Gods liefde soet,

Wat hy ons doet.

Luce,1.34De wil des Heeren moet geschien,

Mat.6.10Aenhoort goe-lien:

Alsoo't de Heere heeft voorsien,

Wilt daer in verblien.

mat.24.13Al die volstandich blyven schoon,

Ioa.17.24Sullen Godts Soon

Aenschouwen in des Hemels troon,

Sap.5.16Dat is haer loon.

Adieu myn alderliefste Vrouw,

En maeckt gheen rouw,

Op dat ick u by d'Heer aenschouw,

En blijft ghetrouw.

Wilt yemant singen dit slecht Lied

Die moet met vliet,

Al in den geest oock syn verbliet,

Of 't is al niet.

Noch eens beveel ick u den Heer

Dit pas niet meer;

Houd u doch vast aen Christus leer,

Dats myn begheer.

Het honderdt en derde Liedt,

Op de wijse: Door u gesicht quam ick schoon lief in rouwe, Ofte: O Schepper fier, hoe lustigh ist om wesen.

GHegroet te gaer

Sy alle moeten wesen,

Die in 's Heeren vreesen

Alhier vergadert zijn:

Laet ons malkaerColl.3.16

Met singhen ende lesen

In Godt ghepresen,

Met vreucht vermaecken fijn,

En eens met een Liedt gedencken,

Wat een vreugt namaels sal schencken

Ons Bruydegom goet,

Lof hem daer voor zijn moet.

Niemand en kan

Dese vreught hier uyt spreecken,

Die daer is ontsteecken

Al by den Heere klaer,

Soud' men niet dan1Ioan.3.3

Wt gaen van zijn ghebreecken,

Daer wy noch in steecken

Ons suyveren te gaer,

Apo.21.27Op dat wy mochten ontfanghen

Dese vreucht al met verlanghen,

Ons Bruydegom goet,

Lof hem daer voor syn moet.

1 Cor.2.9.Want noyt oogh sagh

Noch in gheen hert ghekomen

Is het dat den vromen

Van Godt noch bereydt is,

Apoc.2.7Yder dan mach

Daer veel van't hout der boomen

Eten sonder schroomen,

Midden in't Paradis,

'tIs het hout des levens krachtigh

Daer de Ziele spijst waerachtigh,

Ons Bruydegom goet,

Lof hem daer voor zijn moet.

Luc.14.15Saligh zijn sy

Die hier af eet te deghen,

En op 's Heeren weghen

Aldus wandelen schoon,

Apoc.20.6Die sullen vry

Van den tweeden doodt wesen,

Sap.5.16De Heer hoogh gepresen

Die gheeft haer sulcken loon,

Apoc.14.1Sy sullen dan tryumpheren

Vrolijck metten Heer der Heeren,

Ons Bruydegom goet,

Lof hem daer voor syn moet.

Apoc.21.2Ierusalem

Een nieuw stadt van ghebouwe,

Apo.21.21Wiens straten van gouwe,

En grondt van Peerlen sijn,

Apoc.5.8Voor 'tLams troon tem

Die vier-en-twintigh ouwen,

Hoort men daer ontfouwen

Een nieuwe Liedt devijn,

Die hier nae heeft groot begeeren

Hen sal hy dit Liedt wel leeren,

Ons Bruydegom goet,

Lof hem daer voor zijn moet.

In die Stadt saenApo.21.23

En salmen niet behoeven,

Noch eenigh bedroevenApoc.21.4

En sal daer niet in zijn,

Son nochte Maen,

Noch eenigh licht om voeghen:

Maer daer is ghenoeghen

Aen Godes klaer aenschijn,

Want de Heere uytghelesen

Die sal daer sellever wesen,

Ons Bruydegom goet,

Lof hem daer voor zijn moet.

Dan sullen blymat.13.43

De rechtveerdighe schoonen,

In des Vaders troonen

Blincken als de Son klaer,

In witte ZyApoc.19.8

Ende met gouden Croonen,Apoc.4.4

Eeuwelijck daer woonenApoc.7.15

Soo sullen sy te gaer,

Hongher noch dorst salse letten:Apoc.7.16

Want haer ter Tafel sal settenLuc.12.37

Ons Bruydegom goet,

Lof hem hem daer voor zijn moet.

Iae uyt en inMall.4.2

Sullen sy met hem treden,

'tIs Malachias reden

Springhen als Calvers soet,

Dit's u ghewin,

mat.25.34Comt hier nu toch in vreden,

Al in 's Hemels steden

Ontfanght aldaer u goedt,

Laet ons dit doch overlegghen

Wat dat daer dan al sal segghen,

Ons Bruydegom goet,

Lof hem daer voor zijn moet.

Cant.2.13Met soet gheluydt

Sal de Bruydegom spreecken,

Want zijn Liefd uyt-breecken

Sal van der minnen brant,

Comt hier myn Bruydt,

Myn schoon, een Duyf gheleecken,

Luc.15.22Hy salse aensteecken

Een trouw-rinck aen de hant,

Ende noch tot haer viertuyten

Al zijn Vaders schat ontsluyten,

Ons Bruydegom goet,

Lof hem daer voor zijn moet.

Mat.25.1Oorlof ten ent

Luc.12.35Wilt u Bruydegom wachten

By dagh ende by nachten,

Nimmermeer af en laet,

Dat hy mach jent,

Ephe.3.17Woonen in u ghedachten,

Doet doch al u krachten

Dat ghy hier dus nae staet,

Soo sal u te loone geven,

Dese vreucht eeuwigh te leven

Ons Bruydegom goet,

Lof hem daer voor syn moet.

Het honderdt en vierde Liedt,

Op de vvijse: Soo't begint.

TIs huyden den dag der saligheyt

Eenen tydt der ghenaden,2Cor.6.2

Dus lieve menschen u bereydt,

En danckt Godt vroegh en spaden

Diese ons nu gegeven heeft,

Ende niet meer in sonden leeft

Maer wilt u ras begheven,

Onder het Iock des Heeren soet,mat.11.29

En doch nae synen wille doetMat.7.21

Soo meucht ghy eeuwigh leven.

Vyer en water word u voor geset,Syr.15.21

Die doodt en oock dat leven,Deu.30.15

Wat ghy begeert hier wel op let,

'tSal u werden ghegheven,

Die wegh staet open en bereyt

Die daer al totten leven leyt,

Wie wil machse passeren,

Christus de Heer vol van goetheytmat.11.28

Heeft syn armen wijt uyt gespreyt,

Hy ontfanght ons seer gheeren.

Want het en is niet syn begeert2 Petr.3.9

Dat yemandt gaet verlooren,

Maer dat die sondaer hem bekeert,

En wijckt soo van Gods tooren,Iere.4.1.

Bekeert hem totten Heere soet,Zach.1.3

Verlaet het quaet en doet het goet1 Pet.3.11

Niet om de Heer verheven,

Die Heere en behoeft ons niet,Luce,15.3

Maer hy soeckt ons met grooter vlietLuc.19.10

Om saligheydt te gheven.Luc.2.7.

Dat heeft hy wel bewesen jentGal.4.4.

Voor sestien honderdt Iaren,

En vier-en-twintigh daer ontrent,

Wat leedt hy pyne zwaren

Ioan.1.29Voor onse sonden als een Lam,

Mat.2.13Soo haest als hy ter werelt quam

Most hy vervolgingh lyden,

Luc.13.32Die ons socht te vergaren goet,

Als een Klock-Hen haer Kieckens doet

Most selfs te Land uyt ryden.

Deu.10.17Iae die een Godt der Goden was

1.tim.6.15Werdt Belzebub gheheeten,

mat.10.25Sy leyden hem veel laghen ras,

Oorsaeck des doodts te weeten,

Luc.21.14Maer sy en vonden in hem niet,

Of hy met ons soo dede siet

Soo menighmael in't Iare:

Want hy oorsaeck des doodts wel siet,

Aen ons arme sondaers als riet,

2 Petr.3.9Tot boet wil hy ons sparen.

Dus lief heeft hy ons Ziele goet

Dat mercktmen wel aen desen,

1 Pet.2.18'tHeeft hem ghekost syn roode bloet,

Dus vrienden wilt hem vreesen

Die ons moet troosten in den noot,

Luc.22.44Die zweet van bangheyt bloede root

Om ons sond' en misdaden,

Luc.22.43Die Engel moest hem troosten seer,

mat.26.48Soo kleynmoedich was onsen Heer

Syn vriendt ginck hem verraden.

Hebr.2.15Die ons socht te verlossen al

Io.18.11Werdt ghevanghen en bonden,

Ioa.18.22Versmaet, geslagen, acht voor mal,

mat.26.66 Esai.53.8En al om onse sonden,

Sy gheesselden met pynen zwaer,Ioan.19.1

En croonden hem met doornen daer

Die ons gheerne souw gheven4 Esd.2.43

Een heerelijcke Croon hier naer,

Die moest lyden veel spot voorwaer,mat.17.29

D'welck sy met hem bedreven.

Die ons verstandt en wijsheydtIaco.1.5

gheeft1 Cor.1.29

In welcken soo't mach blijcken,Collos.2.3

Iae selve sulcken wijsheydt heeft,

Niemandt is syns ghelijcken

Siet, winter, somer, dagh, en nacht,Genes.1.3

Siet Hemel, aerde met aendacht,Ier.10.12

Siet om aen alle zyden,Coll.1.16

't Staet al door syn Wijsheydt enHebr.1.3

kracht,mat.27.28

Noch is hy als een sot gheacht;

Swaer is gheweest syn lyden.

Pilatus gaf hem over sietIoa.19.16

Te kruycen, hoort myn klaghen,

Die menigh had gheheelt om nietAct.10.38

Wordt handt en voet doorslaghenLuce.4.41

Gespant gereckt met pyne zwaer,Psa.22.17

Aen't hout des Cruys in't openbaermar.15.25

Soo datmen mocht aenschouwenPsa.22.18

Syn ghebeenten veel allegaer,

'tWelck scheen door vleys en vel voorwaer,

Dus was hy in't benouwen.

Die ons geeft kleederen aensietMat 6.25

Om decken ons naecktheden,

En wil ons oock hier nae met vlietApoc.19.8

Met witte Zyde kleeden,

Die namen sy syn kleeren daer,mat.27.34

Verspeeldense na Schrifts verklaer

Al stel ick't hier in sanghe,

'tIs wel om te beweenen zwaer,

ma.15.27Hy is als een groot moordenaer

In't mid' van tween gehangen.

Ioa.19.26Hy seyde dit is zwaer verdriet

Tot synen Moeder bangen,

Vrouw dit is nu u Sone siet,

Recht siet hen hier eens hangen,

mat.27.45De Vader heeft verlaten my,

Psal.21.7.Een spot der luyden ick nu zy,

Een wurm en geenen mensche.

Hebr.12.3Vrienden neemt het in't herte dijn,

Christus lyden en zwaren pijn,

En doet nae synen wensche.

Ps.104.15Hy die geschapen heeft den wijn,

En 't aerdtrijck gaet vercieren,

Ps.104.10Met schoone waterstroomen fijn,

Fonteynen en Rivieren:

Ioan.7.37Die dorstighe hy te drincken biedt,

Ioan.4.14Wt die Fonteyn des levens siet

Apo.21.17Bad om drincken wilt hooren,

Ioa.19.28Water en mocht hy kryghen niet,

Psa.69.22Gal en Edick nae Schrifts bediet

Dat hielden sy hem vooren.

Ioa.19.30Doen sprack hy: Nu ist al volbracht,

Riep luyde sonder mieden,

En gaf syn Geest hier wel op acht,

mat.27.50Veel teeckens daer gheschieden:

Veel Graven deden open haer,

Der heyl'ger Lichamen voorwaer

Verkregen veel het leven,

Luc.23.44De Zon verloor syn schijnsel klaer,

De steenen scheurden van malkaer,

Men sach het aerdtrijck beven.

Voor 't heylighdom des TempelsLevi.16.2

siet

Hinck eenen kleet vol eeren,

Niemant en mocht daer ingaen nietHebr.9.7

Dan de Priester des Heeren;

Dat selfde kleedt dat scheurde daermat.27.50

Recht midden door, nae Schrifts verklaert,

Het welcke daer bedieden,Heb.10.19

Dat open was ghedaen voorwaer

Des levens deur voor allegaer,

Door Christus doodt en lyden.

Sulck een goetheyt en liefde grootEphes.5.2

Heeft hy aen ons bewesen:

Wy hadden wel verdient de doot,Rom.6.23

Hy liet voor ons syn leven,1 Cor.15.3

'tGevanck'nis heeft hy op gedaen,Rom.4.25

Soo dat wy moghen vry uyt gaen,Zach.9.11

Die deure staet wijd open,Ephes.4.8

Wie daer uyt gaet wilt dit verstaen,

Die sal van hem de Croon ontfaen,4 Esd.2.43

Laet ons doch daer nae loopen.1 Cor.9.24

Want Christus doot en vordert nietHeb.10.26

Voor die daer gheerne blyven,

In't vangen huys der sonden siet,

Haer lusten te bedryven,Gala.51.16

Die Ziel sal groote pijn ontfaen,2 Thess.1.9

In't helsche vyer daer eeuwig braen

Iae ergher dan te voren,Ioa.15.22

Sal't metten selven mensche gaen,

Dus liefste wilt u wel beraenrom.12.11

Eer u tydt gaet verloren.

Nu wil ick schier eynden mijn liet

Van Gods goetheyt gesongen,

Groote liefde mijns naesten siet,

Heeft my daer toe ghedronghen,

Op hoop of yemandt mocht voortgaen,

Wt 't vangenhuys der sonden saen

En dencken mocht uyt desen,

Heeft dit de Heer voor my ghedaen,

O Heer laet my u gheest ontfaen

Voortaen wil ick u vreesen.

Mijn Broeders ende Susters soet

Laet ons doch niet vergheten

Gods goetheyt die hy aen ons doet,

Bar.3.42.Hy heeft ons laten weten

Ephes.1.9Synen wille seer exelent,

Eph.4.18Die de wereldt niet en bekent,

Coll.1.12.Prijst hem en wordt niet moede,1.tim.6.12Strijdt vromelijk tot inden ent,

En bid oock voor de menschen blent:

Houdt my dit Liedt ten goede.

Het honderdt ende vijfde Liedt, Een Nieuw-jaer-Liedt,

Op de wijse: De tijdt is hier datmen, &c.

Ionckheydt den tijdt is hier

Wilt u doch nu op maecken,

1 Pet.2.11Als Pelgrims seer fier

Apoc.21.2Nae 't nieuw Ierusalem:

Esai.62.2Haer wachters meenghertier

Neerstigh over haer waecken,

Men hoortse in elck quartier,

Esai.52.8Roepen met luyder stem

Eph.5.14Rijst uytten slaep subijt

Ghy die gheroepen zijt,Mat.22.3

De Basuynen syn geslagen al,mat.24.14

Men verwachtet de Heer die komenRo.10.18.

sal,

Tot zynen Bruydt eerbaer,

Al in dat nieuwe Iaer.

Syn Bruydt eerbaerActor.1.11

Sal hy komen besoecken,Ioan.14.3

Maer hem naeckt lyden zwaer,Apoc.3.3

Die hy slapende vindt,

Dus neemt u tijdt wel waer,Eph.5.15

Ontsteeckt aen alle hoeckenPhil.2.15

V licht in't openbaerMat.5.16

Voor de wereldt verblint,

Vwe Lampen soetMat.25.1

Ontsteecket metter spoet,

De dwase Maechden niet en slacht,Mat.27.3

Sy ginghen in den duyst'ren nacht,

Brachten gheen oly met haer,

Al in dat nieuwe Iaer.

Gheen oly goet

Hadden sy onbedachtigh,

In haer Lampen onsoet,

Sy quamen in't ghepijn,

Tot d'wijse Maeghden vroet,

Hoortmense roepen klachtigh

Ons van u Oly doet,

Of wy gaen niet in fijn,

De wijse Maeghden jent

Antwoorden exelent,

Van ons Oly en krijght ghy niet,

Loopt al totten verkoopers siet,

En koopt u Oly daer,

Al in dat nieuwe Iaer.

Sy ginghen daer

Om oock Oly te koopen,

Maer vonden korts daer naer

De deur ghesloten toe,

Sy klopten luyd eenpaer,

En riepen Heer doet open:

Maer hy sprack ghy voorwaer

Ick ken u niet in't goe,

Eylaes dit was voor haer

Een bitter antwoordt zwaer,

Maer d'wijse Maeghden delicaet

Hebben gheleeft al in voorraet,

Haer Lampen branden klaer

Al in dat nieuwe Iaer.

Haer Lampen klaer

Branden, ende verkregen

Een vrolijcke nieuwe maer,

Al in des Coninghs Hof,

Luc.15.23'tGhemeste Calf voorwaer

Is voor haer al gesleghen,

O ghy Bruydt eerbaer

Singht u Bruydegom lof,

Met Lofzanghen seer schoon

Seer lieffelyck van toon,

Psa.150.6Looft hem o al wat adem heeft:

Act.17.25Want hy ist die ons 't leven geeft,

En sal syn Bruydt hier naer

Schencken dat nieuwe Iaer.

Psa.103.1O Prince groot

Hebr.2.14Mijn Ziele moet u loven,

Psa.68.21Ghy verlost vander doot,

Dan.3.16Die lagen in doots pijn,

Oock in de overgebleven stucken Danielis.De Ionghelinghen bloot

Inden vierighen Oven

Loofden uyt dieper noot

V Godt met helder schijn,

Want niet een nop onsacht,

Verbrande door u kracht

Ghy verloste tot aller stondt,Dan.6.16

Daniel uytter Leeuwen mondt,

Zon, Maen, en Sterren klaer,Psa.148.3

Looft Godt in't nieuwe Iaer.

Het honderdt ende seste Liedt,

Op de wijse: Een Meysjen op een Rivierken sat.

QVaedt Gheselschap de IeuchtSyra.13.1

verleydt,

En maeckt bereydt

Tot ondeught ende alle quaedt,

En overdaedt.

Ghelijck met peck de gheen hangt aen,

Die'r met om gaen,

So oock die by qua maets verkeert

Ondeught hy leert.

Daerom o Ieugt hier wel op achtProv.1.10

V doch wel wacht,2Cor.6.14

Voor quaet selschap dat u verderft,

Och 't quaedt af-sterft.

Want 'tis of een Wolf hem verseltSyr.13.21

Met 't Schaep in't veldt,

Als de boose hem voecht by een

Vromen mensch reen.

Hierom leert Syrach hier op letSyr.37.23

Met vrome net,Syra.6.36

Soumen verkeeren om gestich,

Te zijn in't licht.

Psalm.1.2Dese ist die oock David prijst

Ende bewijst:

Dat saligh zijn die lust heeft goet,

In Gods woordt soet.

Psal.1.1:5Maer die met lust op den weg treet

By spotters wreet,

Psa.125.5Die sal't missen, hoort dit bescheyt,

Syn salicheydt.

Psal.26.4Daerom sprac David aenhoort dit

Ick niet, en sit,

By ydel ende valsche Lien,

Ick van die vlien.

Dan.2.49Daniel oock veel liever ginck

Ende aenhinck,

De drie al in des Ovens gloet,

Dan t'Hofs ghebroet.

Heb.11.25Soo oock Moyses liever verkoor

Met Godts volck hoor

Te lyden, als te syn bemint

Als een Hofs kint.

Ps.119.36Daerom lieve Ieugt hier uyt leert

Syra.9.21Ende verkeert

By vrome die u leeren deught,

By dien u veught.

Op dat ghy haer werdet ghelijck

In dueghden rijck,

Volherd oock, en van haer niet went

Tot aen u ent.

1Con.12.2.Deughtsaem bleeff den Coninck Ioas,

Soo langh hy was

By den Priester Iojada siet,

Nae ginck't soo niet.

Hier mee beveel ick u te saem

Den Heer bequaem,

Die brengh u ter saligheydt bly,

Bidt oock voor my.

Het honderdt en sevende Liedt, Hoe dat een Christen door Christum van sonden ghereynight wordt.

Op de wijse: O Schepper fier.

O Schepper fierEsai.6.3

Hoe heyligh is u wesen,

Schoon en uytghelesen

In suyverheydt volmaeckt,

Soo moeten hier1 Pet.1.15

V lieve kinders wesen,

Gheestelyck verresen,Rom.6.4

Van sonden vry ghemaeckt,Coll.2.12

Wantmen twee contrari dinghen,2 Cor.6.14

Niet en kan te samen bringhen:

Gheen duysternis

By 't ware Licht en is.

Ghelyck het hooftEph.4.15

Soo moeten oock de leden

Inwendigh besneden

En sonder rimpel zijn,

Wie dit ghelooft,1Ioan.2.6

Die wandelt hier beneden1Ioan.3.3

Als hem voor ghetreden

Heeft Iesum Christum fijn:

Die haer hope op hem setten,

Suyv'ren haer van alle smetten,

Een herte reynMatt.5.8

Aenschouwet Godt alleyn.

1Ioan 3.9Een die oprecht

Wt Godt hier is ghebooren,

Wat hem komt te vooren

1 Petr.5.8Hy sondight nimmermeer,

Iac.1.12,13.Den Sathan vecht,

En komt hem wel bekooren,

Cant.4.4Maer ghelijck een tooren

Staet hy in teghen-weer:

1 Ioa.3.9Want Gods zaet houd hem in allen

Dat hy niet en kan om vallen

1 Pet.1.23Godts reyne aert,

Daer uyt hy is ghebaert.

1Ioan.3.8Wie sonde doet,

Is in 's duyvels ghesinne:

Want van aenbeginne

Hy oyt ghesondight heeft,

Maer een ghemoet

Vol van Godts reyne minne,

Heeft gheen sonde inne

Gal.2.21Want Christus in hem leeft,

Mat.7.17Een goet boom brengt goede vruchten,

Niemant make hier uytvluchten,

Rom.6.20Der sonden knecht

Rom.8.15En kent Godt niet te recht.

Gal.2.18Want souden wy

Noch sondaers syn bevonden,

Een dienaer des sonden

Waer Christus onsen Heer,

Wanneer ons hy,

2Cor.5.15Rechtveerdight deur syn wonden,

Heeft hy ons verbonden

Te blyven in syn leer;

1Ioan.3.8Sonden syn des duyvels treecken,

Christus komt om die te breecken

En al ghelijck

Te roepen uyt syn Rijck.

Waer Christi gheestRom.8.10

Heeft septer en ghebieden,

En kan niet gheschieden

Yets teghen sijnen wil,

Want voor het meest

Moet altijdt 't minste vlieden,

Heerscht hy in u-liedenGal.5.16

Daer blijft niet langh gheschil,

Lusten en begheerlijckheden,

En al u sondighe leden

Werden vernielt,

Ghekruyst, en heel ontzielt.

Sonds wortel leyt

Soo diep in't hert verborghen,

Diemen moet verworghen

Door't reyn gheloof in Godt,

De giericheydt,1 Tim.6.10

Met soo veel ydel sorghen,Mat.6.25

Voor den dach van morghen

Al teghen Godts ghebodt,

Wilt u saeck den Heer opgheven,Psal.37.

Tracht alleen om wel te leven,Mat.6.33

En voort de rest

Sal Godt voeghen op't best.

Soo yemandt seyt

Hoe sal ick daer toe raecken?

Wilt u selfs versaeckenmat.16.24

Gheheel tot in den gront,

En weest bereydt

Des lydens kelck te smaecken,

Godt sal in u maeckenLuc.18.27

'tWelck ghy niet doen en kondt:

Laet die goede Heer u schuymen,

Och hy kan soo haest doen ruymen

Al wat u deert,

Soo ghy hem niet en keert.

Luc.9.23Eylaes! den mensch

Woud' hy syn kruyce draghen,

Dat hem alle daghen

Van Godt wierdt op gheleydt,

Hy soud' sy[n] wensch

Wel vinden en bejaghen,

Maer hy vreest de slaghen

Daer deur hy wordt bereydt,

Cant.5.7.Slaen u hier de wachters wonden,

Soeckt, tot dat ghy 't hebt ghevonden,

Sonder verdriet

Vindt ghy u Bruyd'gom niet.

Weest op u hoede.

Het honderdt en achtste Liedt, Tegen 't lichtveerdig Oordeel.

Op de wyse: Ghy Memelijckers met namen.

DIe hier wil staende blyven

En vord'ren meer en meer,

Syra.5.11Moet hem niet laten dryven

Mat.11.7Van menschen heen en weer,

Eph.4.14Maer sonder ommekeer,

Met alle syn ghedachten

Alleene sien en achten,

1 Pet.2.21'tExempel van syn Heer.

Iaco.5.19Siet ghy de menschen dolen

Verlichtse soo ghy kondt,

Oft laetse Godt bevolen,

Oordeeltse niet terstondt,Luc.6.37

Want Godt kent haren grondt:

Wien oordeelt ghy soo seere,Rom.14.4

Hy staet oft valt syn Heere

Die hem oock maeckt ghesont.

Wacht u te onderwinden1Cor.4.5

Yemandts verborghentheydt,

Godt sal't naemaels wel vinden,

Hierom den tydt verbeyt:

Te kleyn is u wijsheydt

Om vonnissen te gheven,

Soeckt ghy slechts te beleven,

'tGheen u is opgheleydt.

Hoort ghy yemandts ghebreeckenSyr.19.9.

Ghelooft niet sulcken praet,

Maer wilt hem selfs aen spreecken,

De saecke onderstaet,

Misschien ist niet so quaet,

Hy sal u contenteren,

Oft hy sal hem bekeeren

Soo hy is in misdaet.

Met vriendelijcke redenEph.4.32

Sulcke te nemen waer,

En voor Godt in ghebeden,Iaco.5.16

Oock te ghedencken haer,

Dat is Godts wille: maer

Te schenden yemandts famePsal.15.3

Is Godt niet aenghename,

En 't heeft een groot ghevaer.

'tZijn somtydts sulcke dinghenrom.14.14

Waer van gheen Wet en is,

Daer op een Wet te bringhen

'tIs al te onghewis,

De grootste duysternis

Is meest by sulcke lieden,

Die veel willen ghebieden,

En loopen selve mis.

Ioa.17.14Die de wereldt versaecken

Ioa.15.18Worden terstondt benijdt,

S'en konnen 't soo niet maecken,

Oft sy worden altijdt

Der menschen gunste quijt,

En lichtelyck belooghen,

Want van de schalcke ooghen

mat.10.25Was Christus noyt bevrijdt.

En oftmen schoon vernomen

Eenighe feylen heeft,

Iaco.3.2Wie isser soo volkomen,

Die nimmermeer en sneeft?

Och die ootmoedigh leeft,

Met een gheduerigh mercken,

Al op syn eyghen wercken,

Niet licht een oordeel gheeft.

Nae dat de Liefd' is vyerigh

Oock de oordeelen gaen,

1Cor.13.5De Liefd' is goedertierigh,

En vremt van arghe waen:

Rom.12.9Och neemt de Liefde aen!

Die sal u onderwysen,

Het goede sal sy prysen,

En 't quade laten staen.

Het quade te verbreyden

Dat komt uyt onverstandt,

Syr.28.19Het doet de herten scheyden,

En 't breeckt der Liefden bandt,

En het en sticht niemandt,

Maer 't doet goe vrienden twisten,

Iaco.3.6Het zijn des duyvels listen,

Die stoockt alsulcken brandt.

Niet om't gebreck ghenesen

En brenght hij't aen den dagh,

Maer om dat hy door desen

De Liefde breecken mach:

Want hy hem menghen plachIob.1.6

Onder Godts kinders teere,

Als hy die voor den Heere

Te samen komen sagh.

Des wereldts grove sonden

Laet hy wel ongheroert,

Haer schalcke boose vonden

Werden gheacht voor boert

Maer die een leven voertLuc.11.24

Nae Godts bevel ghegheven,Luc.22.31

Teghen 't ghemeyne leven,1Petr.5.8

Daer wordt haest op gheloert.

Soud' men aen nemen t' klagen

Datmen hoort altemet,

Het soud' ons doen vertraghen

In ons Christlijck opset:

Want hy wordt licht besmet,

Die gheerne soeckt te spreecken

Van sijns naesten ghebreecken,

En blijft selfs ongheredt.

Dus laet u niet beweghen

Op dat in sulcken graet

Ons heyl niet zy gheleghen,

Aen yemandts doen of laet;

Aen yemandts liefd' of haet,

Maer Christus onsen Heere,1 Pet.2.21

Sijn leven en syn leereIoa.13.15

Ons tot een voorbeeld staet.

Weest op u hoede.

Het hondert en neghende Liedt, Zynde een Troost-lied voor de bedroefde Ziele, om in allen toe-val staende te blyven.

Op de voys: Meenenaers u verkleent, Oft: Lieve kinderen soet.

WAt treurt ghy o mijn Ziel,

Waerom zijt ghy benout,

Waerom zijt ghy so yel,

Vol anghsten menighfout,

Godts moghentheyt aenschout,

Sijn Liefde uytghelesen,

Psal.37.5V saecken hem betrout

Psa.115.9Die uwen schilt wil wesen.

'tIs waer: seer veel aenstoot

Ghy te ghemoete siet,

Kranckheydt, armoede groot,

En veelderley verdriet,

'tWelck daghelijckx gheschiet

De mensch'lijcke natuere,

Maer en verschrickt u niet,

Pred.3.1.'tHeeft al zijn tijdt en ure.

mat.25.34O Ziele u begin

Wel neerstigh overleydt,

Wat Godt heeft in den sin,

Dat hy u heeft bereyt,

En met der handt gheleydt,

Ist niet: om u te gheven

Sijn schoone heerlijckheydt

Nae dit ellendigh leven.

Al voor des werelts grontEphes.1.4

Waert ghy hem openbaer,2 Tim.1.9

Oft schoon tot deser stondtRom.8.29

Voor u verborghen waer,

Voor Godt ist hel en klaer,

Hierom en wilt niet schromen,

Betrout hem, 't sal hier naer

Noch al ten besten komen.

Maer 't is van noode hier2 Ti.2.11.

Dat ghy eerst met hem lijdt,Rom.8.17

Gheloutert door het vyer,1Per.1.7

Tot ghy ghesuyvert zijtSap.3.5

Door 't lyden deser tijdt,Rom.8.18

'tWelck niet is te ghelijcken

By 't Hemelsche jolijt,

Dat u naemaels sal blijcken.

En boven dien, ghy sult

Te minder zijn ghequelt,

Ist dat ghy hebt ghedult,

En u ghelaten stelt,

Ghewilligh neer ghevelt,

En onder t'kruys gheboghen,

Godt die u hayren teltmat10.30

Gheeft niet boven vermoghen.1Co.10.13

V Godt is soo ghetrouw,2Cor.1.3.

Als hy gheeft teghenspoet,

Soo matight hy den rouw

Met troost in het ghemoedt,

Al ist dat vleys en bloedt

Een weynigh tydts moet lyden,

De hoop van t'eeuwigh goedt2Cor.4.16

Dat kan de Ziel verblyden.Rom.8.18

O Ziel, o edel greyn!Genes.2.7

Oorspronckelijck ghevloeyt,

Wt d'eeuwighe Fonteyn,

En met syn gheest bespoeyt,

Lijdt: dat hy u besnoeyt,

Maer hoe, oft oock waer mede?

V daer niet in bemoeyt,

Esa.30.15Houd u in stillen vrede.

2Petr.1.6V ampt is lijdsaemheydt,

Hebr.12.1En blyven onderdaen,

Tren.3.26By Godt is het beleydt,

mat.10.29En daer nae moet het gaen,

Siet slechts de dinghen aen,

En blijft ghy onberoerlijck

In sijnder liefden staen:

Heb.10.38Want wijcken is vervoerlijck.

Wijckt niet van uwen Godt

Om eenighen toeval,

Hoe onverwachten lot,

V oock ontmoeten sal,

Als de tempeesten al

Met krachten op u dryven,

Houd u aen d'opper-wal,

Soo sult ghy seecker blyven.

Mat.6.33O Ziel! u ooghemerck

Zy staegh in Godt ghevest,

Het zy in woordt oft werck,

Ghedenckt altijdt op 't lest,

En volght het alderbest,

Dat ghy weet te bedencken,

1Petr.5.7Beveelt Godt dan de rest,

Gheen dinck en mach u krencken.

Weest op u hoede.

Het honderdt en thiende Liedt, Van de vastigheydt eens waerachtighen Christens.

Na de wijse: Wy hebben een goe mare verstaen.

LAet ruysschen, en laet waeyen den wint

Van lyden en verdriet,

Die God van herten vyerich mint,Rom.8.28

Die en schadet alles niet.

Den Sathan komt met suer en soet

Met lyden, en met lust,

Maer een recht Goddelijck gemoet

Dat en wordt niet eens ontrust.

Syn slagen vallen altijdt mis

Comt hy met soetigheydt,

Dat het gheen lacchens tijt en is,

Wordt hem weder voorgheleyt.

Komt hy ghelijck een Leeuw ofte1Petr.5.8

Beer

Verscheuren goet en bloet,

So wortmen vrolijck in den Heer,Actor.5.41

En men denckt om 't eeuwigh goet.Mat.5.12

Komt hy den vleysche smeken wel

Als eenen vriendt quansuys,

Een Christen kent syn treken wel,2 Cor.2.13

Daerom vliedt hy tot het kruys.

Soeckt hy gekijf en groot gheschil1 Cor.4.12

Een Christen al toe-gheeft,

Hy set syn wil in Godes wil,

'tLoopt soo verr' alst voeten heeft.

Een Christen kander over heen

Maer wat is de oorsaeck?

Hy is met weynigh wel te vreen,

En hy soeckt hier gheen vermaeck.

Iob 31.24Syn hert en hanght aen gheenen schat,

Die doch niet blyven kan,

Luce,21.2En heeft hy wat, soo gheeft hy wat,

Psa.11.29Maer hy binter hem niet aen.

Alleen slaet hy syn Ziele gae,

Want als die schade lijdt,

Soo acht hy syn ghewin voor schae,

En syn schade voor profijt.

Wat hoeft een Christelijck Ghemoedt

Met sorgh te syn gheplaeght?

Mat 6.32Hy heeft soo rijcken Vader goet,

Die voor hem wel sorghe draeght.

Psal.34.8Gods Engel al rontom hem leght

Ghelijck een stercke Schans,

Op wat manier den Sathan vecht,

Soo en heeft hy doch gheen kans.

Luc.12.35Syn Lampe staet altydt en brant

Hy siet al heen en weer,

2Cor.10.4En met de wapens in de hant,

Velt hy synen vyandt neer.

1Cor.9.26Een Christen slaet niet in de lucht

Noch op het onghewis,

Als hy 't verganckelijck ontvlucht,

Vindt hy 't geen dat eeuwigh is.

Weest op u hoede.

Het honderdt ende elfste Liedt, Van de boetvaerdighe Sondaer.

Op de vvijse: Van den 8.Psalm.

DEs Heeren loff wil ick met luyder keelen

En tot zijn eer met groote blijtschap queelen:

Ick wil zijn roem verconden met geschal,

So lang de ziel mijn lippen roeren sal.

Hy heeft my uyt het slijm en stoffGenes.2.7

der aerden

Sijn even-beeld' gheciert in grooterGen.1.27

waerden:

Hy heeft my, daer ick lagh gesmoort1 Ioa.4.9

in't quaed,

Door synen Soon ghenesen metter daed.

Ick was verdooldt ick gingh te1Pet.2.25

vreemde weghen,

Van 't rechte padt verwilderd' ick te deghen:

Ick gingh met vreughd', gewentelt in't verdriet,

Ick paste op Godt noch syn geboden niet.

Met volle Zeyl begaff ick my de wereldt

Ick sagh haer glants met heerlijckheyt beperelt:

Hoe lachte doen mijn wankelbare ziel!

En dit was 't heyl dat haer soo wel beviel.

Maer also haest ick merckte Godes Wetten,

Wild' ick, door u, o Heer! dit quaedt verpletten:

1Ioan.5.4Ick nam't Gheloof, door 't roeren

1Ioa.2.17van u kracht,

1Cor.7.31Ick sagh vergaen de wereldt met haer pracht.

Soo haest een Pluym verstroyt wordt door de winden,

So haest was niet van al dien hoop te vinden:

O dacht ick, ist also met u gestelt:

Vaert wel, vaert wel, ick kies een trouwer Heldt.

Ick oeffen my gestadig in u waerheydt.

Wat vind' ick daer een over-groote klaerheydt!

Luc.16.19Ick leere daer dat 's wereldts hooghe prael

Noch 't Godloos heyr verschijnt in Godes Zael.

Psal.119.105V Woordt is my een licht op uwe paden:

Zach.13.1Een Bad, daer in ick 't sondig vlees kan baden,

2Pet.1.19V Woordt is my een Leyd-starr' tot u School,

Daer in ick leer', en nimmermeer en dool.

O God voert ons door uwe gunst ten Hemel,

Daer moet door 't oogh eens Nael-Luc.19.25

den doch een Kemel:

Ick ben alree' soo dweegh (door uwActor.2.37

genaed')

Dat ick door boet' verstreck een fijne draedt.

Want u berouwt den vloeck opIere.18.7

ons ghesproocken:

Ghy soeckt het Schaep dat eldersLuce.15.4

leydt gedoocken,

Ghy draeght dat weer en brenght het in de stal,

Daer t' nimmermeer van u verdwalen sal.

Ghy wilt den doodt des sondaersEze.33.11

niet, maer 't leven:

Ghy kondt uyt steen een vleesschenMatt.3.9

herte gheven:

De sond' als bloet, jae als een Carmozijn,Esai.1.18

Sal wit als Woll', door u ghenaede, zijn.

Het hondert en twaelfde Liedt,

Op de wijse: De schoone die my dus marteliseert.

EEn Lied heb ick begrepen nu,

O Iesu Godes Soon!

Begracijt my, op dat ick u

Mach met bequamen toon

Recommanderen een reyne Maeght,2 Cor.11.4

Soo dat ghy haer, en sy weer u behaeght.

Leest doch mijn Dicht in sulcken hert,

Iongh Maeghdelijn en blom,

Dat ghy met Liefd' ontsteken wert,

Hoze.2.21.Tot d'Hemelsche Bruydegom,

Hem aennemen meucht en loven trou,

En werden een lidt van zijn lichaem

Actor.2.38en vrou.

Ist dat ghy door waer berou verlaet

Al dijn voorleden schuldt,

1Pet.1.13En u vertrouwen of Gods genaed,

Vast'lijck fonderen sult,

mar.16.16Ontfangende teecken der Christenheydt,

So werdy een Bruydt der hooghster Majesteyt.

Deu.7.9Soo troudy den aldertrousten man,

2Tess.3.3Die syne Bruydt en Vrou

2Cro.15.2Tot geener tydt verlaten kan,

Blijft sy hem slechts ghetrou:

Soo smelt gy gaer met Christ' tot een

Eph.5.30En werdt vleesch van sijn vleesch, been van syn been.

Pred.12.3Acht hier op dan o jonger Maegt

In u bloeyende tijdt,

Eer u de magere sorge knaegt,

Veel minder neemt respijt,

Tot dat den schralen ouderdom

Met alderley ghebreck en last aenkom.

Psal.39.6Bedenckt des levens ydelheydt,

Pred.9.12D'onseeckerheydt van d'uer

Syr.14.15Des stervens, en 's doodts seeckerheydt,

Bedenckt wat avontuer

Den draed dijns levens nu of dan

In eenen oogenblick af snyden kan.

En of u schoon een traege quael

Waerschouwen mocht voor heen,

Eer ghy bereyckt uws levens pael,

Wat sullen u ghebe'en

Dan gelden by den opper-Heer,Syr.18.25

Die ghy gesondt ontseyde syn begheer?

T is nu den aenghenamen tijt,2 Cor.6.2

Den dagh der saligheydt,

Soo langh ghy sterck en jeughdigh zijt,

Want siet onachtsaemheydt,

Door sieckt of jaren is de nacht,

Daer in Godts werck niet wel enIoan.9.4.

werdt ghewracht.

Recht dan alsoo dijn wandeling aen,

Als ghy al van u jeught

Iae van kints been af hebt gedaen:

Dat ghy behaghen meught

Der Goden God, der Heeren Heer,

Dat hy u tot zijn Lieff en Bruyt begheer.

En meent niet dat ghy 't hert en oogh,

Van Christus 'tGodlijck zaet,1Tim.2.9

Sult locken, met een schoon vertoog,

Van uyterlijck cieraet,

Neen, neen, 't is gheen vergancklijck slijck,

Dat ons verciert voor God van Hemelrijck.

Maer Christi Bruydt, soo DavidPsa.45.14

singht,

Inwendigh op ghepronckt,

In't witte kleet der deugden blinckt,

Daer met sy steedts ontfonckt,

Haer Minnaer, die van 's Hemels boogh

Haer altijdt volght, met syn vyervlammigh oogh.

MET 'S Coninghs Dochter topt u dan,

Aen u onsterflijck deel,

Heb.10.22Waschter de zwarte vlecken van,

Door 't Doopsel, en gheheel

1Ioa.2.15Sond', werelt, vleesch abandoneert,

Soo werdt u Heer u tot een Man vereert.

DOCHTER, veracht dit houwelijck niet,

Maer grijpt het vyerigh aen,

Want gheen voortreffelijcker siet,

Gheen noodigher ghedaen,

Ick derf u dit versekeren wel,

Syr.5.8'tSal wel beslaen, wel aen maeckt gheen uytstel.

Het hondert en dertiende Liedt, Van de soete gebruyckinghe Godts.

Op de wijse: De Nachtegael die sanck een Liet.

O Ziel ontwaeckt // u nu op-maect

Heft op 't verstandt,

Coll.3.2.Bedenckt en smaeckt // 't Hemels genaeckt,

En u vermant,

Om te verstaen de krachten,

En machten,

En wat een goet // dat God zijn moet

Daer wy 't al van verwachten.

Want ist dat soet // is alle goet,

Denckt dan beleeft,

Hoe soet syn moet // het gene vroet

Dat in hem heeft,

Aller goeden gheneughde,

En vreughde,

Dees goets Fonteyn // 't is God al-Psal.36.9.

leyn,

Die uyt geeft alle deughde.

En dit goet siet // en is soo niet,

Soo men bevint,

Als d'aerdts geniet // en dingen siet,

Dit wel versint,

Die gheschapen zijn waerlijck,

Iae klaerlijck,

'tIs soo veel meer // als Scheppers eer

Streckt boven 't schepsel waerlijck.

Is 't schepsel goet // dat groeyt en broet,

Den Schepper denckt,Psal.36.7.

Hoe mild' en soet // die dan syn moet

En soo 't vreught brenght

Ter saligheydt verheven,

Te leven,

Hoe vol gheneught // moet zijn die vreught,

En alles heeft ghegheven.

Wijsheyt en konst // de ziel gesont

Heeft in ghedacht,

Een groote gonst // en waerde jonst,

Hoe hoogh gheacht,

En lieflijck moet hy wesen,

Ghepresen,

Dan.2.21Die de wijsheyt // maeckt en bereyt,

Syr.1.1.En al wat meer mach wesen.

Prov.2.6.Soo ooc uyt giet // veel wellust siet,

De dinghen schoon,

Die gheen verdriet // maer vreught aenbiet:

Denckt dan ydoon,

Wat wellust is woonachtigh,

Waerachtigh,

Ier.17.13In hem ghewis // die Fonteyn is

Van dees gheneuchten krachtigh.

Dit dan bedenckt // wat dien gheschenckt

Sal worden soet,

Die't wordt ghehenght // te zijn gemenght,

Al met dit goedt,

Oock wat by hem ghepresen,

Niet wesen,

En wat hy siet // sal hebben niet,

'tSal nae syn wenschen wesen.

Psal.37.4.Waerachtigh gy // sal hebben bly,

Wat hy begheert:

En 't gheen hy vry // niet wil in ty,

'tAl van hem keert,

Opent u hert en ooren,

Te vooren,

Hoort wat gheschiet // hier nae met vliet,

Die uyt Godt is ghebooren.

Psal.34.9.Mijn ziele goet // nu smaeckt hoe soet

Dat is de Heer,

Die hier weldoet // syn kind'ren vroetZach.9.17

Hier nae noch meer,

'sLichaems en des ziels goeden,

De vroeden,

Hy naemaels gheeft // dat geen oogh heeft1Cor.2.9

Ghesien, noch hert vermoeden.

Het hondert en veertiende Lied, Van't eeuwige leven, tot troost der Kinderen Gods.

Op de wijse: Den Mey lustigh en schoone.

EEn groote vreught // gheneught

Verschijnt de mensch van boven,

Om seer verheught // in deught

Syn Godt hooghlijck te loven.

Die als tot stof // gaet of,Gn.3.19.

De Heer weer sal op wecken,Ioan.5.28

Al van't Kerck-hof // tot lof,

'tSelve lijf weer aentrecken.Iob.19.25

Ghelijck een zaet // vergaet,1 Cor.15.36.

En haest verrot in d'aerde,

Daer nae op staet // dees daet

Ons toont 't verrysen waerde.

Soo wordt ghemeyt // gheseyt,

De mensch al in den graven,

Maer Gods sterckheyt // planteyt,

Weer weckt die 't leven gave.Ioan.5.21

Psal.42.1.O grooten dach // Heer ach!

Wanneer sal hy verschijnen:

Om van't gheklach // verdrach

Ons t'helpen van dit quijnen?

Ier.15.16Ons troost is hoort // u Woort,

Ps.119.92In dees onse elende,

Sap.5.8'tLeert dat sal voort // verstoort

'sWereltds pracht in druck enden.

Iob,19.25Maer ons sult ghy // seer bly

Met onsen Huyt om-tooghen,

Als is voorby // ons ly,

mat.25.34In u rijcke verhoogen.

Sapi.5.17Daer wy dan reyn // gemeyn

4 Esd.2.43Sullen ontfaen de Croone,

Van u alleyn // in't pleyn,

Apoc.21.4Geen druck by ons sal woonen.

Apoc.21.1Daer sal 't gesicht // vol licht

Dien gulden glans aenschouwen,

Hebr.12.22Van de stadt dicht // ghesticht,

Apo.21.11Daer 't alles blinckt van gouwen.

Apo.21.21De straten fijn // gout zijn,

Apoc.22.1En midden daer op gater,

Ezec.47.1Als cristalijn // vol schijn,

Soo reyn Levende-water.

Luc.15.25'tVreuchdigh geschal // men sal

Apoc.14.3Hooren, daer 't soo sal blincken,

'tHemels ghetal // daer al

mat.26.28Wt 'sHeeren beecker drincken.

Esa.65.12Haer kleeders wit // hoort dit

Apoc.19.8Sijn blinckende van zyde,

Heel onbesmit // sy mit

Vreught, houden Bruyloft blyde.

Mat.22.2Dees Bruyloft groot // minjoot,

Haer sal werden ghegheven,

Noyt troost soo groot // de doot

En 't cruys wert daer verdreven.Esai.25.8

Wanneer dat wy // daer by

Dit leven verghelijcken,Rom.8.18

'tIs snoot, van ly // niet vry,

'tSchijnt schoon, maer 't gaet haest wijcken.

Daerom Heer Christ // du bist

Die daer hooch sult vertoghen,Luc.21.25

In d'wolckens mist // waer istApoc.1.7

V dan sien alle ooghen.

Met u geklangh, niet strangh

Prins vervult dan ons ooren,

Dits ons verlangh // spreeckt ganghmat.25.34

In mijn Rijck uytverkoren.

Och Heere vvanneer?

Het hondert en vijftiende Liedt,

Op de wijse: Het licht der vverelt is opgestaen.

ICk roep u o Hemelsche Vader aen

Wilt mijn geloove stercken,

Op dat ick mach vromelijck blyven staen,

Met u waerheydt aen ghedaen,

Al sonder af te gaen: och Godt wilt in my wercken.

O Heer inder noot doet my bystant

Geeft my mont om te spreecken,

Ick ben hier in mijn vyanden hant,

In der wreeder Leeuwen tant,

V heyligh Woort pleysant, doet my uyt breecken.

Apoc.3.8Mijn kracht is seer kleyn, u Heer bekent:

Wilt my doch aenveerden,

Vwen geest der waerheyt in my sent

1Cor.3.11Ghy zijt mijn fondament,

Weest mijn altijdt ontrent, dat ick mach volheerden.

Esai.51.7De Heer spreeckt tot my, en weest niet bevreest,

mat.10.28En wilt oock niet beven:

Luce,12.4Al vint ghy u hier in een wilt foreest

By den draeck en oock dat beest,

Ioa.14.16 26.Ick sal u mynen Gheest tot trooste gheven.

Esa.51.12Hoe komt dat ghy u voor menschen vervaert,

Die toch moeten sterven?

Ick hebbe u uyt verre Landen vergaert,

Zach.2.8Als mijn oogh-appel bewaert,

Act.17.28Ghy zijt van mynen aert, ghy en sult niet bederven.

Esa.45.20Keert u tot my mijn leden teer,

Ier.17.13Soo meught ghy salich wesen,

Zach.1.3En vreest noch en beeft voortaen niet meer,

Mal.3.7Ick ben alleen u Heer,

En wijckt niet van mijn Leer, mijn volck ghepresen.

mat.11.28Comt al tot my die hier arbeyt,

Belast zijt en beladen,

mat.25.21 en vers.34.Een eeuwighe vreught is u bereyt,

Al door ghenadigheydt,

Ic sal u met klaer bescheyt, uyt liefden versaden.

Ghy zijt myn vrienden, ist dat ghymat.12.50

doetMar.3.35

Al dat ick u ghebiede,Luce.8.21

Ick late voor u myn leven goet,Ioa.15.14

Och myn uytverkoren vroet,

Wt grooter Liefden soet, dat dit geschiede.

O Zyoen! om uwen wille hoort Esai.53.6

Heb ick soo veel gheleden,Ioa.17.14

Ick heb u ghegheven myn Goddelijck woort,

Om te brenghen in accoort,

Als ghy daer laeght versmoort, in uEphes.2.1

boosheden.

O Zyoen myn alderliefste schoon,

En wilt niet vreesen,mat.10.28

Voor die 't Lichaem persequeren oftLuce,12.4

doon,

Ick sal u mynen Troon

Geven, des levens Troon, en vreugd4Esd.2.43

vermeeren.2Tim.4.8

O Syoen mijn alderliefste BruytIaco.1.12

Boven alle Vrouwen,Apoc.2.10

Mijn Goddelijck woordt in u herte sluyt,

En laet van u niet uytPsal.40.9

Myn alderliefste spruyt, ic sal u myEsai.51.7

trouwen.Ier.31.33

Weent ende schreyt eenen weyni-Ioa.16.20

ghen tydt,

Ghy sult haest verblyden:

Een eeuwige vreugd, noyt sulck een jolijtmat.25.21 en vers.34.

Is voor hem die my belijdt,

Voor de Menschen vol van spijt, tot eeuwigen tyden.

Sapi.3.7Blinckende als der sonnen schijn

mat.13.43Boven alle klaerheydt,

Apoc.19.8En kleederen wit, van zyde fijn

Sullen d'uytverkoren mijn

Aen doen, en blyde zijn,

En rusten van zwaerheydt.

Een troostelijck woordt elck hooren sal,

Die hier nu treuren,

Als de Basuyne sal geven geschal:

Comt hier myn lief ghetal,

Ick sal u gheven al

Mijn Rijcke te veuren.

Hebr.13.3Ghedenckt den ghevanghen als mede ghevaen

Ghy uytverkoren,

En bidt den Heere dat hy my saen

In rusten wil ontfaen,

Esai.25.8En af wasschen al mijn traen:

Apoc.7.17Hy sal u verhooren.

Apoc.21.4Oorlof aen Broeders en Susters ghemeen,

Wy moeten nu scheyden,

Tot dat wy komen by Christum alleen,

Ons Hooftman en anders gheen,

Wilt u daer toe bereen,

Daer wil ick u verbeyden.

Het honderdt en sestiende Liedt, Welck is gemaeckt van een jonck Broeder genaemt Joost Joosten, ghebooren van Dergoes, een Stedeken in Zeelandt, ende is ghevanghen ghenomen ter Veer in Zeelandt, doen hy achtien jaren oudt was, ende zwaerlijck ghepijnight zijnde, heeft hy dat verduldelijck ende vromelijck geleden, niet willende van de vvaerheydt wijcken: soo is hy ten laetsten veroordeelt om verbrant te worden, ende in het stroyen huysken staende daer mede hy verbrant werde, so heeft hy noch 't laetste veersjen van dit sijn Liedeken ghesonghen, den Heere danckende ende lovende, ende heeft also sijn leven vromelijck gelaeten om Godts woordt ende waerheydts wille.

Na de wijse van Susanna.

OCh Heere ghy staet altyt in mynen sinne,Psal.84.3

Myn ziele verlanget om by u te zijn

Myn hert is ontbroocken door uwe minne:Psal.42.3

Och! wanneer sal ick komen voor u Aenschijn?Luc.12.32

Ghy kleyne Vergaderinghe wilt niet vreesen.Apoc.2.10

Wie verwint sal de Croon ontfaen,Ioa.14.18

Ick kome tot u, ick en laet u gheen Weesen,

O myn uytverkoren, en wilt u niet verslaen.

Psal.45.3.Ghy schoonste onder de Kinderen

Psal.84.3.der menschen,

Myn ziele verlanget om by u te zijn

Nae u saligheydt soo moet ick altijt wenschen,

Psal.42.3.Och! wanneer sal ick komen voor u Aenschijn?

Cant.2.13Staet op mijn Vriendinne, wilt naeder komen,

Apoc.2.10Wie verwint sal de Croone ontfaen,

Cant.4.9Myn Bruyt, ghy hebt my dat herte ontnomen,

O myn uytverkoren, en wilt u niet verslaen.

O Heere comt toch tot mijnder baten

Psal.84.3.Myn ziele verlanget om by u te zijn

Psal.18.1Ghy zijt myn sterckheyt, en wilt my niet verlaten,

Psal.42.3.Och! wanneer sal ick komen voor u Aenschijn?

Esa.51.12Ick ben uwen Trooster, en wilt u niet vervaren,

Apoc.2.10Wie verwint sal de Croone ontfaen,

Esai.43.2Ick sal u in vyer en water bewaren,

O myn uytverkoren, en wilt u niet verslaen.

O Heere, hoe sal ick u te vollen bedancken?

Psal.84.3.Myn ziele verlanget om by u te zijn

Ioan.15.1O edele Wijn-stock laevet toch uwe Rancken,

Psal.42.3.Och! wanneer sal ick komen voor u Aenschijn?

Het hondert en seventiende Liet, Welck is ghemaeckt van een jonghe Dochter, die haer Jonge leven ghelaten heeft om het woord Gods, ende haers Bruydegoms Christe wille, doense maer veertien Iaren oudt was, is tot Rotterdam ghedoodet, al waer sy is onder het Ys gesteecken ende verdroncken.

Nae de wijse van den 20.Psalm Davidts, in het oude Psalm-boeck.

EManuel die is uyt getoghen,Esai.7.15

Wt zijns vaders rijcke in 'swe-Mat.1.23

reldst pleyn,

Ieloersche liefde heeft dat vermogen,Esai.9.6

Synen lust was te wesen by 'smen-Prov.8.31

schen greyn:

Om hem soo wil ick waghen

Myn lijf ende alle myn goedt,

Myn lijf ende alle myn goedt,

En verlaten vrienden ende magen,mat.10.37

En schencken hem myn lijf, hert, ende bloedt.

Desen Bruydegom heeft my ver-Ioa.15.19

koren,

Wt des werelts quaet feninig abuys

In ydelheyt so was ick geboren,

Ick wil met hem soecken een ander huys:

Adieu vader, moeder, suster, broedren

Adieu vrienden allegaer,

Adieu vrienden allegaer,

Adieu al 's werelts goedren,

Desen Bruydegom die nemet my waer.

Tot Syoen wil ick my gaen keeren,

Daer is hy woonachtich myns herten Lief,

En dienen hem daer met grooter eeren,

Die my aldus hoogweerdelijck verhief,

Hy is al waer 't een zeghel,

Ghedruckt om myn herte vast,

Ghedruckt om myn herte vast,

Och bruydegom gy zijt mynen spiegel

Ick weet ter werelt geen liever gast.

Ick hebbe hem mijn trouwe ghezworen

Aen sy eerweerdige Rechter hant,

Te voren liep ick gheheel verloren:

Verdwaelt in't Babylonsche lant,

Nu wil ick heb trouwelijc by blyven

Matt.4.4.Syn woorden sullen my voen,

Deut.8.3Syn woorden sullen my voen,

Apoc.17.2Geen hoerdery en wil ick bedryven,

Apoc.18.3Als ander Babelsche dochters doen.

Lof Princelijcke Vader verheven,

Lof almagtig God, alder Heeren Heer

Syoen die looft u alle haer leven,

Dat suyver en reyn maegdeken teer

Ierusalem dat wort op-getimmert

Door u Soon Emanuel,

Door u Soon Emanuel,

V crachtige hant is niet vermindert

Al hout het de werelt voor Apenspel.

Het honderdt ende tiende Liedt, Van Iephthah.

Op de vvijse: Rosekens in de Mey.

IEphthah een strijdbaer Helt vermaert,Iudi.11.1

Van een Hoere ghebaert,

Was Gileads sone, maer kreeg daer nae

Meer Echtelijcke vruchten,

Als die groot waren, sy IephthaGen.21,10

Deden vluchten.1.Sam.12

In't lantschap Tob daer woonde hy,1.

End' hem vielen by

Veel loose Lieden, haer Capiteyn

Werdt hy: nae dese tyden

Quamen de Ammoniten in't pleyn

Om te stryden.

Om te stryden tegen Israel,

Dus van Gilead snel

Trocken die ouderen om den Man,Deut.17.1

Dat hy haer Hooft soud' wesen,

En deden hem goede beloften, van

Allen desen.

Indien hy de kinderen van Ammon

Met Gods hulpe verwon,

Soo souden die van Gilead staen

Onder Iephthahs ghebieden,

Op sulcke beloften is hy gegaen

Met hen-lieden.

Den Koninck van Ammon hy vraghen liet

Den waeromme, siet,Iud.11,12

Dat hy hem quam bestryden vry:

Den Coninck gaf antwoorde:

Om dat Israel nam, dat my

Toe behoorde.

Als sy quamen uyt Egypten-lant

Met gheweldigher hand,

Num.21.15.Van Arnon aen, tot Iabok toe,

En tot aen die Iordane:

Geeft ghy't me weder, 't staet al int goe

Te vergane.

Iephthah ontbood goe ontschuld klaer,

Voor Israel, maer

Den Conick syn reden niet aen en nam

Ghelijck den opstinaten,

Maer 'sHeeren Geest op Iephthah quam,

'tSijner baten.

Iephthah ten stryde van Mizpe track,

Iud.11,30Beloofde en sprack:

O Heere, geeft ghyse in myner hant,

En ick met vreden keere,

Eenen offer sal ick u met brant

Doen, o Heere.

So wat uyt myn Huys-deure soet

My komt te ghemoet,

Dat sal ick u offeren dan,

Dus met d'Israeliten

Door Gods ghenade hy verwan

d'Ammoniten.

Hy deed, alsoo men lesen mach,

Eenen seer grooten slagh,

Dat d'Ammoniten seer confuys

Verloren twintigh Steden,

Alsoo dat Iephthah weder t'huys

Quam met vreden.

Maer als hy voor syn huys quam siet,

Och wat meerder verdriet!

Syn lieve dochter hem te gemoet

Quam, met Reyen en Tamboeren,

Van droefheit mocht hem al syn bloet

Wel beroeren.

Hy en hadde kinderen groot noch kleen,

Dan dees dochter alleen,

Hy scheurde syn kleeders, en heeft gheseydt:

Aey, mijn dochter ghetrouwe,

Hoe buyght gy my neder in droefheyt

En in rouwe?

Want ick heb totten Heere saen

Mynen mont open ghedaen,

Sulcx ick niet weder-roepen en mach

Als syn dochter dat hoorde,

Sy gaf verduldigh met verdrach

Sulck antwoorde:

Myn Vader hebt ghy gheopent u mont

Tot den Heer in't verbont,

Soo stel ick my selven in u hant,

Doet soo ghy hebt ghesproocken,

Nae dat u Godt aen uwen vyant

Heeft ghewroocken.

Maer wilt my toelaten alleen

Dat ick gae, en beween,

Met myn Ghespeelinnen alom,

Op die Berghen verheven,

Twee maenden lang, mynen maegdom

En jonck leven.

Sy ginck, na Vaderlijck consent

Met haer Maeghdekens jent,

Beweenen haer maeghdelijckheyt

Die Berghen op en neder:

En op den tydt van haer geseyt

Quam sy weder.

Den Vader voldede doen syn beloft

Met syn Dochter, maer oft

In syn herte was droefheyt kleen,

Oordeel elck met verstande,

Gegeven heeft hy haer tot een

Offerhande.

Sy en hadde noyt aen eenich man schult,

En elck Iaer vervult,

Vier dagen lanck versaemden haer

Die Israelsche Maeghden,

Gewoonelijck dees Maegt eerbaer

Sy beklaeghden.

Rom.15.4Dit doen van Iephthah tot leeringe dient

Voor elck Christelijck vrient,

Apoc.2,10Dus weest getrou ende constant,

Rom.12.1.Offert dat Lichaem doodigh,

En houdt Godt u belofte, want

Luc.10.41.Een is noodich.

Het honderdt neghenthiende Liedt,

Op de vvijse: Alle die in Zion zijt, Ofte: Ionckheyt den tijt is hier.

REyn Maeghdelijck pylaer,

1 tim.3.14Des Lams Bruyt en huysvrouwe,

Apo.21.10Zeedigh eerbaer

Den Bruydegom bekent,Apoc.7.10

Blijft totter doodt ghetrouwe,

In voorspoet en in rouwe,

Al schijnt ghe-ent

Vervolgh, lydens torment,

'tListigh SerpentGenes.3.1

Toont u seer delicaetMatt.4.8

Alle Rijcken der werelt // klaer,

Schoon en heerlijck beperelt // maer1Ioa.2.17

De werelt die vergaetGenes.6.7

Met al haer lusten quaet.mat.24.37

D'eerste werelt eylaes!Luc.17.26

Die hadde vreught in dinghen

Ydel en dwaes

Die van Cains gheslacht

Den ruymen wegh in ginghen,Genes.4.2

Eten, speelen, en singhen

Dagh ende nacht

Was hier haers levenspacht,

Maer als men acht

Op sulck een wesen slaet,

Men siet hoe sy ghevaren // sijn

Al die wellustigh waren // fijn,

De werelt die vergaet1Ioa.2.17

Met al haer lusten quaet.Gen.13.10

Het Landtschap SodomaGenes.13

Was water-rijck ghepresen,

Seer lustigh, jae

Ghelijck een Paradijs:

Maer om haer godloos wesen

Is gheworden midts desen

Eenen poel afgrijs,Sap.10.7

Roockende noch propijs,

Tot een bewijs

Der boosheydt opstinaet,

Aldus men 's werelts Rijcken // siet

Esa.13.19Onghestadigh ghelijck een // riet:

De werelt die vergaet

Met al haer lusten quaet.

Esa.13.19D'alder schoonste Babel,

Door sondighe abuysen,

Is worden snel

Een woonstede seer vuyl,

Voor Draecken ende Struyfen,

In palleysen en huysen,

Daer singht den Uyl,

'tIs eenen woesten kuyl,

Vreeslijck ghehuyl

Is daer, sonder verlaet:

Den toorne Gods verdrogen, doet

Esa.13.11Den opgeblasen hoogen // moet,

De werelt die vergaet

Met al haer lusten quaet.

Esai.27.3Waer is Tyrus de stadt,

Met al haer schoon Catheylen?

Rijckdom en schat,

Coopmanschaps have groot,

Op haer marckten te veylen,

Die voer met syden Zeylen,

Esai.26.4Door wederstoot

Werdt eenen steenhoop bloot,

Alwaer ter noot

Den Visscher metter daet,

Om drogen uyt syn Netten // spant,

Hier is wel op te letten // want

De werelt die vergaet

Met al haer lusten quaet.

Eph.6.16Hierom, o Syoen wilt

Ioa.16.11Neerstigh zijn, om verwinnen

Met zweert en schilt,

Den Vorst der werelt loos,Ephes.2.2

En wilt oock niet beminnen1Ioa.2.15

De werelt, noch daer binnen

Haer dinghen boos:

Maer soo u Godt verkoos,

Neemt waer altoosEphes.4.1

Der beroepinghen graedt,

Wilt door't geloove wercken // deugt,2 Petr.1.5

Want so gy wel aenmercken // meugt:

De werelt die vergaet

Met al haer lusten quaet.

Recht op de handen slap,Heb.12.12

Die losse knyen wilt styven,

V BorgherschapPhil.3.30

Is in den Hemel soet,

Ghy en hebt hier geen blyven,Heb.13.14

Dus soeckt door des geests dryven

Een Stadt, daer goetHeb.11.10

Van als is overvloet,

Iae wat ghy doet,

Nae 't eeuwigh leven staet,Luc.12.31

Want die Godts rijcke derven // sal,

Wat baet hem hier te erven // al:

De werelt die vergaet

Met al haer lusten quaet.

Der booser heerlijckheydt2.Mach.6.62.

Is dreck en eenen worme,

Dus staet bereydt,

Met reyn Liefde begordt,

Nae Christus forme,

Want met haestighen stormeApo.18.22

Werdt op een kort

'tGroot Babel uyt ghestort,

Als dan en wordt

Vreught, spel, dierbaer cieraet,

In haer niet meer gevonden // schoon,

Veroordeelt totter sonden // loon,

De werelt die vergaet

Met al haer lusten quaet.

Apo.18.14Die Appelen van haer

Zielen lustigh begheeren

Sullen eenpaer

Van haer nemen de vlucht,

Sy sal moeten ontbeeren,

Al haer ydel gheneren

Werdt sonder vrucht,

Mat.24.30Als Christus in de Lucht,

Met groot gherucht,

Alle der Slanghen zaet

Syr.38.19Van hem syner onweerdigh // drijft

Luce,13.3Want om dat onboetveerdig // blijft

De werelt die vergaet

Met al haer lusten quaet.

O Princelijcke Maeght,

Wilt uwen Heer aenkleven,

In als u draeght

Nae synen wille ghy,

Soo werdt u ghegheven,

1Ioa.2.17Met hem eeuwigh te leven

1Co.15.49Ghelijck als hy

Phil.3.23Gheheel volkomen vry,

1Ioan.3.2De wereldt, sy

Die u droegh grooten haet,

Die sal dan moeten wesen // schier

Asschen onder u voeten // hier,

De werelt die vergaet

Met al haer lusten quaet.

Het hondert twintichste Liedt,

Op de wijse: Ick vveet een reyn Casteel.

BEreydt u huys terstondt,Esai.38.1

Ghy meught niet langer leven,

Al zydy nu ghesont,

Schoonheyt sal u begheven:1Pet.1.24

Al zydy schoon en rijck,Iaco.1.10

Ghy staet soo wanckelijck,

Wat zijt ghy meer dan aerd' en slijck?Gene.3.19

Alst Godt den Heer belieftPsal.90.3

Soo moet ghy van hier scheyden,Deu.32.39

Al staet ghy vast ghegrieft,

Als bloemkens aen der Heyden:Ps.103.15

Seer kort is uwen tijdt,Iob,14.1

Want ghy dat seecker zijtSap.2.5

Dat de uyre komt metter vlijt.

Leeft ende wilt verstaen,

Men vindt het klaer gheschreven:

Dat ghy den wegh moet gaen,1Con.2.2

Niemandt is hier ghebleven:Heb.13.14

Salomon was seer wijs,1Con.3.12

Absalon schoon propijs,2Sam.14.25.

Sy zijn vergaen gelijck het Ys.

Sampson groot ende sterck,Iudi.16.3

Herculus hoogh van moede,Iud.16.30

David heeft menigh werck1 Cron.30.27.

Ghedaen, gelijck de vroede,

En zijnse niet al doot?1 Con.2.2

Niemandt daer over schoot,Psa.89.49

De doodt spaert niemandt kleyn oftRom.5.12

groot.

Ghy Ionghers fier en schoon

Waer in wildy verblyden?

Syr.10.12Het is het laetste loon,

Gene.3.19Ter aerden moet ghy glyden:

Rom.6.12Bedwinghet u natuer,

Ghy die zijt in u fleur,

Pred.9.12Want gy en weet noch tyt noch uer.

Ps.82.6,7Princen, Heeren ghemeen,

Psa.90.12Wilt in tydts sterven leeren,

mat.21.10Soo meucht ghy groot en kleen

Met Christo jubileren,

4Esd.2.36De valsche werelt laeckt,

Collos.3.1Nae Christum den Heer haeckt,

1 Petr.4.7 mar.13.35Zijt altijdt sober, ende waeckt.

Het hondert een-en-twintigste Lied,

Na de wijse: Van Engelenburg. Ofte: Vrolijck vveest doch in u ghemoedt.

BEminde kinders verstaet dit wel

Dat ick u hier in sanck vertel,

Mat.3.10Wilt ghy niet varen nae de Hel:

Esai.1.16Van't quaedt moet ghy u keeren,

Syra.1.13En vreesen Godt met goet opstel,

Ephes.6.2V ouders moet ghy eeren.

Exo.20.12Ghy moet eeren u Ouders siet,

Want sulcks de Heer u God gebiet:

Psal.15.3En doet ooc niemand geen verdriet:

Rabaut niet achter straten,

Want sulcx betaemt de joncheyt niet,

Die van 't quaet wil af-laten.

Ghy moet in't hooren wesen snel,Iaco.1.19

Traeg in't spreken, so doet ghy wel,

Zijt manierlijck, en niet rebel,Phil.4.5

Met deughd wilt u vercieren:Coll.3.12

En kijft oock niet als kind'ren fel,2Petr.1.5

Die roepen ende tieren.Eph.4.31

Schout ooc alle lichtveerdig schijn1 Tess.5.22

De leughens laet veer van u zijn,Eph.4.25

Want elcken mont die lieght, hoordSapi.1.11

mijn:

Die dood't syn eyghen Ziele,

En brenghtse in de Helsche pijn,Apoc.21.8

In't eeuwigh vyers vernielen.Apo.21.15

Altijdt sal branden sonder endtEsa.66.24

Die Helsche gloedt, zijt dit bekentmar.9.43

Daer de quade met groot tormentmat.25.42

Van boven neder ghesmetenApo.19.20

Worden, eeuwigh duert haer ellent,mat.25.47

Wilt dit doch niet vergheten.

Al die goet doen, krygen te loonApoc.7.9

Kleeren van zijd, in 'sHemels troon,Apoc.19.8

Op haer hoofden een gouden kroon,Sap.5.17

Van vreughden sullen sy singhen,4Esd.2.42

Een niewe lied, seer fraey van toon,Apoc.14.3

Op goude straten springhen.

Die straten syn van goude fijn,Apo.21.21

Daer sullen Gods kinders vrolijc sijnEsa.35.10

En blincken als der Zonnen schijn,mat.13.43

Al in des Hemels troone,

Ia in haers Vaders rijc hoort mijn,mat.25.34

Sullen sy eeuwigh woonen.2Cor.5.1

Het is wel recht, o Ioncheyt soet!Coll.1.12.

Dat wy loven den Prince goet,

Die ons verlost heeft met syn bloet,1Pet.1.19

Doen wy waren ghevanghenEsai.61.1

Luc.11.21Van den Sathan gheheel verwoet.

Genes.3.4Door 't bedroch van der Slanghen,

Oorloff, o Ieught! neemt dit in danck,

Dat ick u hier verhael een sanck,

Vreest doch altijdt Gods Oordeel stranck,

De Heer wil u bewaren,

Ic wensch u al gy spruytkens krank

Een saligh Nieuwe-Iare.

Het hondert twe-en-twintigste Lied

Op de wijse: Godts glory ende heerlijckheydt.

GHy Memelijckers met namen,

Broeders, Susters pleysant,

V Brief end' 't Lietjen quamen

Op Tessel ons ter hant:

Waer door ons Liefd' soo brant,

Dat wy u seynden weeren

Een Liedt, nae u begheeren,

Al is kleyn ons verstant.

Wt Liefden wy u schencken

Nu weer een goet vermaen:

Dat ghy altijdt wilt dencken

1Tess.5.2Op den dagh, die haest komt aen,

Als Godt oordeelen sal gaen,

End' de Sentency sluyten,

mat.25.42Gaet van my, blijft daer buyten,

Al die quaedt heeft ghedaen.

Dees dagh, wilt het ghelooven,

Mall.4.1(Soo Malachias schrijft)

Sal branden als een Oven,

Wie quaet end' onrecht stijft,

Oft godloosheydt bedrijft,

Worden by stroo gheleecken,

Dien dagh salse aen steecken,

Datter niet over blijft.

Wilt dit ghedachtigh wesen,

Waer dat ghy gaet by straet,

En denckt oock dat wy lesen,

Wie niet af staet van't quaet,

Sal roepen om ghenaed'mat.25.12

In't vyer, dat eeuwigh sal branden,

Met knerssinghe der tanden,

Maer 't sal dan zijn te laet.

Vrienden, 't sal dus ghebeuren,

Dus siet hoe dat ghy 't maeckt,

Dat ghy tot gheener uyren

De eeuwighe pyne smaeckt,

Dus bidt doch, ende waeckt,Luce,18.1

Wilt u altijdt vercieren

Met deucht end' goe manieren,Coll.3.12

Want desen dagh ghenaeckt.

Desen dagh sal aenkomenmat.25.13

Als men daer minst op acht,

Dus stelt u, als den vromen

Teghen des duyvels macht,Ephe.6.12

Vrymoedigh op de wacht,

Wilt u Lampen bereyden,Mat.25.7

V Bruydegom verbeyden,

By dagh end' oock by nacht.

Al die wacht met verlanghen

Nae dees Bruydegom soet,

Sullen de stem ontfanghen:

Ghy uytverkoren goet,

Komt haest'lijck met der spoet,

V Bruydegom sal verklaren,

In de wolcken openbaren,

Treckt hem nu te ghemoet.

Dan sullen mede trecken

mat.25.10De dwasen, nae Schrifts bediet,

Die haer boosheydt bedecken,

End' gheern een Christen hiet:

Maer Godt, die't al doorsiet,

Sal haer te antwoort gheven:

Ghy hebt boosheydt bedreven,

Gaet wech, ick ken u niet.

Dan sullen sy versuchten,

Dat god'loose ghetal,

End' weten niet waer vluchten,

Daerom sullen sy al

Luc.23.29Roepen met groot gheschal:

Esai.2.19Berghen wilt ons bedecken,

Apoc.6.16De Rechter komt hier trecken

Die ons verdoemen sal.

Dan sullen d'uytverkoren

Van vreughden end' jolijt

Haer stem oock laten hooren:

Nu moghen wy zijn verblijdt,

1Petr.1.8Wy hebben nae desen tijdt

Ghehadt soo groot verlanghen,

Nu sullen wy ontfanghen

1Tim.4.8De Croon ghebenedijt.

Vrienden neemt doch ter herten

Mal.3.18Dit groote onderscheyt,

Als d'een met pijn end' smerten

Eeuwigh huylt ende schreyt:

Als dan Godes volck seyt,

2Tim.4.7Wy hebben den strijdt ghestreden,

Ons gheloove vroom beleden,

De Croon is ons bereydt.

Oorloff, dit's 't concluderen,

End' ons Liedts fondament,

Peynst in al u hanteren

Op dees vreught end' ellent,

Dus denckt altijdt om 't endt,Syra.7.39

Ghy sult (nae Schrifts bedieden)

De sonden dan wel vlieden,

Als een Slangh' of Serpent.Syra.21.2

Oorloff vrienden, in't lesten

Soo bidden wy u seer,

Houd ons dit Liedt ten besten,

End' seynd ons een Liedt weer,

Dit is noch ons begheer,

Bedenckt u zwacke leden

Oock in uwe ghebeden,Iaco.5.16

Ick beveel u den Heer.

Het hondert drie-en-twintigste Lied

Op de wijse: Wat vint men nu al blinde lien.

NA u begeer Maegdekens siet

Moet ick nu eens gaen dichten,Psal.45.1.

Neemt doch in danck dit simpel lied2Cor.11.3

Wt liefden het aen u gheschiedt,Eph.4.15

Oft u oft my mocht stichten.1Co.14.19

Vreest doch den Heer van herten seer

Van jonghs op doch te deghen,Tren.3.27

Neemt geen afkeer, van syne leer,2tim.4.10

Maer wilt in deugt toe nemen meer1Tess.4.10

Al strijdt het vleesch daer teghen.Gala.5.17

Want de Ionckheyt, soo MoysesGene.8.21

seydt,

Van jonghs op is gheneghen

4Esd.3.20Tot den quaden, hoort dit bescheyt,

1.Ioan.15.17Nae 's werelts lust en ydelheyt,

Hoe ist met u gheleghen?

Ephes.2.3Besiet of ghy, al gansch zijt vry,

O Maeghdekens ghepresen,

Tob.3.15Van 's werelts lust en hoveerdy,

Ephes.5.4Iocken, boerten, en spottery,

2Cor.13.9Beproeft u wel in desen.

Want sulcx siet, behaegt God niet

Men vint het klaer beschreven,

2Tim.2.2Hierom die lust der jonckheyd vliet,

Sap.5.15Want wie de Schrift te recht in siet

Heb.10.31Mach wel schricken en beven,

Dus Ionge lien, wilt wel toesien,

Psa.141.3En neerstigh sorghe draghen,

mat.12.36Een ydel reen nae Schrifts bedien

Pro.18.21En sal niet te vergheefs geschien:

Collos.4.5Och, of wy wel toe saghen!

Exod.20,7En met voordacht, wel hadden acht

Mar.9.48Op ons woorden en wercken,

Mat.5.14Waer wy gaen, staen, by dagh en nacht,

1Cor.6.3Och of ons tijt so word' doorbracht!

Phil.2.14Dat men mocht sien en mercken.

Mat.5.16Op dat die noch in duyster zijn

1Pet.3.1Daer door mochten opwaecken,

Laet u Licht alsoo branden fijn,

1Ioa.3.18In daet, waerheyt en niet uyt schijn

1Cor.4.10O Ieucht wilt hier na haecken.

Luc.12.35En weest bereyt, als Petrus seyt,

1Pet.3.3Met een gheest stil en sachte,

Niet met eenen uytwendigh kleyt,

1Tim.2.9Oft Hayr-vlechtinghe planteyt,

Daer moetmen hem voor wachten.

Laet ons dit saen, syn tot vermaen

En het niet licht gaen achten,Gen.19.13

Gelijck het dickwils wordt gedaen,

En dencken 't sal soo nau niet staen,

Wilt Syrachs woordt betrachten.

Wie kleyn dingen gaet versmaen,Syra.19.1

Soo Syrach gaet verklaren,

Die valt allengskens van die baen,Luc.16.10

Laet ons dit wel nae dencken saen

Dat wy niet in't bezwarenMat.18.8

Komen al in der eeuwigheyt

In't vyer dat daer sal branden,Apo.20.14

Och daer men altijt huylt en schreytmat.22.13

En nimmermeer troost en verbeyt,

Noch geen hoop is voorhanden.Apoc.10.6

Och mocht men dan met duysentApoc.20.2

Iaer2Petr.3.3

Bevrijdt zijn van het lyden,

Te gaen op Heeckel-tanden zwaer,

En gloeyende Pansiers 't is waer,

Om daer nae te verblyden.1Petr.1.6

Maer sulcx mach dan niet geschienLuc.16.26

Ons tijdt is dan verschenen,

Hierom, o Ieucht, wilt wel toe sien,Syra.25.5

Wat God verbiet wilt neerstig vlien

Dan baet suchten noch weenen.

Maer wie hier schreyt, soo dieMatt.5.4

Schrift seyt,Ioa.16.20

Sal hier naemaels verblyden,4Esd.2.42

[?] groote vreucht en heerlijckheyt,2Cor.4.17

[?]us Ieugt hier neerstig om arbeyt

[?]ilt doch vromelyck stryden.mich.4.14

[?]at ghy in vreucht, ende geneuchtBar.5.4.

[?]eucht eeuwigh tryumpheren,Syr.47.16

[?]us lieve jeugt, schickt u tot deugt,mat.19.28

Dat ghy dit Rijck be-erven meught

Men mach 't doch niet ontbeeren.

1Ti.4.14Want so wy 't nu versuymen hier,

rom.13.14Om 't vleysch lusten te boeten:

Salmen't namaels met groot getier

Esa.66.24In een onuytblusschelijck vyer

Sap.5.4Eeuwigh beklaghen moeten.

Iosu.1.7O Ieught! waer ghy gaet, staet oft sit,

Houdt dit in u ghedachten,

Psal.15.2Op dat ghy wandelt onbesmit,

Want dat wy recht betrachten dit,

Syr.21.30'tWaer wonder dat wy lachten.

1Pet.1:17Vreesen en beven mach men wel,

Als men 't recht gaet doorgronden,

Mall.4:1Den schrickelijcken tooren fel,

Die den genen voor komen sel,

Dien niet reyn wordt bevonden.

Luc.21:33Dus houdt goe wacht, dagh ende nacht,

mat.25:10Wilt u gansch bereydt maecken,

Eph.5:15Wandelt voorsichtigh wel bedacht,

Syr.35:27En bidt den Heer hier toe om cracht

Luce,18:1'tZijn noottelijcke saecken.

Hier mede eynde ick mijn Liedt,

Heb.13:22Wilt het ten besten keeren,

Wt Liefden is't aen u gheschiedt,

2Cor.5:14Ick kond' het qualijck laten siet

Door u groote begheeren.

Het hondert vier-en-twintigste Lied

Op de wijse: Ick heb ghesien den tijdt.

HEt scheyden is nae-byAct.20.37

Seer gheliefde vriendinne,Cant.7.11

Daerom soo moet ick dy

Noch wat schencken uyt minne:

Laet ons met hert en sinnenColo.3.23

Staen nae volmaeckte deucht,1Tes.4.10.

Om in Godts Rijcke binnen

Naemaels te syn verheucht.4Esd.2.45

Met hert, sin, en ghemoetProv.2.10

Laet ons doch hier nae haecken,Mat.5.6

Al valt het teghenspoetGal.5.17

Door quae buyen en kaecken,2.Tim.3.1

Laet ons bidden en waecken,Luc.21.33

Om niet worden verrast,1Pet.5.8

Dat wy niet quijt en raecken,2Ioh.1.8

Ancker, Roer, Touw, Zeyl, Mast.Iac.3.5

Al om te varen voortPsal.45.5

Door golven ende baren,

Moet men met goet accoort

Dit Tuych seer wel bewaren,

En oock niet drae vervarenEsa.41.14

Al koomer stormen groot,Mat.7.25

Als een Bootsman ervaren,Hebr.5.17

Betrout op u Piloot.

Want hy ons in der nootEsai.43.2

Can bevryen van sneven,Ioh.8.31

Soo wy ons naeckt en bloot

Vrywilligh overgheven,Act.9.6

En hem alleen aenkleven

Die ons ghekocht heeft duer:1Cor.6.20

Rom.14.7Men mach hem selfs niet leven,

Tren.3.1Dit valt mijn vleysch seer suer.

Hier over had ick wel

Te suchten en te klaghen,

Gal.5.17Want myn vleysch, seer rebel,

Gaet my soo dickwils plagen,

mat.26.40Den Geest wil't niet verdragen,

Heb.3.14Dus hoef ick in den strijdt

Iob.7.1Te wesen alle daghen.

Iob.5.21.Adieu schelt my nu quijt.

Het hondert vijf-en-twintigste Liet, Hoe dat men den Schepper kennen sal, uyt de schoonheydt der Creatueren.

Op de wijse: O domme Ieucht, vliet jonckheyts quade lust.

O Wonder God, Coninc en machtigh Heer,

Gy sit hoog, en siet inde diepte neer,

Psal.113.5Gy siet op mensch 't geschapen Creatuer,

Dat blijckt dat blijckt,

Dat blijckt, aen al u wonder en bestuer.

Ghy hebt, o Godt, geschapen hier den Mensch

Gen.1.26Nae't eyghen Beeld, volkomen nae u wensch,

En hem gheset over u wercken al,

Die ghy, die ghy,

Die ghy geschapen hebt sonder getal.

O edel mensch, betracht u rechten staet,

Laet Godes Geest u leyden nae syn raet,Ps.143.10

Weest maer ghetrouw, en volghetProv.3.5

hem soo naer,

Dan sal, dan sal,

Dan sal gheen dinck u lastigh zijn te zwaer.

Al wat ghy siet, dat dient tot Leeringh schoon,

'tHindert u niet, maer 't staet u alSyr.40.15

ten toon,

'tMaeckt u maer vast, heel seecker,Rom.1.20

en ghewis

Dat hy, dat hy,

Dat hy alleen Schepper van alles is.

Aensiet de Son, blinckend' aen 'tPsal.19.1

Firmament,

En oock de Maen, die gheeft haer schijnsel jent,

Die sterren klaer blincken als Cri-Syr.43.21

stalijn:

Hoe schoon, hoe schoon,

Hoe schoon moet dan den lieven schepper zijn?

Die boomen schoon met vruchtenPs.104.16

delicaet,

Elck heeft syn smaeck: 't heeft schier gheen tal noch maet.

En op haer tijd brenghen sy vruchten weer:

Wie kan, wie kan,

Wie kan u lof te recht verbeyden Heer?

Die Diertjens soet, vol lieffelyckPs.104.11

gheluyt

Elck met haer toon breyden u eere uyt,

Als ick dit hoor, ick moet verwondert zijn,

Syr.43.17En denck, en denck,

En denck hoe schoon moet dan den Schepper syn.

Mat.6.29Die Bloemtjes fier elck een heeft syn coleur,

Elck heeft syn aert en syn bysonder geur,

Het getuygt al u wonderlicke macht

Syr.43.39Dat ghy't, dat ghy't,

Dat ghy't soo onderhoudt door uwe kracht.

Die Kruyden groen vol reuck en medecijn,

Ps.104.15Elck heeft syn aert: den Wijnstock heeft haer wijn,

Het Gras daer by verbreyt oock uwen Lof,

'tSpruyt al, 't spruyt al,

'tSpruyt al uyt u genadelijcken Hof.

Ps.104.24Als ick hier sie u wonderlijck beleydt,

Door u wijsheyt geschapen en bereyt

Ick denck dickmael, O lieve Coninck schoon,

Hoe soet, hoe soet,

Hoe soet zijt ghy daer boven in u Throon.

Het hondert ses-en-twintigste Lied, Van de kracht der Liefden, ende wat sy in den Goddelijcken Mensch werckt.

Op de wijse: Den Mey die komt ons by seer bly.

DE Liefde spoet // altijt en doet

Het gheen dat tot het alderbeste1Pet.4.8

dient,

Sy groeyt, sy bloeyt // al heen en vloeyt

Daer sy int aldernederst plaetse vint

Daer toont sy dan haer macht,

Want s'is alleen de kracht

Waer door het al can gedragen fijn,1Cor.13.7

Druck ende gepijn // s'ist medecijn

Die't alle versacht.

O wel den mensch // die so na wensch

Gods geest altijt tot syn vertroosterIoa.15.26

heeft:

Die niet en is vermast van last,

Maer al sonder verdriet met gracy leeft,

O Goddelijck beleyt // ghy die doorIoa.14.23

u wijsheydt

By mensch u voegt al door den Geest

Heelt ende geneest // gelyck men leeft

Die uwer verbeyt.

Want gy seer tem // doet op u stem

Daer ghy te recht wel wordt gheno-Apo.3.10

men waer,

V soet geluyt // weeght overluyt

Door u goedtheydt komt ghy den mensch soo naer,

Psal.36.8.Waer 't mensch siet hy verdwijnt

Cant.2.5Daer dit Licht in hem schijnt,

en singt met vreugden een blyde gesanc

ter eeren tot danc, noyt soeter geklanc

Vry zijnde van pijn.

O lief Minnaer // leydt ons doch daer

Gy met u lief getal eeuwig sult zijn,

Door dit foreest // in uwen Geest,

Daer gy ons aen doen sult de claerheit dijn,

Phil.3.21Dit onnoosel Lichaem

Sult ghy daer seer bequaem

Vercieren met vreugden in uwen troon,

En geven ten loon // des levens croon

Apoc.3.12Een Hemelsche naem.

Het hondert seven-en-twintighste Liedt, Hoe dat den mensch sijn eygen vvijsheyt moet afsterven, sal hy Gods vvijsheyt deelachtig vvorden.

Stem: Het hoogste goet.

Esa.30.15MYn vrient draegt u ootmoedigh stille,

So sult ghy doen na Godes wille,

1.Cor.3.18Wilt u vermeten niet // te weten yet

Als onnosel slecht, dan dan Gode recht

Als onnoosel slecht neerdalen,

En met syn geest u heel doorstralen.

1.Cor.8.2Waer Mensch vermeynt noch yet te weten,

Daer syn verborgen Gods secreten,

Want hy de wijsheyt is // seker en wis

2Cor.6.16Hy vloeyt int gemoet, lieffelijc en soet

Hy vloeyt in't gemoet sachtmoedigh

Met syn ghenade overvloedigh.

Waer Godes geest heeft syn regierenRom.8.14

daer gaet den mens na Gods bestieren

Wt liefden is den ganck // niet uyt be-2Tim.1.7

dwanck

Maer uyt vrye wil // gaet hy bly en stil,1Pet.5.2

Maer uyt vrye wil betreden

Gods wegh, en komt also in vreden.

God heeft gewillige Dienaren,

Sy dienen hem sonder bezwaren,

Syn lieve soete stem // is Honig zem,Psal.119.103.

Soo het Gode voeght // soo ist haer ghenoeght,

Soo het Gode voeght te draghen,

So ist haer lief en wel behagen.

Het honderdt acht-en-twintighste Liedt, Over 't afsterven van eenen goeden vrient.

Stemme: Nero de schoonste.

WAt kan vergaren, kan ooc weerPred.3.2

scheyden,

So veel belangt het geschapen deel,Hebr.12.27

De Geest is eenig, en kan van beyden

niet scheyden, maer blijft eenig geheel

De liefde Gods is niet gebonden

Aen 't sichtbaer wesen oft Creatuer,

Al heeft de dood het lichaem verslondenmat.10.28

'tGeen dat wy lieven blijft eewig puer.2.Cor.5.1

So is de vrient ons dan niet ontnomen

Hy is maer verscheyden en in de rust,2 Tim.4.6

Ons geeft versucht om by hem te komen,

Om te genieten wat ons ziele lust.

Laet ons te saem int gebet opstygenMat.7.7

Voor hem die 't alles machtigh is,

Hy sal met gracy weer neder nygen,

En ons verhooren dat is gewis.

O eenig wesen reyn van natueren

Heb.1.11Gy blijft bestendich en onvertsaegt,

V aert is eenig s'en kan niet scheuren,

1Cor.13.7Al watter komt de Liefd' het al verdraeght.

Mijn lieve vrienden den tijt is comen

Dat ic met 'tLichaem nu ga van dy,

Col.2.4.Nochtans so sal ic bly sonder schromen

Met mynen geest u altijd wesen by.

Het hondert negen-en-twintigste Liet Zijnde een klachte der zielen tot Godt, van weghen 't overvallend' kruys.

Voys: Waren't al mijn vrienden.

MYn liefste Lief vol eeren

Cant.8.6Ghy zijt mijns herten schat,

Tot u wil ick my keeren,

De werelt ben ick sat,

S'en kan my in dit leven

Gheen troost gheven.

Ghy zijt mijns herten weelde

In't midden van mijn druck,

Of ick schoon langhe queelde,

Psa.142.5Niemand bied my gheluck,

Psa.69.21Niemandt wil my beschermen,

Noch ontfermen.

Esa.48.10 54.11.Ghy laet my druck beproeven,

Op dat ick des te meer

V hulpe sou behoeven,

En nemen tot u keer:

Mijn weghen komt ghy stieren,Ier.10.23

En regieren.

Nae menschelijcke wyse

Soud' ick wel wenschen hier,Psal.39.1.

Te leven t'uwen pryse,

Dat niemandt wiste schier

Noch dit noch dat te vinden,

Om te slinden.

Maer als ick myn vermogen

Ten besten heb ghewent,

Soo werd' ick af ghetoghen,Esa.64.11

En in myn wijsheydt blent:

Ghy laet my syn tot schandenPsa.44.10

Mijn vyanden.

Want 't ghene dat ick meynde

Te zijn oprecht en goet,

Dat maeckt gantsch overeyndePsa.35.11

Een menichte verwoet,

Sy schynen my te scheurenPsal.7.3.

T'aller ueren.

O Godt, hoe syn de ooghen

Verscheyden van ghesicht!

Men weet nau wie bedroghen

Is, of wie is in't licht,

Had elck niet syn gheweten

In secreten.

Maer ghy zijt die het herteProv.15.2

Ghewis in alles maeckt,

In pijn, in druck, in smerte

Elck een de spyse smaeckt,

Nae dat het is gheleghen

In syn weghen.

Weest op u hoede.

Het honderdt dertighste Liedt, Waer in ghesien vvordt de voorsorghe Gods, door den dienst der Enghelen, voor den genen die in hem, ende in sijnen Soon Iesum Christum ghelooven, en synen heyligen Naems vreesen, Ende is een Lof Gods des alderhooghsten.

Na de wijse: Al myn ghepeynsen doen my soo wee.

Sap.5.15EEnig besorger, van de Kerck:

Psal 50.15Die u in lyden niet versaeckt.

Psa.19.1O! God, gepresen, door u werck,

Psal.34.8Ghy in u Boden vyerigh waeckt,

Hebr.1.7De Eng'len ghy tot geesten maeckt

Col.1.16Dat sy onsichtelijck beroeren,

Psa.104.4V dienaren vuer-vlammen naeckt,

Exod.3.2Om u bevelen uyt te voeren.

Psa.148.2V loven, o Heer Zebaoth,

Luc.2.14De hemelsche Heyrscharen bly:

Apoc.4.8Heyligh, heyligh, heyligh is Godt,

Esa.6.3Elck Lant vol van syn eere zy;

Dan.7.10Duysent mael duysent dienden dy,

Dan.7.10Tien-hondert-duysent voor u stonden

1Cor.12.8Ghy hebt u volck, en Kerck-Christi

Ephe.4.11Veel uwer Eng'len toe-gesonden.

Esa.33.7Die Leeraers, die naer u gheseth

De menschen goddelijck beraen,

Gal.3.19Verengheld', om dat sy de Weth

Des Euangeliums prysen aen,

Ghelijck u Eng'len onderdaen

Die voor u bringen ons gebeden,Tob.12.14

Nae u believen heenen gaen,Dan.6.22

Oock dienen Christum in syn leden.Mat.4.11

De Heyrren van onsen vyantEphe.6.12

Syn om ons henen uytgebreydt,Psal.3.1.

Maer aldernaest uwe bystantEsa.43.2

Den bergh vol vuer'ghe waegh'nen4Reg.6.17

leydt.

Door uwer Eng'len wercklijckheyt,Dan.6.22

Beschut ghy ons levens vernielen.Act.5.19

So wanneer Geest, en Lichaem scheyt,2Pet.1.14

Sy voeren tot u onse Zielen.Luc.16.22

Als ons Verlosser, hoogh geacht,2Cor.5.19

Om dat hy ons uw' wil beduyd',Ioan.17.4

Komt met de Engh'len synder kracht,4Thes.1.7

Met der Basuynen klaer geluyd.mat.24.31

Zy sullen van oost, noord', en zuyd

Doen alle volcken voor hem komen:mat.25.32

Dan sal zijn waerde, lieve BruydEsa.62.5

Oock, tot u, worden opghenomen.1.tes.14.17

O! wie kan tellen 't groot getalApo.5.11

V, en den mensch, te dienste goet?Psal.10.4

Iae wie of konnen noemen sal,Heb.1.14

De veelheydt uwer Eng'len soet?Apoc.5.11

Die doch vermenight worden moet,Apo.1.20

Op datmen dan geen tall' bereeckenTit.3.9.

Gelijck u woord oock niet en doet,Apo.7.11

'tIs veel te groot om uyt te spreec-Apo.5.11

ken.

'tIs niet soo't hoord.

Het hondert een-en-dertigste Liedt, Van de geboorte Iesu Christi,

Op de wyse: Mijn Ziel maeckt groot den Heer.

Phil.4.4VErblijdt u inden Heer,

Ghy die zijn woordt en leer

Van herten soeckt te houwen,

Ghy die vol Godes min

Verwacht den Heylant in

V ziele te aenschouwen.

Luc.2.14Aenhoort der Eng'len stem,

En gaet nae Bethlehem,

Hebr.1.10Die Hemel ende Aerd'

Fondeert, en die bewaert,

Men siet in doecken winden.

Dees Heere groot van macht

En worde niet verwacht,

Luc.2.7Leydt in een Krib verschoven,

Maer het Hemelsche Heyr

Verlaet hem nimmermeer,

Comen neer, hem te loven.

En die van goede wil,

Ootmoedich zijn en stil,

Kent Godt waert dit te weten:

En de Herders op't velt

Wordt dese vreuchd vertelt,

De machtighe vergeten.

De Heydenen dit licht

Gheeft Godt in haer ghesicht,

Mat.2.9En leyd haer door syn Sterre,

Die in den Hemel woont

Haer dit groot licht vertoont,

Brenght haer uyt Landen verre.

In Ierusalem fijn,

Daer al de Wijsen zijn,Mat.2.3

De stadt in roeren stelden,

Herodes seer verbaest,

De Wijsen metter haest

Van Bethlehem vertelden.

Sy, komende ghegaen,

Ey siet, het Licht blijft staen!

Iesus sy selve saghen,

Die de Heer is van al

Leyd in een Ossen-stal,

Ghedenckt dit al u daghen.

Ghy gheest'lyck Israel

Godts Soon EmanuelMat.1.23

Inwendigh sult ghenieten,

Maeckt reyn u hert en sin,

Laet Iesus heete min

Over u Ziele vlieten.

Ghy die met hope wacht

Iesus met syn Heyrkracht

Te sien in de gheboorte,

En nae Godes bevel

Wout Christi 't houden wel,

Dringht door de enghe Poorte.

Vrienden den loon hier naer

Sal wesen seer dierbaer,

Weerdigh om nae te leven:

Dat Iesus in't ghemoedt

Mocht worden op-ghevoedt,

Die naer 'tNieu-Iaer sal geven.

Siet niet te diep.

Het hondert twe-en-dertigste Liedt, Teghen d'Atheisten, dat zijn de ghene die Godt ende syn regeringe ontkennen.

Op de wyse: Och Amarillis.

WYckt Atheisten,

Wijckt ghy Sophisten,

Wijckt alle die mijn Ziele quellen,

Laet my den Loff van mijnen Godt vertellen,

Wijckt alle die ontkent

Godt in syn regiment,

Want gheen ander regent

En kont ghy stellen.

Psal.10.4.Waer is Godt vonden?

Spreecken u monden,

Maer Godt kont ghy ten eersten mercken

Iob.26.7Indien ghy wilt, aen al syn wonder wercken,

De Weerelt hanght aen niet,

Ghelijck men daegh'lijcks siet,

Door wiens cracht dit gheschiet,

Wijst my dien stercken!

Wie heeft soo konnen

Den loop der Sonnen

De vaste Sterren, en Planeten,

Elck in syn loop, soo konstigh afgemeten

Dat elck in syn ghelit,

Soo onberoerlick sit,

Wie heeft gheordent dit,

Kondt ghy dit weten?

D'sienlijcke dinghenRom.12.

Haer werck volbringhen,

Door een onsichtbaer crachtig wesen,

Dit cont gy in u eygen hert wel lesen:

Want 'tgheen ghy in u draeght

Is boven 'tgheen ghy saeght,

D'ervaringh dit bevraecht,

'Tsal u ghenesen.

Soo is den grooten

Godt oock beslooten

In al syn werck twelck hy bestieret:

Ghelijck u Ziel u gantsch Lichaem regieret,

Sent ghy: wijst my Godts Geest?

Soo segh ick: toont my eerst

'tGheen in u is het meest

Waer door ghy swieret.

Ghy sult toe laten,

Eenigher maeten,

Een Godt, doch die niet is alomme,Psal.10.11

Op dat u Ziel oock desen strick ontcomme,

Merckt op u doen en laet,

Off niet elck lede-maet,

In u ghewelt en staet,

Dit is de somme.

Is op der Aerden

Gheen Godt vol waerden,

Soo ist een rijck, doch sonder Koningh,

Soo ist alleen een Vader-loose wooningh,

Soo soud' 'tparticulier

Sijn beter van manier

Dan 'talghemeen bestier

In syn vertooningh.

Waer rijck of macht // is,

Gheensins veracht // is,

Een Septer en een hoogst gebieden

Siet men in't kleyn, dit overal gheschieden?

Heeft den Schepper van al,

Alleen dit ongheval,

Datter yets kan, en sal

Syn handt ontvlieden?

Soo is hy minder,

En meer met hinder

Dan d'arme Mensch die hier moet sterven,

Want dees regeert syn Rijck, 'twelc Godt moet derven,

Het kleyn is boven 't groot,

Het leven wijckt den doot.

Zijt ghy van wijsheyt bloot,

Soo sal dit kerven.

Daer gheen opsicht // is,

Daer volgt elck een syn eygen wille

Maer hoogh' en leegh, vint hier altijdt gheschille,

Elck staet hier aen een touw,

Hy kan niet soo hy wou,

Een heymelijck ghebouw

Dat houdt hem stille.

Vraeght Alexander,

Of vraeght een ander

Dan.4.32Hoe hoogen Prins vol heerlijcheyden,

Waeroms' haer rijck niet verder uyt en breyden,

D'antwoordt werdt u vertelt:

Ons macht en ons ghewelt,

Is hier een pael ghestelt

Daer't op moet scheyden.

Soo isser hoogher

Dan eenigh boogher,

Een wijsheydt boven alle wysen,

Die ofmen wil of niet nochtans moet prysen,

Wiens Rijcke heeft bestant,

En wiens moghende hant,

Door 't gheen hy breeckt en plant,

Men kan bewysen.

Godt te ghelooven

Beneen en boven,

Dat meerdert Hoop, Ziel, Rust, en Minne,

Maer 't ongeloof brenght veel verwoestheydt inne,

Wie Godts bestieringh mist,

Wordt in hem self betist,

Nimmermeer deegh' en ist

In synen sinne.

De CreatuerenApoc.5.13

Syn t'aller ueren

Getuygen van de macht haers Heeren,

Al haer beweegh'nis komt door syn regeeren,

Al watter leeft dat spreeckt,

En synen lof uyt breeckt,

Wie hier noch teghen steeckt

En wil niet leeren.

Weest op u hoede.

Het hondert drie-en-dertigste Liedt, Tegen de onmaet des tyttelycken treuren.

Stemme: Enghelsche Klocke dauns. Ofte: Ick hadd' voor desen.

KOn treurich wesen

Kon druckich syn,

Kon bitter swaer gheween

De smart ghenesen

Off, mindd'ren pijn

In nare bangiche'en;

Soo waer // dierbaer

Elck traentjen edel schat.

Syr.30.25Maer wy bevinden dat

Syr.38.22Nae, droefheyt veel ghehadt:

Nae veel schreyen en verdriet

Wordt het lijden minder niet,

Pro.17.22Maer 't Lichaem moed, en mat.

2.Cor.7.10Daer is een schreyen

Luc.7.38Een diepe rouw'

Een weenen vol gheluck:

Een angstich vleyen

Luc.15.18Dat, door benouw'

Psal.28.5Der sond', de Ziele druck:

Dat is // ghewis

Luc.18.13Wel cost'lijck voor den Heer!

Luce.7.47En werckt den Hemel, eer

Dan druck om aertsch gheneer

2Cor.7.10Sulck bedroeven, is meer goet

Dan lichaem'lijck treuren doet

Om tydelijck begheer.

De duere gavenIac.1.17

Des Hemels waerd

(Der Zielen schat, en wit)

Die d'arme slavenLuc.1.49

In droeve aerd

Ontfanghen tot besit

Maer sy // die bymat.11.25

De weerelt syn (bedacht)

Vol wijsheyt, en vol macht,1.Cor.1.17

In blijschap, en in pracht

Derven dese schatten e'elLuc.12.21

Dus wy sien, hoe Godt al veelPsal.113.6

Den ootmoedighen acht.1Petr.5.5

Wilt nu, u selvenHab.4.18

Doch schrijven voor

Een vast, en strengh ghesetIoa.16.20

Voor 't over welvenAct.14.22.

Van droefheyt, door

Een, Goddelijcke, Wet:

Die dyn // leert zijn

Voorsichtich in beleydt,Ephe.5.15

In noodt, en arrebeydtPsa.73.26

Tot cruys en lijdtsaemheyt

Tot veel smart, en ongheval

Dat u over komen sal,

Te konnen syn bereydt.1Pet.1.13

Vest u betrouwen

Op Christum vast

(Die is ons troost alleen)Act.4.12

Wilt aen hem houwenPsa.50.15

(In nood, en last)

Met vyerighe ghebe'enmat.15.22

Want Godt, die tot

De saeck weet hulp, en raedtIer.32.19

Die doet door syn ghenaed

Al dubbele weldaed,

Apoc.1.5Nu door Christi waerde bloed

Ioan.6.55Hy u Ziele wascht, en voed',

Mat.6.25En 't Lichaem vrijt voor quaed.

Esa.41.10Laet niet beweghen

Eph.43.1't Ghemoedt, en hert

Van eenigh wereldts dingh,

Dat u valt teghen

In dapper smert,

(Het sy hoe sonderlingh)

Rom.8.28Daer kan // niet van

Ghedyen tot u schae,

Volght ghy syn weghen nae

Psa.34.19Hy sal u helpen, drae

2Cor.4.16Door dit lyden, en ellend

Mat.5.4Komt een vreuchdigh, saligh end

Rom.8.18Daer volght de blijdschap nae.

2Tim.2.2Wie soud dan treuren

Off syn bedroefd,

Wanneer hy denckt, en weet

2Cor.4.16Het kort ghedueren

Sap.3.5Waer in beproefd

De Heer, hem, niet vergeet

Iac.1.12Wat loon // wat kroon!

1Petr.1.6Wat vreughd, wat melody

Hebt te verwachten, ghy

Die nu zijt in de ly,

2Cor.4.16Dit verwint de smarte gans,

Heb.10.37V verlosser is bykans

Al met syn komste by.

Pred.2.24Daerom verblyden

En wel-doen, is

Den Christen alderbest.

1Petr.5.7.Set sorgh besyden,

Psal.37.3V hoop ghewis

Op syn beloften vest,Hebr.13.5

Voor u // heeft nu

Den Vader sorghe staegh',1Petr.5.7

Hy spijst u alle daegh',Mat.6.25

En kleed, nae u behaegh':

Om syn' goeden milden aerd

Is dien rijcken Ghever waerd.

Dat elck hem liefde draegh'.Syr.38.24

Elck laet dan varen

De droeve gheest,

Bela'en met 't lastigh pack.Esai.43.1

In gheen bezwaren

Treurd, noch en vreest

Voor strijdt, of onghemack,

Voor doodt // of noot,

Voor nijdt, strijdt, noch voor rouw,

Voor zieckt', noch hongher flouw,

Voor armoed', noch voor kou.Luc.10.42

Wilt behelsen 'tware deel,

Dat is Godt, die niemandt heelPsa.37.28

In noot verlaten wou.

'tIs niet soo 't hoord.

Het hondert vier-en-dertigste Liedt,

Stemme: Alst begint.

O Eenich voedsel van mijn jeugt!Gen48.15

Die my de ziel, en't hert verheugtPsalm.4.8

O! Bruyd'gom dien ick beminne,Cant.1.3

Die my houd voor u Vriendinne.Cant.2.10

O! myn Heer // die ick eer,

Die ick heff, die ick acht,

Die ick dien // die ick mien,

Die ick volg, die ick wacht,

Die ick bidd', looff, die ick prijs:

Die ick vraech // die ick klaech,

Die ick sucht, die ick schrey,

Die ick treur // die ick keur,

Die ick smeeck, die ick vley,

Psal.18.2Die ick alle liefd' bewijs:

Die 'k wat ick laet, of doe

Alleen maer eyghen toe

Iob.10.12Al mijn Lichaem gheest en leven,

Act.17.25'Twelck ghy my hebt ghegheven.

Ioa.3.16Ghy hebt alleen, o! Opper voocht

Esai.61.1Mijn heyl, en salicheyt beooght

Col.2.15.En oock ghebroken mijn banden

Luc.1.66Iae! vernieticht, de vyanden:

Met'er loch // met'er droch,

Met'er nijt, met'er twist,

Met'er haet // met'er smaet,

Met'er lust, met'er list

Luc.11.22Met'er schut, schilt, met'er stael:

Psal.91.3Met'er strick // met'er schrick,

Met'er doen, met'er daet

Met'er macht // met'er pracht,

Met'er stoff, met'er staet

Met'er eersucht, met'er prael,

Ioa.12.31Met heur vuyl helsch ghebroet

Ghevelt onder de voet.

En myn eeuwichlijck wel vaeren

Willen wercken en bewaren.

Ghy doet, alleen, en hebt ghedaen

Psa.3.4.Dat ick mach vry en veylich gaen:

Psa.116.8Ghy hebt mijn Ziele ghenesen

En oock blijven sult, nae desen:

Die me hoedt // die me voedt,

Psa.115.6Die me schickt, die me schept

Die me treckt // die me weckt,Ioa.12.32

Die me roerdt, die me reptAct.17.28

Die me stuert, leydt, die me stouwt:

Die me het // die me set,

Die me voert, die me raedt,

Die me stut // die me schut,

Die me boet, doe me baet,

Die me spaert, lost, die me houwd,

Die my vrijd van alle quae:

Bewaerd door u ghenaePsa.37.38

Hoe! sou'k u Bruyt, en u Vrouwe,

Konnen wesen onghetrouwe.

Hoe! soud ick anders konnen sien?

Dan op u will', en u ghebie'n:Mat.6.10

Op u woort, en op u wettenPsal.119.105.

Op u Heylighe ghesetten.Psal.119.16.

O! men Godt // o! men lot,

O! men hooft, o! men Heer,

O! men kroon // o! men loon //

O! men naem // o! men eer',

O! men prijs, loff, o! men deucht:

O! men rust // o! men lust,

O! men wensch, o! men goet,

O! men duer // o! men suer,

O! men saft, o! men soet,

O! men starckt, cracht, o! men jeugt,Psa.27.1.

O! ghy, myn s'levens all'Nabu.4.19

Ghy zijt, die waert, en sall,

Al men wel-vaert, troost, ghenesen

Iae men hoop, en toevlucht wesen.Psa.46.2.

Daerom, waer dat ick ga, of keer,Psa.16.9.

Soo wil ick niemant, dienen meerLuc.1.69.70.

Dan u alleen, nae behooren.

Aen geen menschen dwaesheyt stooren:Mat.4.10

Off'er klap // off'er snap,

Off'er lach, off'er praet,

Off'er lell' // off'er quell',

Off'er list, off'er raet,

Off'er leyd, lief, off'er lust:

Rom.8.35Off'er smael // off'er quael,

Off'er vreugd, off'er druck,

Off'er recht // off'er slecht,

Off'er spoed, off'er luck,

Off'er werck, moeyt', off'er rust,

Oft voordeel is, of schae

Ick vraegh'er al niet nae,

Psa.73.25Als ick u maer hebb' te deghen,

Is aen 't ander niet gheleghen.

Syr.11.10Dat hier is, moet ick laten, schier,

Iaco.4.14Want niemant blijft doch lange hier:

Pred.9.12Snel wordt ellick wech genomen

mat.25.31Moet voor u ten oordeel komen,

2Cor.5.10Waer ick raeck // waer ic vaeck

Hebr.9.28Waer ick slaep, waer ick ben,

Waer ick gae // waer ick stae,

Waer ick yl, waer ick renn',

Waer ick reys, scheep, waer ick ry':

Waer ick kenn' // waer ic wenn'

Waer ick kom, waer ick blijff,

Waer ick loop // waer ick koop,

Waer ick dicht, waer ic schrijff,

Waer ick wil, was, daer ick ty',

Waer'k wesen kan, off mach

Hieronim. spreucke.Daer dunckt my (nacht, en dach)

Dat die stem klinckt, sonderlinghe,

Staet op doo'n! gheeft reeckeninghe.

1 Sam.16.7Ghy Heer, die't hert (van binnen) keund,

En weet wat in mijn sinnen // weundIob.2.25.

Wilt my leeren te verlaten,

Wat de werelt mach bevaten:Mat.16.26.

Isser goet // isser bloet,

Isser Man, isser Wijff,Luc.14.26

Isser Kint // isser Vrint,

Isser lieff, isser lijff,

Isser lust, g'luck, isser pijn:

Isser Moer // isser Broer,

Isser Oom, isser Vaer,

Isser Nicht, isser Neef,

Isser Sust'r, isser Snaer,

Isser schoont', schauw', isser schijn

Is hier, wat prickel gaff.

Daer keerd' myn Ziele aff.

Want sy siet, in uwen woorde

Dat dit yet, is niet soo't hoorde.

'Tis niet soo't hoord.

Het hondert vijf-en-dertigste Liedt, Vanden af-ganck des Werelts. Dat is: LVCIANVM deses tijdts, Door't slijten, verminderen, ende tot niet worden deser onser laetster Eeuwe.

Stemme: Doen ick ter midder nacht.

VErleemde seen'en kromDan.2.41

Wel oole'ck, slim, en boos'mat.24.12

Die al aff-gesleten zijt:4.Esd.14.

O! laetsten Ouderdom,

O! eeuvve, Goddeloos,4Esd.15.6

Dan.2.40In den Yser harden tijd.

De Wereld suft,

In vvanckel onvernuft,

In klaghen, en ghekuym,

Nimmermeer een blye luym.

De tijden worden schrael,

Dan.2.38Wech is de gouden! waer

Dan.2.39Is de silv'ren eeuvve heen?

Dan.2.39Waer is die van Metael?

Dan.2.40Off die van Yser zwaer?

(Die maer effen is ghele'en:)

De menschen sloff.

4Esdr.14.16De Eeuvven slijten off

En maecken bros, en kort

Dan.2.41Dattet Leem' en Yser wort.

Syra.17.9Des Werelds aen begin

Was vredigh, sonder let

Oeffend' Goddelijcke-vvill':

Bleev' daer niet lange in

Versilverd' altemet,

Doense daer nae heel vervil

(Te Ninus-Rijck)

Werdt Coper, en ghelijck

Zy Yser worde, vvreet,

mat.24.10Dooghtse langer niet een beet.

'tIs vaeck ghebrocht soo veer

Van't alder-eerste stel',

Offer niet en waer van nood

4Esdr.5.2Te achten deughd, off eer',

mat.24.12Off Goddelijck bevel,

Mich.7.5Want de trouvve isser dood:

mat.24.12De Liefde smelt,

Luce,18.8Gheloove niet en gelt,

By menigh (dieder leefd)

Ephe.2.11Die gheen hoop' te Gode heefd.

'tIs nu al tvvist,, en strijdMich.7.6

Al Ooreloogh, al Kruys,4.Esd.5.9.

En al looghen, drogh, en smaet:Mat.24.6

Al haten, list,, en nijd,4.Esd.14.17.

Al Wel-lust, al Onkuys,

Droncken-drincken, ydel praet:mat.24.10

'tIs schier te mael2.Tim.3.3

Al proncken, pracht, en prael,2Pet.2.10 en vers.14.

Gods lasten, sect, en moord',Luc.17.27

Wat men, langer, siet en hoordt;2.Tim.5.2

Daer d' Hemel was gheboudSap.2.8.9

Daer vestm'en nieuvve HelIud.vers.18 en vers.19.

'tWorter doncker, naer, en dim.

De Ieughd' is quaed en stoud,2 Tim.3.2

De Mannen binne fel,

Ende Oude worden slim:

Elck in zijn doen

Wort arreger, en koen,

En raecket goede quijtmat.24.12

Nu de eeuvve soo verslijt.4.Esd.5.2.

'tValt alles weer om-veer,4.Esd.5.11

In Chaos al vervvert,

Al vertrocken en vertist:

Vol Geld suchtigh begheer,2 Tim.3.2

En Woecker menich hert

Isser gierigh op ghehist:2.Pet.2.3

Verkoopen gunst,2 Tim.3.2

En besighen de kunst,

(Dat kibbel-vvoord ghevecht)

Om te maecken krom en recht.

Raet-huysen vol krakeel,

Rechtbancken vol ghepleyt

En oock Kerricken vol tvvist.

Herberghen vol ghespeel

En aer onstuymicheyt,

En de herten vol van list:

Beroerde steen

En Landen vol on-vreen,

De hoven vol ghevveld,

En de kassen sonder geld.

Den Schaem'len vveynigh baet,

Den Reysiger verdacht,

Met den nieuvve vreemdelingh.

Iud.19.15Mach dolen, by der straet,

(Iae inde nare nacht)

mat.25.44Nu hen niemant en ontfingh:

Waer is syn huys,

Daer hy mach komen t'huys.

Wie isser die hem kreund

Dat hy nerrighend en vveund.

Is daer een arrem man

(Die wint sijn sober-brood)

En hy comt, te met, te kort

Men siet hem niet eens an,

(Al wasset dubbel nood)

Dat hy wat gheholpen vvort:

Soo hy (veel licht)

Gheen plancken-aengesicht

(En weynich schaemte) het,

Soo bekomt hy niet te bet

Nochtans is menich Rijck,

Die barremhertigheyt,

Doet den arremen te met:

Weet, soo, behendelijck,

Te schicken, sijn beleyt,

mat.6.2.(Sonder blasende-trompet:)

Dat hy, beleefd,

Die, wel en luttjen geefd,

Maer tis hem (lijcket) leet,

Dattet ellick, niet en vveet.

En menich is soo vies,

Soo nauvv in keur, en deyl,

In de daed van ander lien:

Soo kliemigh, en soo kies,

Dat alder minste feyl,

Kan, hy, wel soo nauvve sien,Luc.6.41

Dat (met de schrift)

Hy, hem, wat mugghe sift:

Een kleyntjen, stroopter veurmat.23.23

Selliff, mach een kemel deur.

Der sluypt een Eevel in,

Iae selliff, inde gheen

Die me voor een vrome houd:

Om schandelijck ghevvin,

Sijn duere vvaerdighe'en,

Wil hy vvisselen, om goud:

Iae om een Blom,

Syn ware Christendom.

En t'wijll' hy Flora vrijdt

Wort hy't alle beyde quijt.

Een ander is een vriend,

Soo snedigh en soo ee'l,

(Daer is niet hy weeter off)

Die mienten saecken diend,

Berockend, pleyten, veel,

En hy, sleeptse in het Hoff:

Est, & non est,

Verbaal'-processen best,

Hem let niet wie'et vvind,

Als hy'er, proffijten, vind.

'tRecht buyghd me van de kleen

De groote, te gheval'

En men duydet (schriftigh) aenLuc.12.33

Met dese laffe-reen:

Ey! dat is nie-me-dal,

Latet sassies overgaen:

Een Christen moet'

mat.8.3.4Verachten 'taertse goedt

mat.16.26Soo, neemt men 't hem (met kund)

mat.19.21En men ghevet die met 't gund.

Luc.12.33Wy laten ongenoemt,

Dat innerlijck ghebreck,

Dat en yder heeft ghelaen;

mat.24.11Noch 't schrift vervalschen komt,

(Van menigh wijsen-geck)

Op de, Rolle, niet te staen:

Nochtans, men can,

De schelen wijsen an

(De meyninghen verdraeyd)

Deur de texten, heen ghesaeyd.

Al dat verburghen quaed,

Wat errighlijcken is,

(Dat de Werelt heeft bevrucht)

Iae alle boose-daed.

Die heeft ghelijckenis

Tit.1.16.Offet vvijsheyd waer, en tucht,

Col.2.23.Den Ionghsten-dach

2.Tim.3.5Van dese Eeuvve mach,

Haest kommen, en se sal

'tSamen openbaren al.

Ghy, die de Gouden-staet,

Des Hemels eeuvve bly,

Boven alle Eeuvven acht:

Die u ghenoeghen laet

Met dese (soose sy)

En een saligh eynde wacht:

Al zijn verrot,

Des Werelts eeuvven sot,

Ia! Aerde, Stoff, en As

Ymmer! zijnse, u, te pas.

'tIs niet soo 't hoord.

Het hondert ses-en-dertigste Liedt, Waer in be-ooght is, hoe den edelen Mensche, behoorde op-gheweckt te worden, om (uyt de gheschapen naturen, sichtelijcke hoedanichheden) God sijn Zielen beste (als zijnde een ontsichtelijck wesen) te leeren kennen, ende syn eeuwighe welstant te beneerstighen.

Op de wijse: Doen ick was in't bloeyen van myn tydt.

GOdd'lyck Beeld,Gen.1.27.

Gheests-tempel heylich Vat,

Hoe mooghdy so verslimmen,

Daer den goeden Godt

V die ghenade doet:

Mede deeld',Syr.17.11

Soo waerden, hooghe schat,

Waer door ghy,

Op, meuchd klimmen,

Van dit aertsche: tot

Dat geestelijcke goedt.

Siet den Hemel aenPsal.19.1.

(In zijn ommegaen)

Hoe die is den schepper onderdaen.Bar.3.34.

'tHoogh' ghewelv',Syr.17.5.

Dat blaeuw lasuuren-dackPsa.104.2

Wel cierlijck om aenschouwen

(Waer uyt dat te recht

Zijn macht, en eere blijck)

En hy selv' voor te vervallen, swack,Heb.1.3.

Belieftet 'tonderhouwen,Gen.1.16.

Heeft daer aen ghehecht,

psa.136.7Die lichten wonderlijck:

Schoon, de Sterren fijn,

't Sonn', en Mane-schijn

Denck hoe schoon, moet dan den Schepper zijn.

Siet beneen,

De aerde, hanghen ne'er

In diepheyt laegh gheschoolen

De Astrologijcy, so oock de Naetuerkundige, verstaen dat den Aerd kloot als van allen kanten ghedwongen wort vande Locht, op die plaetse te blyven daer hem de Heere nu als een centum gheduerich laet berusten.(In ghedwonghen Locht,

Doch even wichtich, pas)

Daer die kleen',

Onmetelycke veer,

Verscheyden, beyde Poolen,

(Boven 'tVuer soude alder opperst boven de reflectie, ende wolcken gehuyst ende daer onsichtelijck zijn.vuer, en vocht)

Sijn, Noord, en Zuyder-As:

Als ghy dit aensiet,

Hoe bedenckje niet

Wat u God, te wesen, oock gebiedt.

Gh'lijck hy, net,

Ro.20.11.De delen, ellick, zijn

Bewercken, heeft ghewesen,

(Dattet niet een stip

Hem uyt syn orden glijd:)

Alsoo het

Een Het soude den mensche die sy Miccrocosmus noemen, dat is kleyne wereld, een kort begrijp der groote werelt van Godt gemaeckt ende gestelt wesen, derhalven ooc den Elementen onderworpen.kleyne-wereld, dijn

Hy, willen laten wesen

Iae een kort begrip

Van dese Globe wijd.

Daerom keert u tot

Syn will' en Ghebodt.

Esai.1.2.Ghy alleen zijt ongehoorsaem God:

Ierem.8.4Op den kloot,

Act.17.26Der Aerden woonen wy

Syr.17.7.Daer leven oock, de Dieren.

Psa.104.8Daer is berch, en dal,

Boom, loven, kruyd, en gras:Gene.1.11.12.

Inden schood,

Fonteynen, en daer byPs.104.10

Klaer beken, en Revieren,

'tHeyr der visschen alPs.104.25

In Zee, den grooten plas.

Siet den yver, van

Ellick dierken, dan,

Ghy alleen o! mensche faelter an.

Ghy alleen,Gene.1.26

Die in een hoogher graedGenes.9.2.

Zijt tot een Heer gheschapen

(Waerde mensche eel

al hebdy beter gaev')Syr.17.11

Gaet al heen,Pred.7.29

Verwaer-loosd' uwen staadHose 13.9

Door logh' onachtsaem slaepen

In u lusten veel

Wordt ghy u eyghen slaev'Ioa.8.34

Siet u selven deur2Cor.13.5

Scheppers wille keur

Hadd' met u, al vry wat andersSap.2.23

veur.

Bloem, en kruyd,

Saat, vruchten en ghewas

Men groeyen siet vol jeuchden

Tot des Scheppers eer.

In heerlijck schoon ghestalt

'tRecht beduyd,Psa.92.13

Hoordt ghy te leeren ras,Psa.1.3.

En groeyen op in deuchden

Maer al meer, en meer

Den Schepper ghy ontvaltEsai.1.2

Teghen syn behaegh'Esai.5.4.

Loomigh', luy, en traegh,Apoc.3.15

En wordt dorr', voor groenen alle daegh.

Ghy besind',

Zijn wercken (onder-stut)

Zee, aerd, en Hemels-keren

Ghy bevoelt de kracht

Van ellick wonder // dingh

Hoe! begind,

Ghy ('t uwer zielen nut)

V selven niet te leeren!

Wecken u ghedacht,

Die lessen sonderlingh:

1Tim.4.16Slaet u selven gae,

En al vlytigh, drae

De natuer, volgd, geestelijcken nae

Laet den mensch,

Die binnen in u weund

In schick, in maat', in orden,

Psa.92.13 14.Groenen, met het loff

Vol gheestelijcke vrucht

Can.4.12.13.Lusten wensch,

Doet (alsse teghen kreund)

Esa.5.2.Verwild'ren, en verworden

Ier.2.18.Vwen schoonen Hoff

Waer in de ziele sucht

mat.26.46Vreuchd, in eewicheyd

mat.25.21Is haer toe gheseyd

Mat.20.8Nae dees tijt, so ghy 't bearrebeyd.

'tIs niet soo't hoord.

Het hondert seven-en-dertigste Lied,

Nae de wyse: Soo 't begint.

GHeswinde bode van de min,

Komt een weynich hier,

En schiet my een kleyn straelken in

Van u minne vier,

Dat myn hert inde deucht,Ioa.14.21

Wacker wert, en met vreugd, de wet1.Ioa.5.3

Volbrengh, die my is gheset,Syr.2.14.

Vanden Opper-heer,

Die my gheeft dees leer,Deu.6.5.

En wil dat ick salmat.22.36

Hem beminnen boven al.

Liefd boven al men draghen moetIos.23.11.

Tot Godt int gheheel,

Want hy is het opperste goet,

En het beste deel,

Welckx besit, al meer waertPsa.73.25

Was David, als den aertschen schat

Die hy ter werelt besat,

O heylighe Gheest!

Laet het minst voor 't meest

Oock wijcken altyt

By my, inder liefden strijt.

Geeft dat ick Godt mach hebben lief

Boven alle dingh,

En drucken op mijns herten brief2.Cor.3.3.

Als een seghel ringh,Can.8.6.

Want so langh // als ghy niet

Met u tongh // my aenbiet, en geeftEsa.6.6.

Een vonck, die in 't herte leeft,

Soo ben ick als loot,

En roerloos als doot,

Inde liefde Godts,

Ioa.14.24En't beleven des Ghebodts.

Het is, so 't is, maer niet so' hoort

Mich.6.8'Tis myn vaeck gheseyt:

Dat God van my eyscht in syn woort

Liefd's soodanicheyt,

Maer wat baet, de kennis,

Als de daet // niet en is // by my,

'Tis maer minne janckery,

1Cor.8.1.Want de wetenschap

Maeckt menich geckx kap,

Maer de liefde sticht,

mat.11.30En maeckt Godts gheboden licht.

Apo.8.5.Een straeltjen van uwen Altaer

Psal.43.3Kander veel indoen,

Om te worden een goet minnaer,

En vroom campioen,

Luc.1.29In het huys // van Iacob,

Psa.92.13Onder 't cruys // gaende op // gelijck

Een Pallem boom op 't aertrijck,

Daerom leght het ooch

Op u pijl en booch,

En gunt my een schot

1Ioan.4.8Van u vyer, o minne Godt.

Hend' is't end'.

Het hondert acht-en-dertigste Lied,

Op de vvijse: Doen Daphne d'over-schoone Maeght.

EEn lustich Lust-hof vol wellust

Verlustigt van binnen ons hert en ghemoet,

Een rust-plaets in des Heeren rust

Wy in onse sinnen voor 't opperste goet

Met allen heylighen uyt vercorenHeb.11.16

Hebben voor s'werelts wat schijnende niet:

Want schijn bedriecht, soo dat wy na sporen

Een blyvende stadt, die niemant enHeb.11.10

siet,4.Esd.7.6

Die wy ghelooven // te

Zijn, hier boven // ree

Inden Hemel die eeuwich bestaet,

De Werelt met al haer wellusten1Ioa.2.17

vergaet.

Een waerschijnende logen // vals

Is inde werelt den oppersten prijs,

Menich mensch wort bedrogen // als2Cor.11.5

Ons eerste ouders in't aerts Para-;Gen.3.1

dijs,

Met des Werelts wat schynende wesen,

Dat haer van satan of syne dienaersMatt.4.8

Wat voor het opperste goet aenghepresen,

De simpele mensch die meent stracx alwaers,

Hy gaet verkiesen // 'tgoet,Luc.12.19

Dat hy verliesen moet,Psal.49.1.

Ofte verlaten, eer 't hem verlaet,Ier.17.11

De Werelt met al haer wellusten1Cor.7.31

vergaet.

O mensch weest int verstant niet1.Cor.14.20.

sleght

Gelijc als Esau rou korsel en kroes,Gen.27.41

Gen.25.28Die syn eerste gheboorte recht

Heb.12.16Vercocht en verruyld' aen en schotel vol moes,

1.Cor.14.20.Maer weest een Man in 't verstant bevonden,

Heb.1.25Gelijc als Moses die niet en verkoos

De tytelycke genoeghte der sonden

Met de Egyptische Princen god'loos

Maer die gheneghen // heel

Was, om 't teghen-deel

Te verkiesen, met Godts volck versmaet,

1Ioa.2.17De Wereldt met al haer wellusten vergaet.

Schiet op't ghevolch der dingen al,

Heb.11.10.O mensch! voorsichtigh, maer hebt steedts in't oogh

Een stadt die eeuwigh blyven sal,

Die Godt heeft bereydt in d'Hemel om hoogh,

Heb.13.14Want ghy en hebt hier geen blyvende stede,

Heb.9.28.Gy moet verhuysen, met lief of met leyt,

Heb.11.13.Dies kendt u een gast en vreemdelingh mede

Op aerden te zijn, en neemt u afscheyt

Luc.14.26Van vrienden en maghen // die 't

Beste nae jaeghen // niet,

Maer 'tvleesch besorgen in overdaet,

1 Cor.7.31De werelt met al haer wellusten vergaet.

1Ioa.2.15Siet niet op yet in 's werelts ring

Met lust der ooghen, hoe schoon dat het schijnt,

Want hend' is 't end' van alle ding,1.Pet.4.7

't Rijck der Natueren verwelckt enIaco.1.10

verdwijnt,

Maer 't Rijck der gratien is on-en-Psal.103.17.

digh,

En 't Rijck der glorien oock niet enIoa.16.22

werdt

Van ons genomen, dies laet ons inwendigh

Dit opperste goet verkiesen in't hert

En ons besorghen // van

Het verborghen // Man-;Apo.2.17.

na in Christo dat heyligh Zaet,Ioa.6.51.

De Wereldt met al haer wellusten1Ioa.2.17

vergaet.

Wilt so soecken u leven lanckmat.6.33.

Godts Rijcke, en syn gerechtigheyt meest,

'tWelc niet en is spijse noch dranck,Rom.14.17

Maer vrede en vreught in den heylighen Gheest:

Staet hier nae Scepter noch Croo-Rom.12.16.

ne beperelt,

Gaet uyt dit duyster Egypten ver-;2Cor.6.17

vloeckt,

En met Godts Kinders in d'anderHeb.11.14

wereldt

Een Hemels en beter Vader-Landt soeckt,

Leert u in-beelden // klaer

'tLust hoff vol weelden // daer,

Met Stephanus u oogen op slaet,Act.7.55.

De Weereldt met al haer wellusten1Cor.7.31

vergaet.

Hend' is 't end.

Het hondert negen-en-dertigste Lied, Vande Doodt en't Oordeel.

Stemme: Eylaes Fortuyn ick mach &c.

Gen.3.19O Mensch! ick wil u uyt Godts mondt

De doodt nu gaen aensegghen,

Syr.14.15Want siet het is't oude verbont

Ghy moet sterven, en legghen:

2pet.1.14Den aertschen Tabernaeckel aff,

Die Godt door de natuere

2Cor.5.1V Ziele tot een herberch gaff,

Pred.9.12Maer ghy weet tijt noch ure.

Heb.9.28Ghy moet sterven dat is ghewis,

mar.13.35Maer het is u verborghen

Iac.4.14Wanneer u tijdt verloopen is,

Luc.12.20Het kan wel syn eer morghen,

Syr.18.25Daerom en neemt niet langh uytstel

Esa.38.1Om u huys te bereyden,

Iac.4.14.De tijt is cort, de doot is snel,

Ghy moet haest van hier scheyden.

Ghy moet sterven, ghy hebt geen keur,

Alle Doctoren schrijven

V metten alder eersten deur,

Ghy meucht niet eeuwich blyven,

Want ghy zijt in u hert ghewont,

Sap.2.24.Van d'oude kromme Slanghe,

Dies ghy niet eeuwich leven kont,

Maer moet sterven eerlanghe.

Pred.3.2Ghy moet sterven om dat ghy zijt

Ontfanghen en gheboren,

En door de sond', en 'sduyvels nijt

Ghevallen in Godts toren:Sapi.2.24

Want door des duyvels nijdicheyt

Is de doot en 't verdommen

(Vermits ons eerste Ouders feyt)Rom.5.12

Inde werelt ghekommen.1cor.15.21

Wy moeten al sterven de doot2.Sam.14.14.

Niemant kant ons versoeten,

En die met ons te lijck genootPsal.49.8.

Zijn, sullen volghen moeten,

Want 't is een algemeene wet,Genes.3.9.

(Daer heeft niemant geen voordeel)Syr.14.15

Te sterven is ons eens gheset,Heb.9.28

Ende daer nae het oordeel.

Het oordeel te verwachten staetIoan.5.28

Als wy hier zijn ghestorven,

Daerom doet goet en laet het quaetPsa.34.15

Is u leven verdorven?

Soeckt dat te reformeren // weer,Esai.1.16

Wilt u sonden afwasschen,Ier.4.14

En u tot Godt bekeeren // eerSyr.18.25

De doot u komt verrasschen.

De doot heeft u in zijn geweltRom.5.12

En is u al te machtich,

Of ghy u schoon daer tegen stelt

Het spreeck woort is waerachtigh:

Tegen de doot en is gheen schilt,

Noch gheen gheweer ghegheven,

Daerom leeft soo ghy sterven wilt,Phil.1.21

Dat ghy sterft om te leven.2Cor.5.1

Ghy weet wel dat de doot u heeft

In zijn ghewelt gekregen,

Dus eer dats u den doot steeck geeft,Syr.18.25

Soo wilt onder Godts seegen:

Vwer Zielen huyssaecken groot,Esa.38.1

In Christo wel beschicken,

Soo sal de leel'ke zwarte doodt

V Ziele niet verschricken.

Onder al wat schrickelijck is

En is niet soo vervaerlijck

Als de dood, wiens ghedachtenis

Syr.41.22Den mensche valt bezwaerlijck,

Die van alles heeft overvloet,

Luc.12.21En niet rijck is bevonden

In Godt, maer als hy sterven moet

Luc.16.23Hier sterft in zyne zonden.

'tIs schrickelyck te vallen hier

In des Scherp-rechters handen,

En syn Lichaem in een groot vyer

Te moeten laten branden:

maer noch veel schric'lijcker salt syn

mat.25.42Met den Duyvel nae desen,

In de eeuwighe Helsche pijn

Van Godt te zijn verwesen.

Psal.95.8Daerom wilt heden, dat is nu,

V saligheydt betrachten,

Apoc.10.6Daer is gheen ander tijdt voor u,

2.Cor.6.2Waer nae wilt ghy doch wachten?

Luce,7.30Houd niet u welstant, en u heyl

Act.13.46(Als met den tanden) teghen,

Daer is geen hender bane veyl

Aen u gheluck gheleghen.

Wilt met Ieronimus altijt

V uyterste ghedencken,

Siet hoe ghy maer een mensche zijt,

Die de doodt licht kan krencken:

2Cor.5.10Denckt dat ghy moet te rechte staen

Voor een Rechter rechtveerdigh,

mat.25.42Die u seer hart sal overgaen,

Om u zonden straff-weerdigh.

Hend' is 't end'.

Het hondert en veertighste Liedt, Waer in ghesien worden seeckere dinghen, dewelcke sommighe misbruyckt, andere verwaerloost sijnde, den mensche van't waerachtigh wesen (dat is van Godt) tot schade haerder Zielen afrucken.

Nae de wyse: O schoonste Personagie!

O Goddelycke Beelden!Sapi.2.23

O! Vorsten groot, vermoghenPsalm 8.7

Potentaten,

Vol wellust, en vol weelden,

Heerschappers oud', van Adam nae-Hebr.2.11

ghelaten;Act.17.26

Ach! dwinghers ach // die 't hooghGene.1.28

ghesagh

Misbruyckt tot eyghen-quellen.

V gheesten wijcken,

En rugh'lingh henen strijcken

Nae der Hellen.

V vry gheschoncken gavenSyr.17.11

Diens waerdighe'en doet Cresus schatten ruymen,

Ghy dient als eyghen slaven,

Verachtelyck, door waereloos versuymen:

De tyranny // grijpt heerschappy,

In d'alderbraefste Mannen,

Dat men (als Goden)

Moet vieren de gheboden

Der Tyrannen.

Veel Tyrannyen woeden,

Met moort, en brand; met hangen, en met delven

Maer d'innichste ghemoeden

Zijn nau bevrijd, te marteren hun selven,

Want op een kort // den mensche wordt,

Gebonden, en ghestrengelt,

Met eyghen koorden,

Met driften en met woorden,

Voorts ghebengelt.

Susa.vers.8De wulpsche domme lusten,

Beknopen vast de zielelijcke banden,

Bedaren, en berusten,

De woede Zee, der sotte misverstanden:

Susa.vers.9Beswalcken dan // de stralen, van

De geestelijcke ooghen,

Des zijn de menschen // van eyghen wil en wenschen

Meest bedroghen.

De woelende ghedachten

De vaeck ontzield', leefloose ydel schimmen,

Beteugelen de crachten,

Die meer, en meer berotten en verslimmen:

'tGeweten // recht // gevangen leght,

Gekluystert en ghevonden,

De sinnen feylen // te keuren, en te deylen

Van de sonden.

De alder grootste quaden

Geboren uyt de menschelijcke zeden,

De commerlijckste schaden,

Heeft, alder eerst, versuymelijck geleden,

En meest gesust // door sinnen wuft,

En geyle sotternyen.

Die heeft verloren // hem eygen aengheboren,

Sijn vooghdyen.

Ons wesend'lijcke Zielen

Ghevloten uyt Godt eewelijck be-Gen.2.7.

standich

Ons krachten niet vernielen

Noch bruycken geen quawillicheyt vyandich

Tegen de Van mensche, namentlijck den uyterlijcken mensche.hutt' // maer zijn beschutt',

Bolwercken, voor 't bederven.

Vleeschs lust te boeten, geeft, dat de menschen moeten

Eeuwich sterven.

Laet uyt u hooghe ZalenRom.8.13

Vermogen God, ons nieuwe crachtEph.3.14.

en sinnen,

Ghewillich neder daelen,

V waerdicheyt, als boven al te minnen.

Sent uwe Geest // die eerst en meest

Moet onse Ziel, bedouwen

Dat wy in vreden // ons duere waerdicheden

Vast behouwen.

't Is niet soo 't hoord.

Het hondert een-en-veertigste Lied, Zijnde een bedenckinghe, op de woorden, Mensch kent u selven.

Nae de wyse: Doen Daphne d'over-schoone Maeght.

DE Weetsucht met haer selven krijgd,

En weynig gebruyckens haer Minnaren gund,

Hoe hoogh den mensch in kennis stijghd',

Gheen waerder wijsheydt, noch wetender kund:

Dan eygen kennis(Chiloni.Chiloni Leere)

Mensch kent u selven, Apollo belijd:

Gene.3.19Wat ghy waert, en wordt, u 't woord des Heeren

Geeft klaerder tuychnis, en oock wie ghy zijt:

V niet te wesen // seght,

En oock in desen // slecht,

Pred.2.11Al u nae-jaghen noemt ydelhe'en:

O Mensch kent u selven, so volghje de re'en.

Soo yder by sich overdocht

Dat weder-partyder hem binnen belaegd,

Wat stangh, wat helsch, en stun gedrocht,

Zijn eygen geweten inwendig doorknaegd:

Geen vyandt so boos als elck hem selven,

Die schijn van Liefd', en niet 't ware bewijst.

mat.25.18Verleyd' elck laet syn krachten bedelven,

'tWelck 't vleesch, veer boven de reed'lijckheydt prijst

Daerom met onderscheyt // en oock in sonderheydt

Als het vertoeven u saligheydt kost:

O Mensch kent u selven, so wordy verlost.

Gen.3.19Ghy zijt van aerd', van asch, en stof,

Van vleeschlijcke leden, onsterff'lijck doch meest,

Een Ziel begaeft, met reden, off

Noch eerder een voncxken van Godes goeGenes.2.7

Gheest:

Bewoont u sterflijck hutte van binnen

Begaeft met krachten met wil en verstantSyr.17.11

Die voerd syn ampt vast uyt door de zinnen

Die gy misbruyct, tot schaed, en tot schant

Dus zijt g'ellendigh // heel,

Maer het on-endigh // deel

Wacht op het eeuwig, als 't hoogste goet:

O Mensch kent u selven, hier yver tot doet.

V ondersoeck is wonder // dingh,

(Daer ghy in doet slepen u jaren voorby)

Dit is een koud'schap sonderlingh,

De waerd', en nutlijckste Philosophy.

D'een soeckt nae konst, en d'ander naePred.17.30

weten,

Maer d'eyghen kennis (die veel minder feyld)

Wordt mid'ler tijdt, van yder vergeten

Die niet sijn eyghen gronden bepeyld:

Dus wordt verlooren // kort,

Nae, hy ghebooren // wort,

Den gantschen mensche, die binnen bestaet:

O Mensch kent u selven, siet hoese vergaet.

Siet hoe ghy wijckt van't recht spoor,

Wanneer g'u willen mocht volgen na wensch

Ghy koestert u wel: maer hier door

Wort te vervallen den binnensten mensch

Als ghy u selfs dus liefd' in de lusten,

Geests-mergh, en krachten uyt put en afsloofd,

Met moeyt, met arbeyd, en veel onrusten

Yet God'lijckx in u verdempt, en verdoofd

Elck die 't wel-leven // mint,

En hem gedreven // vint,

Door vleesch aen-raden, tot quade begeertGall.5.17

O Mensch! kent u selven, ghy yvert verkeerd.

Maer siet wat de Zee-kund vermocht

In d'oude Vaders tot wetenschap groot:

Gen.18.17 en vers.27.Doen Abraham voor God versocht

Te spreecken voor Sodom, en Gom'ra snoot

Ps.119.99David, Ieermij, Iob, onder Godts

Ierem.1.6vrienden

Iob,1.1.Haer kennis bleeck uyt haer leven, voor an

Iob 28.29En al, die voorder den Heere dienden

Hun (sonder selfs kennis) geen volghen en kan

Haer gangh' en paden // naer:

Dus wie (beraden) // haer,

Heb.11.10Neemt tot zijn baecken na s' levens stadt

O Mensch kent u selven, so vinje den pad.

Op 't best van alle dingen // ooghd

mat.22.36Dien, die uyt zijn krachten, na Godts geset,

Ioa.14.23Hem liefd' hy te volbrengen poogd',

1Ioa.5.3De ouw' Propheten, en Moysische wet,

mat.22.39Doen, g'lijck hem self zijn naesten mede;

Nu wie hem selven te recht niet bekent,

Hoe kan volkommen liefd' grijpen stede,

Tot Godt, en naesten, dus wie ghy dan bent

V selfs leert kennen // nu,

Dan leert affwennen // u,

Maer metten monde, te komen hier toe

O Mensch kent u selven, soo weetje eerst hoe;

Wt dese kund' vloeyd' liefde Gods

Tot 's Scheppers eeren, een leven gheschickt

Bequaem en stille (na luyd' des ghe-1 Petr.3.4

bodts

Niet sulck beminnen te vleesch'lijck verstickt

Dees lust wil anders gheen wegh besoecken,

Tot hooger weten hoe heerlijck genaemt,

Haer Studie hout gheen gheleerde Boecken

(Ong'achte dwaesheyt een Christen1Cor.1.24

betaemt)

Na Christi woorden // bloot;Mat.18.3

Dus al die door // de // doot,

Soecken een leven in eeuwicheyd?

O Mensch kent u selven, in desen arbeyt.

Ghy hoeft gheen School geleerde drift,

Versmaden sich selfs, ons Christusmatt.16.24

beval,

Want stelling spits, noch gloos der Schrift,

Tot eygen kennen niet voeren en sal.

Sich t'ondersoecken nae recht behooren

Aen-raedet de Wijsheyt, al voort en voord:

Dan word de God'lijcke Liefde gebooren,

'tInwendigh ghebetert, nae 'sHeeren woord.

'sVleesch-sondigh vleyen // dan

Kan u niet leyen // van

'tGoede voor-nemen door lusten sot,

O Mensch kent u selven, so hellipt u God

'tIs niet soo't hoord.

Het hondert twee-en-veertigste Liet Is een Christelijck Scheyd-Liedt.

Na de wyse: Liefd' in't secreet.

Esa.51.6.AL wat men hier, in dese wereldt siet,

O soete Ieugt, dat en is blyvig niet:

mat.24.35Och het moet al, och het moet al ver-

2pet.3.10gaen,

Ps.102.27Niet, niet van Godt, kan vaste bly-

Heb.1.11.ven staen.

Hoe wel vergaert, hoe vredigh hier by een,

Syr.14.15Het scheyden komt, daer helpet geen gheween,

Al wascht ghy schoon, met tranen u Aenschijn,

Al wat vergaert, dat moet ghescheyden zijn.

Baru.3.33De Son en maen vergaren wel te saem,

De Sterren klaer versamen wel bequaem,

De Locht, Aerd', Vyer, en Water komt by een,

'tVergadert al, ach lacy om te scheen2 Pet.3.10

Den eenen steen op d'ander wordtLuc.21.5.

gheleydt,

Tot een palleys vol groote majesteyt

Steeckt uyt de borst, en schynet wonder vast,

Hoe meer vergaert, hoe meerder schey-Syr.41.22

dens last.

De felle dood die scheydet man enRom.7.2.

wijf:

De felle doot die scheydet ziel en lijf:Luc.12.20

De felle doot de moeder scheyt van 'tPre.12.7.

kindt,Luc.7.12.

Het scheydet al, en stervet wat men vindt.1.Cor.2.2.

Doch die vergaert met Christo Ie-Hebr.9.28.

su sterck,

En stadigh blijft, by Godes woordt en Kerck,

Die en kan niet van scheyden zijn bezwaert,

Wanneer hy scheydt, hy van het1Tes.4.17

scheyden vaert.

Mijn broeders soet, en susters die ick eer,

Laet u van Christ' doch scheydenCan.3.4.

nimmermeer,

Maer scheyd van sond, van wereld,2Cor.6.17

Sathan, Hel,

Daer met ic scheyd, en segge u vaert wel.

Het hondert drie-en-veertigste Lied,

Voys: Psalm 68.

O God verlost ons, door u kracht

Coll.1.13Al van der duysternissen nacht,

Pred.6.4'sWereldts bedriegheryen;

Van het gheweldt der Creatuer,

2Par26.16En van het wanckel avontuer

'tWelck menigh brenght in't lyen:

Psal.49.7Want als den mensch is aertsch gesint,

Wert hy gevoert met alle wint

In een lichtveerdigh wesen.

O Heer maeckt ons van desen vry,

Op dat alleen ons vreuchde zy

In uwen wil ghepresen.

'tGaet op der aerden ongelijck:

1Sam.2.7D'een wordt hier arm, en d'ander rijck,

Syra.11.5Nae 't u belieft te gheven;

D'een werdt verheven door u handt

In eeren, en d'ander met schant

Ter neder wordt ghedreven:

Psa.49.19Den mensch die op't uytwendig siet,

Nu heeft hy vreugt, en dan verdriet

In onghestadigheden;

Iob.1.22Maer die in u, Heer, is ghegront,

Phil.4.12Hy zy rijck, arm, kranck of gesont,

Hy is altijdt in vreden.

Schenckt ons, o Heer, u liefde soet

Vereenight u met ons ghemoet,

En maeckt ons onverwinlick,

Op dat wy zijn als een Casteel,

Luc.10.41Altijdt vernoeght met 't beste deel,

En spreecken ondervind'lick:

Wie sal ons scheyden van u min?Rom.8.35

Wie sal ons nemen uyt den sin,

V Liefde eeuwigh machtigh?

Gheen Creatuer, hoe groot of smal

Ons van u Liefde scheyden sal:

Amen, dat zy waerachtigh.

Weest op u hoede.

Het hondert vier-en-veertigste Lied, Sijnde een korte sommarie des sins van het Vader onse, Matth.6.

Op de wijse: Ick hoorde in Syoen soo lieffelijcken stem.

Ziele.

O Schepper des Hemels, die't alGenes.1.1

gheschapen heeft,

Onderhoud', en voedet, wat op derPs.104.27

aerden leeft:

Wy die voor u heylg' Altaer knielenEph.3.14

Sijn u handen maecksel, die ghy soPsal.100.3

mild'lijck gheeft,

Brood', om voedsel: onse ZielenIoa.6.32

Vrijdt voor vernielen.Ioa.6.50

Och! gy Onse Vader, die in de Heem'-Matt.6:9

len zijt,

In ellent op aerden, van u ghesondert wijt,

Zijn u Kind'ren, Docht'ren, en Zo-2Cor.6.18

nen.

Psa.42.3.Hoe sullen wy koomen (in't Vaderlandt bevrijdt

2.Cor.5.2Eeuwighlijcken) t'huys te woonen,

In u bekroonen.

Godt.

Mal.1.6.Een Kint eerd' syn Vader, een knecht vreest synen Heer:

Soo ick ben u Vader, waer is dan myne eer?

Waer's mijn vreese ben ick u Heere?

Mal.1.12'tWordt mijn heyl'ghen Name by u ontheylighd' meer,

Dijdt mijn eere by u (so seere)

Tot groot on-eere.

Ziele.

I. Bede.Och! dat's leyder waer, o ghy beheerscher goet!

1.Hos.14.2Zijt een g'naed'ghe Vader, die ons misdaet uyt doet,

Sent u Geest, dat in ons beleven:

Luc.11.13G'heylighd' vvord' u naeme, en in ons worden moet.

Rom.8.14Ons gedachten soo aengedreven

Heb.13.15V loff te gheven.

Coll.3.17.Geeft, wat wy voornemen, in spreken, of in daet,

Coll.3.23.Alleen t'uwen love, en tot u eer bestaet:

Wy in u naem (voor ander dingen

Psa.115.1Niet ons, maer) u eere, bevord'ren, door u raet,

In u vreese, sonderlinghen

Liefde toebringhen.

Godt.

Hoe! kan doch myn Name geheylighd' zijn by dijn?

Nadien boos u herten, en u gedach-Gen.8.21.

ten zijn.

En bestrickt aen sondigen bande,

So niemand volkomen den loff (ten pryse mijn)

Singen kan (met goeden verstande)Psa.137.4

In vreemden Lande.

Ziele.

Het is waer, o Vader! wy zijn sooII. Bede.

kranck en broos,

Onse teer Litmaten geneygt tot sonden boos:

Duyvel, werelt, vleys, wil regeeren,Gal.5.17.

V Naems-eer uyt-dryven, ons maken goddeloos.

Van d'ellend ons helpt goedertieren

In all'n manieren.

Gheeft dat u Rijck kome, en in ons meer beklijft,

Dat in ons de sonden, dood, nietigd, en uytdrijft.

Vroom ons voor u b'haeg'lijcken make:

Wy dijn Rijcke worden daer ghy de Heer in blijft,

G'hoorsaemheyd ons krachten rake,

In allen saecke.

Godt.

'kVerderv' die 'k sou helpen: vroom rijck, saligh (siet)

'kDrucke, maeck' hem aerem, ver-1 Sam.2.6

worpen in verdriet:

Gy mijn goede daer wilt weerstryden

Tob.13.1Die 'k levend' soud maken, ick dood en bringh te niet,

Wat soud' ic u meer doen (by tyden)

Off helpen 't lyden?

Ziele.

III. Bede.Dat wy niet en lyden uwe heylsame hand',

Verstaen noch begrypen, dat doet ons kleyn verstand,

Geeft dat in ons (goe'rtieren Vader)

Vvven vvil gheschiede, en (door der liefden brand)

Wy genegen, u woord (te gader)

Te komen nader.

Ia! off het ons wee doe, ons goetduncken stoord',

Straft, slae doodt, kastydet, maeckt alles soo't behoord',

Dat wy u will' daed'lijck verklaren:

En in ons geschiede hier op der aerden voord

Dan.7.10G'lijck als in den Hemel d'Heyrscharen

Doen, u Dienaren.

Godt.

Esa.29.13Die met monde quaemen, (en niet met 't herte) by,

Ierem.5.3Van my aengegrepen, in't werck ver-

Esai.1.5saeckten my,

Esai.1.4Voor beet'ring' te rugge sy traden,

Hebr.3.12Veele die aen vingen, myn, te beweghen: sy

Vielen (als ick handeld beraden)

In veel misdaden.

Ziele.

Wie mach doch, o Vader, voor u-IV. Bede.

we hand' bestaen?Mall.3.2

Niemand is soo sterrick met krachten aenghedaen,

Grijpt ons aen, volbringht dijn wil Heere,

Dat wy dijn rijck blyven, eeren, en loven, saen,

Sterckt ons in dees handeling teereEsa.41.10

Met woord' en leere.

Geeft ons huyden onse dagelijcx brood: (in nood'

Christum beeld in't herte) dat waereIoa.5.45.

Hemels Brood'

Dat wy gesterct, door hem: verdragen

Onses willens afbreuck, d'uw' volbrengen blood'.

Geeft Herders, die na u behagen,Luce,10.2

V woord ghewaghen.

Godt.

Het is niet goed datmen den hondenMatt.7.6

'tHeylighdom

En dat broed der kinderen voor wer-;mat.15.26

pe, dat, daerom:

Dat sy't onachtsaemlick versmoren,

Ghy maecket al daeg'lijcx u sonden veeler som,Esa.42.10

Al preecktmen u dach en nacht vooren:Esai.53.4

Ghy wilt niet hooren.Iere.7.24

Ziele.

Latet dy herbermen, ons niet datV. Bede.

brood onthoud',

Vader willet geven (u kind'rer) menichfoud,

Psa.150.4En vergeeft ons sulck onse schulden:

Psa.143.2Gaet niet in't gerechte, oock bidden wy (behoud)

Psa.19.13Ons feylen die vermenichvulden,

Ps.103.10 en vers.8.Wilt Heere dulden.

Esai.1.18.Ons nae u belofte vergiffenis zijn sal,

Syr.28.8.Gelijck vvy vergeven ons schuldenaren al,

Doch, niet ons' quijtscheldingen vaten,

Om dat die in g'lijckheyt met d'uwe, u gheval,

Ier.15.16Maer op uwen woorde, wy vaten

Een wis verlaten.

Godt.

Maer of ick vergeve, all' uwe sonden quaedt,

mat.8.26.Ghy kleyn van geloove, een weynig maer bestaet

mat.26.39Kond ooc niet volherdichlijc waken:

Maer op mijne paden ghy haest te rugge gaet

mat.26.68Vallet snel wanneer u de saken

Aenvechtingh' maken.

Ziele.

Wy zijn zwack, O Vader, en die aenvechtingh groot,

Eph.6.12Wereld, vleys, en Duyvel, ons doen

1.Pet.5.8.veel weder stoot,

Wilt door u genaed ons behouwen:

Leyd ons laet niet vallen in bekoring' ter doot,

Dat wy al we'er sondigen souwen:

In u aenschouwen.

Blyft met u genade, en hulpe onsPsal60.13

ontrent,

Dat wy al bestandigh kloeck strijden1Tim.6.12

tot den ent

Ons als vrome Ridd'ren betooghen1Tim 1.18

Oeffend' ons, u kind'ren tot mannen1.Cor.16.13.

kracht gewent,

Sonder u genaed hulp (voor oogen)Ioa.15.6

Wy niet vermogen.

Godt.

Ick ben doch gerechtich, en rechtPsa.11.8

is mijn gericht,Psa.7.12

Door u sond myn roede in straffen niet en zwicht,

Ghy moet dees ellende, dan, dragen,Mich7.9.

Dat ghy in aenvechtingh' komt te vervallen licht:

Siet! hoe uwe sonden u jagen,Dan.9.14.

In straffe plaghen.

Ziele.

Dewijl die ellende aenvechting heeft begost,

En bekoord met sonden ons (Vader)

maer verlost

Och! verlost ons Heer vanden quaden:

Ghy waert, en sult blyven, die onsPsal.3.9

oyt helpen most

Van alle sond' en boose schaden

Door uw' ghenaden.

Want u is dat rijcke, van ons soo vast bemind,

V de kracht te geven weldaden aen u kindt,

Ia! uw' kind'ren all' te versamen

In de heerlijckheydt, en in eeuvvigheydt bevind'

Tot in eeuvvicheyd, uwer namen

Sich waerdich Amen.

't Is niet soo 't hoord.

Het hondert vijf-en veertigste Lied, Gemaeckt door Hendrick van Eckelo, in zijn ghevanckenisse tot Ghent, alwaer hy voor de waerheydt zijn leven ghelaten heeft.

Op de Wijse: van Cond. Oock kanment singhen op de wijs: Van Syoen wilt u vergaren.

1 Cor.11.13.AEngesien de natuere,

My dit te mercken doet,

Al boven de Schriftuere,

Die my selven maeckt vroet,

1 Cor.12.25Dat vande minste Litmaten

De meeste bystant biet,

Soo en kan ick niet laten

V beschrijven dit Liedt.

Mijn beminde inden Heere,

Weest altydt wel ghemoedt,

Wijckt niet van Christus Leere,

1Pet.4.13Wat leet datmen ons doet,

1Pet.3.17Houwet al voor ghenade,

Dat ghy om weldoen lijdt,

Danckt Godt vroegh ende spade,

Dat ghy sulcks weerdigh zijt.

En laet u niet berovenCollos.2.8

Van uwe Peerle snel,mat.13.46

Noch laet u niet verdoven

Van eenigh soete spel,

Stopt veel liever u ooren,Psal.58.5

Daer de Serpenten zijn,mat.10.16

Wat sy u legghen vooren

En kiest niet 'sWereldts schijn.

Kiest met Moyses ydone

Liever onghemack hier,

Dan te wesen den SoneExod.2.10

Van Pharaos dochter fier,Heb.11.24

Wie in't ruyme wil wesen

Moet eerst het nauwe treen:4Esdr.7.9

Soo Godts Enghel ghepresen

Aen Esdras heeft beleen.

Verblydt, seyt Christus in desen:

Al wordt ghy hier versmaet,

Bespot, ende verknesen,Mat.5.11

Beloghen met valsche daet,Actor.5.42

Hoe sy u hier verkleenen,

Hoe den loon meerder zy,

Saligh zijnse die hier weenen,Luce,6.22

Sy sullen noch lacchen bly.

Die hier met tranen saeyenpsa.126.5

Al in dit aerdtsche pleyn,

Die sullen met vreuchden maeyen,

Brengen haer Schoven reyn,

Die saeyt sonder verflouwen,

Die sal tot synder tijtGala.6.11

Maeyen sonder ophouwen,

Met vreuchden en jolijt.

Ioa.16.21Nae 't baren komt verblyden,

Alsoo Godt selver sprack,

Nae 't nauwe komt het wyde,

Nae onruste ghemack,

1Pet.2.11In dese Pelgrimagie

Moet altijdt syn ghestreen,

Om te winnen goe gagie,

Ghelyck ons Ouders de'en.

Ons Ouders ginghen doolen

Met druck, alsoo men las,

Heb.11.38In Berghen end' in Holen,

2.Cor.6.4.Dat de wereld onweerdigh was,

Sy saghen op 't beloonen,

Ioa.4.35.De Landen schoone staen,

Dat was haer een verschoonen

Om altijdt voort te gaen.

De Propheten ging men sluyten

3.Reg.22.27In Kerckers, met elent,

D'Apost'len niet daer buyten,

Acto.5.19. en 12.7. en 16.26.Alsoo 't wel is bekent,

Sy hebben seer verduldigh

In't Kruys gheglorieert,

Gal.6.16Christus dat Lam onschuldigh,

1.Pet.4.1.Was oock gepersequeert.

mat.10.32Die Christus voor de menschen

Luc.12.8.Belyden openbaer,

Die sal hy (nae haer wenschen)

Belyden voor syn Vaer,

Alle die hem hier schamen

Al voor de menschen koen,

Exo.32.32Die sal Godt haerder namen

Psa.69.29Wt 't Boeck des levens doen.

Phi.4.3.Hierom en wilt niet vreesen

Apo.3.5.Al lijdt ghy zwaer verdriet,

Ioa.15.10Den knecht en mach niet wesen

Boven den Meester niet:mat.10.24

Hebben sy den Vader vol minnen,Luc.6.40.

Den Belzebub ghenaemt,

Soo sal syn huysgesinnen,

Van haer worden gheblaemt.

Denct op de vreucht plaeysantigh

Die God syn volck bereyt,

Een stadt seer tryumphantich4.Esd.7.9

Die vol van goede leyt:Apo.21.10

Sy sullen vreucht oorboren,

Als Burgers delicaet,

Dan sult ghy moghen hooren

Komt ghy beminde staet.

Dan sal Godt gaen versamenmat.25.34

Syn alderliefste Bruydt,

En roepen haer by namen,

Wt Noorden, West en Zuydt,Mat.8.11

Tot synder schoone stedeLuc.13.27

Van goude principael,Apo.21.21

En edel ghesteente mede,

Blinckende als Cristael.

Van Peer'len zijn de Poorten,

De straten zijn van gout,

Steenen van alle soorten

Ist fondament ghebout: Apo.21.19

Van Iaspes de muraje

Is kostelijck ghemaeckt,

Vol van schoone cieraje

Wel hem, die daer gheraeckt.

Daer sal gheen licht ontbreken:

Want Godt haer licht zijn sal,Apo.22.5.

Dan sal oock Christus spreken,mat.25.34

Komt hier mijn lief ghetal,

Tot synder Bruylofts feesteApo.19.7.

Wil hyse leyden al,

Luc.12.37Dienen haer minst en meeste,

Met een blyde gheschal.

De Beesten zijn ghesleghen,

Springht kloeck over de muer,

Den Bruydegom komt u teghen,

Vreest geen passagie suer,

Apoc.19.7Saligh syn de ghenooden,

Apo.14.13Die tot dees Feeste jent

Komen, en al de dooden

Die in Godt nemen ent.

apoc.7.9Een schaer van alle nacy

Stont voor den Stoel Godts daer,

Die al door trybulaty

Ghekomen zijn voorwaer,

En hebben al haer kleeren

Ghewasschen in 't Lams bloet,

Het Lam, een Heer der Heeren,

Den Gheest die gaf den moet.

Iohannes sagh gheleghen

Apoc.4.6Een Zee, ghemengt met Vyer,

Apoc.15.2Die victory ghekreghen

Teghen 't Beest en dat Dier,

Sy songhen met haer monden

Deut.32.'t Liedt van Moysi Gods knecht,

Die op den glasen Zee stonden

Met blyder herten recht.

Dan sullen de Ionckvrouwen

Gaen vrolyck aen den dans,

De jonghen met den ouwen

Haer hope werdt dan gans

Volkomelijck in vreuchden,

2Tim.4.8Haer werdt gheschoncken daer

4Esd.2.43De kroone vol van deuchden,

Van den Heer der Heyrschaer.

Rom.8.18'tLyden is niet te ghelijcken.

By den vreucht, die daer salSap.3.5

Hier nae in Gods volck blijcken,Mat.3.12

Dus verblijd u hier in al,2Cor.4.17

Ghy sult Christum aenschouwen,1Ioan.3.2

En gaen hem dan te moet,

Als dan sal hy u trouwenHoze.2.11

Al in syn eewigh goet.Ezec.16.6

Sy sullen niet meer dorsten,Apoc.7.16

Noch lyden pyne zwaer,Esa.49.10

Den Gheest seyt dat sy rusten,Apo.14.13

Haer werck dat volght haer naer,

Die 't woordt der lijdsaemhedeApoc.3.10

Behouden met verdrach,

Die sal Godt gheven vrede

Al in den jonghsten dagh.

En wilt u niet verschrickenmat.10.19

Als ghy voor den raedt stondt,mar.13.11

Godts Gheest sal u verquicken,Luc.12.11

Spreecken door uwen mondt:mat.10.28

En vreest gheen menschen dwaligh,Luce,12.4

Die 'tLichaem doen torment,Esai.51.7

Sy sullen wesen salighmat.10.22

Wie vroom blijft totten ent.mat.24.13

En wilt u niet bedroevenmar.13.13

Al wordy ghekastijt,Iacob 1.2

Want Godt komt u beproeven,Rom.5.3

Of ghy ghetrouwe zijt:Iob.23.10

Soo wy sonder straffinge waren,Hebr.12.8

'tWelck Godt syn volck toe sent,

Soo waren wy bastaerden,

En gheen kinderen jent.

Oorlof, dits in mijn sluyten

Van mijn simpel ghedicht,

Al legh ick hier in muyten

Om Christus Name, licht:

Oorlof, Christenen bende,

Houdt dit Liedeken nieuw

Voor een oorlof in't ende,

Hier mee segh ick Adieu.

Het hondert ses-en-veertigste Lied, Welck ghemaeckt is van een Dochter die door een goede invalle, en instralinghe des goeden Gheests, is ontsteecken tot sulcken liefde Godts, en Iesu Christi haers Bruydegoms, sulckx datse daerom de wereldt met al haer pracht, pomperye ende ydelheydt verlaten, versaeckt ende daer van ghescheyden is, verbindende haer met Christo, om hem te dienen, en nae te volghen in sijn nedrigh ende ootmoedigh leven, alle de daghen haers levens.

Men macht singen op de wijse: Ick schou de werelt aen. Herhalende de voys vande drie laetste reghelen ander-mael. Ofte: Nae de wijse van de Lofzang van Maria.

De Dochter.

O Wereldt! boos en kranck,

Heel sestien Iaren lanck

Heb ick my u ghegheven,

Ghestelt in u bedwanck,

Al sonder loon en danck,

Mijn goet, mijn lijf, mijn leven,2.Mach.7.24

Vwer woorden gheklanck,

Beloofde blyden ganck,Luc.4.5.

Maer waer ist al ghebleven?1 Cor.7.31

De werelt.

O Dochter zijt content,

Blyft my obedient,

Ick sal u lieflijck wesen,

Ick heb menich present

En giften exellent,

Voor myn dienaers ghepresen,

Macht, eer, goet sonder ent,Mat4.1.

Die Dochter.

Werelt 't is openbaer,1Ioa.5.10

Ghy zijt erch end onklaer,

V woorden valsch van treecken,

Ghy en helpt voor noch naermat.16.26

End uwen dienst is zwaer,Sap.5.7.

Dus laet ick u schoon spreecken,

Want laes die doot voorwaer,

Die my vast roept tot haer,Esa.36.1.

En sal my niet ontbreecken.Syr.14.10

De Werelt.

Hoe! peyst ghy om de doot

Al ree, eer 't is van nood,

Recht als ghy gaet beginnen?

Peyst eerst op sulcken stoot,

Als u door oudtheyt groot

Natuer faelgeert van binnen.

Sap.2.7V Ieucht van sorghen bloot

Houd in der vreuchden schoot,

'tWaer dwaesheyd sulcx versinnen.

De Dochter.

Syr.14.16'tIs vroegh oft spaed', hoe't zy,

Het sterven komt ons by,

Hebr.9.28Om Godts oordeel t'aenhooren.

End' al u haven bly

mat.16.26En maecken daer niet vry,

Luc.12.20Als ons de doodt komt stooren.

Psal.49.8Fy, fy dan, werldt fy,

Voortaen soo geef ick my

Tot des Hemels tresooren.

De Wereldt.

Dochter ghy zijt onvroet,

Dat ghy versmaet myn goet

Sap.5.4Om sulcken sotternyen,

Esa.22.13Neemt den tijdt hy is soet,

Pred.12.1Alsoo hy komt, en doet

Van u dees rasernye.

Wat naemaels volghen moet,

'tZy welvaert oft onspoet,

Stelt dat nu aen een zye.

De Dochter.

Wereldt ick mercke wel,

'tWaer goet naer u bevel

Mijn Ziele niet te wachten,

mat.10.28Nochtans vrees ick die Hel,

mat.25.30Daer die boose rebel

In't eeuwigh vyer versmachten.

Soud' ick om u voorstel

Lyden 't Helsche ghequel,

End' Godts rijcke verachten?Mat.22.5

De Wereldt

Gaet dan daer't u behaeght,

Ist dat ghy my verjaeght,

Soo wil ick u oock haten,Ioa.15.19

Mijn vreucht ick van u draeght,Ioan.16.2

Van my sal ick u laten.

Veel lydens dwase Maeght,Psa.34.20

En druck die 't herte knaeghtSapi.2.10

Wacht van myn Ondersaten.Prov.1.11

De Dochter

Wereldt, of my verdriet,

Off goedt, of quaet gheschiet,

'tEn kan my niet gheschaden,Rom.8.35

Ick gheve metter vlietRom.8.28

Mijnder herten gheniet

Aen Iesus vol ghenaden.Mat.4.17

Mijn quaedt (als hy gebiet)Psa.34.15

Vervult met rouwe, siet,Ioel.2.12

Wil ick nu gaen afladen.

Adieu o vrienden al,

Adieu 'swereldts gheschal,

Adieu o Ghesellinnen,

Ick was u lief ghetal,

Als ick in d'aerdtscheydt smal

Die ydelheydt wou minnen.

Liever ick lyden salHeb.11.25

Verdriet in 'sHeeren Stal,

Dan vreucht ter wereldt winnen.

Dit Liedtjen heeft ghemaeckt

Een Dochter, die gheraeckt

Door Gods geests soete stralen,

Die wereldt heeft versaeckt,mat.16.14

En in Godts liefde blaeckt

Die op haer wil doen dalen

De vreucht daer sy na haeckt,

En 't goet daer zy om waeckt

In die Hemelsche Saelen.

Het hondert seven-en-veertigste Lied, Ghemaeckt tot Lof vanden vryen staet tot troost van alle ongehouwelijckte Personen.

Op de wijse: Nae dat ick heb ghelesen dat Vrouwen verheven zijn.

SEer hooghe is te prijsen

Den Houwelijcken staet

1Cor.7.34Maer eere te bewijsen

Is oock, diet anders gaet

Die hier door ongheleghentheyt

Van avontuer of teghenheyt

Het hou'lick niet beleeft

Dewijl 't Godt niet en gheeft.

Dochters seer arm van goede

Oft ander accident

Al zijnse van ghemoede

Deuchtsaem en wel bekent

Sy werden dickwils niet ghesocht

En oock seer weynich om ghedocht

Want die de Wereldt mint

Is tot haer niet ghesint

Godt kan nochtans wel gheven

Tob.3.16Een deuchtsaem wederpaer

Maer oft van al u leven

Soo niet voorsien en waer

En wilt daerom bedroeven niet

Godt die al u behoeven sietMat.6.8

Sal u int herte zijn

Een troostbaer Medecijn.

Hoe veel zijnder ghevonden

Die dickwils in hun hertSyr.27.10

Wenschen te zijn ontbondenPro.25.24

En dat om al de smert

Dus denckt, en hebdy hier geen huys

So hebdy oock daer deur geen cruys

Stelt u daer in te vreen

Soo oyt de vrome deen.

Noch zijnder oock persoonen

Weduw, of Wedunaer

Die ghewent zijn te woonen

By een Houwelicks paer

En nu door het afsterven sietGen.23.2.

En konnen sy verwerven nietSyr.38.20

Haer Lief gheselschap soet

Dit bedroeft haer ghemoet.

Dees moeten haer niet quellen

Noch 't herte maken swackSyr.30.22 ende 38.12

Maer haer te vreden stellen

In druck en onghemack

En dencken: 'tis nu soo Godts wil

Laet ick nu hier in wesen stil

Godt wel troost gheven kan

In plaets van Wijf of Man

Veel Weduwen manierich

Hebben gheleeft eensaem

Anna was goedertierichLuc.2.36.

Dienende 'sHeeren naem

En Iudith oock een Vrouwe wijsIudith 8.5

Sy diende Godt in haer logijs

Dees exempels ghedenckt

Als u 't ghedachte krenckt.

'tIs waer: veel moghen seggen,

Ick heb te grooten last,

D'Huys-saecken t'overleggen

Benouwen ons al vast.

Psal.68.6Gedenckt dat Godt in syn secreet,

Deu.10.18Oock al u doen en laten weet,

Psa.146.9Met hulpe, troost, en raet

Hy in den noot bystaet.

Noch zijnder die het trouwen

Wel mach ghebeuren hier,

'tZy Maeghden ofte vrouwen,

Of Mans persoonen fier,

Maer siet den overgoeden raet,

1Cor.7.25Die in Corinthen seven staet

Heeft haer in't hert gheraeckt,

Dies haer wat beters smaeckt.

mat.19.12Van driederley besneden

Spreeckt Christus openbaer,

Doch eenighe die 't deden

Om't Hemelrijcke klaer,

Het en is uyt te spreecken niet,

Wat groote blijdschap hem geschiet

Die hier een aerdtsche vreucht

Geeft om 't Hemelsch geneucht.

Apoc.14.4Altijdt met Godt te wesen

En volghen 't Heyligh Lam,

Dit kan de Ziel ghenesen

In al wat haer opquam:

1Cor.7.34Aen niemandt zijn gebonden hier,

En vry van alle sonden schier,

Deur 't leven klaer en reyn

Dat desen is ghemeyn.

Luc.14.18Tijd'lijck ghewoel maeckt hinder

Van binnen in't gemoedt,

1Tim.5.5Den vryen staet is minder

Hier aen verbonden vroet

Want so wie 't Houwelijck hantiert

Hy niet soo wel met reden viert1Cor.7.33

Als hy zijn werck laet staen1Tim.5.8

Soo Paulus doet vermaen.

Hierom ghy jonghe Maeghden

'tSy Vrou persoon of Man

Of u natuere klaeghden

Misdeelt te wesen dan

Ghedenckt dat ghy een beter goet1Cor.7.38

Hier meucht ghenieten in 't ghemoet

Als ghy wel hebben sout

met uyterlijck ghetrout.

V herte laet ver-eenen

Met uwen Bruydegom

Ghy en hoeft niet te meenen

Alleen te zijn daerom

Want ghy doch zijn verbonden recht2Cor.11.4

Al in de Gheestelycke echtApoc.19.7

Van Christo en zijn Bruydt

Die niemant uyt en sluyt.

Ontellijck is de SchaereApoc.7.9.

Daer med' ghy eenich bent

Verblydt ghy onvruchtbaereEsa.54.1.

Doch dese stemme kent

Want veel meer kinders hebt ghy dan,

Sy die daer hebben eenen man,

Alleen hy niet en leeftmat.28.20

Die Iesus by hem heeft.

Weest op u hoede.

Het hondert acht-en-veertigste Lied, Zijnde een Bruylofts-Liedt.

Op de Wijse: Hoe leg ick dus in dees' Ellende.

ICk moet een Lied tot uwer eeren

V schencken Bruydegom en bruyt;

Gen.2.22.Ick wensch u, dat den Heer der Heeren

Int Paradijs u houw'lijck sluyt:

Dat ghy als twee verbonden zielen

Meucht al wat Liefde breeckt vernielen.

Den Bruyd'gom Iesus sy u beelde,

Die zijn bruyt so met minn' bemint;

Dat hy noyt had volkomen weelde,

Dan als hy haer by hem bevint,

Esa.49.14En eer dat hy haer sou verlaten,

Psa.137.5Hy sou veel eer hem selven haten.

'tHeeft hem ghekost zijn dierbaer leven,

Eph.5.25.Zijn rye, zijn croon, en al zijn vreugt,

2.Cor.8.9.Wanneer hy haer zijn trouw quam gheven,

Want daer uyt blijckt der Liefden deucht;

Ioan.14.3En noch en kan hy nu niet rusten

Voor sy geniet zijns Hemels lusten.

Haer kranckheyt heeft hy soo gedraghen,

Hesec.16.6Haer wonden hy met soetheyt bant,

Ioa.16.24Wanneer sy komt haer noden klagen,

Hy is bedienstich met zijn handt:

Want dat en is de liefde geen hinder,

Altyt te buyghen tot het minder.

En oock haer eygen wil te sterven

Dan valt zijn lieve Bruydt soo soet,Psa.45.11

Sy wil veel liever alles derven,Cant.3.4.

Als hem te missen int ghemoet,mat.19.27

Sy practiseert hoe sy sal buyghen

Om haer ootmoedicheyt te tuygen.

Dit maeckt den bandt van twee ghelieven,

Wanneer sy beyd' na Godts instel,

Malkander soecken te gherieven,1.Pet.3.7.

En niet en bouwen hier de Hell',

Christi exempel is een LeereEph.5.24.

Hoe men sal trouwen in den Heere.

Twee zielen eerst in God verbonden

Die legghen altyt daer op toe:Tob.8.6.

Hoe dat sy sullen vry van sonden

Malkander dienen in het goe;

Want dat is al haer vreugt en leven

Malkander troost en dienst te geven.

Wt Godt vloeydt liefd' en soeten vrede,

En die dit draghen in hun hert,

Die deylent oock malkander mede,

Soo dat het alles eenich wert;

Want uyt dit een ist al ghevlooten1.Cor.8.6

'tGeen hem in velen komt vergrooten.

Godt wil u t'saem ghebenedyen,

En oock wanneer gy kinders wint;Gen.24.60

Dat haer welvaert u mach verblyen,

Ghelyck ghy aen u Ouders vint,

Volght de voet stappen van de vromen,

Soo sal u Godt te hulpe komen.

Weest op u hoede.

Het hondert negen-en-veertigste Lied

Op de wijse: Met droefheydt moet ick klaghen force is my gheschiedt.

Psal.90.6.AL staen wy nu als Bloemen

Esa.40.6.En bloeyen op het Velt,

Syr.14.15Een ander tydt sal komen,

1.Pet.1.24Dat wy worden verstelt,

Want alle Vleesch vermelt

Vergaet ghelyck het Gras,

Vrienden 'tsy u vertelt,

'tKomt menighen 't onpas.

Syr.41.1.Recht als den Wint door 'twaeyen

Iaco.1.10Die Bloem verderft subijt,

Soo sal al ons verfraeyen

Vergaen in korten tijdt,

Niemant en krijcht respyt

Alst Godt den Heer behaecht,

Die Doodt behout den stryt,

'tHerte sy ons door knaecht.

Syr.34.20Ieuchd' ghesontheyt end' 'tleven,

Komt ons van Godt den Heer,

Hy heeft het ons ghegheven,

Te bruycken t'syner eer,

Naer zijn heylsame Leer

Wilt hy hebben ghedaen,

Oft men sal nimmermeer,

Voor hem moghen bestaen.

Aen 'tgheen dat wy bevinden

Moghen wy mercken fier

Waer zijn ons lieve Vrienden,

Die voor ons leefden hier,

Sy.10.13Van Wormen gh'eten schier,

Al in het aertsche dal,

'tIs die oude manier

Wy moeten sterven al.Syr.8.8.

Gheneucht' en 's werelts wesen1Ioa.2.17

Seer haestelyck vergaet,

Die lust hebben in desen

Salt niet komen te baet,

Als haer kranckheyt aenslaet

En men hier scheyden moet,

Valt het dickwils te laet,

Te doen oprechte boet.

By dit en salt niet blyven

Dat wy ghestorven zijn,rom.14.11

Wy moeten metten lyden,mat.25.31

Komen voor Godts aenschyn,2Cor.5.15

Om dan op dien termijn,

Een recht oordeel 't ontfaen,

Dan moetens' inde pijn

Die 'tquaet hier deden saen.

Al die naer 'tVleesch besevenRom.8.13

Nu leven, sterven dan

Een quade doodt met beven,

Niemant en komt daer van,

Dus elck een nu hy kan,

Neemt zijnen tydt wel waer,

Die Tarw blyft inden Wan,mat.3.12.

Het Kaf verstuyft te gaer.

Recht wilt doch nu opwaecken1cor.15.34

Het geldt u Ziel en Lijf,

En wilt gheen onschult maecken,mat.22.5.

Om 'tWereltsche bedryf,

Maer door Christus motyf,

En zijn Voor-beeldt aenschout,

Wie dat nu navolcht styf,

Sal hebben vast ghebout.mat.7.24.

1.Pet.3.11Te laten nu het quade

Dat heeft hy ons gheleert,

En worden vroegh en spade

Mat.18.3Al gheheele verneert,

Dats 'tgheen dat hy begeert,

En ons te voren leyt,

O Ieuchdich hert u keert,

mat.11.29Tot der ootmoedicheyt.

Luc.11.38Met Maria wilt treden

Tot Christi voeten daer,

Sy weenden seer beneden,

Wiesch die met tranen klaer:

Den Drooch-doeck was haer hayr,

En heeftse doe ghekust,

En die ghesalft, daer naer

Nam sy daer op haer rust.

Van Christo deed' sy hooren:

Myn Dochter zijt ghetroost,

Ghy hebt my uytverkoren,

En ick heb u verlost:

Gaet in vreden altoost,

V sond' vergheven is,

Vergheet u swaer propoost

Ghy zijt ghesont ghewis.

Soo sal hy oock ontfanghen

V zijt ghy soo bedacht,

Want hy heeft groot verlanghen

Naer 't menschelijck gheslacht:

Dit doch voor al betracht:

En dees Werelt begheeft,

Seght haer doch goeden nacht,

Na Godes wille leeft.

Het hondert vijf tichste Liedt, Zijnde een Bruylofs-ghesangh,

Op de wijse: 'tIs vvaer ick lijd' mijn lijden. Ofte O Schoonste Personagie.

GHeen dingh soo aengenamich

Als kennis van Godts werck, wil, en vermoghen,

Gheen leven soo minsamigh,

Gheen goedt soo lief, beschoudt met menschen ooghen:

Als dat die leeft,

Zijn wenschen heeft,

Welck is zijn Lief, zijn Waerde,

Die hy in krachten,

In wil en in ghedachten

Staech bewaerde.

Wy Menschen hier beneden

Gheleyt, ghestuert, door kracht uyt 'sHemels salen,

In ons inwendicheden,

Het geestlijck licht, zijns klaerheyts voelen dalen:

Maer ons Natuer,

Soo brosch en stuer,

Verwaerlooset de gaven,

Tot veelen stonden,Ephe.2.1.

Des wy als doodt in sonden

Zijn begraven.

Wat! veelderhande goeden,Iaco.1.17

Gunt ons den ghever aller goeder dinghen,

Wat! heylen wat voorspoeden,

Rom.8.32Heeft hy ghewilt, door Iesum Christum bringhen,

Pro.31.10Hoe noodigh wat,

Een waerde schat,

Wordt ons gegunt daer neven,

Syr.26.3.Als ons vol trouwe,

Een deughtsaem waerde Vrouwe

Wordt ghegheven.

Psal.33.5.O! volheydt der ghenaden,

Die ons beheerscht, van wt u woonst daer boven,

De rijckheyt der weldaden,

Wat tong of mont sal die ten vollen loven?

Sterckt onsen gheest,

Vol krachten meest,

Dat wy 't volbringen konden

V te aenbeden,

Voor dit paer die ghy heden

Hebt verbonden.

Geeft goedertieren Vader

Gen.21.24.Dat sy den Echt (van u gestelt) beleven,

In uwe vrees te gader,

Tob.7.17V zegen wilt hun beyd te samen geven,

Psa.128.4Hoedt haer voor druck,

En ongheluck,

Tob.6.12.Voor lijf en zielen schaden:

Wilt haer bevrijen,

Nu en tot allen tijen

1.Cor.7.5.Van den quaden.

Dus Bruydegom verheven

Tob.7.17.Dees lieve Godt, beg'nadich u beginnen,

V waerde Bruyt woont neven

Met liefd', en wilt haer als u selfsEph.5.25

beminnen,

Haer zwackheydt soet,1.Pet.3.7.

Komt te ghemoet

Met wijsheyt, en met reden

'tZy oock hoe langhe,Col.3.19.

En nimmermeer met strange Bitterheden.

's Ghelijcks Bruydt al u dagen

Bestiert u plicht, naer luydt van 'tTitu.2.4.

woordt des Heeren,

Wilt trouwe liefde dragen

V man met Sara als u Heere eeren:1.Pet.3.6.

Weest onderdaen,Eph.5.22

Hem wilt bystaen

En naer 't behooren passenTitu.2.4.

Soo u Godt vredighSyr.7.25

Gheeft kind'ren datse zedighEphe.6.4.

Staegh op wassen.

'Tis niet soo't hoord.

Het hondert een-en-vijftichste Lied, Zijnde een sonderlinghe aenmerckinghe des reden-strijdts, mitsgaders des menschen vijf sinnen-mishandelinghe.

Op de wyse van den 24.Psalm, De aerd is onses Gods voorwaer.

MEn Reden-strydt uyt Godes Woort,2.Tim.1.23 Ro.12.18. Col.3.15.

Daer elck te wesen vredich hoort,2 cor.13.11

Vervremt van alle nijdt en listen,1.Pet.2.1.

De school-geleerde hooghe twist

Noch 't kribb'len vanden Hoff Iurist

2.tim.2.16En voordert niet den waren Christen.

Titu.3.9.De Christenheyt wort so verkeert

2.tim.2.23Dat menigh logh, en vonden eerd,

mat.15.9.Opinij drijft voor recht en waerheyd:

Col.2.22.Of haelt dispuyten voor de hand,

1.Tim.6.5Om soo ondoen bedeckt verstandt,

Maer meer beduystert heldre claerheyt

Een sulck' is by naest elck Man,

(Die inde waen) ten vollen kan,

2.Tim.3.5Hem feylt maer tot de daet te komen,

Titu.1.6.Hoewel hy botlijck is en slecht:

1.Tim.1.7Hem acht, tot anders onder-recht

2.Tim.3.7Genoech in wijsheyt op geklommen.

O tijt! o wanckel eeuwe! (meer

Nu dan oyt was soo swack en teer

Weeck-oorig volck voor alle tijen,

Ia alle zinnen of-gheslooft)

2Tim.4.3Hoe spreeck men best (om zijn gelooft)

Hoe salmen lief't gheseyde lijen?

Sal langh 't bedonckerde gesicht

Op't gheen, het niet bevatten licht,

(Verstaen noch doen begrijpen konde

Star-oogen, na sulck blaeu gewelv'

Hoe langhe sullen wyse selv'

Vergapen sich met open monde.

't Ghesicht.Hoe langhe worden in ghewacht

Dees Hemel-wetten, sonder kracht

Wiens heylichheden zijn vervloghen:

D'eer van sulck opper-voogd' Iupijn:

Dat minder Goden narren zijn

Hy kent, die siet, met open ooghen.

'tGhehoor.Mach uytgediende Scepter sleght

Noch meer ghebien te sitten recht:

Hoe langhe sullen oude Choren,

Doen luystren na hun dwase sin:

De sotte willen klincken, inPsal.73.9.

Der gecken opghereckte ooren.

Sal op een nieu (met vuyle stanck)De Reuck.

Op klimmen dese Offer-danck

(Door Paxij reuc, de Marcy dampen)

Wil ongheboden Tempel plicht

Voor oud' gebodt) zijn opghericht,

So moet de haet, en liefde kampen:

Want wie met dwang en herten leetDe Smaeck.

Zijn doodlijck gift voor suycker eet,

(Sulck Hemel eer, lang onder bleven,

Beheunicht zijn ghemoet verstopt,

Wort tegen wil, we'er in ghepropt)

Sal nimmer Lichaem voedsel geven.

So yemant buyten reden woelt,'t Ghevoel.

Die ware kranckheyt niet gevoelt,

Maer acht tot baat zijn harde vlagen

De sieckt is Meester van het lyff,

Hy mist de sinnen alle vyff,

De weet is wech, van kennis dragen.

Drie krachten b'heerschen 'smenschen ziel

En maect hem mensch, so eenich viel,

Van menscheyt moet den mensch vervallen:

Soo reden feylt hy haest verbeest,

Verboomt on-voeligh, maer ontgeest,

En sonder kracht, wort geen van allen

Dus wort door onderlingen twist,

De ware geest'lijckheyt ghemist,

Door tegen krijg, den geest bedorven:

Om dat elck weten, roert, en rept:

Dat hy een ander doch herschept

Die is in leven self verstorven.

Dees plaghen waren, over langh

(By stervelijcke al in zwangh)

Wt desen Aethna een vyer spouwenden Berg, die altijdt brant.Aetnae komen brandich

De grousaem rasernijen voort,

En wecken logen, roov', en moort,

Gal.5.20Haet, twist en alle boosheyt schandig

Iaco.3.16Den mensche zy met hem beweeghd

En niet meer tyrannije pleeghd,

Noch wreetheydt bruyck over hem selven,

Gheeft reden plaets u ziele kent,

Met God zijn krachten aengewent

Zijn machtich 't quaede te bedelven.

Iupijn, geseyt opper gebien Ioves, ontfackelijcke groote macht.Door Iupijn lieft een hooger Godt

Acht (Ioves niet, maer) zijn Ghebodt

Soo sal den stryt in vrede keeren

V willen, in zijn willen, vest

1.Sam.15.22.Gehoorsaemheyt sal alder best

De boose Werelt reformeeren.

'tIs niet soo't hoord.

Het hondert twee-en-vijftigste Lied Zijnde een Geestelijck Mey-Liedt en vriendelijcke aenspraeck des Gheestelijcken Bruydegoms Christi tot Syon zijne uytverkooren Bruyt.

Na de wyse: Helaes povre monde, tu es bien abuse Ofte: Hoevvel ick int affvveesen.

O! Syon, waerde Vrouwe,

Myn Bruyd, liev', en besind',

Heft op, u hooft, uyt rouwe

Myn (u Bruyd'gom) bemind'

Beschouw't, en onder-vindt:

Hoe nu, den Mey tyt vreuchdigh

Den Winter overwindt:Cant.2.11

Den Wynstock, al begindCant.2.13

Te voe'n, zijn rancken Ieuchdigh.

Kom! siet de Tacxkens kleyne!Psa.92.13

Der Palmen dicht ghewrocht,

Hier vloeyt 's levens Fonteyne,Ioa.7.35.

Van Melck en Honich vocht;Cant.4.15.

Vriendinne wel bedocht,Apo.22.17

Dese op't bedd' (der sonden)Esai.55.1

Noch, oock daer buyten, mochtCant.3.1.

(Daer ghy mijn hebt ghesocht)

Maer hier worden ghevonden.2Cro.15.2

Den nacht is al verdweenen,rom.13.12

De Morgen-rood', komt uyt,

Den Winter, is oock heenen,Can.2.11.

Den Hemel nu ontsluyt:

O! Syon lieve Bruydt!

Voor, 'tvlammich Sonne blaacken,

Verheuchd' Boom, Loff, en Kruyd,

De Vogh'len, vol gheluydt,Can.2.12.

Al singhen, op de daacken.

En aen de klaare Vloeden,Can.2.13.

De vruchtbaer Boomen staen,

Die hare Wilghen voeden,

En groenen door de Blaen,

Beminde! siet doch aen,

Hoe! door des Dauws besproeyenPsa.133.3

(Van Hermon aff ghegaen)

De Berghen, wyd' ontdaen,

In Syon overvloeyen.

Aen de groen, Olijff boomen,

En 'tlieflijck Ceed'ren-houd,Cant.5.15.

Psa.92.13Vruchten en spruytjes koomen,

Cant.4.15In Lybanon dat woud,

Vriendinne doch aenschoud

Cant.4.16Hoe! in den Hof myn kruyen:

(Met regen nat behoud)

Al druppen menichfoud

Door Noorden wind, en Zuyen.

1.Pet.1.6.V blydtschap is voor handen,

Apo.7.14.(V lyden dan ghele'en)

Esai.9.2.Als den Oogst in de landen,

Ioel.3.13.Sal worden R Y P ghesne'en:

mat.13.39Al ree, de Dierkens kleen,

Cant.2.12De locht schijnen te tergen,

Cant.2.17De herten en de Reen,

Vast hupp'len onder een,

Van vreughden op de Bergen.

Ick ben den Mey verkoren,

Apo.2.12.(In't aenghename Iaer)

Apo.22.3.Mijn bladeren behooren,

Aen de Heydensche schaer,

Tot ghesontheyt van haer

O! Dochter Zyon (rijcke)

Komt (neemt u selven waer)

Apoc.2.3.Onder myn Schaduw', daer

Psal.91.1.Is niemant myns gelijcke.

Cant.2.13Komt, wilt u tot myn vlijen,

Blijft onder myn behoed:

Ick sal u wel bevryen,

Voor druck en teghen-spoet,

Cant.2.14Mijn eenigh Duyfken goet,

Cant.2.11Het sal den zwaren regen,

Apo.7.16.En d'heete Somer-gloet,

(Want dit u liefde doet)

Van myn al zijn ghedreghen.

Sap.5.17Ontfangd des levens Kroone,

Van 's Vaders milde hant,

Door myn den (Mey-boom schoone4Esd.2.43

Op Calvari gheplant)Io.19.18.

V herte doch niemantIoa.12.32

Heeft doen ontfoncken konnen

(Met heeten minne-brant)Luc.12.49

Dan ick alleene: Want

Ick hebb' uyt Liefd begonnen.Ephe.5.2.

'tIs niet soo 't hoord.

Het hondert drie-en-vijftigste Lied, Zijnde een grati Liedt.

Op de wyse, soo't begint, Ofte: Wy Spoelders jong van dagen,, teer.

NV laet ons allegaer danckbaerDeut.8.10

zijn,

Ons Heer, ons Godt, ons Vader,Ps.136.25

Die ons van bier, van broot, van wijn

Verzaedt heeft allegader,

Van vis, van vleys van andere spijs

Bereydt soo menigherhande wijs,

Bemint hem in dit leven,Ios.23.11

Hy sal u niet begeven.Heb.13.5.

De Sone Gods ghebenedijt

Die willen wy mede loven,

Die ons van sonden heeft bevrijtEphe.1.7.

Doen wy waren verschoven,Ephe.2.4.

Die ons so minnelijck heeft versaet,

Inder noot niet af en gaet,

Op hem set u betrouwen,1.Pet.1.13

Ten sal u niet berouwen.

Noch dancken wy den Heylighen Geest

Van al zijn visentaty,

Want had hy niet by ons gheweest

Ons vreucht waer tribulaty,

Ioa.14.26Hy is ons Trooster int verdriet,

Sonder hem vermoghen wy niet,

Wilt hem u hert bereyen,

Ioa.14.16Van u sal hy niet scheyen.

Wy dancken de Bruyd'gom en Bruydt

En wenschen haer veel seghen

Dat zy in Christo Iesu: uyt

Een Geestelyck beweeghen

Tot Godes eere veylichlyck

Te samen moghen heylichlyck

(Door trouwe liefd' ghedreven)

Dit houwelyck beleven.

Ons vrienden willen wy dancken seer

Diet al hebben doen koocken,

Sy hebben so wel bewaert haer eer

Ons is noch niet ontbroocken,

So bidden wy dit gheselschap soet,

Vrolyck te zijn van herten goet,

1Tes.5.16Dat wy hier zijn ghekomen

'tWort al in danck ghenomen.

So willen wy God vergeten niet

(Eer wy hier zijn ghescheyden:)

Op dat hy ons uyt alle verdriet,

In zijn Rijck wil gheleyden:

Want! so wy't doen 'tsal ons geschien

Wanneer wy van hier moeten vlien

Dus wilt hier nu voor desen

Het Vader Onse lesen.

Het hondert vier-en-vijftichste Lied, Zijnde een Mey ghesangh,

Op de Stemme: Komt voort ghy velde Naijaden Ofte: Den Mey, den Mey, den Mey.

SIch, vrucht, noch 't voed'ghe // kooren

Op Goddinne des gewas by den Heydenen.Ceres land // en vough'

Als d'overvloed'ghe // hooren

Haer Godt des Krijghs.Mars uyt handen // slough.

Saturnus zijnde Vader ende oorsaecke des tijdts der ouder ende der nieuwer eeuwen, welcker Involghentheyt sy plachten de koude onstuymighe onweders met gaders de oorsake van onvruchtbaerheyt des Lants ende des Winters onbequaemheyt om te bouwen toe te schrijven, hy soude oock den eersten geweest zijn die de landen heeft leeren bearbeyden met den Ploegh.Saturnum daer beneffen // vecht

Om treffen // recht

Den effen // slecht-

en, Bouwer aen // den plough.

God der zee.Nepthuyn' onstuymich groeyen,

Niet om verslimmen leeck,

Doen Zijnde huysvrouwe van Nepthuyno, daer mede sy de groten hoop der Wateren gemeynd hebben.Thethi schuymich // vloeyen

Voor syn vergrimmen // weeck

Desen Trithon placht op een Kynck-hooren blasende, uyt den name van Nepthuynus de wateren by een te blasen.Trithonis blaes-tuygh, Flora Goddinne der Bloemen.droeg

Dese Pandora was eens so de Poten verdicht hebben, een kofferken te bewaren gegeven, waer in alle de deughden des werelts besloten waren, met belastinge dat sy dat selfde niet op soude doen Sy begerich zijnde om te weten wat daer in was, deed dat selfde open, ende doen vlogen alle de deughden na den Hemel daer sy van daen gekomen waren, alleen de hope ons by blyvende.Pandora loegh,

Den morgen stont.Aurora vroegh,

Noyd uyt de kimmen keeck.

Maer nu na guere // vlagen

Komt weder blyden // tijdt,

Van winter suere // dagen

Wy worden 't lyden // quijt.

Als ons den Mey (gesproten // soet,

Syn loten // goet

Ontsloten // doet

Aen alle zijden // wijdt.

Siet De AerdeVesta sonder // blommen

Droegh langh vervrooren // huyt:

Maer nu van onder // kommen

Daer Kranskens vooren // uyt

De SonPhoebus door vuyrich stralen // klaer,

Komt dalen // maer

Om halen // haer

Sijn herts verkooren Bruydt.

Maer Daphne, den tijdt veranderdt haer van Winter stuericheyt in Somer soeticheytDaphne sacht // ver // bolgen

Niet synen woorde // acht,

En vlucht, in't achter // volghen,

Doet zidd'ren voor, de // macht:

In snellen loop gheresen // hy

Door 't wesen // by

Van vresen // sy

Veranderd' door, de // kracht.

Gh'lyck Daphne luchtich // henen

Op snelle voeten // vlucht,

Dat sy met suchtich // weenen

Voor syn ontmoeten // ducht,

Als 'tlijf met Schors' en bladen // vast

Beladen // wast,

Den quaden // last,

Keerd' in soo soeten // lucht.

Hymees is den Winter.Hymes lange // duuren

Met Daphne spoedigh // scheyd,

Niet meer in banghe // truuren,

De Ieught, wee-moedich // leyd

't Grillig koud ziel-bewegen // groot

Vol teghen // stoot,

Versleghen // vlood

Voor Phoeby gloedig // heydt.

Die vroegh, in rooden // morghen,

Nu op syn wagen // sweeft,

Verblydt in nood // en // sorgen,

Die bitter klaghen // heeft,

G'lijc hy met dit voorstellen // dwang,

Tydts snellen // gang,

Ons quellen // langh

Hy oock verdragen // geeft.

Van 'sHemels duuren // zegen,

Iuno zijnde de vrouwe van Iupiter is ooc de Locht, sy soude oock den houwelijcken staet bejonstighenIuno verwonnen // stort,

Niet meer den stuuren // regen

De glans der Sonnen // kort:

Haer norsheyt dat al vlyer // zy

Komt blyer //Het bykomen van Iuno is in echt vergaderen. by

Als vryer // y

Wt Liefd begonnen,, wort.

'Tis niet soo't hoord.

Het hondert vijf-en-vijftichste Lied,

Na de wijse: Schoonste Nynphe van het Wout.

HEmels Heer die't alles bout,Heb.1.10.

En behoudtHeb.1.3.

Door u heyligh rijcke krachte:Psa.148.6

Water, Land, Rivieren, Vloedt,Apo.14.7.

Iae wat voedt,Ps.104.10

Niet bestaet sonder u machte.Ps.104.29

Ghy die d'aerd syn voedtsel geeft,Ps.104.14

Om dat leeftHose.2.23.

Van syn vruchten t'onderhouden:

Saeyt in ons een heyligh zaedt,

Ende laet

Hart en Ziel u Gheest behouwen.

Gheeft tot onser Zielen in

Het begin,

Op dat spoedich komt te bloeyen,

Het Gheloove int ghemoet

Ghy diet voedt,

Laet daer wt doch vruchten groeyen.

Vruchten nae gheloovens aerdt,

Heer bewaerdt

Die doch in een goet betrouwen:

Hoedtse van oncruyt doch mee,

Laet gheen stee,

'Twelck het goedt te rugh mocht houwen.

Wy betrouwen op u Heer,

Naer begheer

Van u heylich woorts ghelieven,

Ghy alleen zijt die ons doet

In het goedt,

Tot het eynd volhardich blieven.

Heer u Naeme hooch van waerd

Kan de Aerd'

Noch den Hemel niet vol loven;

Noch de Engh'len inden Throon:

Gheenen toon

Gaet u heylicheyt te boven.

Maer wy segghen heylich Godt,

V Ghebodt

Laet soo diep in't herte dringhen,

Apo.14.3.Dat wy eeuwich met u schaer

4Esd.2.42Voor en naer

Heylich, heylich moghen singhen.

Het hondert ses-en-vijftigste Liedt,

Op de vvijse: Ick schouw de Weereldt aen, Ofte Vande 6.laetste regelen van den 79.Psalm, Of vanden Lofsanck Marie.

MYn Gheest onrustich is

In oordeels recht onwis,

Wat sult ghy Ziel aenvaerden?

Natuer is vast ghehecht,

En blijft des Werelts knecht

Gheboeyt aen snoode Aerde.

Die Aerde is vol strydt,Iob.7.1.

Vol quellingh haet en nijt,Syr.40.26 off vers 1.

Doch is soo op ghetoghen

Van ramp en vuyl fenijn

Dat zy is schoon van schijn,Mat.4.8.

De Weerelt blyft bedroghen.

Godts woordt daer teghen is

Oncierlyck (maer ghewis)

Voor wufte Weereldts menschen;

Doch die het recht insiet,

Vint vreede in verdriet,

En wat zijn Ziel kan wenschenPsa.37.4.

De Weerelt spoockt en raest,

En steets de Mensch inblaest

Het soet van quade lusten:Iaco.1.14

Dies is myn Ziel verflout,

Beangst en seer benout,

En kan hem nimmer rusten.

Natuer de Weerelt mint,1Cor.1.14

Doch als de Gheest besint

Wat loon sy komt te gheven;

Soo moet sy inder yel

Verkeeren haren ziel,

Om buyten haer te leven.

1Ioa.2.16Sy gheeft maer ydel Lof,

'tWelck met den mensch tot stof

Komt door den tydt verdwijnen.

Daerom niet op haer bout,

V self haer niet vertrout

Om 'tgheen zy komt te schijnen.

Mich.6.8Maer soeckt Gods heylig woort,

Syra.6.35Gheloovich dat aenhoort,

Hebr.6.19Soo salt een Ancker wesen;

Dat uwe Ziel behoudt,

En gheestelijck u trout,

Aent Hemelrijck ghepresen.

Het hondert seven-en-vijftigste Lied,

Op de wijse Vanden 50.Psalm. God die der Goden, Heer is spreken sal.

GHY LIEVE IEVCHT wilt doch op dit termijn,

Ephes.5.1Seer neerstelycken Godts naevolghers zijn,

Als zijne lieve kinderen seer soet

Mich.6.8Leydt hier u wandelingh' in al ootmoet,

mat.11.29Volcht hem so nae die u nu heeft geroepen

Phil.2.5.Op zijnen wech wilt nu doch neerstich loopen,

IN DEse wereldt moet ghy lichtenMat.5.16

klaer,

Toonen so de natuer van uwen VaerPhil.2.15.

Want die is een licht schoon en aen-1Ioan.1.5

ghenaem,

Des moeten syn kinderen altesaem

Daer in bequaem, haer licht ooc laten rijsen,

Datmen daer door mach haren Va-Mat.5.16

der prijsen.

R Y P lijck wilt nu doch letten op u doen,

Ghy lieve Ieucht, en u tot deuchde2Petr.1.5

spoen,

Want hy die u als nu geroepen heeft, 1Pet.1.15

Eyscht nu van u, en dat ooc gantsch beleeft,

Dat ghy hem nu sult dienen alle da-Luce,1.70

ghen,

In heyligheydt, nae syn goet welbehaghen.

WILT DIT DOORGRONDEN o Ieugt met bescheyt,

Want Gods ooghen, soo de Schrif-Hebr.1.13

tuere seyt,

Die syn soo reyn, dat sy 't boos noch het quaet

Niet en mogen aenschouwen, vroeg noch spaedt:

Hierom die namaels willen zijn verheven,

Moeten nu stedigh in heyligheydt leven.

HET IS niet ghenoegh, o Ieught, mercket aen,

Mat.25.1Dat wy nu ghelyck als Maechden uyt gaen

Is dat onse Lampen niet zijn verciert

Met de rechte Olye ghemaniert

En so steets branden doort geloove reyne

Wy moghen niet met hem in-gaen certeyne.

VVAN REYNER herten doch nu begheeft

Na Godes wil te leven onghesneeft

Col.2.6.Gelyc als uwen roep dat nu betaemt

Gal.3.26Dewijl ghy kinderen Godts zijt genaemt

Laet sulcks in daet doch nu worden bevonden

Ghy lieve jeugt tracht hier nae 'tallen stonden.

Rom.6.19WT LIEFDEN gheeft doch nu u leeden teer

Om te dienen desen goedighen Heer

In het bloeyen van uwe Ieught bequaem

Wilt soo groeyen op dat des Heeren Naem

Door u bequaem, hier mach worden ghepresen,

1.Pet.2.12Wilt soo altsaem nu zijn na-volgers wesen.

GESONDEN uyt liefd' is dit kleyn vermaen

Aen u o Ieught, wilt het in danck ontfaen

Dat bid ick u, ende wilt ons oock weer

Gedencken met een Lied, dat's mijn begheer.

Hier mede dan beveel ick u al t'saemen

Den Heere van boven, in ghenae, Amen.

Het hondert acht-en-vijftigste Lied,

Op de wijse: Als ick in mijn ghepeynsen lagh.

LIeve neemt doch tot aller stont

V toe-vlucht tot den Heer verkoren,

En roept hem aen, uyt 'sHertenPsa.50.15

grondt,

Hy sal u roepen hooren,

En tot u neyghen syne ooren.Psa.10.17

IS't dat ghy nu in't aerdtsche dal

Met druck en droefheydt zijt bela-Ioa.16.22

den,

Denckt dat 't niet eeuwigh dueren sal:

Want Godt vol van ghenaden

Sal d'armen gebedt niet versmadenPsa.22.25

BETrouwt maer vast op uwen Godt,

Tot welcken ghy u hebt begeven:

Denckt dat hy is der vromen lot,Gen.15.1.

Die syn kinders verheven

Hier na sal schencken 't eeuwigh leven.

Eph.6.12.KOomt u Sathan bestryden dan,

Soeckt u met wan-hoop te bezwaren,

Soo keert tot God, en houd stijf an,

Die sal u wel bewaren:

1.Pet.5.7.Want hy draeght sorgh voor syne scharen.

Ps.103.13Recht als een Vader tot syn kint

Genegen is, wilt dit betrachten,

Alsoo is oock de Heer gesint

Tot dien, die op hem wachten,

Luc.11.13En wil verhooren hare klachten.

NEEmt acht, en denckt doch vlytigh nae

Hebr.12.6.Dat God de Heere, hoogh gepresen,

Apo.7.14.Hier soo om gaet met syne schaer,

Heb.11.37Die naemaels sullen wesen

Syn Rijckx-genooten, so wy lesen.

Laet hier alsoo in dese tijt

Psal.75.9Nu den Kelck des lydens eerst smaken,

Sap.3:6.Leydtse als Gout in't vyer subijt,

Syr.2:5.En soeckt hier door dees saecken

Mal.3:2.Van alle smetten reyn te maecken.

Iae leytse somtijdts (dit aenhoort)

Door lyden ende zwarigheden,

Sap16.13Datse bynae tot d'Helsche poort

Psal.116.3Schynen te zijn beneden,

Psal.18.6.Gantsch verlaten ende vertreden.

Soo is het den vromen gegaen,

Ghelijck wy sien aen allen zyden

In de Schrift, die ons doet vermaen:

Act.14.22Datmen door druck en lyden

Moeten ingaen, om te verblyden.

Daerom wilt nu met lijdtsaem-Luc.21.17

heydt

V kruyce doch ootmoedigh dragen,Luce.9.23.

En Godts ghenade nu verbeydt,

Die u tot syne daghen1.Pet.5.6.

Sal verlossen nae syn behaghen:

O! hoe aenghenaem ende schoon

Sal Godes hulpe wedervaren,

Al die nu in droefheydt ydoon

Soecken met Godt te paren,

Hy voertse uyt alle bezwaren.Psa.34.20

Claer sal hy afwasschen seer fijnApo.21.4.

Al haer Traenen, nae Schrifts oorkonden,

En schencken haer die vreucht devijn,

Die men tot gheenen stonden

Kan uyt-spreecken, nochte door-1.Cor.2.9.

gronden.

Het reyne witte Zyden kleetApoc.19.8

Sullen sy ontfanghen al t'same,

En dan sullen sy soo bereet

Waerdigh en aenghename

Zijn, ter Bruyloft te gaen bequaeme.

TER Tafel sullen sy ghesetMat.8.11

Syn, met alle vromen seer schoone,

Ende aenschouwen onbelet

Godt in syn Rijck en Troone,

En dat sal eeuwig zijn haer loone.1.Tes.4:17

Het hondert negen en vijftigste Lied

Op de wijse: Ghy Memelijckers met namen.

ICk heb uyt goeder minnen

V dit Liedt toe-bedacht,

O Ieucht laet ons versinnen,

En neerstigh hebben acht,

Nemende in bedacht

Mich.6.8Wat Godt de Heer ghepresen

Van ons eyschet in desen,

Hoe wy uyt onse kracht

1.Sam.15.22.Nu moeten hier bewijsen

Voor al ghehoorsaemheydt,

Mat.5.16Op dat ons Licht mach rijsen,

En blincken met klaerheydt

Hier neerstigh om arbeydt,

O! Ieuchde al te same,

Tot prijs van Godes Name,

En loff syns Majesteyt.

Dit werdt ons al bevolen

Van den Heer in't ghemeyn,

Gal.6.9.Hierom laet ons niet doolen,

Maer neerstigh syn certeyn

Nae ons vermoghen kleyn,

Ons altijdt te bewysen

Ghehoorsaemheydt om prysen,

Te toonen in't ghemeyn.

Soo sal de Heer ghepresen

Met synen Geest bequaem

In ons wercken midts desen,

Ons stercken nae 't betaem,

Dus laet ons al te saem

Op Gods beloften schoone2.Cor.7.7.

Sien, daer met hy wil loonen,1.Cor.6.18

Soo wy vreesen syn Naem.

Dus laet ons neerstigh merckenEsa.40.29

Op Godts beloften schoon,

Hoe hy de geen kan stercken,

Die met goe-wil ydoon

Hem stelt ghelaten schoon,

Hoe hy die kan bedencken,

En synen Gheest gaet schencken

Met nieuwe kracht ten loon.

Wy hebben te doorgronden,2Cor.13.5

O Ieuchde al te saem,

Of wy tot deser stonden

Sijn van goe-wil bequaem,

En of des Heeren naem

Door ons al wordt ghepresen,1.Pet.2.12

En groot gemaeckt midts desen,

Behoorlijck nae't betaem.

Ist dat wy ons bevinden

In dees stant onvruchtbaer:

Soo is het tijdt myn vrinden2.Cor.6.2.

Ons kloeck te schicken naer

Ghehoorsaemheydt voorwaer,

Dat wy tot gheenen stonden

Niet en worden bevonden

In't ongheloove zwaer.Heb.3.12.

Waert dat wy dit bedachten,

O Ieuchde, wel te recht,

Hoe souden wy ons trachten

Nae een nieuw leven slecht,

Ghelijck als de Schrift seght:Rom.6.4.

Hoe souden wy ons spoedenEph.4.23.

Altijdt haecken nae 't goeden,

En een wandel oprecht.

Hierom laet ons, o Ieuchde,

Rom.12:11Ons tijdt wel nemen waer,

2.Cor.7:1.Met toe-nemen in deuchde,

Apo.22:11En in't gheloof vruchtbaer,

Want dat behaeght Godt klaer

Tren.3:27Dat men van jonghs op aene

Syr.6:18.Neerstigh schickt voort te gaene

In syn vreese eerbaer.

2.Cor.13.5Nu laet ons wel doorgronden,

Of wy sonder verbeyt

Ghehoorsaem syn bevonden,

Nae dat ons Godts woort seyt,

Of wy met vrolijckheyt

Des Heeren komst verbeyden,

Als wy hier moeten scheyden

Dan moghen zijn bereydt.

Dit wil ick ons te same

Wenschen van herten gront,

Ghy lieve Ieucht bequame,

Laet ons tot aller stondt

Psa.34:14Bewaren tongh en mondt,

Eph.41.29Van ydel praet mispresen,

Eph.5.20Laet ons Gods lof voor desen

Wt spreecken t'aller stondt.

Oorlof, hier mede uytten

Soo wil ick desen sanck,

Ghy lieve jonghe Spruyten

Neemt dit van my in danck,

En beydt doch niet seer lanck,

Wilt my wat senden weere

Dat waer wel mijn begheere:

Bedenckt u leden kranck.

Het hondert en tsestighste Liedt,

Na de wijse: Schoonste Nymphe in het Woudt.

SIet des werelts staet eens an,

Ghy sult van

Haer verkeerlijckheyt verwond'ren,

D'onderst klimter boven op,

Van den top

Daelt hy weder snel nae ond'ren.

Dus verkeert hier t'aller uerSyr.18.28

'tSoet in't suer,Syr.11.16

'tGoedt in't quaedt, de vreucht in't lyen;

Wederom het quaedt in't goet,

'tSuer in't soet,

Droefheydt weder in verblyen.

So men 't gout beproeft in't vier:Prov.17.3

Proeft Godt hier

Met de rijckdom end' armoede:1Sam.2.7

Lieve menschen 'tis al goet

Wat Godt doet,

Neemt het doch dancbaer int goede.

Daerom hoe dat het u gaet,Syr.11.16 ofte vers.27.

Middel-maet

Soeckt in't aerdtsche doen te treffen:

Niet te droevigh in u druck,

In't gheluck

Wilt u niet te seer verheffen.

Een recht Christen vroom en goetPsa.73.25

Syn ghemoet

Siet men niet om 't aerdtsch verkeeren,

1.Tim.6.6Maer hy is vernoeght en stil,

Set syn wil

mat.6.10.Altijdt in de wil syns Heeren.

Bar.3.17.Maer den dwaesen, aerdtschen Geck,

Vol ghebreck,

Kan hem niet te vreden stellen:

Pred.5.9.Soo hy't een of 't ander wint,

Hy bevint

Dat hem nieuwe lusten quellen.

Die met yver en met lust

Soeckt syn rust:

Rust kan alle dinck hem gheven,

Want ghelijck den mensch hier is

Syn hem wis

D'aerdtsche dinghen in dit leven.

Hoe je wilt.

Het hondert een-en-tsestigste Liedt,

Na de wijse: Neri de schoonste van u gebueren.

O! Wilde, woeste, wufsche Ieugden,

Ghy die u leven vast verslijt

Met Weereldts schoon-schijnende vreuchden:

1.Pet.4.3.Och! scheyter uyt, 'tis meer dan tijdt.

Laet af van al u pronckeryen,1.Tim.2.9

Laet af van al u malle praet,1.Pet.3.3.

Laet af van al u sotternyen,Eph.4.29

Laet aff van 't raesen 's Nachts byEph.5.4.

straet.

'tIs beter dat ghy gaet men lusten

Te bedd', en slaept den gantschen Nacht,

Ghy sult voor seecker beter rusten

Dan als ghy soo zijt opter jacht.

Dat ghy door uws vleeschs lust aen-raden,

Onnut u gelt en tijdt verquist,

Wie meent ghy stoockt dees boose daden?

De oude loose Slangh die ist.

Oft ghy by daeg al gaet ter Kercken,

Gelijck of ghy't heel neerstig mient,

Men kan't nochtans wel licht'lijck mercken

Dat het u anders niet en dient.

Als om wat deuchdelijck te schynen,

Dat in der daet soo niet en is:

Maer Godt den Heer die kan de zy-Ioa.10.14

nen;2.tim.2.19

Die kan u harte oock ghewis.Ier.17.10

By hem en ghelden gheen schijn-Ioa.2.25.

deuchden,mat.5.20

Het ware wesen moeter zijn:Col.2.23.

Soo krijght men d'alder-grootstemat.25.10

vreuchden,

Maer anders d'alder-grootste pijn.mat.22.13

En beeldt u selven niet te voorenSyr.23.29

Godt weet het niet wat hier mach schien:

Psal.94.9Die d'ooren plant soud die niet hooren

Die d'ooghen maeckt, soud' die niet sien?

Oorlof ghy jonghe Ieugt mispresen

1.Ioa.2.17Denckt 'swerelts vreucht seer haest

Sap.5.8.vervlieght,

1.Cor.7.31Daerom verlaet het sotte wesen,

4Esd.2.36Onthout dit wel haer schijn bedriegt

Hoe je wilt.

Het hondert twee en tsestigste Lied,

Op de wijse: Wat mach Goossen doch ghebreecken.

Syr.10.11WAer op wilt ghy u beroemen,

O ghy arme aerd' en as?

Esai.40.6Siet ghelijck de schoone bloemen,

1 Pet.1.24En gelijck het groene gras

Dat men siet verdorren ras,

Sult ghy oock verdwynen;

Iob 24.20Iae als snee // wanneer de

Heete Son komt schynen.

Esai.3.22De gekrulde kruyfde lockjes

Daer ghy nu soo veel van houdt,

Die so wit zijn als Snee-vlockjes,

Of soo geel ghelijck als Goudt,

Wanneer ghy wort out en kout

Siet dus sult ghy varen:

'tHoofje kael // t'eenemael,

Pred.12.6Of vol grijse hayren.

En u klare heldre ooghjes

Die soo soet, so vriend'lijck staen,

Daer twee nette ronde booghjes

Boven om gheboghen gaen:

Sullen dan van stonden aen

Werden droef en duyster,Pred.12.5

Hol en groot // geel en root,

Sonder glans of luyster.

En u wanghen die met bloosjes

Staen soo schoon, soo root, so fraey,

Als de purper roode Roosjes

In het soetste van de Mey,

Siet die sullen alle bey

In u oude daghen

Worden vael // dorr' en schrael,

Dats' u niet behaghen.

En u voetjes, lieve volckje,

Daer ghy sulcken dans mee maeckt

Datje schier zweeft als een wolckje,

Dat de aerde niet en raeckt:

Wanneer d'ouderdom ghenaeckt,

Sullen soo vertraghen,

Worden lam // stijf en stram,Pred.12.3

Dats' u nauw'lijckx draghen.

Als u Lichaem vol ghebreecken

Hem dan weder kromt nae d'eerdt,Pred.12.7

Soo sal u de walgingh steecken

Van het geen ghy nu begeert:

Siet dus sal't dan zijn verkeert,

V ghesangh in weenen,Pred.12.5

V ghelach // in gheklach,

In ghesucht en steenen.

Even als de dwaese MaeghdenMat.25.8

Doens' haer tijdt hadden vergist,

Sonder twijffel 't haer beklaegden,

mat.25.11Doen haer 't ingaen heeft gemist,

Sult ghy die u Ieught verquist

Met een godloos leven,

Esa.13.8.Noch in't ent // met ellent

Sapi.5.3.Suchten ende beven.

Pre.12.3.Princelijcke jonghe Ieuchde,

Syra.8.9.Volght altydt der wijsen raet:

Denct dat al dees werelts vreuchde

1.Io.2.17In een ooghenblick vergaet,

Col.3.1.V oogh doch op d'eeuwigh slaet,

Soo sult ghy al t'samen

Phi.3.20Kryghen weer // van den Heer

'tEeuwigh leven, Amen.

Hoe je wilt.

Het hondert drie-en-tsestigste Liedt, Zijnde bequaem om te singen alsmen van yemandt wordt welkoom geheten,

Op de wijse: Ick ginck huyden morgen:

WY dancken u te saemen

Voor de vriend'lijcke groet,

Die ghy ons seer bequaeme

Tot eenen welkoom doet,

Om vreuchde voorts te vermeeren, siet,

Sullen wy met malkander

Weder singhen dit Liedt.

Ghelyck een PelgrimaedienGen.47.9.

Is hier den aerdtschen loop,Heb.11.13

Laten wy met couradien

Altijdt leven op hoop,

Dat wy hier naemaels met grooterHeb.11.14

eer

Rust-plaetse sullen vinden,

By Christum onsen Heer.

Die syn lust en behaeghen

Alleen heeft in Gods Wet,

By nachten en by daeghen,

Seydt David (hier op let)Psal.1.2.

Die sal gelijck zijn een goeden boom

Die men lustigh siet groeyen

Aen eenen water-stroom.

Heerlijck sal Godt beloonenSap.51.17

Syn uytverkooren schaer,

Met eeuwighe vreucht kroonen:Esa.35.10

Dus laet ons allegaer

Gaen van d'een deuchde tot d'anderHebr.6.1.

voort,

Met yver naerstelijcke

Dringhen door d'enghe Poort.Luc.13.22

Al 's wereldts ydelhedenRom.12.2.

Die moet men hier versmaen,

Onder de voet vertreden,Iud.1.23.

En soo uyt Babel gaen:Apo.18.4.

Laten wy met des Gheests vleug'-2Cor.6.17

len meed',

Doch uyt den Dool-hof vlieghen,

Ghelijck Dedalus deed'.

Als Lucifer hooghmoedighEsa.14.9.

Niet zijn in't aerdtsche dal,

Maer laet ons altijdt spoedigh4.Es.7.48

Ghedencken aen de valRom.5.18

Dien wy ghevallen waren onsoet:

Rom.5.8Maer Christus onsen Heere,

Rom.5.18 19.Heeft ons seer wel behoet.

Oorlof hier meed ten lesten

Vrienden wilt dit ghesanck

Van ons nemen ten besten

En komt doch eer niet lanck,

Altsaemen ons eens besoecken weer

Op dat vriendtschap met vreughde

Al meer en meer vermeer.

Hoeje wilt.

Het hondert vier-en-tsestigste Lied,

Op de wijse: 'tIs huyden den dach der Saligheydt.

Mat.22.2DEn Opper Prins is 's Hemels Sael,

Laet ons altsaem nu nooden,

Luc.14.16Tot synen heerlyck Avontmael

Prov.9.3.Door syn ghetrouwe Booden,

Die hy nu sendt met goet accoort

In't Oost, in't West, in't Zuydt, int Noord,

Luc.14.21 23.Rontom in alle Landen:

En gheeft haer doch gheen quaedt antwoort,

Luc.14.21Op dat ghy den Heer niet verstoort,

En brenght u selfs tot schanden.

Luc.14.19Segt niet myn ossen zijn gebrocht

Ick heb een Wijf ghenomen,

Ick heb eenen Acker ghekocht

Daerom kan ick niet komen:

Om die te sien ick nu heen ty,

Ick bidde u ontschuldicht my,

het is my ongheleghen:

Maer lieve mensch ick rade dy

Stelt sulcke dinghen aen een zy,

Bedenckt u doch ter deghen.

En denct wat vreucht daer wesen mach

Boven in 'sHemels Throone,

Noyt oor en hoord, noyt oog en sach1.Cor.2.9.

Alsulcken vreuchde schoone:

Noyt quam in 'smenschen harte fier,

Alsulcken vreuchde of playsier,

Gheen tongh en kant uyt spreecken

'tGeen Godt sal gheven goedertier,

Die na zijn wille leven hier

Want daer sal niet ontbreken.

Princen, Princessen al ghelijck

Ionck Out, Mannen en Vrouwen,

Edel, On-edel, Arm en Rijck

Wilt ghy dees vreucht aenschouwen:

Soo treckt het kleedt der deuchdenRo.13.14.

aen,Col.3.12

Om altijdt wel bereydt te staen

Als ghetrouwe Dienaren,mat.25.21

Om metten Heere in te gaenmat.24.45

Soo meught ghy 'sLevens KroonApoc.2.10

ontfaen,

Met d'Hemelsche heyrscharen.

Hoeje wilt.

Het hondert vijf-en-tsestigste Liedt,

Op de wijse: Staet op Heer toont u onvertsaeght.

Gala.4.4.DEn Vader heeft sy lieven Soon

Ioa.6.38.Ghesonden, uyt des Hemels Troon,

In dese laetste tyden:

Luc.15.4.Om syn volck in dese woestijn,

1Pet.2.28Die als verdwaelde Schapen zijn,

Te troosten in haer lyden.

Een yegh'lijck mach tot desen Heer

Vrymoedigh nemen synen keer,

mat.11.28Want hy roept alle menschen,

En biedt haer synen hulpe aen:

Komt al die zijt belast, belaen,

Hy helpt u nae u wenschen.

Dwaelt ghy noch in de duysterheydt?

Ioan.1.9.Hy is het licht (soo de Schrift seyt)

Ioa.8.12.Dat yder licht te deghen:

Bestrijdt den Sathan u met macht,

Esa.9.5.Roept hem om hulp, hy is de kracht

Esa.40.29Hy sal u sterckte gheven:

Quelt ongherechtigheydt u seer,

1Cor.1.29Hy is de gherechtigheydt weer

Mat.1.21Die u verlost van sonden,

En heeft u ziele zieckt of pijn,

Mat.9.12Hy is de rechte medecijn,

Luc.10.33Gheneest om niet doodts wonden

Heeft uwe Ziele honger groot?

Ioa.6.33.Hy is het rechte Hemels broodt,

Dat ons spijst al ghemeyne,

Dorst u syn gaven hy aenbiedt,Esai.55.1

Kom koopt wijn ende melck om niet

Hy is 'slevens Fonteyne,Psal.36.9.

Vreest ghy de doot hy't leven is,Ioan.4.10

Den doot heeft hy verwonnen fris,1cor.15.55

Oock Hel en Duyvel beyden.Col.2.15.

Wilt ghy nu in den Hemel gaen,

Hy is de Wegh, de rechte BaenIoa.14.6

Die u daer toe sal leyden.

VRO egh ende laet, laet ons dees1.Pet.2.22

Heer

V olgen, en doen na synen Leer,

P uer simpel en ootmoedich.mat.11.29

I aghen altydt nae't beste deel,

E n leyden doch van herten heel

T ER deucht ons gangen spoedich

I A Nu ist tijdt na Schrifts vermaen2.Cor.6.1.

E L ck mach toesien dat hy voortaenEph.5.15.

L E ydt sulcken heylich leven

S oo dat hy syn naesten ghewis

DOCH TER Deucht een goedt voor-1.tim.4.12

beelt is.

Amen, dat wil Godt geven.

Hoeje vvilt.

Het hondert ses-en-sestichste Liedt, Zijnde een Nieu-Iaer Liedt.

Op de wijse: Wilhelmus van Nassouwen.

ALs inde duyster nachten

Hem elck tot ruste stelt

Luce,2.8.Doen de Herderen wachten

Haer schapen op het velt,

De nacht die is verdwenen,

Luce,2.9.En Licht helder en klaer,

Is haer en ons verschenen

In dese Nieuwe Iaer.

Luce,2.10EN lieffelijck sy hooren

Tot haer spreken een stem:

V heylant is gheboren

Heden tot Betlehem,

Soeckt hem, terstont verheughden

Haer de Hemelsche Schaer,

Loofden: Looft Godt met vreugden

In dese Nieuwe Iaer.

Luc.2.13.Genoeghelijck te gader

Songhen de Eng'len schoon:

Eere zy Godt den Vader

Inden oppersten Throon,

En op der aerde vrede

De menschen allegaer,

Een goeden wille mede,

In dese Nieuwe Iaer.

Luc.2.15.Van stonden aen verlieten

De Herderen haer Vee,

Lietent haer niet verdrieten

Te soecken den Heere.

Esa.55.5.Soeckt hem met neersticheden:

Maer niet hier ende daer,

Luc.17.21In u selven wilt treden

In dese Nieuwe Iaer.

Luc.2.16.En in een arme wooningh,

Iae in een Beesten stal,

Daer vonden sy den Koningh,

Den Prins en Heer van al,

1 Cor.1.25Hy komt niet by de meeste

Die hooveerdigh zijn: maer

By die zijn arm van geeste,Esa.57.13

In dese Nieuwe Iaer.

Ras wilt uyt u verdryvenIaco.4.8.

Al wat u hinder doet,Heb.12.1.

Laet doch niet onreyns blyvenmat.23.25

Inde Schuer uws gemoet,

'Tmoet reyn zijn nae behooren,Sapi.1.4.

Is dat Christus aldaer2Cor.6.17

Oock sal werden gheboren

In dese Nieuwe Iaer.

Tot hem komen van verreMat.2.2.

Wijsen uyt Oogsten: want

Een wonderlijcke Sterre

Saghen sy in haer Landt,

Reysende langhs den wege,

De Ster die leyden haer,

Hy leydt elck noch te dege

In dese Nieuwe Iaer.

KOmende by den HeereMat.2.10

De Wijse met ootmoet,

Sy knielden terstont neere,

Aen-baden 't kint seer soet,

Wilt voor hem neder kniele,Psal.95.6.

Aen-bidt den Middelaer,

Met een suyvere ziele,1.Tim.2.8

In dese Nieuwe Iaer.

Reyn offer sy hem schencken,Mat.2.11

Goudt, Wieroock, en Myrre,

Laet ons dit wel bedencken,Rom.12.1

En offeren hem me,

Eenen offer verheven,

Aenghenaem Godt den Vaer,

Ons self hem overgheven,

In dese Nieuwe Iaer.

Luc.2.18.NEemt hem in uwe armen,

LIef'lijck, als Symeon

Singht van Godes ontfarmen:

Mal.4.2.Want siet de ware Son

Die breeckt nu door de wolcken

RONGt om in't openbaer,

Luc.1.73.Schijnt hy by alle volcken

Ioan.1.9.In dese Nieuwe-Iaer.

Esa.9.1.Danckt God vroeg ende spade,

Luc.2.32.OCH menschen al die leeft,

Col.1.12.TER wijl hy ons misdade

Psa.103.3IN DEsen tydt vergheeft,

Psa.106.1Roemt de goetheydt des Heeren,

Ps.148.12Yder moet hem voorwaer,

Psa.150.6Prysen, loven, en eeren,

In dese Nieuwe-Iaer.

Hoe je wilt.

Het hondert seven-en-tsestigste Liedt, Zijnde een Nieu-jaer Liedt,

Op de vvijse: Weest nu o Bataviers niet slof. Ofte: O! eenig voedsel van mijn Jeught.

Ier.4.4.MEt 't ouw' jaer u qua zeden laet

En in het nieu nu heden gaet,

Van herten u tot Godt bekeeren,

Psa.95.8Vollegt hem, hoort de stem ws Heeren

Die u schiep // die u riep,

Die u roept, dit u weckt,

Die u preeckt // die u smeeckt,

Die u troont, die u treckt,

Die u vrijdt, vleyt, dagh en nacht,

Die u kleedt // die u reedt,

Die steunt, die u stut,

Die u voedt // die u hoedt,

Die u schermt, die u schut,

Die u heyl altijdt betracht:

Die uyt syn hooghen ThroonIoa.6.32.33.

Sendt zynen lieven Soon

Opter Aerden, daer hy alle plagenIoa.3.16.

Door de Liefde wil verdragen.

'tRantzoen hy voor ons zonden geeftAct.20.28.

Den bant hy weer ontbonden heeft,Esai.61.1

Daer me dat ons onz' aller VaderGene.3.6.

Onbedocht, had gebrocht te gaderRom.5.12

In de strick // in de schrick4Esd.7.48

In de rou, in de quel,

In de doodt // in de noodt,

In benou, in de Hel,

In de uytterste elendt:Rom.5.18

Door de spijt // door de nijt,

Door de list, door de raet,

Van de loost' // van de boost',Sap.2.24

Van de Vaer, van het quaet.

Van het duyvelsche Serpent,

Daer van was hy verleydtGenes.3.4.

Tot onghehoorsaemheydt:

So dat wy ooc altesaem met schanden

Eeuwigh waren Gods vyanden.Rom.5:10

Als Gods Soon het ontschuldichIoa:1.36.

Lam,

Ootmoedich en eenvuldich quam,Zach.9.9

Heeft hy ons met syn leer en leven,

Dat niet scheelt een voorbeelt gegevenIoa.8:12.

Phi.2.5.Hy verlaet // hy versmaet,

Hy verstoort alle pracht,

2.Cor.1.5.Hy bevrijdt // hy verblydt,

Ioa.8.36.Hy verhoort alle klacht,

Hy vergeeft, en hy vergeet,

mat.19.16Hy is goed // hy is vroed,

En hy wijst ware deucht,

mat.11.29Hy is slecht // en oprecht,

En hy prijst ware vreucht.

1.Pet.2.23Hy verdraecht, en lijdt syn leet:

Luc.23.33Hy bidt voor syn vyandt,

Act.10.36.Twist, tweedracht hy uyt bant,

Ioa.20.21En hy wil dat wy altsaem ooc mede

Heb.12.14Trachten dach en nacht na vrede.

1.Cor.3:3.Maer menig nu veel twisten baert

1.cor.11.15En toont in 't minst gheen Christen aert:

mat.24.48Want sy ghelyck onnutte knechten,

Veel oproer en rumoer aen-rechten,

Om een yet // om een niet,

Om een dus, om een soo,

Om een leur // om een seur,

Om een hoy // om een stroy,

Titu.3.9.Om een tittel, om een woort,

1.Cor.3:4.Om de naem // om de faem,

Om de nijdt om 't genot,

Om de daet // om de smaet,

om de spijt, om de spot,

Om het geen 't welck niet behoort

Dat in dit aertsche dal,

Een Christen soecken sal,

Maer met yver en met vlijdt moet myden

1Pet.2.20En om Gods wil willigh lyden.

1Ioa.2.15Dus acht 't gelaet ter werelt niet

4Es.2.36Schoon of ghy yet beperelt siet,

Denc wat is meer als mist 't schoonIaco.4.14

schijnen

Siet tot asch sult gy rasch verdwijnen,Gen.3.19.

Benje wijs // benje vijs,

Benje jonck, benje out,

Benje sot // benje bot,

Benje bloot, benje stout

Benje rijck, arm, boersch of eel,

Benj' een Gild // Benje wild,

Benje sterck, benje rad

Benje gaef // benje braef,

Benje vet, benje glat,

Benje blanc, bruyn, graeu, of geel,

Daerom omhelst de deucht,Psa.34.15

Doet goet terwijl ghy meucht,Syr.18.25

Gaerdt nu tot de groote reys goetMat.6.19

teer geldt,

Eer dat u de doot ter neer veldt.Syr.18.25:

Denct dat geen dingen dueren hierPred.3:1.

'tVerandert alle uren schier,1Cor.7.31

'Tis doch al wat wy sien voor oogen1Ioa.2.17

Met een blinck met een zwinck ver-Luc.11.20

vlogen.

Isser luck // isser druck,

Isser suer, isser soet,

Isser spel // isser quel,

Isser quaedt, isser goet

Isser liefd', min, haet, of nijdt,

Isser lust // isser rust,

Isser eer, isser staet,

Isser pracht // isser macht,

Isser schijn, isser daedt

Isser vreught, vreed, twist, of strijt,

Om 'teen u self niet quelt,

Op 't aer u hert niet stelt.Psa.62.18

Mat.6.33Wilt het Hemels boven 't aerts begheeren,

En u God na b'hooren eeren.

Die hem aenkleven even seer,

Sal hy nae 't leven geven weer,

mat.25.21Sulleken vreugde groot van waerde,

Psa.16.12Dat de vreugt en geneugt op aerden:

1.Cor.2.9Van't ghespeel // van de Veel,

Van de Pijp, van de Fluyt,

Van de Bom // van de Trom,

Van de Lier van de Luyt,

Van het soet en lief ghelach,

Van't ghequeel // van de keel,

Vande wijn, vande vreucht,

Van't ghesoen // van't gedoen

Vande Min, vande Ieucht,

Van al wat hier wesen mach,

Is niet, niet, niet ist al,

By 'tgheen Godt geven sal:

mat.22.36Daerom laet ons nu met hert en sinnen,

Hem in't Nieuwe Iaer beminnen.

Hoe je vvilt.

Het hondert acht-en-tsestigste Lied, Zijnde een Mey-Liedt,

Op de Wijse: Doen ick was in't bloeyen van mijn tijt.

SIet hoe schoon, hoe lieffelijck, hoe soet,

Hoe minnelijck, hoe aerdigh,

Hoe geneuchelijck de lustelijcke MeyCant.2.12

Hem ten toon, nu overal voor doet.

Nu kle'en de velden vaerdigh,

Kruyden, Grasen, Loff, en BloemenPs.104.14

veelderley,

Die nu in haer fleur,

Proncken met haer kleur,mat.6.29.

Gevend' oock een lieffelijcken geur.

Ghy die zijt in uwe groene Lent',

In't soetste van u leven:

In u jonghe Ieucht neemt nu u tijdtSyr.6.18.

wel waer,

Doet doch vlijt, dat ghy u selven went,

Om als een bloem te ghevenSyr.40.23

Lieffelijck vermaeck, aen yder wandelaer:

Alle boosheyt vlucht,2.tim.2.22

Datmen goedt gheruchtPro.22.1

Van u gaet verbreden door de lucht.matt.5.16

Siet wanneer, den lichten daegeraetPsa.104.22

In't Oosten komt op rijsen,

En de morghen-Son de groene vel-Sy.43.14

den ciert,

Siet wat eer, de dieren metter daet

Haer Schepper dan bewysen,

Hoordt hoe vrolijck het GhevogheltPs.104.12

tiereliert,

Met haer soeten tael,Cant.2.12

Doen sy een verhael,Psa.148.10

Loven Godt met vreuchden al-te-Dan.3.78

mael.

Ieucht waerom, wert nu den Op-Mich.6.3

per heer

Van u alsoo verschoven,

Daer de Dieren hem t'saem prysen in dit dal,

Benje stom? ghy hoordt doch immers meer

Syn grooten Naem te loven:

Syr.17.10 11.Want hy u veel meerder gheeft, en gheven sal,

Daerom niet en beyt,

Eph.5.19Maer u hert bereyt:

Psal.96.1Singht doch van Gods groote goedigheydt.

Ps.104.16Het gheboomt, dat men nu heden hier

Soo luystelijck siet bloeyen,

Dat een yders oogh soo wonder wel behaeght,

Onbeschroomt, so heeft de Hovenier

De tacken gaen besnoeyen:

Want een dorre tack doch nimmer vruchten draeght:

En het groen dat dan

Beter bloeyen kan,

Metter tijdt komen daer vruchten van.

Ierem.4.4Hebt ghy noch, een dorren dooden tack,

Soo wilt hem doch afzaghen,

Eer hy't groeyen u noch al-te-mael belet:

En wilt doch, alsulcken lastich pack

Niet langher willigh draghen,

Snijt het haestigh aff, op dat ghy doch te bet

Groeyt en bloeyt in deucht,

En soo in u Ieucht

Als een boom goe vruchten draghenPsalm 1.3

meucht.

Siet het velt, daer niet op groeyen kon,

Heeft dorr' en droef gheleghen,

Door de hagel, snee, en door de groote koud

Was't ghequelt, nu wert het door de zon

Verwarmt weer te deghen,

En met Hemels dou so soetelijck be-Esa.55.10

doud,

Dat het zaedt dat d'aerdt

Een wijl heeft bewaerdt,

Hem daer door nu weder openbaert.Psa.104.14

Zijt ghy nu so door de lust verleyt

Van 't soete sotte wesen,

Dat ghy langh als doodt, door zon-Eph.5.14

den zijt gheweest,

Betert u: want door Gods goedigheytMat4.17

Sal dan u Ziel ghenesen,Esai.1.18

Als de son en dou, soo komt nu Go-Esai44.3

des Gheest

Hier en overal,Hoze:14.5

Laet ghy af van 't mal,Esai.1.16

'tGoedt in u wel weder wassen sal.

d'Ackerman, en wil het goede zaet

Niet laten onderdrucken,

Daerom hy met lust, met yver, en met vlijt

Wacker an, nu alle dagen gaet

Het onkruydt daer uyt plucken,

Doet ooc desgelijck o Ieugden t'aller tijt,

Als daer wat onkruyt

In u hert ontspruyt,

Roeyt het stracx doch met de wortelIacob.4.8.

uyt

Hoe je wilt.

Het hondert negen-en-tsestigste Liedt Zijnde een Kermis-gesanck,

Op de wijse: Jeuchdige Nymphje die't boerten bemindt.

DOen onse Voor-vaderen in voortijdt

Hier met elckander dees kercke bouden.

Doen dese Kerck eerst wert gewijdt

Sach met haer d'eerste Kerck-mis houden:

Sy quamen te samen met goedt accoordt,

(Nae haer ghevveten) aenhooren het woordt

Des Heeren, alsoo 't behoordt.

Sy baden den Heere dat hy in haer

Syn Rijck, syn Tempel, oock woud op-rechten:

Sy yverden yverigh met elck-aer,

Sy sochten te kyven, te klammen, noch vechten,

Sy droncken, noch kloncken, maer waren aldaer

Heel zedigh, en vredigh, en hielden voorwaer

Soo Kermis alle Iaer.

Maer lacy hoe isset hier mede verkeerdt!

Sy sochten den Heere syn eere te geven,

Nu wordt hier Godt Bacchus ghestadigh ghe-eerdt,

Iae alle godloosheydt, en boosheydt bedreven,

Met drincken, en klincken (dat is de manier)

Met singhen, met springhen, en wilt ghetier,

Soo houdtmen nu Kermis hier.

'tHeeft in voortyden al beter gheweest,

Maer d'oude zeden die schynen versleten,

Men heeft voorseecker van sulcken Feest

Van sulcken Kermis niet geweten,

Daermen soo smoockt, soo koockt, en soo braedt,

Daermen soo gast, en soo brast als een vraedt,

En Lazarus hong'righ laet.Luc.16.20

Wat wort hier al Waer ter marckt ghebrocht,

Daer groote sonde mee word bedreven,

Dat vande malle Luy wort gekocht

Die dickwils haer leste gheldt daer om geven,

Die proncken en pralen, gaen boven haer staet,

Haer hovaerdy die wort niet versaet

Sy heeft noch eynde noch maet.

Siet ghy veel Goedts in de Kramen te koop,

Dat ghy niet hebt wilt u niet bedroeven,

Maer denckt wat is hier al goedt overhoop

Dat ick niet begheer, noch niet en behoeve,

Want wie vernoeght doch rijckkelijck leeft,

De goede gever een yegelijck geeft

Al dat hy van noode heeft.

Leeft ghy maer slecht, oprecht, en gherust,

Laet al de werelt vry woelen en rasen

En hobben, en tobben soo langh als haer lust,

Belacht gy met Democritus de dwasen

Wordt ghy als sot dan bespot, en belacht,

Seght tot een slot dan, dat heb ick verwacht,

En toont dat ghy't niet en acht.

Hoe je wilt.

Het hondert en tseventighste Liedt, Een Bruylofts-gesanck,

Stemme: Lieve Dochters vol van Jeuchde.

BRuydegom, en Bruyt ter eeren,

Laeten wy in dese Feest

Vrolijck, vrolijck, blijd van geest,

Nu in deugt om vreugds vermeeren

Singhen met zedigh gheluyt:

Geluck Bruyd'gom en vrou Bruyt.

Door de golven ende baren

Van een ongheruste Zee,

Eenen goede soete Ree,

Ghy nu beyde hebt bevaren,

En ghekreghen tot een Buyt:

D'een een Bruyd'gom, d'aer een Bruyt.

'kWensch God u geluck wil gevenPsalm 128

In de soette lieve staet,Tob.7.17

Die ghy nu met lief aenvaet,

Dat ghy meucht in vreuchde leven,

Tot de doodt u ooghen sluyt;

Geluck Bruyd'gom en vrou Bruyt.

Soeckt elck-ander te behaghen.Cor.7.33 34.

Neemt het sot altydt in't soet.

Duydt het quaedt altydt in't goet.

Leert u leet gheduldigh dragen.

Drijft de twist ten huyse uyt;Syra.25.2

Geluck Bruydegom, en vrou Bruyt

Leeft dat ghy voor and're liedenMat.5.16

Met u leven, t'alder tijt,

In't goed' een goet voorbeeld zijt.1.Tim.4.12.

Wilt u eyghen tuyntjen wieden,

Suyvert het van al 't onkruyt;Iaco.4.8

Geluck Bruyd'gom, en vrou Bruyt.

Groeyt en bloeyt altyt in deugdenPsa.92.13

Als de Lauvverieren doen,

'sWinters Somers even groen:

Want d'oprechte ware vreuchdemat.11.29

Alleen uyt de deuchde spruyt;

Geluck Bruyd'gom, en vrou Bruyt.

Princen, d'opper Prins der Princen

Die al eeuwigh eeuwigh leeft,

Die all' goede gaven gheeft,Iaco.1.17

Gheeft u al 't gheen ghy meught wenschen,

Wenschen wy tot een besluyt:

Geluck Bruydegom en Vrou-bruyt.

Hoe je vvilt.

Het hondert een en tseventigste Lied Ghemaeckt tot ghedachtenis van het groote verloop der Blommisten, ende hoe snel God de Heer 't selve heeft nederghestoten, tot vvaerschouwinghe om haer leven te beteren, ende niet meer soo dwaeselijck te loopen, maer met yver te soecken dat de edel Blom te Saron in't herte mocht gheplant staen.

Stem: O Schepper fier.

mat.26.14LIefde tot gelt

mar.14.10Heeft menigh mensch bedrogen,

Luc.22.4.Door des vyandts loghen

Gene.3.5.Syn sy schendigh verleydt,

Mat.4.8.De Rijckdom stelt

Luce,4.5.Sathan de mensch voor ooghen,

Waer nae sy dan pooghen

Met kracht en kloeck beleydt:

't Heeft hem nu claer gaen vertoonen

In ontallijcke Persoonen,

Die haest meynden rijck

Te worden al ghelijck.

Dani.2.7.Voor 't gulden Beeldt

Sy bogen ende neghen,

Waer door sy dan kreghen

Seer haest 't ghewaende schat.

'tDient niet verheelt,

Men van noyt sulcke weghen,

Die gierigheydts zeghen

Soo rijckelyck toe mat:

Haer dagh-loon scheen wel duysent gulden,

Daer sy 't gierigh hert mee vulden,

'tScheen voor de wint

Met dese leyders blint.

Maer Gods wijsheydtInt Iaer 1637. op den 7.February, is desen Koophandel ghevallen.

Prijs-waerdigh t'allen stonden,

Stiet seer haest te gronden

Dees Flora haer Afgodt,

Doch niet verbeydt.

Bekent doch uwe sonden,

Want 't is nu bevonden

Dat u doen werdt bespot,

Wilt u daer niet teghen setten,

Maer dees Afgod heel verpletten,

En soeckt voortaen

Een beter wegh te gaen.mat.7.13.

Ghy liept verdwaelt,Int Iaer 1636. Wast op zijn heetste

By hoopen in de Kroeghen,

Daermen wijn op-droeghen,

Ghesoon ende ghebraen:

'tDient hier verhaelt

Bollen by 't aes men woeghen,

Soo men't loven moghen,

Voor 't aes werdt koop ghedaen

Tneghentigh gulden, 't schijnt heel wonder

Dat de vyant, deuchts misgonder,1.Pet.5.8

d'Mensch soo verleydt

Van d'eenvoudigh waerheydt.

Een Tulleps-bol

Vijfduysent gulden gelde,

Waer voor dat men stelde

Gheschrift bondigh en vast:

'tWas soo op't rol,

Meest al gesintheydt helde

Hier nae, met ghewelde,

Geldt-liefd' had haer verrast:

'tDreef d'Ambachts-lieden uyt haer huysen,

Datse liepen jaghen ruysen,

Dul en verbaest,

Om rijck te worden haest.

Noch wilden sy

Dit al rechtveerdigh heeten,

Door blintheydt vermeeten,

Verleydt door 's vyandts macht:

O mensch siet ghy

Noch niet syne secreten,

Wilt ghy't noch niet weten?

Soo slaet op Gods hant acht:

Hoe snel heeft Godt het neer doen dalen,

1637. In Mey wast gelt verstaenDat ghy u schult niet kond betalen:

En u waen-ryckdom

Leydt neer als Dagon stom.

Wat is de raedt

Om van dit quaedt te raecken?

mat.16.24Wilt u self versaecken

Luce,9.23Gheheel al in den grondt,

Eer 't is te laet,

Iaco.4.8.Wilt uwen Godt ghenaecken,

En u Blom-lust staecken,

Als eenen Sathans vondt:

1.tim.6.11Gelt-gierigheydt set heel bezyden,

Al haer schijn wilt gansch vermyden

Set uwen lust

Alleen in Godt gherust.Psal.37.4

Soeckt d'edel BlomCant.2.1

Te Saron hoogh ghepresen,

Laet die in't hoff wesen

Van uwe hert gheplant;

Soeckt doch alom,

Door bidden ende lesen

In't ghemoedt, of desen

Daer staet in't effen Landt:

Wilt door boet 't oneffen slechten,Matt.3.8

En u kromme weghen rechten,Luc.3.8.

Op dat dees RoosCant.2.1

In u hert wast altoos.Mich.4.8

Och! of Godt gaf

Dat wy kenden, en saghenIoan.17.3

Godes wel-behaghenRom.12.2

In alle dinghen recht:

O mensch laet af,

Van 'tgelt-gierighe jaghen,

Al leydt de vyandt laghen, 1 Petr.5.8

Staet manlijck in't ghevecht,

Met Christo kond ghy overwinnen

Soo ghy hem geeft al u sinnen,

En 't hem beveelt,

'tGhewond werdt haest gheheelt.

Ick wensch u al

Die dit lesen of singhen:

Dat u Godt wil bringhen

In syn ghemeenschap soet,1 Ioa.1.3

Tot dat ghetalHeb.12.22

Die met Hemelsche dinghenCollos.3.1

Haer gheheel verminghen,

In wiens oprecht ghemoetEphe.3.17

Iesus d'edel Blomme schoone

Wast met een lieff'lijck vertoone,

Tot Saligheydt,

In volkomen waerheydt.

Jaeght nae 't best.

Het hondert twee en tseventigste Lied Zijnde den Inhoudt van Mattheus Euangelie, op d'ordonnantie van den A.B.C. elck vers begrijpt een Capittel.

Op de wijse, van den 130. Psalm. Ofte: Wilhelmus van Nassouwen.

ALs Godt syn Soon verkoren

Ter wereldt heeft ghesant,

Wt Davids stam gheboren,

Van Abraham gheplant,

Soo vant // Ioseph bezwaren

Doen syn Bruyt was bevrucht,

'tWelck d'Enghel ginck verklaren,

Om myden quaet gherucht.

By tydts de Wijse quamen

Met Specery en Gout,

Als sy de Sterr' vernamen.

Herodes heeft seer stout

Benout // de kleyne Kinders:

Egypten heeft belet

Door Gods beleydt, veel hinders,

Ghelijck oock Nazareth.

Comt wilt Iohannes hooren

Van Doopsel en van Leer,

Hy predickte te vooren

De toekomst' van den Heer,

Die seer // ned'righ is komen

En daeld' in't Water klaer:

Godts stemme werdt vernomen:

Den Gheest sachm' openbaer.

Driederley loose treecken

De Duyvel hem voorwent,

Maer niet en is gheweecken

Gods Soon van't Fondament.

Ontrent // Gal'leetsche stranden

Vier Visschers hem terstont

Nae gaen, en in die Landen

Veel Siecken syn ghesont.

Elck hoord d'acht Saligheden

Op Tabors hooghen bergh,

Van sonds kracht geeft hy reden,

En van des Lichts verbergh',

Oogh ergh // eedt, hoererye,

Doodtslagh, en vyandts haet

Moet men alsins vermyen,

Doen alleman weldaet.

Fluyten noch oock Trompetten

Men gheen Aelmissen sal,

Op 't bidden moetmen letten,

Met niet te veel gheschal,

Voor al // gaert gheen Rijckdommen

Die 't hert trecken tot dienst:

Wilt oock de Sorgh ontkommen,

Het Rijcke Godts is 't sienst.

Gheen Oordeel vroegh wilt geven,

Als menigh huychelaer:

Bidt ghy om Broodt verheven,

Geen Steen werdt ghy ghewaer:

Siet naer // de Poorte nouvve:

Roept niet alleen Heer, Heer:

Sy komen al in rouwe,

Die niet en doen syn Leer.

Hooftmans knecht werdt ghenesen,

Oock den Melaetschen Man.

De Koortze wijckt midts desen:

Twee willen volghen an.

Hy kan // de baren stillen,

En ooch het Legioen.

De Gadarenen willen

Met hem hebben gheen doen.

In syn bewoonde stede

Gichtighen werdt ghesont.

Mattheus volght hem mede.

Veel Tollenaers hy vont.

Ontbondt // van des doodts banden

Een Dochter. Oock Bloedtganck.

Tvvee blinden door syn handen

Sien. En de Stomm' seyt danck.

Kracht geeft hy tvvaelf Ghesanten,

Om 't Euangelium

Te leeren, en te planten

Onder het Iodendom:

Daerom // men haer sal haten,

Doch die de Musk ghedenckt

En sal haer niet verlaten,

Al worden sy ghekrenckt.

Leeren gaet hy in steden,

(Iohannes boden sendt)

Straft d'onboetveerdigheden

Boven Sodoms ellent.

Hy kent // alleen den Vader,

En wien hy 't openbaert:

Hy is ons lasts ontlader,

Syn Iock is soet van aerdt

Met Kooren uyt te wryven.

Ghenees' van dorre hant.

Gheen Sabbath kan ontryven.

Een stommen gheest hy bant.

Tot schant // sy Bels'bub noemen.

Saba en Ninive

Sullen haer noch verdoemen.

Syn Moeder komt ter stee.

Neemt acht op gh'lijckenissen

Van Saeyer en zijn zaet:

Siet hoe de vrucht kan missen,

De vyandt zaeyt het quaet.

Acht slaet // op Mosterts krachten.

Suerdeegh, Schat, Peerl, net.

Syn Landtslien hem verachten,

't Gheslacht doet haer belet.

Onthooft werdt hier den Heyligh,

Door een ydel ghedans.

En met vijf Brooden veyligh

Spijst Iesus heel en gans,

Vijf duysent mans,, en vrouwen.

Hy wandelt op den stroom.

Sy komen al uyt rouwen

Die aenroeren den Zoom.

Plantinghe van de Vaders

Vernietight Godes Wet,

'sHerzen onreyne Aders

Den mensch alleen besmet.

Oock het // Hondeken teere

Van kruymkens werdt ghevoedt.

Vier duysent spijst den Heere

Met seven Brooden soet.

Quellingh om Hemelteycken

Komt uyt suer Deessem voort:

Wilt ghy het licht bereycken,

Nae 's Vaders stemme hoort

Syn woort // Petrus wel leerde,

Al scheen hy een Sathan,

Den mensch hier van der eerde

'tHemels niet sinnen kan.

Raeyende lichte voncken

Gaf 't Aensicht Iesu uyt:

Petrus ghelijck als droncken,

Maeckte te vroegh besluyt,

'tGheluyt // was hem verborghen.

Maensuchtighen gheneest:

Om voor den Cijns te sorghen

Is hier den Visch gheweest.

Sit met Iesus ootmoedigh,

En leert van 't kleyne Kint,

d'Hemelsche Vader goedigh

'tVerlooren Schaepken vint,

Ontbint // ws Broeders feylen,

En hebt met hem ghedult,

Of Godt sal u toe deylen

Tien duysent ponden schult.

Trouw' is als van beginne,

En niet nae den Scheyd-brieff.

'tBesnijden doet Godts minne:

Iesus heeft Kinders lieff.

'tGherief van de Rijckdommen

Den Ionghelingh aenhanght,

Hondert foudighe sommen

d'Helemsch gesind' ontfanght.

Vroegh' ende spaed' Arbeyder

Kryghen ghelijcken Loon,

Des lydens voor-bereyder

Doet Salome vertoon:

Geen troon // noch aertsche machten

Is hier der Christ'nen plicht.

Tvvee blinden door de krachten

Iesu, ontfanghen 't licht.

Als hy de Stadt ghenaeckte,

Sittend' op d'Ezelin.

De Wisselbanck hy staeckte,

Den Vijgh'boom, niet te min.

Gaen in // d'oneerbaer vrouwen

Voor schijn-deuchts Pharizeen,

Die als onvroom' rabouwen

Verwerpen den Hoeck-steen.

Bruylofts ghenoode blyven

Liever in d'aerdtsche weeld'.

Den Keyser moet men g'ryven

Met Cijns penninck en beeldt.

Niet teelt // men in't verrysen,

Maer men is d'Enghels gh'lijck,

Godts Liefd' is hooghst te prysen

'tWelck Davids Soon doet blijck.

Comt nae, Gods eyghen Wetten

'tZy wie op Mosi stoel,

Wilt op gheen Rabbi letten,

Gheveynsde houdt gheen doel,

Is koel // in't aldermeeste,

Scherp-dringigh op het minst:

Als de Klock-hen van gheeste

Soeckt Godt syn Kinders winst.

Door veele Prophetyen

Op d'Olijf bergh hy haer

Voorseyt de laetste tyen,

En die distructi zwaer,

Hier, daer 't gheroep van allen,

Gheeft prijckel van verleyd',

Wilt ghy u Heer bevallen

Syn toekomste verbeydt.

En als vijf vvijse Maeghden

V Lampen houdt in brandt:

Te laet de dwase klaeghden.

Besteet ws Heeren pandt

Ter handt // tot goeden woecker.

Den Herder 't Cudde sal

Als een scherp ondersoecker,

Oordeelen eens voor al.

Feest-dag zijnde ghekomen,

Salvinghe hy gheniet:

Oock 't Paesch-Lam met de vromen,

D'wijl Iudas hem verriedt:

Verdriet // in't Hoff hy lydet,

Als oock voor Caiphas banck.

Petrus hem niet belydet,

Want hy in't vleys was kranck.

Ghenoegh zijnd' ondervonden

Syn onschult voor Pilaet':

Werdt evenwel ghebonden,

Ghekroont, bespot, versmaedt,

Wt haet aen 't Kruys ghehanghen,

Ghepynight tot der doodt:

Doch dit moest hy ontfanghen

Om ons helpen uyt noodt.

Haest sach men helder blincken

Syn klaer Verrijsenis:

Wachters in onmacht sincken.

Vrouvven ontmoet hy is,

Ghewis // laet hy aenschouwen

Syn macht in Galileen,

By haer, die hem betrouwen

Blijft hy sonder af scheen.

Weest op u hoede.

Hondert drie en tseventighste Liedt, Zijnde een Liet over de laetste woorden Christi, getrocken uyt de Capit. Joa.13.15.16.17

Op de wijse: Meenenaers u verkleent. Ofte: Van Helena.

ICk ben den Wijnstock soet,Ioan.15.1

Ghy zijt de Rancken vry,

Soo ghy brengt vruchten goet,

Soo blijft ghy wel in my:

Maer wordt afkeerigh ghy,

Door sonden en ghebreken,

Soo sal mijn Vader dy

Van synen Wijnstock breken.

Ick houd mijns Vaders woort,Ioan.15.1

Hoe wel met druck en pijn,

Daerom ick onghestoort

Blijv' in de liefde sijn,

Blijft oock alsoo in mijn:

Soo sal ick u beminnen,

Mijns Vaders soet aenschijn

Sult ghy tot troost ghewinnen.

Hebt doch malkander lief,Ioa.15.12

Dit ist dat ick gebied',

Noyt ick my en verhief

Over mijn minder yet,

'K en hadde noyt verdriet

Ootmoedigh my te buyghen

Ghelijck ghy hoort en siet,

En van my moet ghetuyghen.

Och mijn kinderkens teer,Ioa.15:33

'K ben noch een kleyne tijdt

By u, doch neme keer

En dat tot u profijt

Och doet doch altijdt vlydt

Om in de Liefd' te blyven

Wilt alle twist en strijdt

Wt uwer herten dryven.

Ioa.16.21Als een barende vrouvv

Sal u veel druck ontstaen:

Maer weest daer in ghetrouw,

'Tsal naemaels noch wel gaen,

Ick heb menighen traen

Om uwent wil gheleden,

Den tijdt die komt nu aen

Dat ick sal gaen in vreden.

Ioan.16.7Ick sou wel blyven hier

Tot uwer Vreuchden-feest,

Mijn Vader goedertier

Die daer is d'aldermeest,

Sal u met synen Gheest

Soo veel te meer bevesten,

En zijt doch niet bevreest

't Gheschiet tot uwen besten.

Ioa.16.26Dat ghy de liefde kont,

Die u myn Vader draeght,

V herte waer ghesont,

Dat nu soo treurigh klaeght:

Dat ghy de minne saecht,

Soo soudt ghy u verblyden,

Ghy soudt niet zijn vertsaecht

Teghen 't aenstaende lyden.

Ioa.15.18Als een verworpelingh

Draeght u de Werelt haet,

Doch om gheen ander dingh,

Dan datse my versmaet,

En oock myns Vaders raet

En kanse niet versinnen,

Al schijnet aen't ghelaet

Dat sy hem wil beminnen.

Mijn wensch in mijn ghebedtIoa.17.21

Is voor u in't ghemeen,

Dat ghy meught worden, met

My en mijn Vader een,

Dat alle dingh hoe kleen,

'tGeen my is u mach wesen,

Daer is oock anders gheen

Dat de ziel kan ghenesen.

Weest op u hoede.

Het hondert vier en tseventigste Liet Welck is een overlegginge der Woorden Christi. Ioh.4.35. zijnde van syne Kercke (tot lof des Oppersten ghewas gevers) een algemeen Ghebedt om ghetrouwe arbeyders in sijnen Ooghst.

Na de wijse: Fonteyne soet // alleyne goet. Ofte: Jerusalem hoort,, uws Konings Woort.

EEn yeghelyck moet // O Heere! goet,

V waerden lof vermonden,

Ghy stort u bloet // in overvloet,Apoc.1.5

Om wasschen onse sonden,

Bar.2.18Die uyt den slaep oprijst,

V heyl'gen Name prijst,

Dien selven ghy bewijst

V heerlijcke weldaden,

Mat.5.6Sijn ziele wordt ghespijst,

Met vloeyende ghenaden.

Die honger heeft,

Ghy schenckt en geeft

Ioan.6.32Dat dierbaer Hemels-broodt,

In noodt,

Ioan.6.51Waer door hy leeft,

En niet en beeft,

Voor de eeuwighe doodt.

1Tim.6.17En boven dat // gheeft ghy al wat

'tLichaem vrydt van bezwaren,

Cant.2.11Voor regen nat // dien waerden schat,

Gen.8.22Den Oogst met volle ayren,

Met u ghenaden Woort

Doet ghy oock komen voort

Geest'lijcken Mey-tijdt, doort

Ioan.4.35Hemelsch vloedigh bedouwen

Tot Lof van dien, behoort

Elck u Leer t'onder houwen.

O Heer! midts-dien

Ons oogen sien

Ioan.4.35Den Oogst, al wit in't 't Landt, gheplant,

Door welck, of wien

Sal ons gheschien,

De snydingh' voor de hant?

Ioa.16.13O lieve Heer! // u Geest sendt neer,

Ioa.14.26Dien wissen go'en beleyder,

Die daer (veel eer //) in Ooghst, en meer,

Dan uwen arrebeyder,

Ten zy ghy die, altoost,Ioa.14.16

Met u ghenade troost,

Iae by staet, en verpoost,

Hem zijn, sijn krachten kleynigh,Ioan.15.6

Want groot is uwen Oogst,Mat.9.27.

En die arbeyders weynigh.

Dienaren sendt,Ier.3.10

V wel bekent,

Die ons met leven gaen,Phil.3.17.

Vooraen:1.Pet.5.3.

En tot den ent,

Haer blijft ontrent

Met kracht en gheest beraen.mat.28.20

V Woort alleen // is ghelyck eenIoa.14.16

Sweert dat aen beyde zijde,Hebr.4.12.

Door merch, en been // aed'ren en ze'en

Kan (tot de ziele) snyden:

Wilt (daer door) goedertierLuce 8.11.

Ons doen in-oogsten hier,mat.13.38

Als suyv're Tarwe, dier,Mat.3.12

(Nu sy de schoven binden)

Of sy verstuyven schier,

Als kaf voor felle winden.

Soo ghy besnoeyt,Deut.30.6

En uyt ons roeptIoan.15.2

Wat in de ziele wert // tot smert,Ier.3.4.

Soo staet ghegroeytmat.13.23

Den Oogst ghebloeyt

In d'Acker van ons hert.

Een Hamer zwaer // u woort voorwaer

Is (om in kracht te spreken)

Den welcken daer // steen-rotzen, klaer

Vermors'len kan en breecken:

Iae, malen oock tot gruys,

Twee spalten-seckt-ghespuys,

En twistingh, die een kruys

Syn voor u trou dienaren.

Och! wiltse (in u huys)

In eenigheydt bewaren.

V Woordt, en Wet,

Esa.52.7.Wil, en gheset,

Esa.6.15.'tSoet Evangelij by //haer zy:

Gheeft datter vet

Word' op ghelet,

Ioa.4.36.Soo Ooghsten sy // en ghy.

Eph.3.16.Nu wy u naem // aenroepen t'saem,

Om gheestelijck verstercken,

Dat u lichaem // ghespijst (bequaem)

Luc.12.42Wordt door u mede wercken,

Eph.6.19.Wilt herte, tong, en mont

2Pet.1.21Bestueren t'aller stont,

Dat sy u woorden kont

Doen nae u wel behagen,

Ier.23.28Ons suyver en ghesont

1Pet.4.11De Waerheydt vooren dragen.

De mueren van

Syon, siet an!

V Tempel neder stort // en wort

Vervallen: dan

V hulpe, kan

Weder bouwen op en kort.

Psa.112.6Doet hulp en raet,, O Heere! laet

Ierus'lem niet vervallen,

Esa.49.16Geeft (door u daet //) dat sy bestaet,

Esa.60.18In Poorten, Muer, en Wallen,

Haer Timmering' omsluyt:

Esai.62.6Stelt goede wachters uyt,

Die daer laten 't gheluyt

Van u Basuyne hooren:

Want ghy u waerde Bruydt1Petr.2.9

Zyon hebt uytverkoren.

Soo wordt (met een)

Den Ooghst (ghemeen)

Door uwe Gheest bewaeyt,Actor.2.17

Ghemaeyt,Cant.4.16

Die met gheweenPsa.126.6

(Vol treurighe'en)

In lyden, was ghezaeyt.Esai.33.7.

V zaet laet fijn // ghesneden zijn,

In straff, leer, en exempel,2.Tim.3.16

G'lijck het beschijn // den Heyd'nen:Esai.2.2.

dijnEsai.9.1.

Toekome (in u Tempel)Esai.60.3

Den hooghmoedighen trots,

(Nae woorde uws ghebodts)

Dat'et een hooghe rots,Esai.2.2.

Of stercken Borgh ghelijcke,Mich.4.1

En soo 't huys onses GodtsEsai.2.2.

Boven de Berghen kijcke.

Als in gheduer

Ter laetster uer

Wy, van u, dan ghesocht

Sy, mocht-

en Tarwe puer

Met ons, ter SchuerMat.3.12

In RYPheydt zijn gebrocht.

'tIs niet soo 't hoord.

Het hondert vijf en tseventigste Lied Zijnde een Nieu-jaer-Liedt,

Nae de wijse: Godts kinderen ghy meucht wel zijn verheucht.

Genes.3.1DOen d'oude Slangh, met listigheydt

Door nijt, bedroch, en vleyen, vol loghen groot

Onse voor-Oud'ren had verleyt,

2Cor.11.5D'onnoselheydt ghetrocken tot sonden snoot:

Van't Godlijck wesen hun ontbloot

Sap.2.24In d'eewige doot, vol angstig quellen

Ephes.2.1Gheboert in't rijck der Hellen;

Rom.5.18Iae den fellen toorne Gods heel onsacht

4Esd.7.48Had over ons ghebracht,

Doen woud' God vry herstellen

Dat menschelijcke gheslacht.

Gen.22.16Godt heeft den Vad'ren toegheseydt,

Psa.105.9En door getrouwe Boden, met eede

Luc.1.68vast,

Laten weten syn wijs beleydt,

En veel schoone beloften hun toeghepast:

Esai.9.3Dat hy wou breken 'tIock en last,

Esai.11.1Wt Iesse wast, een spruytjen steylig

Esai.9.1.Een licht omschijnt ons veyligh:

Luc.1.32Ia een heylig, vreedsaem Koninck sit

Esai.9.6 Luc.1.28Op den stoel van David,

Beheerscht syn rijck ondeyligh:Ier.33.15

Godes beloften syn dit.

Dees goedertier beloften schoonLuce,1.63

Heeft God ghetrou ghehouden endeLuce,2.7

vervult,

Wt 'sVaders schoot, ons synen zoonGalat.4.4

Hy neder heeft gesonden vol van gedultIoa.6.38.

Om te betalen onse schult:Ioa.16.28

Daerom gy sult, hem nu ontfangenEsai.53.8

In't Nieu-jaer met verlangen,Ioan.1.12

En syn gangen, volghen in liefd' en1Pet.2.21

ootmoet:

In reyn gheloove soet,2.tim.1.13

Iae hem alleen aenhangen,Collos.2.6

'tIs des Vaders wille goet.Mat.17.5

Die in't Nieu-jaer nae vrede staetMatt.5.9

Tot Christi vredig rijcke behooren sy;Esa.9.5.6

Wie 't oude twistgier leven laet,

Bewijst hem soo te wesen een Lidt Christi,

Maer hoe meuchd dus elck and'ren ghyMal.2.10

Bruyden? wy, die Christo roemen,

Syn Christ'nen onvolkoemen;

Wy bebloemen, met den Naem van Christi knecht,

Ons bosen handen slecht,

Hoe! sullen wy verstommenmat.22.12

Voor het Godlijck hoogh gerecht.

O! Vader geeft kracht en verstant,Eph.3.16

Wil-vaerdigh wilt ons maken door uwen Gheest,

Dat wy nae waerd' onsen Heylant,

Die ghy ons hebt gheschoncken uytIoan3.16

liefden meest

Beminnen, doch soo by ons weest

Dat 'tvleys bevreest, wordt overwonnen,

Die klare licht der Sonnen,

Ioan.15.6Wy en konnen, sonder u genade, daer

Niet wel toe kommen, maer

Soo wy Vyt Liefd' begonnen,

Ghy hellept in't Nieuwe Iaer.

'tIs niet soo't hoord.

Het hondert sesentseventigste Lied,

Op de vvijse: 'tVinnigh stralen van de Son.

SOo ick te recht aenschouwen gae

De werelt in haer lusten,

Sy is verandert voor en nae

In veelderley onrusten.

De mensch hier inde werelt rolt

In onghewis bestuuren

Hy niet begeert in ong'luck solt,

En kan in't goe niet duuren.

Baru.3.17Syn slaven is om schat en staet,

mat.19.23Doch streckt tot syn bederven,

Psal.49.7.Alsoo hy hem hier op verlaet,

Syr.11.10En denckt niet eens om sterven.

Ier.17.11Wel mensch of ghy de werelt hadt

mat.16.26Wat soud het u al baten?

Luc.16.19En of ghy die met pracht besat,

Sapi.5.8En moest u Hemel laten.

Luc.12.10Het baet gantsch niet, komt u de

Sap.5.8doodt

Eens haestigh overloopen,

Al waer u schat dan noch soo groot,Luc.1

Ghy mooght gheen leven koopen.Psal.49

Daerom siet eens wat nader in

Den staet van't wanckel leven,

'tWelck nau so haest heeft syn beginSap.5.1.

Of gaet ons weer begeven.

Wat is het anders als een wijnt,

Of lichte water bobbel

Die haest vergaet ende verdwijnt1 joa.15.17

Met al haer doens ghetobbel.1.Cor.7.31

Siet het is niet end' gheeft gheen heyl,

Kondt hy het wel aenschouwen,

Het toont wel schoon, end' schijnt wel veyl,

Doch is niet te betrouwen.

Die dienst van Godt, die schijnt wel zwaer,

Voor die de werelt minnen:

Maer dien Godt liefd' is sy voor-Iohan.3.5

waer,

Een wegh om rust te vinnen.mat.11.30

Daerom dient hem, (die 't stervenDeu.10.20

leert,

Van boose lust onveylich)Collos.3.5

Die 't al be-ooght, end' al regiertSyr.23.28

Tot syn believen heyligh.Hebr.4.13

Ghy vint by hem een salich schatProv.15.3

Waer op ghy meught betrouwen,

Dat noyt de werelt heeft ghehadt,

En ghy steedts sult behouwen.

Het hondert seven en tseventigste Liet Zijnde een Scheyd-lied,

Op de wijse: Ick stondt op hooghe Berghen. Ofte: Och vrienden al te samen,

OCh! vrienden, al te samen,

Wy, die (in deucht en eer)

Hier by malkand'ren quamen:

Moeten nu scheyden weer.

Laet ons met vreucht verblyden

Weder by een te zijn.

1Tes.4.17Voor al daer men niet scheyden

Sal, als op dit termijn.

Op aerden, of nae desen,

In't Hemelsch, ons bereydt:

Om daer by een te wesen,

Psal.16.12In vreucht en vrolijckheydt.

1Petr.1.6Adieu die ick beminne

Met Liefde, principael

In't hert gemoedt, en sinne.

Adieu in't generael.

Adieu hier me ten lesten

Ick wensch u goeden nacht.

Keert u altijdt ten besten:

Luc.12.36En 'sHeeren komst verwacht.

Het hondert acht en tseventigste Lied Waer in vervaet zijn de uytersten des Menschen.

Stem: Doen ick ter middernacht.

SWicht Ionghe luyden, swicht

Iou ydelheydt en roem

Isje enckel schand, en spot:

Want morghen sterfje licht,Syr.10.12

Daer valt je schoone bloem,1Pet.1.24

En al u voornemen sot.Sap.5.8

Denckt op den Heer,Pred.12.3

Op Godes Woordt en Leer,Syra.6.35

Sijn Goedtheydt en ghenaed'Ps.103.11

Vrijdje Ziel voor alle schaed.

'tIs tijdt dat ellick mach2Cor.6.2

Sijn saecken stellen schoonEsai.38.1

(Als een beste toeversicht)Syr.18.25

Daer komt een Reecken dach,Luce,16.2

Die vorderd' alle do'onIoa.5.28

Voor dat oordeel en ghericht:rom.14.10

Des Rechters stem2Tess.4.16

Die roepse al tot hem,1Co.15.52

En vonnist nae de daet,mat.25.31

Elck te gheven goet, of quaet.2Cor.5.10

O! wat bysonder loon,mat.25.47

O watten grooten scheel!Mal.3.18

De gherechtighe bekendSap.5.16

Ontfanghen 's levens Croon,4Esd.2.43

Dat Hemels erriff-deel:1Petr.1.4

Maer de quade sonder end'Mat.7.23

Het helsche Vyer,mat.25.42

In huylen en ghetier;mat.13.42

O Ieucht u wel besint,Syra.7.28

Dat j'en saligh eynde vint.

't Is niet soo 't hoord.

Het honderd negen-en-tseventigste Liet, Zijnde een Dool-hofs-Liedt,

Stemme: Ghy volckeren des aertrijckx al.

Hier dwael ick als een Blind' by nacht,

Lants-wijs heeft mijn hier toe ghebracht,

De quae gewoont en zinn'lyckheydt,

Mijn daeglijcx op deez' paden leydt.

Op Heuvels hoogh van hoovaerdy,

Door kromte van bedriegery,

Door wilde ruyght van wellust quaet,

Door doorne scherp van nijt en haet.

Vol tooren is mijn hart altoos,

Van grote koude liefdeloos,

Listelijck loert op mijn de Slang,

Den grimmenden Leeu maeckt mijn bangh.

O God gheeft mijn een klaer gesicht,

De duysternisse maeckt die licht,

Die hooghe Heuvels maect die slecht,

En helpt mijn uyt dees kromt' te recht.

De wilde Ruyghte roytze uyt,

Door Door'nen gheeft een heelsaem Kruydt,

Verdrijft mijn Tooren wreedt en Stuyr,

Verwermt mijn met der Liefden Vuyr.

Der Slanghen Kop O Heer vertreedt,

Beschermt mijn voor de Leeuwen wreedt,

En Weest mijn Leydts-man op het padt,

So kom ick in u heyl'ge Stadt

Hoe je wilt.

Het honderdt en tachtentighste Liedt.

ZAnghers en Zangherinnen ziet,

Hier hebt ghy noch een zeltsaem Liedt

Zinght ghy't van aft'ren en van voor,

Zinght ghy't van kruys-wijs, door en door;

Zinght ghy't van voort al op en neer,

Dan ront-om, krom-om, heen en weer:

(Niet dat ghy Percken over springht,

Maer altijdt Perkck aen Perckjen zinght)

Zoo werdt dit kleen een groot gezanck,

Vier hondert twintigh Vaersen lanck.

Vindt ghyse niet, komt vry by mijn,

'kSal t' u bewijsen datzer zijn.

Stemme: Al vvat men hier, &c.

O Mensch hoeGod u met vlijt'tGoet dat ghyTeghen Gods

zijt ghy so op'tdoch dagelijckxhoort ghy nim-woort gy staeg

aerts vergeckt?op weckt,mer op en let,u selven set,

Luc. 12:20:21Ierem 25:4.Esai.42.20.Ierem.44.16.

1.Iohan. 2:15Apocal.3.20.Prov.1.24.Rom.10.21.

We dat g'u tijtO Mensch hoegy wederspoortlaes ghy ver-

Van boete dusstrijt ghy nochaltijt Gods wilsmoord Godts

vertreckt,so stijf geneckten Wet,aenspraeck soo

te met,

Syrach.5.8.Rom.2.4,5.Ierem.6.10.luce.8.14.

Syra.18.25.Ierem.5.3Actor.7.51Rom.1.28.

Och dz ghy nochBetert u och,Siet doch hetEer 'tis te laet

u selven staeghdit is het alder-gaet nu geheelsoo danst noch

liefkoost!boost,op de knijp.na Gods pijp,

Ierem.5.12Matth.3.8,9.1 Petr.4.7.Matth.11.17.

Syrach.16.16Esai 1.16.Matth.3.10Ierem.6.8.

Ghy seght 't isMens 't is be-Den Oogst dieDe Maeyer

doch in langhedroch daer gy uslaet al wit inslaet, want Ziet

noch geen Oogstzelf me troost,dit begrijp,den Ooghst is

RYP.

Eezech.12.221.Tessa.5.3. Apocal.14.15.Ioel.3.13.

Luce.12.45.Syrach.5.6.Psal.96.12,13.Apoc.14.16.

H.A. Hoe je wilt.

Het hondert een en tachtigste Lied, Zijnde een Retrograde-Liedt, Om elcken regel van voor en van achter singen,

Op de wijse: Vader ons in Hemelrijck.

GEdenct dat o mensch wat u krenct,

Vliet lusten dijn en God ontsiet.

Meest hindert u liefd' sonder Geest.

Leert wijsheyt nu Godt u begheert,

Quijt zijnde tijt komt eeuwigh spijt:

'tGheschil alleen is puer onwil.

'tQuaet bekent zijnde haer en laet:

Kiest 't eeuwigh en 't tijd'lijck verliest,

Alleen God dan, troost, beter gheen.

'tSlot is dat yeder vreese Godt:

Vreucht, liefde, vreed', geloof en deucht,

Daer dese zijn, 't ghemoedt is klaer.

Weest op u hoede.

Wilt God'lijck hoog geheym, mijn vvijs beraden,,raden

Geeft In-spraeck die't gemoed (doch wel) met Geest'lijc voen,,voedt

So vverckt mijn vvaerde ziel door u vveldaden,,daden

Als enckel-vvoordigh ghy 't ghevraegh van mijn ontdoen,,doet.

'Echo.

Sonnet.

WAt middel-matigh dinck, is uyt-ghelesen?lesen,

Wat is ooc kost'lijckst, dat ooc snellijckst henen tijt?tijt

Wat segt g'elc Christen (die den Christen-naem belijt,)lijt

Wie staet ghy garen voor (om sullick-een te wesen?)Weesen

Wat dient hy uyt te staen (in zwackheyt) sonder vresen?vreesen

Wat wordt hy 't heyl en 't luck (soo hy hem niet en quijt?quijt

Wat raeckt hem licht en meest (schoon hy niemant benijt?)nijt

Wat steeckt en bijt hem felst, van alle qua'en in desen?desen

Wat raed op dat ick lijd (als yemand mijn bedraeghd?)draeghd

Hoe vind ic sulcken padt? (waer 't vleys dit niet en vraegt) vraegd

Hoe wandel ick best (al 't sinlijck onderdruckigh?)druckigh

Hoe houd ic mijn tot God (nu niemand mijn beklaeghd?)klaeghd

Hoe sal ick worden hier om eeuwigh niet geplaeghd?geplaeghd

Hoe word mijn stand hiernae (nu ben ick ongeluckigh?)luckigh.

'tIs niet soo 't hoord.

'tBeslvyt Deser Liedekens.

OF yemant mochte duncken dat verscheyden van dese Liedekens op al te lichte Wereldtsche voysen ghemaeckt waren, soo heeft my goet gedocht tot een besluyt dit yet te verdedigen met dese twee redenen: Ten eersten, om te verhoeden het singen der Amoreuse lichtveerdighe Gesangen: Want alsoo wy bevinden dat by de Ieugt (voor dewelcke dese Liedekens principael ghemaeckt zijn) dickwils de aendachtigheyt ende stadigheyt soo niet en is, datse door een afkeerigheyt ende weersin totte A-

moreuse ende geyle minne, oock een on-lust hebben totte voysen daer soodanighe wereltsche ende Amoreuse Liedekens opghesongen worden, maer veel meer schijnen genegen te zijn tot de wijsen vande lichte wereltsche gesangen als tot de stadighe ende aendachtighe voysen en Psalmen, of van andere Gheestelijcke Liederen, sulcks, dat soo wanneerse gheen schriftuerlijcke Liedekens en hebben die op sulcke wijsen gaen, haer dan wel totte Amoreuse en Wereltsche Gesangen selve keeren, 'twelck doch de Ieucht gantsch niet en betaemt: Want dat ontsteeckt de lichtveerdicheyt ende lusten der Ionckheydt niet als te meerder. Dewijle dat het dan alsoo mette Ieugt staet, soo ist immer beter datse eenighe stichte-

lijcke, Schriftuerlijcke Liedekens hebben, of soodanige voysen om haer in te oeffenen, daerse wat goets uyt leeren konnen, dan datse de Amoreuse Lieden ghebruyken, daerse doch niet uyt ghestichtet werden.

Ten tweeden, so is oock te weten, dat de voysen in haer selven (sy zijn dan oock soose willen) niet quaedt en zijn, 't welck oock onse Voor-ouders soo verstaen hebben, dewelcke veel consciensieuser gheweest zijn als de ghene nu wel zijn in dees tyt, die haer Christenen noemen laten: dese hebben daer wel vryheyt inghehadt hare Liedekens op wereltsche voysen te maecken, gelijck wy in't oude Liedt-boeck sien, so dat sy't oock verstaen hebben, dat de wysen in haer selven niet quaed en waren,

wanneerse maer wel ghebruyckt werden totten love Godts, tot opweckinge des geestes in een Goddelijcke blijdschap ende vrolijckheydt, en tot aenporringhe inder Godsaligheydt. Dus vele hadden wy noch den Sanger voor te stellen, tot defentie vande Voysen deser Liedekens.

Register deser Liedekens.

A.

AVerechts is des menschen doen.Fol.1

Aen u myn goe bekende.30

Alle volcken die hier leven.74

Alleen u keer // tot eer.84

Almachtigh God en Heer, u Naem.101

Aenmerckt met vlijt wel Godes woort.141

Aensiet Gods wonder wercken al.150

Aensiet doch op dit pas.160

Aenhoort o Menschen t'samen.184

Alle vleesch is hop.198

Aenhoort een Liedt te samen al.203

al wat men hier in dese wereldt siet.356

Aenghesien de natuere.366

Al staen wy nu als bloemen.382

Als in de duyster nachte.419

Als Godt syn Soon verkoren.438

B.

Bereyd u nu tot allen tyden.21

Broeders en Susters t'samen.102

Bereydt u tot der Feest.129

Bekeert u al ghelijcke.140

Bereydt u huys terstondt.297

Beminde kinders verstaet dit wel.298

Bruydegom en Bruydt ter eeren.432

C.

Comt is des Gheestes eysch,5

Costelijck zijn de voeten schoon.61

Christus ghenae verheven.86

Comt o mijn vriendin bemint.174

Comt nu alle in't ghemeyne.204

D.

Die wereldt minnaers vlucht.15

Den tijt is hier dat men sal scheyden moeten.17

Dit Liedt wil ick u schincken gaen.77

Die Hemelen vertellen Godes eer.119

Daer staet gheschreven openbaer.122

Den schoonen aenghenamen tijdt.167

Die hier wil staende blyven.262

Des Heeren loff wil ick met luyder keelen.271

De Liefde spoet // altijdt en doet.311

De weetzucht met haer selven krijghd.352

Den Opper-prins in 's Hemels Sael.416

Den Vader heeft syn lieven Soon.418

Doen onse Voor-vaderen in voor tijdt.430

Doen d'oude Slangh met listigheydt.452

E.

Een Schey-liedt om te singhen.148

Een is alleen // mijn Liefste uytverkoren.155

Een Liedt heb ick begrepen nu.273

Een groote vreucht // geneucht.279

Emanuel die is uytghetoghen.287

Eenich! besorger vande Kerck.316

Een lustich Lust-hof vol wellust.342

Een yegh'lijck moet, o Heere! goet.447

F.

Fris en ghesont spaer u de Heer.48

G.

Goe reuck geeft als de bloemkens schoon.19

Geluck en vrede // wensch ick u siet.64

Ghenade ende vrede // wensch ick u, &c.91

Ghy Ionge jeught ghepresen.93

Ghy edele Ionghe jeucht.113

Ghy Ionghe jeuchden altesaem.169

Ghy Ionge jeucht wilt mercken aen.176

Groot is de liefde en 't hoogste gebodt.182

Ghy al die u nu hebt begheven.210

Genade ende vrede, moet u altijt geschien241

Ghegroet te gaer.245

Ghy Memelijckers met namen.300

Godd'lijck beelt // Gheests-tempel, &c.337

Gheswinde Bode vande min.341

Gheen dinck soo aenghenamich.385

Gy lieve jeugt wilt doch op dit termijn.400

Gedenckt dat o mensch! wat u krenckt.460

H.

Heer! hoe langh wilt ghy my verlaten.63

Hoort toe aen alle sijden.133

Hoe gaet het nu ten tijden.153

Het scheyden is nae by.307

Hemels-heer diet alles boud'.397

Hier dwael ick als een blind' by nacht.458

I.

Ick willer nu singen een nieuwe gedicht.7

Ick wensche u Godts genade en vreed'.35

Int nieuwe Iaer // wilt nu vierigh ontwaecken.40

Ieuchdich hert, nu doch werdt.46

Ieucht u wil ick aenspreecken.56

Ieuchde verkoren // laet ons met vlijt.89

Imagineert en denckt.108

In vrolijckheyt // laet ons t'samen verblijden.130

In doots gewelt lach ick seere gebonden.135

Inde Wet was gheboden siet.188

Ionghe jeught wilt nu allegaer.215

In danck wy dit ontfanghen.232

Ick roep tot u, o Schepper mijn243

Ionckheyt den tijdt is hier.254

Ick roep u, o Hemelsche Vader aen.281

Iephthah een strijtbaer helt vermaert.289

Ick moet een Liedt tot uwer eeren.380

Ick heb uyt goeder minnen.406

Ick ben den Wijnstock soet.445

K.

Kon treurich wesen.324

L.

Laet hooren nu ghy Ionghe lieden.39

Loff en danck sy u lieve Heer.56

Liefd' Godt den Heer.67

Laet ruyschen, en laet waeyen den wint.269

Lieve neemt doch tot aller stondt.403

Liefde tot Gheldt.434

M.

Myn 's herten wenschen is altydt.10

Mijn uytverkoren Broeder, ick wensch u voor een groet.26

Myn leven en myn tijdt.33

Myn geklach hoort en neemt wel waer.44

Myn Iock is soet seer licht om dragen,71

Myn Iock is soet seer fijne.194

Minne u Bruydegom toe went.222

Met neersticheydt ter Bruyloft komt.226

Myn vrient draeght u ootmoedigh stil.312

Myn liefste lief vol eeren.314

Men reden-strijdt uyt Godes Woort.387

Mijn gheest onrustigh is.399

Met 't ouw' Iaer u qua zeden laet.422

N.

Neemt waer subijt // alle met vlyt.81

Nae u begeer Maeghdekens siet.303

Nu laet ons allegaer danckbaer zijn.393

O.

O jonge jeught // wilt u vyerigh opmaken.2

O Heer! u naem // en faem // bequaem.11

O Goddelijcke Choren.13

O ziel hoe langh salt dueren.37

O onbedwonghen dertele Ieught.43

O ghy edele jonghe Ieught.53

O Ieught wilt ghy te samen.79

O wie ist die ick daer.87

Om nu wel te door bringhen.96

O lieve Godt ende Hemelsche Vader.99

O jonge Ieught seer dom van sin.109

O ziele myn soeckt uwen rust.116

O menschen aenhoort doch ghy creaturen.138

O mensch neemt waer u korte tijdt.143

O Hemel ende aerde u verheught.157

O Schepper fier.259

O ziel ontwaeckt // u nu op maeckt.276

Och Heere gy staet altijt in mijnen, &c.285

O wonder Godt, Coninck en machtigh Heer.308

O eenich voedsel van myn Ieugt.327

O mensch ick wil u uyt Gods mont.346

O Goddelijcke beelden.349

O Godt verlost ons door u kracht.358

O Schepper des Hemels, die't al, &c.359

O Werelt boos en kranck.373

O Syoen waerde Vrouwe.390

O wilde woeste wufsche Ieuchde.410

Och vrienden al te samen.456

O Mensch hoe zijt ghy soo op't aerdtsch vergeckt.459

P.

Peynst op't vreuchdigh verblyen.219

Prijs en danck t'same // u vrienden zy.235

Q.

Quaedt gheselschap de Ieucht verleyt.257

R.

Recht door Liefde t'uwaerts gedreven.111

Reyn Maeghdelijck pylaer.292

S.

Salich soo is de mensche.34

Seer kort is 't menschen leven.200

Staet nu lieflijck te bloeyen.212

Seer hooghe is te prijsen.376

Sich, vrucht, noch 't voed'ge // kooren.395

Siet des weerelts staet eens aen.409

Siet hoe schoon, hoe lieffelijck hoe soet.426

Soo ick te recht aenschouwen gae.454

Swicht Ionge luyden swicht.457

T.

'Tvalt mijn een pijn.51

Treet nu doch na de schoone Stadt.58

Treet nu op Christi paden.69

Treet op den wech des Heeren.75

'Tis huyden den dach der salicheyt.249

V.

Van eenicheyt en rust der Zielen mede.104

Vrienden dewijl wy nu.172

Verblijdt u in den Heer.318

Verleemde seen'en krom.331

W.

Weest nu verblijd // in desen laetsten tijt.127

Weest Gods na volgers nu ter tijdt.164

Waer mede sal een mensche Ionck van daghen.179

Wat is den loep in't aertsche baen.186

Wilt ghy toten leven in gaen.207

Wy ons met u verblijden seer.229

Wy dancken dy Godt Vader hooch gepresen.237

Wilt u bereyden.239

Wat treurt ghy o mijn Ziel.266

Wat kan vergaren, kan oock weer scheyden.313

Wijckt Atheisten.320

Waer op wilt ghy u beroemen.412

Wy dancken u te samen.414

FINIS.

Te HAERLEM, Gedruckt by Thomas Fonteyn, Boeckdrucker, woonende inde Bartel-Iorisstraet, inde Boeck-druckery. 1637.