Het groote Liede-Boeck van: L. C.

Inhoudende veelderhande Schriftuyrlijcke Liedekens, Vermaningen, Leeringen, Ghebeden ende Lofsangen, elcken mensche na sijnder ghelegentheyt, totter eeren Gods, sijns selves opbouwinge, ende tot stichtinge des naestens te ghebruycken.

Midtsgaders het tweede Liedeboecxken, van ghelijcken propooste, ghenaemt: Een Hell Cymbaelken des Iuychens.

Waer by nu nieuws ghecomen is het derde Liedeboecxken, vervatende noch sommighe te vooren noyt ghedruckte Gheestelijcke Liedekens, ende wordt daerom ghenoemt het nieuwe Hell Cymbaelken des Iuychens.

Mitsgaders, Noch ses uyt het cleyn Liedt-Boeck van L.C.

Item, veerthien van andere verscheydene personen.

Als oock mede die Form van eenighe Christelijcke Ghebeden.

Het onderscheyt der Liedekens in beyde die Boecken, die elck een na sijnder gelegentheyt begeert te gebruycken, salmen in een bysonder Tafel achter aen ghestelt vinden.

Psal.47. 8.

Lofsinghet (ofte Psallieert) Godt met verstande.

Tot Leeuwarden, Men vintse te coop by Dirck Albertsz. Boeckvercooper in de Klock-straet, in de vergulden Bybel. Anno 1625.

Voor-reden tot den Lesers ende Sanghers deses Lieden-Boecx.

BEminde in Christo, naedemael wy lesen, weten ende bevinden, dat Godt syne gaven menigherley wyse uytdeelt, na sijn Godtlijck welbehaghen, maer ghelijckewel wil, dat een yeghelijck, (die sijn pondekens ontfanghen heeft) hem beneerstighen sal, die selve in den woecker te stellen, sal hy anders ghepresen, ende naemaels in sijns Heeren blyschap ghewesen, ende niet met ghebonden handen ende voeten in de Helle ghesmeten worden. Ende den sendt-bode Iesu Chrsiti, Paulus, ons leert: Dat wy malcanderen sullen vermanen met Psalmen ende Gheestelijcke Liedekens. So hebbe ick dan, nae die cleyne gave die my de Heere ghegeven heeft (in myner swackheydt) ter eeren Gods, ende tot stichtinghe mijns Naestens, dese naer-

volghende Liedekens ghedicht, beschreven, ghegheven ende ghesonden aen diversche persoonen, op hare aenhouden ende begheeren, oock uyt goeder ghenegentheyt van my, op datter sommighe tot meerder yver ende aendacht mochten ghebracht worden, den Heere te vreesen, ende sijn Woordt lief te cryghen, ende op dat elck een eyghen Vermaninghe, Ghebedt, Lofsanck ofte Dancksegginghe mochte hebben, 'tselve van buyten leeren, ende hem daghelijcks met des Heeren Woordt vermanen, Godt dancken, loven, ende synen Name aenroepen, etc. Ende hebbe dese Liedekens meest ghestelt op de Letteren der Namen, aen den welcke sy ghedicht ende ghesonden zijn, ende hebbense voor desen by partyen in Druck laten uytgaen, op datter meer mede mochten ghedient worden, ende hebben den arbeyt stichtelijck bevonden tot des Heeren prijs. Ende ben nu van velen gebeden, alle dese by partyen uytgeganghene (met noch vele die noyt ghedruckt en waren, als oock nu noch vermeerdert) ordentlijck te vergaderen, op die Letteren van den A,B,C, te stellen, ende in een ordentlijck Register te brenghen, op datse een yeghelijck t'synen gherieve lichtelijck vinden, ende tot den

pryse Gods ghebruycken mach. Maer terwylen ghehoort is, dat wy malcanderen met Psalmen ende Gheestelijcke Liedekens vermanen sullen, ende yemant mochte desen mynen arbeyt (uyt liefen, na myner cleyner gaven) versmaden, ende segghen: dit zijn Menschen ghedichtselen, ende gheen Psalmen, ende meynen mochten, dat het ghene, d'welck David met den kinderen Assaph ende Chore gesongen heeft, alleen, Psalmen zijn. So heeft het my goet ghedocht, dat woordeken Psalm te verclaren, wat het gheseyt zy, alsoo het die spraeck gheleerden uytlegghen. Te weten: een Ghebedt, een Gesanck, ofte lieflijck stem-werck, als op Harpen, Luyten, Vedelen, etc. D'welck David inder Figuyren met den vleeschelijcken Figuyrlijcke Israel ghesonghen ende ghespeelt heeft op Instrumenten, verlicht door den H. Gheest.

Maer Christus Iesus is die rechte Psalmist, die aen den stamme des Cruyces uytghespannen, ghespallieert heeft in der Waerheyt voor Godt synen Vader, ende alsoo oock alle leden Christi, die den hoofde Christo, in der waerheyt ende gehoorsaemheyt geerne navolghen, als sy haren anghst, noodt, ghebreken ende ellende Godt door Christum claghen, hem

om hulpe, troost ende bystant aenroepen, sijn goetdaet bevindende, hem dancken ende loven, syne wonder-wercken (hem tot pryse) vertellen, malcanderen stichten ende vermanen, ja de selve Psallieren, ende het moghen alsulcke Liedekens Christelijcke Psalmen ghenoemt worden, ghesonghen door synen Gheest, des Conincklijcken Propheets Psalmen onghesmadicht. Begeere derhalven, dat doch niemant en misbruycke, 'tghene wy alhier (als met der Weduwen, die twee myten inleyde) ter eeren Gods uyt liefden te weghe ghebrocht hebben. Maer alsser yemant goets moets is om te singhen, dat hy 'therte voor henen bereyde, 'tselve voor Gode ontbloote, ende dat den anghst, die liefde, ghehoorsaemheyt, 'tgeloove, het betrouwen, ende de bevondene weldaet, syne lippen bewegen mogen intPsa.47,8 singhen. Op dat hy, naer Davids vermaninghe, mach met verstande singhen, also oock Paulus Psallieren ende singen1.Cor.14,15 wilt, segghende: Ick sal singen met den Gheest, ende ick sal singhen met den zin. Want ist sake dat de Harpe ende 'tsnarenspel onses herten niet alsoo ghestelt, ghespannen, ende ten rechten toone gebrocht en wordt, soo salt voor Gode alsoo weynich clincken ende luyden, als eenen onbe-

houwen Block (om te spelen voor die Menschen) clinckt, ofte soeticheyt der Melodyen voortbrenght. Aldus begeere ick, dat ghy Gods goede gaven ten besten ghebruyckt, ende desen mynen jonstighen arbeyt in goede neemt: Godt verleene ons t'samen sijn genade daer toe, door synen beminden Sone Christum Iesum, Amen.

Desen 1. Ianuarij, Anno 1604.

Van my aller menschen Goet-gunner.

L.C.

Volherdende verwintmen.

Het eerste is een vermaen-Liedeken, om 'therte voor heen te bereyden, claegh, danck, ende vermaen-Liedekens te singhen.

Op de wijse: Verblijdt u lieve Christen ghemeyn, ofte, Het is dat heyl ons comen hier.

ALs wy tot sanck gheneghen zijnExod.15.21.

Ons hert Godt t openbaren, So laet ons1.Cor.4.5.

doch daer tegen sijn, Stellen des herten snaren,Ephes.5.19.

Op dat 'tgene ons ziele queelt,Colos.3.16.

Iae wordt ghesonghen en ghespeelt,Psal.25.1.

Com voor Godt der Heyrscharen.Eph.5,19.

T'hert moet voor al wel zijn bereyt,Actor.10.4.

Om recht voor God te singen, Comende voorSyr.2.1. ende vers 20

sijn Majesteyt, Claegh-liedekens te bringen,Hiob,1.6. Ierem.31.15

En om den Heere te 1.Cor.1.2.roepen aen

1.cor.14.15Dit moet met aendacht zijn ghedaen,

Ghewent van Aerdtse dinghen.

Marc.1.6Sond' rauwelijck tot dier stondt

T'ghemoet moet zijn verslagen, matt.18.4.Vernedert,Psal.51.19.

en van herten grondt, Leet voor de zonden draghen,

Als ons Herp so inwendich clincktMatt.5.4.

Int ghen' dat men voortbringht en singht,Ephes.5.19.

Soo salt Godt wel behagen.Col.3.16.

Hier toe behoort voor al noch meerPhilip.4.6.

Een begeerte int gronden, Om te bidden vanMatt.6.12.

Godt den Heer, Quijtscheldinge van zonden,Luce.11.4.

Vrysprekinghe van der misdaetMatth.9.2.

En onsen boosen leven quaetLuce 5.20.

Daer wy in zijn bevonden.1.Ioan.1.9.

Iacob.1.6.Een vast gheloof hoort oock daer by:Psal.125.4 Galat.5.5. Mat.11.28. Esai.1.18. Ephes.2.7. 4.Esd.16.68Matth.3.8Iudit 7.3. 1.Petr.3.11. Dat God (vol van weldaden), Ons door Christum

wilt maken vry, En van zonden ontladen,

En dat hy noch wil boven dit

Ons bloet-root zonden wasschen wit

Wt louterer ghenaden.

Vastlijck men oock voornemen moet

Die zonden te verlaten, En gheven hem tot

ware boet, Het oude leven haten,

Tot goet-doen hem begheven stil,

Wie claegh-liedekens singhen wil

Moet dit ter herten vaten.

Pause.

Als wy Godt sullen loven schoon,

Apoc.14,7.En hem danckelijck prysen, Soo moet ons

Tren.3,41.hert, gemoet en toon, In den Hemel oprysen,

2.Tim.2,22Esai.57.19T'hert, ziel en gheest ontbloot zijn moet

Colos.1,12.Dat het ons lippen roeren doet,

Rom.2,4.Ons dancklijck te bewysen.

Godts goetheyt die moet zijn betracht

Die hy eerste heeft bewesen, En kenlijck aen

ons heeft volbracht, Sal ons lof zijn gepresen,

Bevint ghy gheen goet daet van Godt,

Math.7,5.So ist loven van u schier spot,

Claegh liever, bangh, met vresen.

Ephes.5,10.Die nu den anderen vermaent,

Colos.3,16.Int singhen hoogh verheven, Gae door den

wech te recht gebaent, In een gehoorsaem leven,

Hier toe (Heer) ons begeerte streckt

Op dat wy singhen gantsch perfeckt

Apoc.11,17V eer en prijs opgheheven.

Bereyt ons hert, maeckt ons bequaem,

Esai.6,7.Reyn lippen geeft ons t'samen, Op dat wy nu,

O Godt eersaem, Recht singen naer 'tbetamen

En dat den toon van onsen sanck,

Matth.6,6.Mach hebben inden Hemel clanck,

Tot uwer eeren, Amen.

2. Een Ghebedt ende vermaen-Liedeken.

Op de wije: O Godt aenhoort desen droevighen sanck.

Matt.4,15.AL woont ghy in een duyster landt,

Apoc.2,8. ende 2,13.Daer de vyandt, Nu heeft de dominaci,

Ephes.6.12.En strijdt verwacht aen elcken cant,

Sonder bystant, Der Christen conversaci,

Noch wort ghy siet // vergeten niet, Rom.1,9.

Maer dach en nacht // van haer ghedacht2.Tim.1,3.

Ten besten, door Gods graci.

Nu het niet anders can ghezijn,

Op dit termijn, So wilt doch vrom'lijck stryden,Ephes.6,2.

En u in Christo Iesu sijn,Phil.3,5.

In uwe pijn, Nu in den gheest verblyden,1.Thes.5,16.

Sijn heylich woort // dat ghy ghehoort

Hebt van't begin // houdt in den sin,

Tot troost in uwe lyden.

Nacht ende dach roept met begeerPsal.77,1.

Seght, sterct my Heer, En wilt my doch bewaren:

Ick ben u arme dienstmaeght teer,luc.1,34.

Om uws naems eer, Wilt my in deuchden sparen,

En naer dit leyt // in eeuwicheyt

Wt desen sal // by u ghetal,

In den Hemel vergaren.

Als het u Heer behaghen doet,

Dat ic noch moet, Van u, hier blyven woonen,

En verwachten den teghenspoet,

My doch behoet, En wilt myner verschoonen,

Houdt my oprecht // met uwen knechtIob.1,8.

Gheheeten Iob // neemt my doch op,

Wilt my u goetheyt thoonen.Genes.19.1.

Verlost my, O goedighe Godt

Als ghy deedt Loth, Int landt der Sodomyten,

Want ick moet zijn als een ghespot

By dese Rot, Die haren tijdt verslyten

Vroech ende spa // als Sodoma,Ezec.16,49.

Maer Heer bewaert // my onbeswaert

Voor haer spotlijck verwyten.

En gheeft my dat ick niet en wijck,

Noch om en kijck, Als Loths Wijf onbesonnen,Gen.19.48

Die den Soudtsteene werdt ghelijck

T'is doch al slijck, T'gen' dat hier wordt ge-

wonnen, En sichtbaer is // 'tis onghewis

Apoc.21,2.Den grooten schat in uwe stadt

Wilt my, O Heere, gonnen.

Recht helpt my, Heere, uyt 'tghequel

Der Leeuwen fel, Die nae mijn ziele gapen,

Dan.14.Want ick schier ben als Daniel

Esai.4.11.By 'tvolck rebel: Maer ghy Herder der Schapen,

Ioan.1.11.Die my ghecocht // hebt by ghebrocht

1.Cor.6,20.Door u bloed root // in dees mijn noot,

En wilt, O Heer, niet slapen.

dan.14.32.Sendt Habacuc doch eens tot my,

Op dat doch hy, O Heer, mijn ziel mach spysen,

Ioan.7,37.En bringhen my oock water by

Apoc.22,17Dat levend' zy, Mijn ziel te verjolysen,

Dat ick ghesont // met hert en mondt,

Tot aller tijdt // mach zijn verblijdt,

En uwen name prysen.

Comt, Heer, en toeft doch niet te langh,

Als my is bangh, En ick tot u sal claghen,

Met bidden ende lovesangh

Houdt u niet strangh, Ick en wil niet vertsaghen,

1.Reg.17,2.Oft ick schoon sit // by de Beeck Crith,

Met Elia // en verwacht da

Die spyse alle daghen.

Vwe goetheyt, u Heere, prijst

1.Reg.17,3Ghy hebt ghespijst, Eliam door den Raven,

My sulck een gonste oock bewijst,

My verjolijst, En wilt mijn ziele laven:

T'is by u licht // dat ghy my sticht

En spijst en drinckt // en my dit schinckt

Iac.1,17.Van uwe goede gaven.

En daer om wil ick hopen vast,

matt.11,28Zijnde belast, Dat ghy my wilt verlichten,

Ioan.1,9.Alst u het alderbeste past, Dan my aentast,

matt.11,28.Ghy condt mijn saken richten,

Maer in den strijdt // en staet niet wijdt,

Van my altoos // maer hoort mijn voos

Mijn clacht en al mijn dichten.

Reyn liefde heeft het my ghedaen,

Dat dit vermaen, V, van my is ghesonden,

Mijn liefste, om dat wy nu staen

Seer wel beraen, Al in den Geest verbonden,Ephes.4,3.

Al zijt ghy jent // my onbekent,

Neemt desen sanck // van my in danck,

En wilt hem wel doorgronden.

3. Een Liedeken van den Euangelio.

Op de wijse van den 26. Psalm: Bewaert o Heer, mijn

ALs wy nu zijn versaemt,

So laet ons soo't betaemt, Vyerich uyt

onses herten gront, Eenen Lofsanck gaen singhen,

Om al dees groote dinghen,Colos.3,16.

Waer door dat wy worden ghesont.

Lief, prijst dees goede maer,

Het Euangeli claer, Die boodtschap die ons

is ghesandt, Wt den Hemel van boven,

Wie en soud' Godt niet loven,

Die ons in den noot doet bystandt.Matt.3,16

In hem was liefde groot1.Ioan.1,9.

Dat hy gaf in den doot, Sijn eenighe gheborenIoan.3,8.

Kint, Dat hy had uytvercooren,Matt.3,17.

Langhe voorsien te vooren,Genes.3,15.

In welcken hy ons heeft bemint.

Die soo onschuldich was,1.Petr.1,20

Brocht door sijn doot te pas, En door sijn lyden

ons onschult, En gaf het eeuwich leven,Ioan.10,28

En wie hem doet aencleven,Actor.2,38.

Die wordt met sijnen Gheest vervult.

T'wordt nu alsoo verclaert,

Dat Godt van syner aert, Barmhertich enEphes.4,11.

ghenadich is, En van natueren goedich,

Dit toont hy overvloedich,

Met sijner daet, dit is ghewis.

Hy maeckt het pertinent,

Met syner daedt bekent, Den Menschlijcken

gheslacht voorwaer, Hoe soud' hy (wilt versinnen)

Ons meer connen beminnen,

Oft aenbieden int openbaer?

Actor.2,38.Indien hy beleeft,

Esai.1,18. ende 53.Alle Menschen vergheeft, Haer zonden hoe

swaer datse zijn, En hoe groot van ghetale,

Actor.4,12Scheldt hy quijdt altemale,

Alleen dat sy Act.15,9.ghelooven fijn.

EN die eyghen vercocht

Ephes.2,12.Waren, end' verr' gebrocht, En door de zond'

Rom.6,18.des Satans knecht, Maeckt hy vry metghenoten,

Ephes.1,11.Sijns Soons uyt hem ghesprooten

Colos.1,12Door synen Gheest, ten is niet slecht.

VAN herten dit bedinckt

Wat God de Vader schinckt, Ons met Christo,

tot onsen troost, Al dat groot is van waerden,

In Hemel en op Aerden,

Ephes.2,7.Wt ghenaden, hoort die propoost.

Hier hebben wy bereyt

T'gene wat is geseyt, Euangelij, het soet vermaen:

Luc.11.28.Wel haer die 't geerne hooren,

Act.16.14.En neyghen hare ooren,

En die 't met den herte verstaen.

Psal.34,9.Al die nu hebt ghesmaeckt

1.Pet.2,3.Gods goetheyt bloot en naeckt, Verheught u,

en singht doch met my, Laet ons den Heere

Rom.12,2.prysen, En hem eere bewysen,

Apoc.4,9.Brenght reyn offerhanden hier by.

Salicheyt ende Eer

Zy u, O Godt en Heer, Siet aen ons broosheyt

en ellendt, En sterckt ons swacke vaten,

Wy ons op u verlaten,

V met ghenaden tot ons wendt.

Sterckt, Heer, en gheeft ons cracht,

Ghy kent ons cleyne macht, Bindt den vyantApoc.12.14.

die ons belet, Geeft ons een vast betrouwen,Mat.7,24.

Dat wy recht moghen bouwen,

Voor u verschynen onbesmet.

En soo sullen wy dan

Een elck een als een man, Wtverconden al uwe1.Petr.2,9.

deucht, Met woorden ende wercken,

Als ghy ons sult verstercken,

Wie soud' ons overwinnen dan?

Neemt ons in u behoet,

En geeft ons goeden moet, Op den wegh daerEphes.6,20

wy zijn ghestelt, Al moeten wy nu stryden

In desen quaden tyden,

Door u behouden wy het velt.

Toont, Heer, u goedicheyt,

Ons door Christum bereyt, En u genaed' die

ghy aenboot, Wy vastlijck daer in hoopen,

Tot u ist dat wy loopen,

Als ons aencomt den swaren noot.

4. [Almachtich Godt, O lieve Vaer]

Op de wijse: Vader ons in Hemelrijck.

ALmachtich Godt, O lieve Vaer,Matth.6,8

Wy roepen tot u allegaer, En bidden u

van herten gront, Maect doch onse Zielen gesont,

En geeft ons het leven voor al,

Dat eeuwich by u duyren sal.

Raedt ons door uwen heylghen Gheest,Ioan.14.16

Wat u behaeght int minst en 'tmeest,

En gheeft ons oock een recht verstandt,

Op dat wy 't nemen by der handt

En allen Menschelijcken raet,

Van ons word' veracht, en versmaet.

In het nieuwe Leven ghedicht,

Gheeft ons oock (Heer) een claer ghesicht,Ephes.1,18.

Dat wy aenmercken, wie ghy zijt,

Die ons so hebt gebenedijt, Heerlijck met hetEphes.1,3.

Hemelsche goet, Door u genaed' die overvloet.

Alsoo gheeft ons in dit rumoor

Matt.13,9.Een inwendich oprecht ghehoor,

Dat u Woort in ons hert mach gaen,

En dat wy't moghen recht verstaen,

Heer, isser noch eenighen stop,

Dien doet doch uyt ghenaden op.

Marc.7,4.En lost ons tongh in onsen mondt,

Luc.11,1.Dat wy oprecht belyden rondt, V trouwe en

Marc.7.34.u vrientlijcheyt, Die ghy hebt, Heere, toegeseyt,

Den gantschen Mensch'lijcken geslacht

D'welck ghy in Christo hebt volbracht.

Marc.2,3.Noch alle leden die zijn swack,

Versterckt, en alle ongemack, En krancheyt,

Heere, doch geneest, Op dat wy mogen onbevreest,

En wel ghesont doen uwen wil,

Ons leven lanck u houden stil.

Rom.6,6.Dat onse zondich lichaem fier,

En u cracht al ons wercken stier, En wy soo

Tit.2,12.eerlijck leven slecht, Godsalich, en gheheel gerecht,

Apoc.1,7.En wachten op die comste schoon

van Iesu Christo, uwen Soon.

Matt.20,1O Heer, als wy int woeste Velt,

Ioan.6.35In u arbeyt hier zijn ghestelt, So gheeft ons

het Hemelsche broot, Om ons te spysen in der

noot, Op dat het ons te recht versterck

Te doen, O Heer, u heylich werck.

Van vreuchden worden wy ontsinckt

Ioan.4,10.Soo ghy ons dan oock, Heere, schinckt,

Esai.55,1.Levende Water, claer en reyn, Vloeyende uyt

Ioan.7,38.'slevens Fonteyn, Waer toe ghy ons (een cleyn

ghetal) Nu hebt laten beroepen al.

Wy verlaten ons, Heer, op u,

Daerom ist dat wy singen nu, En loven u uyt

onser macht, En prysen u oock met aendacht,

Segghen te samen naer 'tbetaem,

Ghebenedijt zy uwen Naem.

En hopen dat ghy 't hooren sult,

Dus worden wy met vreucht vervult,

In onse dagen menichfout, Al is 'taerdtsche

lichaem verout, Eensamich nu in desen staet,

Op u staet al ons toeverlaet.

Slaet onser gade alle tijt,

Dat onse reys wordt met jolijt, Voleyndet so

alst u behaegt, En dan verschynen onvertsagt,

Matt.25.33.Ter rechter handt in s'Hemels throon

En ontfanghen 4.Esdr.4.43.des levens Croon.

5. [Al staen wy nu als bloemen]

Op de wijse: Met droefheyt moet ick claghen, Force is my gheschiet.

AL staen wy nu als bloemenPsal.90,5.

En bloeyen op het velt, Een ander tijt salEsai.40,6

comen, Dat wy worden verstelt,Syr.14.10.

Want alle vleesch vermelt, Vergaet ghelijck

het gras, Vrienden 'tzy u vertelt,

T'comt menighen t'onpas.

Recht als den windt door't wayenSyr.41,1.

Die bloem verderft subijt, So sal al ons verfrayen,Iac.1,10.

Vergaen in corten tijt,

Niemandt en crijght respijt, Alst Godt den

Heere behaeght, Die doot behoudt den strijt,

T'herte sy ons doorknaeght.

Ieuchd', ghesontheyt end' tleven,Eccl.34,20.

Comt ons van Godt den Heer, Hy heeft het

ons ghegeven, Te bruycken t'suyner eer,

Naer sijn heylsame Leer, Wil hy hebben ghedaen,

Oft men sal nemmermeer,

Voor hem moghen bestaen.

AEN 'tghen' dat wy bevinden

Mogen wy mercken fier, Waer zijn ons lieve

vrienden, Die voor ons leefden hier,

Van wormen gh'eten schier, Al in het aertscheEccle.10,13

dal, T'is die oude manierEccl.8,8.

Wy moeten sterven al.2.joan.2,17.

GENoecht' en s'werelts wesen

Seer haestelijck vergaet, Die lust hebben in

desen, Sal niet comen te baet,

Als haer kranckheyt aenstaet, En men hier

scheyden moet, Valt het dickwils te laet,

Te doen oprechte boet.

By dit en salt niet blyven

Rom.14,11.Dat wy gestorven zijn, Wy moeten met den

Mat.25,31lyven, Comen voor Godts aenschijn,

2.Cor.5,15.Op op dennen termijn, Een recht oordeel

t'ontfaen, Dan moetens' in de pijn

Die 't quaet hier deden saen.

Rom.8,13.Al die naer 't vleesch beseven

Nu leven, sterven dan, Een quade doot met

beven, Niemant en comt daer van,

Dus elck een nu hy can, Neem synen tijt wel

Matt.3,12waer, Die Tarw blijft in den Wan,

Het kaf verstuyft te gaer.

1.Cor.15.34Recht wilt doch nu opwaken,

Matt.22,5Het gelt u ziel en lijf, En wilt geen onschult

maken, Om 'twereltsche bedrijf,

Maer hoort Christus motijf, En sijn Voorbeelt

aenschout, Wie dat nu naevolght stijf

Matt.7,24Sal hebben vast ghebout.

1.Pet.3,11TE Laten nu het quade

Dat heeft hy ons geleert, En worden vroech

Matt.18,3.en spade, Al gheheele verneert,

Dats 'tghen' dat hy begeert, En ons te vooren

leyt, O jeuchdich hert u keert,

Tot der ootmoedicheyt.

Matt.11,29MEt Maria wilt treden

Luc.7,38.Tot Christi voeten daer, Sy weende seer beneden,

Wiesch die met tranen claer:

Den drooghdoeck was haer hayr, En heeftse

doe ghecust, En die ghesalft, daer naer

Nam sy daer op haer rust.

Van Christo deed' sy hooren:

Mijn Dochter zijt ghetroost, Ghy hebt my

uytvercoren, En ick heb u verloost:

Gaet in vreden altoost, V zond' vergeven is,

Vergheet u swaer propoost

Ghy zijt ghesont ghewis.

Soo sal hy oock ontfanghen

V, zijt ghy so bedacht, Want hy heeft groot

verlanghen, Naer 't Menschelijck gheslacht:

Dit doch voor al betracht, En dees Werelt

begheeft, Seght haer doch goeden nacht,

Nae Godes wille leeft.

6. [Angst ende noot comt my te vooren]

Op de wijse van den 43. Psalm: Neemt mijn saeck aen, wreeckt my, O Heere.

ANGst ende noot comt my te vooren,Esai.21,3.

Nu u beroep, Heer, comt tot my,Esai.33.1.

Mocht ick 'tgheluyt te recht nu hooren,

Mijn Godt opent my doch die oorenEsai.50,5.

Mijns herten, dat ick my verbly,

Dat ick beroepen zy.

NEEmt my aen, nu die deur staet openMat.25.10

En ghy u Knechten hebt ghesent,Matt.22,3

Die ons tot u Bruyloft ropen,

Maeckt Heer bequaem nu om te lopen

Mijn voeten naer des Hemels tent

Van d'Aerdtsche afghewent.

Stiert doch mijn hert tot uwer eeren,Psal.145,13

Dat ick d'eeuwich rijck soecken mach,Ioan.16,13.

Laet uwen heylghen Gheest my leeren,

Wilt doch vervullen mijn begeeren,

Leyt my, Heere, nacht ende dach,

Hoort mijn droevich gheclach.

KENt mijn blootheyt, wilt my aentreckenApoc.3,18

Cleeder sneeu wit, maer gantsch en gaerApoc.19,8.

Vernielt die oude met den vlecken,Colos.3,10.

Gheeft cracht mijn leden uyt te strecken,Galat.2,20.

Aent cruys met Christo openbaer,

Rom.6,5.Om te verrysen claer.

Psal.51,12.Recht ootmoedich, een hert verslaghen,

En oock eenen willighen gheest,

Gheeft my, O Heere, na u behaghen,

Rom.12,2Esai.8,5.matt.14,30matt.22,11.Luc.15,22.Soet offrande voor u te draghen,

Ghy doch alleen mijn vreese weest,

En gheen ander tempeest.

Vrees' ginck my aen, u te verbeyden,

Als ghy u gasten sult sien aen,

Ten waer dat ghy my deedt becleyden

Door u groote barmherticheyden

Anders moest ick tot schanden gaen,

Dus, Heer, wilt my bystaen.

Psal.36,10.Toont u goetheyt doch, Heer, in desen,

Dat ick mach by u lief ghetal

Apoc.10,8.In u bruyloft daer vrolijck wesen,

Apoc.14,3.Het nieu Liedt singhen hooch ghepresen,

Als ick dit soo bevind' voor al,

Mijn Ziel u loven sal.

Apoc.16,5.Gherecht zijt ghy, maer ick vol zonden,

Psal.38,4.Op u ghenaed' betrou ick Heer,

Die groot en diep is, niet om gronden,

1.Ioan.1,7.Ghy reynicht ons door Christi wonden,

Hebr.9,14.Dats mynen troost nu even seer,

Vwen Naem zy de eer.

Psal.25,11. ende 31,1.En daerom wil ick vast betrouwen,

Dat ghy wilt, Heer, zijn mijn bystandt

Die my in alle mijn benouwen,

Als ick door onmacht mocht verflouwen

T'ondergaen int wereltsche landt,

Psal.139,5.Sult nemen by der handt.

Ephes.1,18Recht op, o Heer, mijn swacke leden,

Matt.7,13.En gheeft my oock een claer ghesicht,

Matt.11,29Op dat ick nu voortaen met vreden

Ephes.5,19.In uwen smallen padt mach treden

Vwe Iock soet, en last seer licht

Mach draghen wel bericht.

Singhen sal ick en voor u spelen,

Vwen Naem gheven lof en danck,

Int herte sal ick vrolijck quelen,

Mijne Ziele ende lijf bevelen,

In uwe handt midts desen sanck,

Stadich mijn leven lanck.

7. Een beclach ende Gebedt-Liedeken.

Op de wijse: Het is dat heyl ons comen hier.

ALmachtich Godt mijn lieve Vaer,Galat.4,6.

Tot u hef ick mijn oogen, Ghy kent mijnPsal.123,1.

wegen allegaer, En ooc mijn cleyn vermogen,Psa.44,22 Iere.10,23

Ier.16,19Mijn toevlucht neem ick tot u Heer,

Nae u verlanght mijn ziel nu seer,Psal.42,2.

Laet mijn hert doch verhooghen.Colos.3,15.

Recht in u salicheyt bequaemLuc.1,44.

Dat mijn ziel mach verconden, GhebenedyenPsal.75.10.

uwen Naem, Nu en tot allen stonden,Psal.29.2.

Want daer toe hebt ghy my ghemaeckt,Psal.52,11

Helpt my tot ick ben recht gheraeckt,Ephes.1,6.

En ghetrou word' bevonden.Ps.119,117.

Niet wijckt doch Heer, maer staet by mymatt.25,21

Ghelijck van ouden tyden, Ghy u ontfermdePsal.94,16

over my, Als ick de zond' deed' myden,Psal.44,2.

Ghy naemt my aen voor u lief kintPsal.18,51

Dat ick soud' zijn Hemels ghesint,Esai.1,16.

Naemaels met u verblyden.Ephes.1,5.

OLDT ben ick nu, maer van jeucht,1.Cor.15,47

Hebt ghy my byghestanden, Waer dat ickmatt.25,21

was in pijn en vreucht, Stadich in alle landen, Psal.37,25 Psal.129,1Rom.8,352.Cor.11,26

Als ick my Heer op Psal.2,12.u verliet,

So hebt ghy my vergheten niet,Dan.14,36.

Hielt my met uwe handen.Psal.37,24.

Psal.16,2.Bewaert my nu doch, Heer, voortaen,

Tot ick van hier sal scheyden, Leert my doorPsal.98,37 Psa.143,10. Deut.31,8.Ioan.16,13.

u soete vermaen, En wilt my recht geleyden,

Door uwen goeden heyl'ghen Gheest,

Soo langh' ick blijf Apoc.17,3in dit foreest,

Luc.12,36.Luc.12,45matt.24,482.Cor.6,12Nah.3,5.V comste te verbeyden.

OCH Heer, en toeft doch niet te langh

Den rechten tijdt wilt ramen, Ghy weet hoe

dat ick ben seer bangh, En moet my dickwils

schamen, Psal.42,3Voor u te comen onbelet,

Psal.17,1.Psal.101,1.Psal.51,5.Psal.25,6.Psal.57,8.Om te doen een oprecht ghebedt

Daer u kinder versamen.

Om mijn misdaet bloode ick ben,

V goetheyt (int aenschouwen)

Ist, Heere, dat mijn hert en sin

Comt voor u Psal.11,1.met betrouwen. Al ben ick van

Apoc.3,17ellende kranck, Noch moet ick u desen Lofsanck,

Singhen in mijn benouwen.

Psa.145,21Psal.18.7.Psal.18,47Psal.103.1. Psal.143,5.V, o mijn Godt ghebenedijt,

Moet mijn ziel' loven stadich, Met al u wercken

breedt en wijt, Op AerdenPsa.77,10 wonderdadich,

Esai.57,13Ghy die woont inden hooghsten Throon,

Psal.99,1.Over die Cherubimmen schoon,

Tob.13,1.Als een groot Godt ghenadich.

Psal.119.65Toont u goetheyt uwen handtwerck,

Psal.68,1.Ick ben swack en onmachtich,

Iere.16,19Maer ghy, liev' Heer, maeckt my doch sterck

Apoc.3,5.Om t'overwinnen crachtich, Op u ist dat ick

Psal.25,2.my verlaet, My doch ghestadelijck bystaet,

2.Ti.4,10.Psal.25,7.Int goed' weest mijns ghedachtich.

8. Een Ghebedt ende danckliedeken, over die ontfangene ghenade der vredemakinghe,

Op de wijse: Laet ons den Heere dancken reyn.

ALmachtich God, o lieve Vaer,

Genes.53,5.Wy dancken u met namen, Die ghy u lief

Galat.4,6.kinder te gaer, Dus lieflijck laet versamen,

Anno 1602 den. 8. Mey tot Haerl.O God, die op ons siet, En vergeet onser niet

V goetdaet breyt // over ons spreyt,

Door u groote barmherticheyt.

LEert ons (lief Heer) bedincken doch,

hoe groot dat u genade, In desen is, en die ghy

noch, Ons bewijst, vroech en spade

V barmherticheyt goet, Ist, die dit t'samen

doet, Tcomt van u Heer // tot uws Naems eer

Moet het uytbreyden altijt meer.

LIEVE Heer met des Vredens bandt,Ephes.4,4.

wilt ons tsamen verbinden, Op dat waer wy

woonen int landt, Ons so laten bevinden,

Als uwe kinder fijn, Die nieu geboren zijn,Ephes.5,1.

En naer 'tbetaem // gheheel vreedsaem1.Petr.1,3.

Loven en dancken uwen Naem.

VRIENDEN laet ons dese weldaet,4.Esdr.2,37

Van God danckbaer ontfangen, Elck een wilCol.1,12.

nu in synen staet, Daer na schicken sijn gangen,

dat hy behagen mach, den naesten met verdrachRom.15,2.

Int goe altijt // na Schrifts belijt,

dat Gods Naem word' ghebenedijt.

INT oprecht wesen, soo't behoortEphes.4,21

Wilt ons lief Heer versetten, Op dat wy moghen

met accoort, Neerstelijck daer op letten,

wat nu dient tot den Vre, Na Christus IesusRom.14,19

ze, Also dat wy // dat moghen vry

Nu hanthaven met herten bly.

WAT ERnste soud' men nu ter tijt,

Billick doen, ons bewysen,

Danckbaer te zijn, met grooten vlijt,1.Tess.5,17

den Name Godts te prysen, Hem stadich roepen

aen, Om sijn Godtlijck bystaen,

dat hy dit werck // wil datment merck,

Becrachtighen en maken sterck.

LANT, huys noch hof ons niet en mocht

So lief zijn noch vermaken

Als dees weldaet, ons by ghebrocht,

Tzijn Goddelijcke saken, Dus in den Geest

1.Esd.2,37.Verheucht, Om dees ontfanghen deucht,

Anno 1602. den 9.mey.Loven wy reyn // u Godt ghemeyn,

1.Petr.1,19Van wien ons dit goet comt alleyn.

TOT VRIENDELICKER GROETENS

Is dit aen u gesonden, Tvolck dat uyt Godt

ghesproten is, Ghecocht door Christi wonden,

En in vrede versaemt, Als Godts kinderen

betaemt, Na u verlanckt, ons hert, ontfanckt

Dit doch int goe, den Heere danckt.

Coll.1,18.9. [Aenmerckt mijn alderliefste in den Heer]

Ephes.1,23.Nae de wijse van den 40. Psalm. Naer dat ick langhen tijdt hebbe verwacht.

AENmerckt mijn alderliefste in den Heer

In een lichaem t'samen vervaet,

Op wat lichaem het hooft bestaet,

En welck daer zijn de rechte leden teer,

Op dat elck een int rysen, Hem eerlijck mach

bewysen, Als een recht Christen let,

Oorboorlijck aen het lijf, In alle sijn bedrijf,

Te wesen onbesmet.

Matt.5,16DIE nu van Godt also beroepen zijn,

Als leden, om te zijn vruchtbaer,

Laet doch u lichten lichten claer, Onder alle

menschen op dit termijn, Op dat men in der

Mat.5,10.11.claerheyt, Van u niet seggh' met waerheyt,

Dat ghy quaet hebt ghedaen, So men u dan

benijt, Weest doch daer in verblijt,

Nemet met vreuchden aen.

VRIENDEN in Christo, wilt manlick

Ephes.6,11.voortgaen, Grijpt met betrouwen eenen moet,

Vertsaecht oock niet in teghenspoet,

Strijdt cloeck, de vyant is stout op de baen

Men siet in alle wijcken, Dat hy met veel

practijcken, De Menschen hier verleyt,

T'is al, verstaet wel mijn, Onder een heylich

schijn, Dat hy sijn net uytspreyt.

VAN synen listen hebt ghy met bescheyt

Beproeft, maer Godt heeft u bewaert,

En by de kinder Gods vergaert,

Om te leven in vred' en eenicheyt

Als ghy hebt aenghevanghen, So wilt doch

met verlanghen, Altijt ghehoorsaem zijn,

Bouwt aen het Gheestlijck huys

Beteeckent met het Cruys,

Treckt doch hier in een lijn.

HAERLEMitieren comt tot Godt bequaem,

Die eendrachtich roepen tot hemMat.18,13

Van herten gront, met eener stem,

Iae die vergaderen in synen Naem,

Dus en wilt u niet sparen, Gestadich te vergaren,Hebr.10,25.

Heeft u de Heer begaeft,Mat.25,28

Met synen ponden // saen, Laets' onghevonden //

gaen, So wort ghy niet ghestraft.

TE SAMEN blijft doch met der liefdenIoan.15,10

bandt, Ghebonden, 'tis het teecken jentIoan.13,34

Waer by dat men die Christen kent,

Men machse onderscheyden in het landt,

Die nu (hoort mijn ghewaghen)

Den Christen Name draghen, Sonder dit

teecken siet, T'is al verloren doon1.Cor.13,2.

Al schijnt het noch soo schoon,Esai.30,20.

Voor Godt en gelt het niet.Ioan.13,34

WT LIEFDEN dient den Heere uwen

Godt, Met vreesen en met beven seer

Betrout in hem, volbrenght sijn leer,

Wilt stadich onderhouden sijn Ghebodt,

Hy en sal niet verlaten, Maer comen u te baten,Ioan.14,18

Waer in ghy zijt beswaert, Dat claeght hemLuc.8,1.

dach en nacht, Hy heeft op sijn volck acht,

Hy ist die ons bewaert.Rom.8,31,32.

GESONDEN heeft hy ons sijn lieve

kint, En dat oock niet voor ons verschoont,

marc.15,24Die is ghecruyst, ghedoodt, ghecroont

Hoe en soud' hy ons niet, dit wel versint,

Rom.8.33.Dat alles met hem gheven, Wat ons dient

Matt.6,25hier int leven, Om wat ghy eten sult

En sorght doch niet een hayr, Want God der

Apoc.20,12Vogh'len schaer, Rijcklijc met spijs vervult.

VAN vreuchden springt doch op in u gemoet

Dat uwen Naem gheschreven is

In 'slevens Boeck, des zijt ghewis,

Ist dat ghy anders nu Godts wille doet

Neerstich (sonder verflouwen) Zijt, dat te onderhouwen,

Dat ginck uyt uwen mondt,

Doe ghy also gevoeght, Voor God u knyen

voeght, Willich uyt 'sherten grondt.

Hebr.10,23.Laet dat altijt blyven in uwen sin,

matt.25,21.Want Godt de Heer is ghetrou,

Wat hy belooft, dat houdt hy u,

Met synen gelde doet neerstich ghewin,

Soo wy daer mede winnen,

Dan spreeckt hy: Comt, gaet binnen,

O ghy ghetrouwe knecht, Mijn Rijck is u

bereyt, Langh' te vooren voorseyt,

En acht dit doch niet slecht.

Apoc.1,6.Coningen ende Princen zijt ghy voorwaer,

Beroepen van Godt over al,

Om te zijn van synen ghetal,

Als hy nu comt, en die Engelsche schaer

2.The.2,1,7Met hem, sijn huysghenoten, Staet op, wilt

hem ontmoeten, Maeckt u Lampen bereyt,

Matt.25,5En Oly daer in doet,

Dit, als een Leere goet,

By u wel overleyt.

10. [Als desen Hemel schoon hier boven]

Op de wyse: In ongheluck ben ick gheboren, etc.

1.Petr.3,7.ALs desen Hemel schoon hier boven,

Psa.102,26Apoc.14,3.En dese Aerd' oock sal vergaen,

Wie sal dan, u Godt, moghen loven,

En voor u aenghesicht bestaen?

Richt doch mijn hert tot deser uren

Met uws woordts harden hamerslach,

Dat ick mijn ellende betrueren,Matth.5,4

En mijn leven beteren mach.Matt.4,17.

In my wilt dooden onbeladen1.Ioan.2,16.

Des werelts lust die haest vergaet,Luc.15,19.

En neemt my, Heer aen, in ghenaden,Sapien.5,3.

Eer dat ick my versin te laet.

Als my de werelt doet bestryden,

Met haren schoonen valschen schijn2.Tit.4,17.

Dan staet doch, Heer, aen mijner zyden,Matt.9,22

En wilt doch ghy mijn helper zijn.

En recht mijn voeten t'mijner baten,

Ick meyn mijn ziel, gheest, end' mijn hertRom.12,1.

Dat ick de werelt mach verlatenDeut.7,5.

Niet volghen, of schoon my wat smert.1.Petr.4,8.

Naer uwe liefde doet, Heer, branden,

Al mijn ghemoet, diet vyer ontsteckt,

Stiert my daer toe met uwen handen,

Tot ick dit vinde heel perfeckt.Luc.2,14.

Gheeft my den goeden wil om soecken,Tob.5,4.

Desen leydtsman, Heer, my bestelt,

Op dat ick my nu mach vercloecken

Om 'tHemelrijck te doen ghewelt.Mat.11,22

Een lieflijcke handt wilt my bieden,Marc.8,23

Acht doch niet Heer, dat ick ben sno,Matth 8,8

Mocht uwen wil in my gheschieden,Matt.6,10

Dat soud' maken mijn herte vroLuc.7,48.

Neemt my aen, Heere, wilt mijns ontfermenPsal.20,10

Met Maria my troost bereyt,Marc.8,23

Ghy hoort doch geern het deerlijck kermen

Des geens die claeghlijck tot u schreyt.

Houdt stil, Heer, nu die blinde ropen,

Ontfermt u mijns, Ghy Godes Soon,

Doet doch oock myne ooghen open,

Dat ick't licht mach aenschouwen schoon.

Ioan.11,43Van den doot wilt my op verwecken

Met Lazaro my 'tleven gheeft,

Oft ick schoon stincke, Heer, van vlecken,

Marc.9,20Van jonckheyt op seer heb ghesneeft.

Mat.17,15Beneemt den geest doch Heer sijn machte

Die mijn ziele dus deerlijck quelt,

Luc.8.45Drijft hem uyt door u stercke crachte,

Daer van ons die Schriftuer vermelt.

Eens laet my doch, Heere ghenaken,

Den zoom uws cleedts, ick word' ghesont,

Och mocht ick dese vreuchde smaken,

Inwendich in mijns herten gront.

Rasch soud' mijn ziele haer bereyden,

Ephes.5,19Om u te dancken met ghesanck,

Sy soud' om dese salicheyden,

Apoc.4,11.V segghen, lof, prijs, eer en danck.

Toeft niet, Heer, wilt dit in my wercken,

Tot ick perfectelijck bevindt,

In mijn swackheyt wilt my verstercken

Actor.2,2.Met uws heyl'gen Gheest soeten windt.

So wil ick nu voortaen beginnen

En ophouden tot geener tijt,

Sap.5,17.My schicken om die Croon te winnen,

Heere, daer toe mijn helper zijt.

11. [Aen u ghy mijn seer beminde uytgelesen]

Op de wijse: Ick roep tot u, met hertelijcke verlanghen.

AEN u ghy mijn seer beminde uytgelesen,

Moet desen sanck comen uyt liefden soet

Op dat ghy meucht te samenmatt.10,22 volherdich wesen,

Coloss.2,6.Also ghy hebt begonnen met der spoet

Rom.1,7.Godes genade goet // u daer in stercken moet,

Matt.7,14En dat ghy meucht gaen voort, tot deur de enghe poort.

1.joan.4,9DIE groote liefde Gods wilt doch bedincken

Die hy u door Christum bewesen heeftIoan.3,16.

Dien hy so minnelijc voor ons ginck schinckenRom.5,8.

Waer mede hy ons alle goede gaven geeft,Rom.8,32

Sijn Matth.7,24.leere vast aencleeft // en daer niet teghen

streeft,Psal.1,2.

Maer hebtse dach en nacht // stadich in u ghedacht.Iosue 1,8.

BEMINDE LIEVE kinders, wilt

u daer na voegen, V doen en laten dat zy daerDeut.6,7.

na ghestelt, Wat u dat toelaet, daer mede laetNum.15,39

u ghenoegen, Rom.8,13Bedwinght het snoode lichaem

met ghewelt, Apoc.2.11Elck een hem daer in stelt // te

behouden het velt, rom.17,21Leert verwinnen het quaet

met goet doen, hoe het gaet.

Apo.10,8.Leert verwinnen het quaet, met goet doen,

Colos.3,10BRVYT CHRISTI WTVERCOREN,

wilt u doch vercieren,

Rom.6,12In alle manieren, inwendich nae den geest

Rom.12,9En laet de zonde gheensins in u dominieren,

Mat.1,28Maer haetse doch, en haer doch vyant weest,

Iud.5,22Want die u ziel gheneest // haet die daet van

het Beest,

Hy is voorwaer de Man // die t'quaet niet lyden can.

Apo.21,27BINNEN DIE STADT Ierusalem verheven

En sullen die niet woonen, die hier nu doen het quaet,

Ezech.33, Syr.17,23.Maer dese sal alsdan daer eeuwich leven,

Die hem bekeert, en volght des Heeren raet

Dus bruyckt de rechte maet // Luc.16,10leeft niet in overdaet,

In cleedren, spijs oft dranck, 1.pet.3,10u

tongh houdt in bedwanck.Rom.8,35.

VAN Godts vyerighe liefde en wilt niet wijcken, Deut.5,1.

Maer op sijn woorden seer neerstlijck let,Gene.19,26

En wilt met Loths Huysvrouw gheensins omkijcken,Luc.17,29.

Om dat te Sodoma nu blijft gheheel besmet,

Want sy werdt deur dat net // op die tijdt daer

geset, Tot eenen Soutsteen verkeert // wordt

doch hier deur gheleert.

Heb.10,14Dat rechte wesen Christi laet by u blyven,

Colos.2,6.So ghy int Doopsel hebt ghenomen aen,

Galat.3,27Ghy weet hoe willich was alle u bedryven,

Matt.7,13.Mijn lieve kinderen, wilt also voortgaen

4.Esdr.7,7.Op dese smalle baen // wilt doch niet stille staen

Apoc.21,10Tot ghy comt inde stadt // vervult met rijcken schat.

Apoc.2,10Een schoon heerlijcke Croon is opgehangen

2.Ti.4,7.Wilt daerom stryden doch al u leven lanck,

1.Cor.9.25.Desen prijs te winnen hebt al u verlangen,

Blijft op de baen, en gaet doch geensins Heb.12,13manc,

Apoc.14,10 5,7.Bedenct het schoon geclanck, ende den soeten sanc

Die daer dan wesen sal // onder het lief ghetal.

Rom.8,35Liefde die overwint nu voort alle dingen,

1.Cor.13,6.Hoe swaer dat sy mogen ter werelt zijn,

Apoc.14,3.Op dat ghy het nieuwe Liedt meucht helpen

Mat.26,28singhen,

En met Christo drincken den nieuwen Wijn,

So zijt op dit termijn // syne navolgers fijn,

Hy heeft ons seer bemint // weest oock also gesint.

1.Petr.2,21.Ioan.4,9Fijn hebt ghy begonnen, wilt Apoc.2,10getrou volherden,

Mat.10,22Want wie verwint, die sal hebben het loon,

mat.10,37En hebt geen dingen liever op deser aerden

Dan uwen Bruydegom, hy is van deuchden Cant.15.schoon,

Cant.4,9.O ghy sijns herten Croon, volght doch na synen toon,

Hebr.4,9.Wijckt niet van deser lust // tot ghy comt in die rust.

1.Thes.4,28.Troost u te samen vrymoedich op dees bane

Eph.4,13En biedt malcanderen getrouwelijck de hant,

Galat.6.En des Naesten last, dien neemt doch willich aene,

1.Cor.15,1.Ioan.13,34.En draeght hem niet, als Christus vailjant,

Vervult sijn Wet playsant uyt reyner liefden1.Ioan.3,11

brandt,1.Petr.1,23

So wordt ghy dan bekent // voor sijn Iongeren jent.

NIEV GEBOREN kinderkens, leeft doch nu in vreden,

Rom.12,11Weest vyerich, so als ghy beroepen zijt,

Ick laet u hier met groeten na Christus zedenRom.16,15.

Met eenen kus van Godt ghebenedijt

Des vredens nu ter tijdt // weest doch in hem verblijdt,

Hy maeck' ons al bequaem // gelooft zy synen Naem.

12. [Als ick tot u ben comen, Wt Broederlijcker aert]

Op de wijse: Ick clom op eenen Boom, etc.

ALs ick tot u ben comen, Wt Broederlijcker

aert, En heb aldaer vernomen,

Hoe dat ghy waert vergaert

Als kinderen Gods die te samen saten.

Niet heb ickt connen laten, Wt liefden die

my drangh, V oock in goeder maten

Te dichten desen sangh,

Dat ghy hem in der vresen Gods sout singen.

Noch neerstiger volbringen, Dan ghy oyt

hebt ghedaen, Gods wil, voor alle dinghen,

So ghy hem hebt verstaen,

Want uyt ghenade is het u ghegheven.

Een onvergancklijck leven, Is nu voor u Mat.19,30

bereyt, Maer ghy moet vast aencleven,

Hem die't heeft toegheseyt,

Hoopt vast op hem, sijn woorden zijn waerachtich.

Kent ghy den Heer almachtich,

Soo houdt vast sijn verbondt, Ghy zijt noch

wel gedachtich, Wat ginck uyt uwen mondt,

Doe ghy u knyen hebt voor Godt ghebogen.

En hebt naer u vermoghen,Marc.8,34

V selven gantsch versaect, En Christum aengetogen,Galat.3,27.

Want anders waert ghy naeckt

En bloot, en moest comen eeuwich tot schanden.

Rom.12,1.Neemt nu in uwen handen,

Naer Paulus goeden raet, Heylighe Offerhanden,

Siet dat ghy't niet en laet,

V Ziel en lichaem offert hem met namen.

Apoc.14,4.Met uwen lichaem t'samen Dient hem nu

onbesmet, Ghy hebt die Christen namen,

Hier op wel neerstich let,

En wilt hem nu doch niet vergeeflijck dragen.

O liefste, u behaghen,

1.Ioan.2,15.In dees werelt niet stelt, Op Vrienden ende

Maghen, Oock niet op goet noch gelt,

2.Cor.5,2.Maer in den Hemel hebt steedts u verlangen.

Loon sult ghy daer ontfanghen

Apoc.14,3.Met Godts kinderen cloeck, Verblyden u

Apoc.2,12.met sanghen, So ghy in't levens Boeck,

Tot aen het eynd' uws levens blijft geschreven.

13. [Aenhoort ghy alderliefste mijn]

Op de wijse: Doe ick lestmael by haer was, doe was ick niet alleene, etc.

AENhoort ghy alderliefste mijn

Hoe wee dede het scheyden, Doe ghy tsamen

op dat termijn Ons lieflijck ginckt gheleyden,

Die liefde groot, brocht ons de noot,

Maer troost wy noch verbeyden.

1.Petr.1,22Die liefde laet so vyerich zijn,

Och mocht sy by u blyven Met rechten wesen,

niet uyt schijn, Laetse in u beclyven,

Colos.3,14.Sy is den bandt, in alle landt,

By Mannen ende Wyven.

BEMINDE het was my een vreucht

Doe ick hebbe vernomen, Een reden die my

noch wel heucht, Wt uwen mondt gecomen,

Dat ghy gherust // noch haddet lust

Matt.7,17.Te zijn als vruchtbaer Bomen.

LIEVE kinders, so sprack den mondt,

Dat ghy noch waert gheneghen, Te dienen

Godt van herten grondt, Met lust in al sijn

wegen, Altijt te gaen // naer Schrifts vermaen,

Ghelijck de vrome pleghen.

SVSTERS als ick die reden goet,

Also hebbe verstanden, Danckte ick Godt in

mijn ghemoet, Met ghevoudenen handen,

Dat ick noch vondt // tot dier stondt,

Gods vrees en dese landen.

Aenstichtelijck heel onbekent,

Waert ghy ons naer het wesen, Maer eenich

in den geeste jent, Als Kinder Gods gespresen,

Drom gaeft ghy net // ons onbelet,

Het recht teecken van desen.

En ginckt ons kussen op dat pasRom.16,26

Ia met den Kus des Vreden, En der liefden

die vyerich was, Met Christelijcken zeden,

Het welcke wy // van herten bly,

Met vreuchden oock soo deden.

En hebben u de rechte handt

So willich oock ghegeven, Wt liefde, die ons1.Petr.1,22

'therte brandt, Laet ons nu in dit levenHebr.12,14.

Altijdt naar vre // en liefde me,

Staen met vreesen en beven.

MOLesteert malcanderen niet

Om tijdelijcke dinghen, Al dat u de liefde

ghebiedt, Wilt neerstelijck volbringhen,

Vleesch ende bloet // en denckt geen goet

Wilt dat altijdt bedwinghen.

VAN herten die reden betracht,

Die ghy hoordet verclaren, Van ons wel in

de selve nacht, Doe wy vergadert waren,

Op dat ghy voort // door d'enghe poortMatt.7,14

Meucht in den Hemel varen.Iac.5,10.

Laet ons malcanderen int ghebet

Tot Godt altijdt ghedincken, Dat hy ons

gheve met opset, Het vleesch en bloet te krincken,

Stercken ons meest, dat synen Gheest

Op ons mach vyerich sincken.

Mat.10,16CLOeCK zijt altijdt als een serpent,

Dat moet ick u noch raden,

Des vyandts list en neemt geen ent,

Daerom wilt doch versmaden, 'sWerelts jolijt //

in desen tijt, Wandelt in 'sHeeren paden.

GESONDEN WT DER LIEFDEN aert,

Is dit Liedeken cleyne, O Liefste, blijft

doch onbeswaert, By Gods gemeente reyne,

Adieu, adieu, tot op een nieu,

Naer Godes wil alleyne.

14. [Als ick lach in mijn ghedachten]

Op de wyse: Van Hendrick Verstralen. Ofte, Swinters Somers even groen.

ALs ick lach in mijn ghedachten,

En verheucht in mijn ghemoet,

Wiste dat ghy soudt verwachten

Van my een lieflijcke groet, So heb ickt niet

connen laten, V dit Liedt te dichten saen,

Dat ghy't soudt in goeder maten

Neerstich overlegghen gaen.

Voor een vriendelijcke groete

Rom.1,7.Wensche ick u Godes vre,

Dat ghy meucht als een devote

Neerstich zijn naer d'oude ze, Doe ghy uyt

Babel zijt comen, En die waerheyt hebt bekent,

Luc.15,20.Voor Godts kindt zijt opghenomen

Ephes.4,1.Int Hemelsche regiment.

2 Cor.5,9.Cloeck weest doch in u beroopen,

Matt.7,13.En bewijst u neerstelijck,

4.Esdr.7,7.Om die baen te recht te loopen, Tot ghy comt

2.Petr.3,2.int Hemelrijck, Wilt tot geener zyden wijcken,

2 Cor.3,8.Om 'tgen' dat hier voor u staet,

Matth.7,7.Want het sal t'samen verblijcken,

Luc.18,1.Ia so als die roock vergaet.

Kennen wilt u selven leeren,

Dat een mensch weynich vermach,

Daerom bidt den Heer der Heeren

Claeght hem u noodt nacht en dach,

Dat hy u te hulpen come, In u swackheyt

aldermeest, En u gheef tot uwer vrome,

Synen goeden heylighen Gheest.

Aen hem en wilt niet vertsaghen,

Maer u hope in hem stelt,1.Petr.1,13.

Door hem cont ghy't al verdraghen,

Waer med' dat ghy wordt ghequelt,

Die Helmet wilt doch bewaren, En het PansierEphes.6,17.

oock hier by, Recht te doen sonder beswaren,1.Thess.5,8.

So sult ghy dan wesen vry.

En wilt oock doch niet vergeten,Ephes.6,16.

Te behouden vast het Schildt, Vant' Geloove,

so wy weten, In Christo den Heere mildt,Rom.5,1.

Die ons maeckt gherecht van zonden,Ephes.2,12.

Neemt den vyandt sijn ghewelt,1.Petr.5,8.

Wordt hier in heel vast bevonden,Colos.3,14.

Hoe de vyandt tiert oft schelt.Ioan.13,34.

Liefde is den bandt vol trouwen,Ehpes.6,17.

Die een Christen hebben moet,

Om 'tgheweer by een te houwen

Daer naer volght het zweert Gods goet:

Dat neemt stadich in u handen, Tis des Heeren

weerde woordt, Die en comen niet tot

schanden, Die'volbrengen soo't behoort.Matt.7,14

Eenen goeden loop wilt loopen2.Tim.4,7.

Aen u voeten wel gerust, Dewijl' dat de deurEphes.6,15.

staet open, Eer het licht werdt uytgheblust,Luc.13,23.

Dat ghy met den dwase MaeghdenMat.23,11.

Niet en soudt comen te spa,

Ten hielp haer niet wat sy claeghden,

Sy ontfinghen gheen ghena.

Finis is ghemeen het ende,

Eer dat ick dat nu besluyt, So groet ick als

d'onbekende, V Lief, en u lieve spruyt,

Godt de Heer wil haer gheven,

Rom.1,7.Sijn ghenad' tot aller stont,

Op dat sy moghen beleven

Dat haer van my wordt ghegont.

Zijt den Heer van ons bevolen,

Ephes.6,19Bidt voor ons, dats mijn begeer, Dat wy

moghen onverholen Neerstich zijn in Christi

leer, En die so moghen verbreyden

Met woorden en wercken fijn,

En ons te samen bereyden

Te comen voor Godts aenschijn.

15. [Als ick in mijn ghepeynsen lach]

Nae de wyse: Nachtegael cleyn Vogelken, Woudt ghy my een Liedt singhen.

ALs ick in mijn ghepeynsen lach,

Apoc. 21,2. En docht om Gods Bruydt uytvercooren

Hoe sy my te verheughen plach

Als ick haer stem mocht hooren,

Soo gheef ick haer dit Liedt te vooren.

En bid van Godt dat hyse doch

Coloss.3,11.Door sijnen Geeste wil verstercken,

Dat sy des vyandts valsch bedroch

Te recht moghen bemercken,

En wachten haer voor sijne wercken.

Recht so des Heeren woordt vermeldt,

Leven in dese boose tyden,

Mat.19,27.En volghen Christum als een heldt,

En wijcken niet bezyden,

So sullen sy eeuwich verblyden.

Matth.24.Tis nu voorwaer de boose tijdt

Luc.19,44.Daer van ons Christus ginck ghewagen,

Marc.13,3.Dat elck wel mach met grooten vlijt,

Opwaken in dees daghen,

De vyandt leyt veel loose laghen.

Mat.7,14.Gaet doch recht op de smalle baen,

En wilt tot geener zyden wijcken,

En seght tot haer die stille staen,Gen.19,26.

Gaet voort, wilt niet omkijcken,

Tot den vermoeden desghelijcken.

En wilt doch op gheen menschen sien,

Hoe heylich dat sy oock ghebeeren,

Dat Godt verbiedt, daer voor wilt vlien,

Tzijn wercken ofte leeren,

En houdt u strack aen't woort des Heeren.

Neemt een exempel op dit pas,

Aen den man Gods, van Godt ghesonden,1.Reg.13,1.

Die tot Bethel ghecomen was

Om Gods woordt te verconden,

Merckt, een Leeu sloech hem dootwonden.

Ghedenckt dat Petrus heeft gheseyt,

Dees Leeuw en is noch niet ghestorven1.Pet.5,8.

Hy gaet rondtsom de Christenheyt,

Nu hy tijdt heeft verworven,

En heeft so menighen bedorven.

Op hem hebt acht, houdt goede wacht,

Wederstaet hem vast met betrouwen

Int gheloove, voor Godes cracht,Iac.4,7.

Meucht ghy het velt behouwen

So sult ghy Gods aenschijn aenschouwen.

Seer neerstich zijt doch aldermeest,Eph.6,18.

Om Godt te bidden hier beneven,

Dat hy u synen heylighen Gheest

Tot eenen troost wil gheven,

Dat ghy van hem soo wordt ghedreven.

En laet u lichten, lichten claer,Mat.5,16.

Voor alle menschen hier te vooren,1.Petr.2,12.

Thoont de natuyr van uwen Vaer,

Daer van ghy zijt gheboren,Ioan.1,13.

Soo sult ghy zijn, sijn uytvercoren.Matth.2,3.

Neemt doch van my dit cleyn ghedicht,

Wt reynder liefden u ghegheven,

Op dat ghy malcanderen sticht,

Soo aen Gods woordt mocht cleven,

Op dat ghy hebt het eeuwich leven.

Zijt doch van my, Godt onsen Heer

Bevolen, vrienden al te samen,

Ioan.14,34.Hebt lief malcandren met begeer,

Voert niet de bloote Namen,

Godt gheef u sijn ghenade, Amen.

16. [Als twee ghespelen wel bekent]

Op de wyse: Het gingen drie gespelen uyt: Ofte Lazarus ghy moet vroech op staen, etc.

ALs twee ghespelen wel bekent

Die haken na des Hemels tent

2.Cor.5,1.Wilt u altijt bewysen

Rom.6,11.7,6.Met Christo recht verrysen.

Nu in een nieuwe leven gaen,

Galat.3,27.Want ghy hebt Christum aenghedaen

Gal.4,28.Int Doopsel aenghetoghen,

Ioan.15,4.En ginckt u by hem voeghen.

Cant.6,2.Niet als een knecht, maer als sijn Bruyt,

Ingheplant als een rechte spruyt,

In den lusthof des Heeren,

Draeght vrucht tot sijner eeren.

Col.3,2.Al u ghemoet laet Hemelsch zijn,

Daer Christus sit met claren schijn,

Want oock de Bruydt ghepresen

Sal begeeren te wesen.

Daer de Bruydegom woont eenpaer,

Colos.3,1.Boven by synen lieven Vaer,

Mochten wy dit versinnen,

En neerstelijck beginnen.

Matth.7,14.Recht te gaen op den smallen padt,

4.Esd.7,6.Die ons leydt naer de schoone Stadt,

Sy is vol aller goeden,

1.Tim.3,41.Men soud' hem billick spoeden.

Apoc.21,1.En heffen op, t'hert, sin en moet

Als men denckt op het groote goet

En aen Godes weldaden,

Die ons helpt met ghenaden.Ephes.1,7.

En schelt ons alle zonden quijt

Wt ghenaden in desen tijt,

Ist dat wy die verlaten,

En Christus leere vaten.

Sijn leer hebben wy dick ghehoort,

En zijn vermaent al met sijn woort,

Laet ons dat niet verghetenMat.13,19.

Als vele die't oock weten.

NEEMT malcanderen neerstich waer

De liefd' en acht gheen dinck te swaer,1.Cor.13,4.

Sy neemt alle dinck int goede,

Soo weest oock van ghemoede.

DOCHter bequaem, houdt goede wachtmatt.24,44.

In u ghebedt dach ende nacht,1. Pet.4,9.

Zijt myner oock ghedachtich,Ephe.6,18.

Bidt voor my Godt almachtich.Mat.25,10.

WEL haer, die sullen zijn bereyt2.Thess.7,8.

Als Christus comt met heerlicheyt,

In den Wolcken verheven,

Om elcken loon te gheven.

WAER mede sal men dan bestaen,

En met Christo het Rijck ontfaen?

Met goet-doen aen den Armen,Mat.25,35.

Wel haer die hier ontfarmen.Syr.3,16.

Van herten gront, niet uyt bedwanck,

Oft anders ist een cromme ganck,

Wie vrolijck gheeft, wilt hooren,2.Cor.9,6.

Dien heeft Godt uytvercooren.

VERKIESen wilt het beste deel,Luc.10,41.

Ghenaed' en vred' van Godt gheheelRom.7.

Moet u worden beseven,1.Cor.1,5.

En namaels d'eeuwich leven.

17. [Als lieve kinders opghevoet]

Op de wyse: Het hadde een Graef een Dochterken, etc.

ALs lieve kinders opghevoet

Rom.1,3.Wensch ick u Gods ghenade goet,

Al zijt ghy wijt gheseten, So en wordt ghy in

mijn ghemoet, Doch nemmermeer vergheten.

Nu ghy woont in een woeste Landt

Eph.1,14.So houdt u aen het onderpandt, Dat Godt

Rom.8,16.de Heer wil gheven, Synen kinderen, door sijn

handt, Die daer leydt tot den leven.

Mat.4,19.Nu ghy beroepen zijt eenpaer,

1.Tim.6,15.Iesum Christum te volghen naer, Den Coninck

Apo.17,14.aller eeren, Soo neemt doch u beroep

Ephe.4,1.wel waer, En helpt sijn Rijck vermeeren.

Also ghy dickwils zijt gheleert

Galat.3,27.En u ooc hebt tot hem bekeert, Hem ten deel

aengheneomen, So gaet doch voort, t'is mijn

2.Petr.3,10.begeert, Synen dach sal haest comen.

Luc.21,23.ENDE soo gantsch verschricklijck zijn,

Apoc.1,7.Alsoo dat ooc op den termijn, All' volcken sullen

schreyen, En vreesen voor die groote pijn,

Maer nemmermeer ontvleyen.

Sapien.5,1.Fijn en ghetroost sullen dan staen,

2.Thess.4,17.En met Christo in vreuchden gaen,

Al die sonder beswaren, Sijn woordt hebben

ghenomen aen, En dat ghetrou bewaren.

Mat.25,21.En elck een die nu wel bewaert

'Tgene dat hy hem heeft verclaert,

Die sal hy noch meer geven, En seggen hem

uyt goeder aert, Gaet in het eeuwich leven.

Yeghelijck zy nu neerstelijck

Mat.11,12.Te stryden om het Hemelrijck, Men moet

ghewelt bewysen, Wie overwint sonder beswijck,

Dien sal de Vader prysen.

VAN aerdtschen dinghen u onthoudt

Colos.3,3.Om nootdruft en zijt niet benout, Soeckt eerst

Matt.6,25. Godts rijck ghepresen, Want de Heere wilt

menichfout, Dan u versorgher wesen.

Comt ter bruyloft in reyn cieraet,Mat.22,11.

Dewijl' de deur noch open staet, Eer sy wortLuc.13,23. toegeslegen, Wee haer die dan comen te laet,Mat.25,15.

Door hare cromme weghen.

Op s'Heeren smallen padt gaet voort,Matt.7,14.

Wy moeten door de enghe poort, Willen wy

ons verblyden, Dus wilt u nae des Heeren

woort, Met Godts kinderen lyden.

Reysen wilt na IerusalemApoc.21,1.

Met Christo, en volght neerstich hem,Mat.16,21.

Want hy gaet neerstich vooren, Sijn SchapenIoan.10.4.

volghen syne stem, Willen gheen ander hooren.

Troost u altijt met syner leer,

Want hy en verlaet nemmermeer,Die hemIoan.14,18.

willen aenhanghen, Wie haer versmaet, doetMat.10,40.

hem oneer, Sijn liefd' heeft haer omvanghen.Mat.27,34.

Ende sulcke een liefde grootMar.15,14.

Bewees hy ons aen't Cruyce bloot,Esai.53.

Met sijn armen ontloken, Ons te verlossen

van der doot, Soo van hem was voorsproken.

Neemt doch van my dit cleyn ghedicht,

Wt liefden voor een goet bericht, T'wort uyt

liefden gesonden, Op dat wy voor Gods aengesicht,Apoc.14,3

Sijn lof mogen verconden.

18. [Alle lieve vrienden mijn]

Nae de wyse: Als de Heer verkeeren wou, die banden der ghevanghen.

ALle lieve vrienden mijn

Wensch ick ghenaed' en vrede,Rom.1,7.

Waer sy moghen vergadert zijn

Int Aerdtsche landt op dit termijn,

Door Gods ghenadichede.

Een groote liefde dit bedenckt,

Heeft ons de Heer bewesen,

Dat hy ons 'tleven heeft gheschenckt,

Die wy ter doot waren ghekrenckt,Ephes.2,8.

Door sijn ghenad' ghepresen.

Langhen tijdt soo waren wy

Met s'Duyvels bandt ghebonden,

Doe quam den Heer by goeden ty

En maeckten ons des selven vry

1. Pet. 2. 24.Door Christi roode wonden.

Keert doch nu niet wederom

In het oude leven,

Rom.12,11.Weest niet traegh, Mat.25,24.maer altijt vroom,

1.Pet.5,8.Houdt u wel tot dat ick coom,

2.Pet.3,10.Soo spreeckt de Heere verheven.

Luc.12,46.Elck een houd' doch goede wacht,

Mat.29,21.Want de Heere sal comen,

Als een dief comt in der nacht,

Als de knecht daer minst op acht

Dan prijst de Heer den vromen.

Niemant mach voor hem bestaen

Dan die hy vindt waken,

Mat.7,23.Want die't quaet hebben ghedaen

Moeten t'samen van hem gaen

Diep in de helsche kaken.

Mat.25,21.Int ghen' dat u ghegheven // is

Wilt u wijslijck houwen,

Denckt waer de knecht ghebleven // is,

Die traegh was, soo't gheschreven // is,

Hy quam in groot benouwen.

Aenhoort wat hem wordt gheseght

Die woecker heeft bedreven,

Ey goede en ghetrouwe knecht,

Ghy waert ghetrouwe in het slecht,

Noch meer sal ick u gheven.

Comt, sprack hy noch meer tot hem,

Gaet in uws Heeren vreuchde,

Dus hoort ghy heden 'sHeeren stem,

Apoc.21,2.Staet op, gaet na Ierusalem,

Hebt daer in u gheneuchde.

Overdenckt doch menichfout

Hoe fijn salt daer wesen,

Daer zijn straten schoon van gout,

't Fundament heeft Godt ghebout,

Dit mach men claerlijck lesen.

Binnen dese Stadt gheciert,

En comen gheen zondaren,

Maer wie hem snel van boosheyt keert,

En ghenaed' van Godt begheert,

Die sal aldaer vergaren.

Slaet wel gae dit cleyn vermaen,

V uyt liefden ghegheven,

Int recht voornemen blijft vast staen,

En wilt niet uyt den weghe gaen

Die dach die ghy sult leven.

19. [Aen u Vriendinne goet]

Nae de wyse: Mijn Ziel maeckt groot den Heer.

AEn u Vriendinne // goet,

Ick nu beginne // soet

Een Liedeken te schryven, Te troosten u2.Cor.4,1.

ghemoet, In des vleesch teghenspoetApoc.2,10.

Dat ghy ghetrou meucht blijven.

En troosten u daerme,

Na der Voorvromer ze,

Die haer hop' in Godt stelden, En hadden1.Pet.3,5.

dach en nacht, Op Gods voornemen acht,

Soo de Schriftueren melden.Iacob.5,7.

Lijdtsamich hier te zijn,

In des werelts termijn,

Den Heere te verwachten, En hem te houden

stil, En laten sijnen wil,

In u wercken, met crachten

Claerlijck verstaet hier me,Matt.6,10

Dat ick u Godes vreRom.1,7.

Wensche, en sijn ghenade, Ghedult en lijdtsaemheyt,Gal.1,3.

Int ghen' dat op u leyt,1.Cor.1,2.

En dat hy u ontlade.Gal.5,3.

2.Cor.4,19.En dat hy uwen rou,

Wil verkeeren ghetrou,

In vreuchden hoogh gheresen, Die Christus

gheven // sal, Die hier int leven // al

Vroom in haer droefheyt wesen.

Nu het den Heer behaeght,

Dat ghy wat mede draeght,

Mat.10,38.Van synen Cruys verheven,Verstaet wel mijn propoost, Zijt doch daer in ghetroost,

Denckt steedts op't eeuwich leven.

marc. 26,37.In u bedroeftheyt ras,

Ioan.12,7.Denckt Christus bedroeft was,

Hy riep tot synen Vader: Dit is ('tzy u vertelt)

Ons te vooren ghestelt,

Het troost ons allegader.

Nahu.1,7.Als ghy hier zijt benout,

Luc.24,20.Heel vast in hem betrout, Seght: Heer wilt

by my blyven, Die avondt comt en naeckt,

Blijft in mijn huys bedaeckt,

Ick sal u doen gheryven.

Neemt, O Heer, myner waer,

Dat ick met uwe schaer,

4.Esdr.2,42.

Op Syons bergh mach blincken, En daer die

Apoc.7,9. 14,1.Croon ontfaen, Wt ghenaden ghedaen,

Wilt myner doch ghedincken.

Zijt onsen lieven Heer

Bevolen, en sijn Leer

Luc.11,29.Wilt doch ghetrou bewaren, Op dat wy alghelijck,

In Godes Hemelrijck

Moghen t'samen vergaren.

20. Een ander,

Op de wyse: Tot u, O mijn Heer, mach ick wel droevich claghen.

Mat.5,8.ALderliefste mijn // zijnde jonck van jaren,

1.Pet.1,3.Wilt het herte dijn // in reynicheyt bewaren,

Als een Gods-kindt // zijnde nieuwe gebaert,

Dit doch bemint // uyt reyner aert.2.Pet.3,10.

Nae het ghene staet // dat eeuwlijck sal dueren,Esai.40,6.

D'aerdtsche al vergaet // hoe schoon het staet in slueren,Iac.1, 10.

Ghelijck een bloem // op't velt vergaet subijt,2.Pet.1,5.

Dus houdt u vroem // in uwe tijt.

Kinderlijcke deucht // uws Vaders wilt bewysen,

Dat ghy ingaen meucht // int eeuwich verjolijsenMat.25,21.

Als d'ander gaen, wech in der hellen pijn

Dat ghy dan saen // meucht salich zijn.

Eenen goeden loop // wilt met u voeten loopen,2.Tim.4,7.

Schout den grooten hoop, die't dier sullen becoopen,

De cleyne vreucht // die sy hebben alhier,

Wt haer gheneucht // int helsche vyer.Apoc.21,8.

Prijst doch nu den Heer // in alle uwenCol.3,17.

wercken,Iac.1,22.

Voeght u nae sijn leer // wilt op sijn woorden mercken,Psal.93,1.

Den Coninck schoon // dient als een wyse4.Esd.2,43.

maeght,Rom.6,13.

Dat ghy de Croon // hier naemaels draeght.

En gheeft nemmermeer // u ledekens beseven,

Teghen syne eer // die u de Sap.5,17.Croon wil geven

Sijn ooghen sien // op al dat hier gheschiet,Apoc.1,14.

Men moet mien // dat hy verbiet.1.Petr.2,21.

Treedt in Christus padt // so hy is voorgheganghen,Apoc.21,2.

Nae die schoone Stadt // hebt altijt u verlangen,

Van u jonckheyt // tot dat ghy sterven sult

V tijdt verbeyt, soo met ghedult.Iac.5,7.

En den Coninck groot // Luc.12,22.sorght dan voorRom.8,32.

u met namen,

Wat u is van noot // geeft hy u al te samen

Soeckt doch sijn rijck // voor al int aertsche dalMatt.6,23.

D'ander ghelijck // hy gheven sal.

Deut.6,13.Reyn en onbevleckt // dient Godt uyt al u Psal.1,2.crachten,

Cant.9,13.In sijn Wet perfect // hebt altijt u ghedachten

Apoc.21,2.Cleyn teere spruyt // moet wassen onbeswaert

Act.20,32.Tot Godes Bruyt // seer hoogh vermaert.

Ioan.13,34.Zijt nu onsen Godt // bevolen te behoeden

Eph.6,1.Het nieuwe ghebodt // te houden wilt u spoeden,

Weest ghehoorsaem // den Ouders wat ghy doet,

Gheheel bequaem // met vryen moet.

21. Een ander,

Op de wijse: O Syon, wilt u vergaren, etc.

Ephes.5,30.ALs een lidtmaet des Heeren,

1.Cor.6,15.Christi ghebenedijt, Moet hem by u vermeeren,

1.Pet.1,2.Gods vred' tot aller tijt,

2.Pet.1,2.Ghenaed' moet u omgheven,

Rom.1,7.En oock barmherticheyt, En wat u dient

1.Cor.1,2.int leven, Tot sijner Majesteyt.

2.Pet.1,3.Troostlijck ick u vermaen,

Matth.7,3.Door dit cleyn vermaen, Dat ghy blijft op

4.Esdr.7,7.de bane, Die Christus ginck voor aen,

Apo.17,14.Den Coninck aller eeren,

Psal.2,2.Wt Godt gheboren al, Die hem seer ginck

Phil.2,8.verneeren, Hier in dit aertsche dal.

Hebr.2,9.Trouw weest doch nae 'tbehooren,

Apoc.2,10.In uwen Christen staet, Als nieu zijnde gheboren,

Ioan.3,5.Niet uyt verganckelijck zaet,

1.Pet.2,3.Wt onverganckelijcken Zade, deur Godes

Iac.1,18.woort, Dat het waer is laet blijcken,

Matt.7,17.Brenght doch goed' vruchten voort.

Als Conincx dochters pleghen,

Bedenckt u hoocheyt claer, Dat ghy nu hebt

Gal.4,6.vercreghen, Godt t'eenen lieven Vaer,

Die u soo ginck vercieren,

Luc.15,22.Met sijn behouden cleyt, Dat ghy in all' manieren,

Hem soudt wesen bereyt.

Dat cleedt hy u aendede

Doe ghy waert arm en naeckt, Hy boot u aenEzech.16,10.

den vrede, Denckt waer ghy zijt gheraeckt,Esa.5,17.

In sijn groot huys ghecomen,Eph.2,16.

Ia in het Hemelsch landt, Daer zijt ghy opghenomenLuc.15,25.

Met sijner rechter handt.Apoc.21,1.

En wilt dat niet vergheten,

Wat ginck uyt uwen mondt, Dat ghy u hebt

vermeten, Te houden sijn verbondt,

Met Iephtath wel ghepresen,Iud.11,30.

Hebt ghy u hem beloeft, Om gehoorsaem te

wesen Doch niet een ure toeft.

Liefste wilt doch bedencken

Den overgrooten loon, Die Christus u sal4.Esdr.2,43

schencken, In synes Vaders Throon,

Soo ghy na sijn begeeren,

Nu leeft u leven lanck Wilt u van hem niet

keeren, Maer seght hem lof en danck.

Ia gaet den Heer te moeten,Mat.25,6.

V Lamp bereyt met spoet, Treedt oprechtEph.6,14.

op uwen voeten, Voor hem met blijden moet,Phil.2,1.

Met opgheschorten lendenLuc.12,35.

Laet het Licht lichten claer, Wilt doch aenMat.5,16.

allen enden, Ws levens nemen waer.1.Pet.1,13.

Nemmermeer wilt vertsaghen1.Pet.5,8.

Aen Gods ghenade groot,Al leyt de vyandtEph.6,11.

laghen, Door menighen aenstoot,Eph.6,17.

'tGheloof wilt vast behouwen,1.Cor.10,13.

Ghetrou is Godt de Heer, Wt alle swaer benouwen,1.Cor.1,8.

Helpt hy na syner leer.

Gods ghenade seer goedich,

Wilt oock vergheten niet, Doet oock goet overvloedich,1.Tim.6,18.

Want het Christo gheschiet,matt.25,43.

Datmen doet aen den synen,

Neemt dit int goe van my,

Godt gheef u te verschynen

Voor hem met herten blij.

22. Een ander,

Op de wyse van den 38. Psalm: Wilt in uwen toorn ghestadich.

Cant.9,13.Als een spruyt uyt Godt ghesproten,

Ioan.15,16.Onverdroten,

Eph.1,4.Brenght doch goede vruchten voort,

Mijn beminde uytvercoren, Nae't behooren,

1.Pet.1,23.Nieu ghebaert door Godes woort.

Iac.1,18.Eenen wandel reyn van zeden,

1.Pet.1,17.Al u leden,

Rom.6,13.Neerstelijck daer toe begheeft,

Luc.1,69.Wilt den grooten Heer der Heeren Daer met

1.Tim,6. 15.eeren, Die u soo gheschapen heeft.

Act.17,26.Leert van uwen jonghen daghen,

Godt behaghen,

Mat.11,27Daer met stadich ommegaet, Sijn jock wilt

draghen met vreuchden, En ghenuechden,

Dat sal zijn u eyghen baet.

In Godt hebt al u verhooghen,

Voor u ooghen

Psal.1,4.Stelt sijn leer dach ende nacht,

Houdtse altijdt in u gedachten, Wt u crachten,

Matt.7,2.Hy is wijs die dit betracht.

2.Petr.1.Deuchtsaem wilt u doch bewysen,

Mat.5,16.'Tlicht laet rysen,

Phil.2,15.Daer toe ghy ghecomen zijt,

Ephes.2,7.Deur den Heere uyt ghenaden, Wel beraden,

Synen Naem ghebenedijt.

Mat.25,26.Trou'w zijt doch in uwe saken

Luc.12,40. ende 21,23.En wilt waken,

Tot de Heere comen sal,

Apoc.1,7.In den wolcken hoogh verheven, Om te gheven,

Mat.16,27.T'loon synen lieven ghetal.

Mat.25,34.Comt, seyt hy, ghy lieve Nacy,

Apoc.14,3.In dees stacy,

D'eeuwich Rijck is u bereyt, 'Tnieuw Liedeken

sult ghy singen, Al dees dinghen,

Dueren in der eeuwicheyt.

Op dat ghy aldaer meucht comen,

By de vromen,

Houdt doch schoon u Bruylofts cleyt,Mat.22,11.

Dat ghy niet en comt tot schanden,

In de banden, Daer van de Schriftuyre seyt.

Mijn beminde, Ionck van Iaren,Apoc.3,12.

Wilt bewaren

Dat ghy van Godt hebt ontfaen:

Het zijn schoon heerlijcke daden,

Veel ghenaden Heeft de Heer aen ons ghedaen.

Ieuchdelijcke ydelheden2.Tim.3.22.

Laet doch scheyden

Van u, en ghebruycktse niet,

Onderdanich wilt wesenCol.3,20.

Steets in desen, Dat u de Heere ghebiet.Ephe.6,5.

Zijt den Heere van ons bevolenExod.20,12.

Onverholen

Wensch ick u veel goets van Godt,

Die wil u nu onderhouwen, Dat ghy trouwenIoan.14,34.

Meucht houden 'tnieuwe ghebodt.

23. [Aerdelijck wilt u doch bewysen]

Op de wyse: Die werelt is gheheel in roere, etc.

AERDelijck wilt u doch bewysen,2.Pet.1,4.

Liedekens Christi allegaer,Rom.12,5.

End' oprecht met Christo verrysen,Rom.6,4.

In een nieuw leven openbaer,Col.3,10.

Elck een neem sijn beroep wel waer // oprecht,Ephes.4,1.

Op dat hy mach verschynen claermat.25,21.

Int oordeel, als een trouwe knecht.Luc.19,17.

'TGEN' dat u de Heer heeft ghegheven,mat.25,20.

Stelt doch int werck, 'tzy groot oft cleyn,Luc.16,17.

End' bewijst doch met uwen levenMatt.5,8.

Dat inwendich 'therte zy reynZach. 13,1,14,8.

Gewasschen met die claer Fonteyn, perfect

Van alle zonden int ghemeyn,

Iac.1,25.Elck een siet toe wat hem ghebreckt.

2.Cor.13,5.Recht behoeft hem elck een te proeven

matt.25,24Of sijn doen sal moghen bestaen,

Mat.22,12.Want dese sal hem seer bedroeven,

Die dan moet uyt de Bruyloft gaen,

Mat.8,10.Als men banden aen hem sal slaen, heel vast

matt.25,42.End' hy van Gods volck wordt ghedaen,

En moet worden des Satans gast.

En laet u door niemant beletten,

Galat.1,8.Die anders raet dan 'sHeeren woort,

Luc.15,22.Ghy soudt anders u cleedt besmetten

Apoc.15,5.Dat u te draghen nu behoort,

2.Cor.13,11.Met Godts volck hebt een goet accoort, met raet,

Wat liefde breeckt, hier nauw op spoort,

4.Esdre.4,40.Dats altemael een quade zaet.

Ephe.5,25.Ia mochte een ellick dit versinnen

Ephe.5,25.Hoe dat hy is beroepen fijn,

Hoe soud' een Man sijn Wijf beminnen,

En zijn lijdtsamich sonder pijn

Gen.2,23.Met haer, als met den vleesche zijn, heel teer

Eph.5,25.Na Christi voorbeelde divijn,

Mal.2,15.En na des heyl'ghen Geestes leer.

Gen.31,6.En 'tWijf sou oock den Man aenhanghen

1.Pet.2,6.Houden hem voor den weertsten vrint,

Colos.3,18.En schicken daer na al haer ganghen

Dat sy van hem worde bemint,

Tit.2,5.Beminnen boven Maoer oft kindt, den Man

Hebr.12,1.Wat u belet, dit wel versint,

Vrienden wil doch scheyden daer van.

Rijplijck soud' hem elck een bedencken,

2.Pet.1,6.In all'dinghen houden goe maet,

1.Pet.2,2.Niemandt met syner tonghen krencken

Prov.10,18Want 'tis voorwaer een boose daet,

Syr.5,18.Vrienden wacht u van sulcken praet, alsdan

1.Pet.3.13.Soo ghy nae't goede altijdt staet,

Wie ist die u beletten can?

Sticht'lijck wilt doch elckandren wesen,Rom.15,2.

Al uyt een Christelijck ghemoet,2.Pet.1,5.

En bruyckt bescheydenheyt in desen,

Lijdtsaemheyt in den teghenspoetHebr.13,1.

En broederlijcke liefde soet, behoudt,

Wel haer, die dese leere goet,

Beminnen boven tijdtlijck goudt.1.Pet.3,1.

DOCHTERS bequaem, wilt dit bevroeden,

En oock ghy Mannen alghelijck,1.Cor.7,3.

Elck een wil hem tot deuchden spoeden,2.Pet.1,5.

Gantsch ghehoorsaem, sonder practijck,1.Petr.1,22

Ghy die zijt tot den Hemelrijck, op't lestMat.22,6.

Beroepen, van Godt neemt geen wijck,

Tsal zijn voor u het alderbest.Luc.10,42.

24. Een Ghebedt-Liedeken,

Op de wyse: Het regende seer, end' ick werd' nat.

ALmachtich Godt, my sterckheyt gheeft,Col.1,11.

Als my benautheyt nu aencleeft,Mat.4,3.

In mijnen noot, Segt dan tot myner zielen,

Ick stae u by tot in den doot.

Nemmermeer wilt verlaten my,Ioan.14,18

Maer weest, O Heer, aen mijn zyMat.28,20

Aen elcken cant, Als my wilde vernielen1.Pet.5,8.

Het quade Beest, mynen vyandt.Apoc.13,1.

Neemt doch, O Heere, myner waer,Psal.71,9.

Dat ick mijn oude grijse hayr,Psal.71,16.

Tot int graf mijn, Mach brenghen, t'uwer

eeren, En met u eeuwich salich zijn.Psal.53,5.

En zijt ghy Godt niet mijn bystandtPsa.73,23.

Die my ghestadich by der handtPsa.71,21.

Neemt, en my troost? Wt mijn commerlijck

lyden, Hebt ghy my menichmael verloost.

Kent dat ick ben u handtwerck teer,

Mijn toevlucht neem ick tot u Heer,

Ick ben seer kranck, Aen u wil ick my houden

Op Aerden al mijn leven lanck.

End' oft ick vol ellenden bin,

Aent vleesche swack, in crachte min,

Luc.8,51.Als ander stout, So wil ick vast betrouwen,

In u goetdaden menichfout.

Na u verlanght my nacht en dach

Rom.7,24.Dat ick, Heere, verlost zijn mach,

Ephe.6,12.Van dese strijdt, End' in u ruste comen

Hebr.4,1.Daer u kinders worden verblijdt.

Ioan.15,20.Toont u goetheyt uwer dienstmaeght,

Dat ick doch niet en word' vertsaeght

Al valt het swaer, En commerlijck mijn leven,

Mat.6,10Dat ick mach vreuchd' hebben hier naer.

O lieve Heer, ick bidde stil,

Dat nu gheschiede uwen wil, In my voortaen,

Ghy kent mijn cleyn vermoghen,

Neemt my doch in ghenaden aen.

Naer dat ghy my soo hebt verheucht,

Soo wil ick nu singhen met vreucht, Eenen

Ephe.5,17.Lofsanck, End' oock seer hoogh beroemen,

Vwen Naem, Heer, met grooten danck.

Iuycht vrienden, singht met vreuchden soet

Den grooten Godt, die sullicx doet, Dat nu

Actor.3,8.bereyt Die creupelen hoogh springhen,

Sijn Naem word' heerlijck uytghebreyt.

Apoc.5,13.Salicheyt, eer, eeuwighen prijs,

Sy onsen Godt, den Coninck wijs In synen

Throon, Sijn Naem word' hoogh gepresen,

Door Iesum Christum synen Soon.

25. Een vermaen-Liedeken,

op de wyse: Ick roep u, o Hemelsche Vader aen.

Ephes.4,1.AEnhoort u beroep, ghy allegaer,

Psal.34,1.Die lust hebt tot den leven,

matt.10,32.En geerne soudt verschynen claer, By Godt

den lieven Vaer, En sijn Engelsche schaer,

Om daer te zijn verheven.

Niemant en wil vergeten mal,

Waer toe hy is gheboren,

Van Godt, en wat hy hier doen sal,

Int Aerdtsche jammerdal, Op dat hy by

'tghetal Mach staen, die zijn vercoren.

Niet en zijn wy gheschapen hoort,Mat.25,16.

Om tydelijcke dinghen,

Maer om dat wy souden onghestoort,

Achten op Godes Woort, En gaen in liefdeEph.1,4.

voort, Om Gods wil te volbringhen.

Een Man sal lief hebben sijn WijfColos.1,22.

En t'Wijf den Man beminnen,Eph.5,25

Maer Godt boven alle bedrijfDeu.4,35 ende 6,5.

Moetmen met ziel en lijf/ Liefhebben evenMatth.22.

stijf, Met crachten en met zinnen.

Kennen wat hem behaeght alleen,

En daer in neerstich wesen,

Met eenen vromen herte reen,

Int groote als int cleen, In alle doen ghemeen

Als een kindt nieu verresen.

En hier aen moet nu zijn ghewaeght,1.Pet.1,3.

Man, Wijf, Kindt, Goedt, end' Erven,

Ist dat het nu den Heer behaeghtLuc.14,21.

Dat ghy 'tCruys mede draeght,

En wordt doch niet vertsaeght,

Ghy sult Gods Rijck verwerven.

Neemt voor u een exempel schoon,

Hoe Godt de lieve VaderIoan.3,16.

Ons seynde synen lieven Soon,

Hoogh uyt des Hemels Throon,

Och verstaet desen toon,

Het leert ons allegader.

Dat nu sullen verlaten wy,

Dat hy ons gaf op eerden,

En doen dat oock van herten bly

Soo als te vooren hy, Ons gaf sijn lief kindt

vry, Al was hy groot van weerden.

En sijns liefs Kindts ghehoorsaemheytPhil.2,8.

Is ons oock voor beschreven,

Op dat een elck nu met bescheyt,

Mat.25,24.Die sijn toecomst' verbeyt, Hem so make bereyt,

Dat hy niet en moet beven.

Mat.6,15.Gheen sorgh' noch geenen swaren moet

Phil.4,6.En laet u niet beswaren,

Maer neerstelijck Godts wille doet

In des vleesch teghenspoet, Het dient u al int

goet, Dat laet hy u verclaren.

Roepen laet ons tot Godt den Heer,

Mat.6,31.Hy weet wat wy behoeven,

En wat ons dient tot t'sijner eer,

Ioan.14,18.Verlaten nemmermeer, Sal hy ons, na sijn

Mat.28,20leer, Dus wilt u niet bedroeven.

En segghen, Heer, doet ons bystandt,

Luc.17,6Wilt ons gheloove stercken, Biedt ons doch

uwe milde handt, Door uwer liefden brandt,

Dat wy int Aerdtsche landt

Vwen will' alleen wercken.

Matt.6,13.Vry maeckt ons van alle ghequel,

En wilt doch voor ons stryden,

1.Pet.5,8.Al is nu schoon ons vyandt fel,

Nydich in sijn bestel, O Godt van Israel,

Ghy condt ons wel bevryden.

Ioan.16,21.End' alle droefheyt wenden wijt,

Esa.26,17.End' in blyschap verkeeren, Daerom, o God

Psal.51,3.ghebenedijt, Ons doch ghenadich zijt,

Op dat wy onsen tijt, Besteden u ter eeren.

26. Een Vermaen-Liedeken,

op de wyse: Wat ginck daer danssen door den heerdt.

Phil.3,1.AEndachtich, wijs, en wel ghemoet,

Laet ons te samen met der spoet, Eenen

Eph.5,19.Lofsanck gaen singhen soet,

Des Heeren goetheyt, Om sijn goedtdaden

die hy doet, Seer wijdt verbreyt.

Colos.3,16.Neemt nu het spel dat hem behaeght,

'Tis een reyn herte onvertsaeght,Mat.5,8.

End' u ghebeden voor hem draeght,Ephe.6,18

Seght hem lof en danck, Na synen wille1.Pet.1,3.

neerstich vraeght, V leven lanck.

Gantsch en hebt nu geen grooter vreucht,Matt.3,17.

Noch in geen dinck meerder gheneucht,Matth.17

Dan dat ghy hem behaghen meucht2.Pet.1,5.

Als sijn lieve kint, En dat ghy Christelijcke

deucht, Seere bemint.

Niet en staet Gods behaghen fijn,

Vrienden, hoort het ghewaghen mijn,

In eenen uytwendighen schijn,

Maer in cracht en daet, Nae Christi voorbeeldeIoa.13,15.

divijn In rechter maet.1.Pet.2,21

Esai.57,13.Eenen goeden willighen gheest,

Een hert ghebroken, dat Godt vreestPsa.34,19. ende 51,16. ende 147,3.

'Tghemoet verslaghen aldermeest

Behaeght Godt den Heer, So men dat overvloedich

leest, In syner Leer.Esai.61,1. ende 66,2.

En waer dat stoutheyt nu regeert,Prov.6,16

Daer wordt Gods Name niet gheeert,Luc.15,13

Wee hem die sijn deel so verteert,

In dit aertsche dal, En niet en doet dat God

begeert, In desen val.

Sacht end' ootmoedich wel bereyt,Mat.11,29

Was Christus Iesus met bescheyt,

Hy heeft int openbaer gheseyt,

Comt ghy alle die, Beladen zijt met den arbeyt,

En leert van my.

Kent dat hy ons is voorghegaen,matt.10,37.

En dat wy moeten dese baen, Navolghen, enMarc.8,34.

niet stille staen, So hy oock en dee, Hy lietLuc.9

hem aen een Cruyce slaen, Tot onsen vre.Ioan.19,18

En uyt den grave op verwecktEph.2,12

End' opverresen gantsch perfeckt,Matt.28,6

Ten Hemel voer hy onverschrecktLuc.24,51

In het eeuwich Rijck, Wy moeten hem soo

onbevleckt, Volghen ghelijck.

Rom.6,11.Nieu levendich moeten wy hier,

Nu oock alsoo verrysen hier, Van alle zonden

houden vier, End' hem houden stil

End' doen alleen seer goedertier, Nu synen wil.

Phil.2,9.Recht als hy dan is hoogh gheloont

4.Esd.2,43So sullen wy oock zijn ghecroont,

Ioan.3.16.Van d'eeuwighe pijn, End' eeuwich leven

daer hy woont, Int Rijcke zijn.

Vrienden, ghestadelijck ghedinckt,

Mat.26,28Wat soeten wijn dat men daer drinckt,

Mar.14,25Den Christus Iesus selve schinckt

In des Hemels Throon, My dunckt dat

my mijn hert ontsinckt, Van desen loon.

Apoc.21,2. ende 21.In Ierusalems muyren stout,

Daer die straten zijn louter gout, V vast en

ghestadelijck hout, Blijft doch op den padt,

Matt.7,14.V huys doch vastlijck nu bout, In dese Stadt.

Luc.6,47.Segghen laet ons den Vader danck,

Die ons, die wy soo liepen manck,

Heeft recht ghebrocht op desen ganck,

Hy help' ons voortaen, En sterck ons nu,

die wy zijn kranck, Door sijn vermaen.

Salicheyt, eere ende prijs,

Apoc.5,13.Zy u, O Godt, ghy Coninck wijs,

Door u Kindt, het bloeyende rijs,

Eeuwelijck altoos,

Groeyende in u Paradijs, Gelijck een Roos.

Eeuwighe macht u toebehoort

Mat.6,13.Het Rijck en Cracht staet in u Woort,

Bewaert ons doch nu Heere voort,

2.Pet.5,8.Voor't verderven quaet, En voor den vyant,

die verstoort, Nu om ons gaet.

Naeckt u, O Heer, weest ons ontrent,

Want ghy doch onse swackheyt kent,

Wilt ons voeren uyt dit ellent,

In d'eeuwighe rust, Mijn herte u doch niet

en went, Van deser lust.

27. Een Ghebedt-Liedeken,

op de wyse: De werelt is gheheel in roere.

ALmachtich Godt seer hoogh verhevenGenes.17,4.

Ick roep tot u, hoort mijn ghebet,Psa.143,1.

En wilt my uyt ghenaden gheven

Dat ick mach worden gantsch versetMatt.18,3.

Wt het oude int nieuwe net // certeyn,Apoc.21,5.

O lieve Heer, 'tis mijn ghebet,

Wilt doch maken mijn herte reyn.Matth.5,8.

Nu weet ghy Heere mijn vermogen,

Mijn swackheyt is u wel bekent, Maer tot uPsa.25,15.

hef ick op mijn ooghen, V met ghenaden

tot my went, Ick ben u teere instrument, uLuc.1,44.

maecht, Den goeden gheest doch in my sent,Psal.51,12.

Op dat ick niet en word' vertsaecht.

Gheen meerder vreucht mach my gebeuren,

Dan Heer te hebben uwen troost,

Ick verwacht hem tot allen uren,

Tot dat ick worde gantsch verloost,Matt.6,13.

Verhoort dit claghelijck propoost // van my,

Wilt u niet berghen alletoost,

Maer maeckt, o Heer, mijn herte bly.

Nemmermeer en wil ick vertsaghenLuc.8,50.

Aen u goetheyt, want sy is groot,Esai.64,1.

Sy duyrt altijdt t'eeuwighen daghen,Luc.4,16.

'Tis 'tghen' dat my verblyden doet,

En gheeft my eenen goeden moet // altijdt,

Om my te helpen u doch spoet,Mat.8,26

T'overwinnen in den strijdtApoc.2,17.

End' neemt my aen, Heer, in ghenaden,Luc.15,21.

Gheeft my spyse in honghers noot,Matth.5,6.

Wilt my met uwen wijn versaden,marc.14,24.

Colos.1,11.En sterckt my teghen den aenstoot,

Psa.56,13.Verlost mijn ziele van den doot // comt ras,

Ontfanght my doch in uwen schoot,

Als ick hier vergae ghelijck gras.

Esai.40,6.Ey Heer, verhoort mijn droevich clagen

Psal.119,169.Sterckt mijn gheloof, maeckt dat heel vast,

Luc.17,6.Op dat ick u soo mach behaghen,

matt.22,2In u bruyloft te zijn een gast,

Matt.24,44.En dat ick niet en word' verrast // subijt

Ist dat ghy, Heere, op my past,

Soo sal ick haest worden verblijt.

Seght ghy, O Heer, tot myner zielen,

Ick ben Psal.18,3 ende 91,2. 144,2. u Borght en schildt voorwaer

Esai.8,4.Gheen vyandt en sal my vernielen,

Mat.8,26.Soo ick altijt mach woonen daer,

Psal.25,16.Vreesen en sal ick niet een hayr // alsdan,

Psal.26,1.Comt my te helpen lieven Vaer,

Psal.25,1.Tot ick dit vast betrouwen can.

Psal.28.Keert u tot my, weest my ghenadich,

Mijn hope is in u ghestelt,

Ghy zijt mijn Godt end' Heer weldadich,

In cracht en macht een stercke Heldt,

Door u behouden wy het veldt // met cracht

Op't ghen' dat ick hier heb vermelt,

Wilt doch, liev' Heere, hebben acht.

Psal.25,9.En maeckt nu recht alle mijn ganghen

Rechtse doch, Heer, nae uwen raet,

Daer nae doet my seere verlanghen,

Tot dat het my te recht soo gaet:

2.Petr.1,6.Heer geeft my doch een rechte maet // nu voort

Op dat, soo ick nu doe en laet,

Gheschiede nae u heylich Woort.

Noch wilt, Heer, in mijn hert ontsteken

1.Petr.4,8.De liefde die my noch ghebreckt,

Ghy weet, Heer, alle mijn ghebreken,

Eph.4,13.Wilt my doch maken heel perfeckt,

Dat ick verschyne onbevlect // mat.22,2. opt feest

En nemmermeer en word' verschreckt,

Soo langh' ick leef in dit foreest.2.Thess.2.

Liev' Heer, u Woordt comt my te baten,

Het troost my menichmael int leyt,

Ghy segt, dat ghy niet wilt verlaten2.Par.15,4.

Die met betrouwen tot u schreytPsa.50,15.

En die nu verlaet sijn boosheyt // terstontSyr.17,27.

So is u ghenade bereyt,Actor.2,38.

Ghy wilt hem maken heel ghesont.

En waert schoon dat sijn zonden warenEsai.1,18.

Bloet root, sy worden sneeu wit fijn

En Christus roept alle zondaren,

En seyt, comt al tot my divijn,

Die belast en beladen zijn // ick salMat.11,28

V verquicken, Eccl.6,25draeght het Iock mijn,

Soo ick hier droegh int jammerdal.

Niet stout, maer van herten ootmoedich

Ben ick, en sachtmoedich ghedicht

Leert dit van my, en volght my spoedich,

Mijn Iock is soet, mijn last is licht,

Heer, gheeft my een goet bericht // hier van

Op dat ick worde so ghesticht,

En trecken mach aen dit ghespan.

Alle uws liefs Kindts rechte zeden,

O Heere, my te recht nu leert,

Stiert doch daer toe alle mijn leden,

Tis 'tghene dat mijn hert begeert,

Daer toe al mijn voornemen keert // met vreucht,

Dat uwen Name word' gheeert,

End' ick mach worden seer verheucht.

Rust soeck ick, Heer, by u te vindenMat.11,29

Aen myner Zielen, dit aensiet,

Al comen somtijdts stercke winden,Matt.7,25

Die my aendoen seer groot verdriet,

Heer wilt my doch verlaten niet // staet by,Matt.8,26.

My met uwen dauwe begiet,

Soo word ick van 'tbeswaren vry.

Tot dat ick scheyd' van deser eerden

Soo verlaet my doch nemmermeer,

Mat.10,22Maer gheeft my, dat ick mach volheerden,

En houden my na u begeer,

Luc.2,44.Sterckt my u arme dienstmaecht teer // O Godt,

Ghy zijt mijn Coninck en mijn Heer,

Psal.16,7.Laet op my comen 'tgoede lot.

Soo wil ick dese sanck besluyten,

Apoc.5,12.En segghen u lof, eer en prijs,

Gen.17,1.Ghy zijt een Godt vol van virtuyten,

Sap.11,8.Een Coninck groot, machtich en wijs,

Esa.57,13.En woont hoogh in u Paradijs // bequaem

Al ben ick schoon swack als een rijs,

Noch moet ick dancken uwen Naem.

28. Een Ghebedt-Liedeken,

op de wijse: Het soud' een Maeghdeken vroech uyt gaen.

Psal.43,1.AeN NEemt mijn sak', O lieve Heer,

Mijn noot moet ick u claghen

psal.119.143.Ick ben benout nu even seer,

Helpt mynen last doch draghen.

Gen.2,27.KENt dat ick ben u handtwerck reyn,

Psal.71,1.Laet my niet gaen te schanden,

Psa.139,10Soo langh' ick ben in 'sweerelts pleyn

Houdt my met uwen handen.

Ephes.3,12.Liev' Heer, gheeft my 'tvertrouwen vast

Psal.4,2.Dat ghy my sult verhooren,

Gen.3,19.En helpen draghen mynen last,

Soo ghy belooft te vooren.

Gen 17,1.Eeuwich en almachtich ghy zijt

Ghenoechsaem Ephes.2,7overvloedich,

O mijn ziel, hoopt ghy vast altijt

Op Gods beloften goedich.

Neemt wech, Heer, maeckt ons herten vry

Sap.1,3.Van doodtlijcken ghedachten,

Op dat wy soo met moede blyColoss.3,2.

Het Hemelsche betrachten.Matt.6,12.

Als wy bidden, vergheeft ons schult,Luc.11,4.

Soo leert ons oock vergheven,Matth.18,23.

Want ghy, O Heer, betalen sult,

Na dat men heeft bedreven.

Recht bidden wy u, Gal.4,6. lieve Vaer,

Vergheeft doch onse zonden,Matt.6,12.

Door Ioan.16,23.Christum, Ioan.5,20.dien ghy lieft voorwaer

Soo't niet en is om gronden.

Terwijlen ghy ons hebt ghemaeckt,Gen.3,27.

Wilt doch ons leven stieren,Psal.25,5.

Dat het ter salicheyt gheraeckt,

Heer, wilt ons soo regieren.

Sonder u gonst ist al om niet,

Wy moesten al verdrooghen,Esai.19,7.

Dauw en reghen over ons giet,Zach.8,12.

Om comen tot verhooghen.

DOCH Heere, toont ons u aenschijn,Psal.80,4. 8,20.

Dat wy't moghen aenschouwen,

Dit goet hebben u kinders fijn,

Het troostse int benouwen.

TERwylen ghy een eeuwich lichtRom.1,3.

Zijt, boven alle maten,

Soo gheeft onsen ooghen 'tghesicht,matt.22,30.

Dat wy dit moghen vaten.

KLOeCKlijck sullen wy moghen soo,

Wandelen in u weghen,3.Reg.2,3.

Mijn hert en ziel sal wesen vroo,

Als ick dit heb vercreghen.

29. [Anna die lieve Weduw' vrou]

Op de wijse van den 9. Psalm: Heer ick wil u uyt 'sherten gront, etc.

ANNA die lieve Weduw' vrouLuc.2,36.

Diende den Heer stadich ghetrou,

Sy staet ons nu t'eenen exempel,

Godt te dienen in synen Tempel.

Met haren voorbeelt sy ons leert,

Hoe wy Christ'lijck en ghemaniert,

In allen staet, voor alle dinghen,

Ons tijdt nu hier sullen doorbringhen.

Tit.2,12.Even seer in Godtsalicheyt,

Ons te beneerstighen bereyt,

1.Cor.7,5.Met aendacht vasten ende beden,

Eensaem met Christelijcken zeden.

Recht bedincken nacht ende dach

Hoe ons hert doch ghestelt zijn mach,

Als een reyn huys niet om verschoonen

2.Cor.6,16.Daer Godt met synen Gheest wil woonen.

Treden int goede altijdt voort,

Col.4,6.Matich in reden soo't behoort,

Dat men vertoont met alle sinnen,

Godt nu van herten te beminnen.

En loven hem met daet en mont,

Matt.4,23Hy die ons heelt en maeckt ghesont,

1.Pet.2,9.Door den Heylandt ons nu ghesonden,

En dat wy sijn deucht uytverconden.

Niet met blooten woorden alleyn

Maer oock met wercken groot en cleyn:

Die synen dienst nu soo betrachten,

Sullen hem dan vrolijck verwachten.

Soo een hert gheeft ons (Godt) te mael

Dat wy voor al doch principael,

Dit moghen doen, en trou volherden,

Soo langh' wy leven hier op der aerden.

30. [Almachtich Godt, comt my te baten]

Op de wyse: Tobias tot sterven gheneghen, etc.

Genes.35,11ALmachtich Godt, comt my te baten,

Gheeft my int herte te vaten,

Wat u // doch nu // Heer doet behaghen,

In myne daghen.

Mat.10,28En houdt my doch in uwer vresen,

Wat mijn doen en laten sal wesen,

Dat gheeft // beleeft // my doch nu spoedich,Mat.25,31.

O Heere goedich.

Christus u lieve kindt sal comen,

Te rechten de boose en vromen, Voorwaer //

aldaer // sal hy verclaren, En openbaren.

Het ghen' dat hem eer doet bewysen,

Is die hongherighe te spysen, Met broot // in

noot // om so te wercken, Wilt my verstercken.

Troulijck den Armen te bedincken,

In dorst te laven, hem te schincken

Met troost // altoost // sijn hert te laven

Gheeft my die gaven.

Blijd'lijck die gasten te logieren,

In mijn huys, Heere goedertieren,

Arm, Rijck // ghelijck // tot elcker uren,

Al sonder treuren.

En wilt mijn herte soo bereyden,

Om nu den naeckten te becleyden,

Met moet // en spoet // hen te verhoghen,

Nae mijn vermoghen.

Noch meer die kranck ligghen in hoecken

Gheeft my lief Heere te besoecken,

Met raet // en daet // soo't is gheleghen,

Haer vriend'lijck pleghen.

En stiert mijn herte met verlanghen,

Tot hem die swaerlijck is ghevanghen,

Dat mijn // comst fijn // hem mach verblyden

In al sijn lyden.

Dat ick hier bidde in dit singhen,

Laet aen mijn ziele oock volbringhen,

Spijst, drinct // en schinct // haer cleeder schooneEsai.52,1.

Wt uwen Throone.

In u herberghe wiltse leyden,Luc.10,34.

Om d'eeuwighe rust te verbeyden,

Mijn zeel // gheheel // met desen saken,

Wilt soo vermaken.Mat.11,28.

Marc.7,26.Kranck leyt mijn ziel, wilt tot haer comen

O lieve Heere uytghenomen,

Ghesont // terstont // maecktse gherade,

Door u ghenade.

Ephes.4,8.'Tghevanckenis wilt Heere breken,

Daer in mijn ziele schier besweken

Leyt vast // den last // wilt my verlichten,

Hier uyt oprichten.

Van vreuchden sal mijn hert opspringen,

Als ick bevind', lief Heer, dees dinghen

Voor al // ick sal // u Godt hier boven,

Dancken en loven.

Soo wil ick desen sanck besluyten

Crachtighe Godt, groot van virtuyten

Staet by // gheeft my // dit al te samen,

Lief Heere, Amen.

31. [Als lieve vrienden pleghen]

Op de wyse: Ick sach twee spruyten schieten, etc.

ALs lieve vrienden pleghen,

Zijnde gheest'lijck gesint, Soo wensch ick

u Gods zegen Voor al, mijn lieve kindt,

Rom.1,7.Ghenade goet // u by zijn moet,

Int hert sy by u blijf, Tot dat ghy hebt ver

creghen, Dat ick alhier beschrijf.

BInnen moet sy verlichten,

V hert en uwen sin, En u ghemoet so stichten,

Haer claerheyt schijnt daer in,

Tit.3,7.Gherecht alda // door Godts ghena

Meucht door die hope zijn, En u ghemoet

meucht richten, Naer 'teeuwich leven fijn.

Ghesont wil u nu maken,

Tit.2,11.Gods genade perfect, Dat ghy wel

meucht gheraken, Door dit licht onbevleckt,

Ghenade reen // ons nu verscheen

Van Godt gheheel heelsaem, Dit goet doet

ons ghenaken, In Christi Iesu naem.

Also sy doet ghenesen,

Sy ons oock onderwijst, Het ongoddelijckTit.2,12.

wesen Sy oock seer misprijst,

Sober en recht // veerdich en slecht

Daer toe sy ons nu raet, Gods ghenade gepresen,

Tot onser eyghen baet.

Iae sy gaet ons verstercken

Godts wil te doen eenpaer, En helpt ons2.Tim.2,1.

crachtich wercken, Als ons den last valt swaer

Wat onghesont // nu is terstont,

Sy't ons te kennen gheeft, Dat wy't connen

bemercken, Waerschoudtse ons beleeft.

Liefste, volght desen rade,

So Paulus tuyght bequaem, Sterckt u in

die ghenade, Ghewelt te doen eersaem,Matt.11,12.

Om Godes rijck // seer vromelijck

Begeert sy nu ter tijdt, Vertoeft doch niet te

spade, Nu ghy beroepen zijt.

Ten eynd' sal sy u leyden,

Rechten en helpen me, Int werck u hulp bereyden,

Tot ghy in s'Hemels ste

Sult binnen gaen // en by u staen

Wat u hinderen sal, Sal sy van u doen scheyden,

'tNoodich u gheven al.

Och laet u doch ghenoeghen,2.Cor.12,9.

Met der ghenaden mijn, Seyt Godt: ons te

verhoeghen, In commerlijcken schijn,

En keeren van den pat, Om ons cleyne vermoeghen,

Gaet Godt beloven dat.

Niet en sal ons ontbreken

Soo dese by ons blijft, Bidt daerom onbesweken,

Int aenhouden verstijft,Luc.18,1.

Om haer hulp goet // regeeringh soet,

Spyse, int Christen werck Volherdich, haer

voorspreken, Dit sal u maken sterck.

In volmaecktheyt aendachtich,

En dat ghy nu begeert, Vervult zy wel en

crachtich, Den moet zy ons vermeert,

Dat wy niet min // die haven in,

Sullen zeylen te gaer By onsen Godt almachtich,

En syn Hemelsche schaer.

Seer doet nu overvloeyen

Gods ghenae in dees tijdt, Och mocht sy by

ons bloeyen, Int hert ontloken wijdt:

Maeghd'lijck eerbaer // voor een nieu Iaer,

Neemt dit van my in danck, In dees genae

wilt groeyen, Nu al u leven lanck.

DOCHTER neemt dit int goede,

Na 'tlichaem onbekent, Met Christ'lijcken

ghemoede, Ben ick t'uwaerts ghewent:

Wort niet vertsaecht // om dat ghy draeght

Der menschen smaet alleyn, Godt neem u in

sijn hoede Brengh u in 'sHemels pleyn.

32. [Als bloemen die nu staen aen Sions watercant]

Op de wyse: De Nachtegael die sanck een Liedt, dat leerde ick, etc.

Psal.1,3.ALs bloemen die nu staen aen Sions watercant,

In 'sHeeren hof met syner rechterhandt gheplant,

Laet ons so vruchten geven // int leven,

Bequaem en goet seer vailliant,

Soo men claer vindt beschreven.

Een goet Boom staet gewortelt om te draghen 'tlast,

Rom.11,16.Soo moet een goet Mensch oock zijn in sijn sinnen vast,

Hebr.4,12.Gegrondt nu door vruchtbaerheyt // in waerheyt,

Die Godt wel kent en daer op past,

Weet der ghedachten claerheyt.

Iob,8,11.Fijn vochtich moet een goet Boom oock, hier zijn ghestelt,

Ioan.15,6.Also een goet mensch met Gods ghenade verselt

'Tis 'tgen' dat hem int groeyen // doet spoeyen

Hy brenght anders gheen vrucht vermelt,

Maer verdort, voor sijn bloeyen.

Kennen salmen eenen goeden Boom onghestoort,

Als hy met al sijnen tacken brenght vruchten voort

Den goeden Mensch ghepresen // aen desen,Colos.1,10.

Dat al sijn leden soo't behoort,

Dienen den Heer met vresen.

En dat de Mensch int herte synen Godt bemint,Deut.6,2.

En met den mondt ghebenedijt, als sijn lief kint,Psal.5,17.

Om soo Gods woordt te hooren // die oorenActor.11,28

Neyghen, die handen, wel ghesintProv.31,20

Tot den Armen vercooren.

Waer die Boomen van vruchten zijn neder ghevoeght,

Dats 'tghene dat des menschen herte hier verhoeght,

Soo doet Godt alle daghen // behaghen

Een vroom hert dat hem neder voeght,

En een ghemoet verslaghen.Psal.51,19.

En boomen die schoon bloeyen ende riecken wel,

Sijn goet: also die menschen die nu even snel

Hebben den goeden wille // en stille,Luc.2,14.

Devotelijck nae Gods bevel,

Leven sonder gheschille.

Rechten reuck geeft die bloem van eenen goeden boom,

Also die woorden oock hier van den Menschen vroom,1.Pet.4,11

Gods woorden onbesweken // sy spreken,Ioan.3,34.

Haer tongh houdense in den toomIaco.1,26.

Verhelen die ghebreken.

Noch brenght een goet Boom soete vruchten wel bereyt,

1.Cor.16,14Also een goet mensch, wercken der barmherticheyt

Lieflijck zijn al sijn daden // en raden,

Woorden en wercken met bescheyt,

Sijn ganghen ende paden.

marc.11,21.En Boomen die dus niet en draghen in haer tijdt

Psal.55,24.Die worden van den Heere dan vermaledijdt,

Psal.49.Dees vreuchd' wort haer voor oogen // ontogen

Haer vrienden, maghen, gaense quijt,

T'verlaet heeft haer bedrooghen.

Mat.13,49Ras worden sy oock afghehouwen met der spoet,

Mat.25,32Van het lieve gheselschap der heylighen goet,

Van hope vroech oft spade // ghenade

Te verwerpen, oft tijdt tot boet,

Haer deel valt in het quade.

Sien en sullense nemmermeer Gods aenghesicht,

Mat.25,42.So worden sy afgehouwen, hoort dit bericht,

Weest vermaent door dit singen // dees dingen

Neemt ter herten, wordt soo ghesticht,

Om goe vruchten te bringhen.

33. [Aen ons, O lieve Heere]

Op de wijse: Ick heb die groene straten, Soo dickwils ten eynde ghegaen.

Rom.1,7.AEn ons, O lieve Heere,

1.Cor.1,2.Bewijst doch van der jeucht

V ghenae, door u Leere

Stiert ons nu tot der deucht.

Psal.71,17.Leert ons u goet behaghen,

Dat wy't mogen verstaen, Van onse jonghe

daghen, Troulijck daer in te gaen.

'TGENe hier te vermyden

Dat u mishaghen doet, En dat wy ons verblyden,

Eccles.2,19.In u behaghen soet.

EN dat wy moghen wesen,

matt.24,43Bereyt tot aller tijt, Met kinderlijcker versen,

V Godt ghebenedijt.

Act.2,3.DEn heylghen Gheest seer vyerich

Ioan.16,13.Seyndt doch, dat hy ons leyt, En ons maeck

goedertierich, Nae uwen wil bereyt.

GRYpt ons by uwen handenLuc.8,54.

Leydt ons nae 'tHemels landt, Verlicht onseApoc.21,1.

verstanden Door uwer liefden brandt.Ephes.1,18.

En dat wy moghen vaten,

Tghene dat ghy ghebiet, Die Werelt leerenIoan.15,12.

haten, En 'tquaet dat hier gheschiet.1.Ioan.2,15.

'TGEsichte wilt ons ghevenLuc.18,41.

'Tghehoor oock in ons plant, Den smaeckMarc.7,35.

van d'eeuwich leven, En den Hemelschen stant.

COmt Heere ons te baten,

Richt ghy nu onsen ganck, Op u wy onsPsal.27,11.

verlaten, Dit corte leven lanck.

Recht wilt ons doch beraden,

Ghy weet wat ons ghebreckt, Wt loutererMatt.6,32.

ghenaden, Wilt dat maken perfeckt.

NEemt ons doch in u hoedePsal.23,20.

Altijdt dach ende nacht, En keert ons saeck

int goede, Hebt soo Heer op ons acht.

LIef Heer wy nu bevelenPsal.31,6.

In uwe handen sterck, Ons lichamen en

zielen, Bewaert doch u handtwerck.

Slaet onser doch Heer gade

Nu in des levens strijdt, Vwen naem vroech

en spade, Moet zijn ghebenedijdt.

34. [Anders en weest doch niet bedacht]

Op de wyse: Een goet nieu Liedt heb ick bedacht, etc.

ANders en weest doch niet bedacht

Beminde in den Heere,Psal.1,2.

Dan dat ghy u dach ende nacht,

Nu oeffent in Gods leere.Eccl.2,20

NEemt dit doch in u herte vast,

Tot dat ghy't recht meucht vaten,

Op Gods vreese moet zijn ghepast,

Nemmermeer zijn verlaten.Actor.17,25

KENt dat hy u het leven gheeft,Mat.10,28.

En can u dooden snellijck,

Ghelijck als hy't ghegheven heeft

Mach hy't oock nemen fellijck.

DICKwils wilt oock ghedachtich zijn,

Wat loon dat die verwachten,

Mat.22,13.Hier namaels in de helsche pijn,

Luc.13.26.Die Godts vreese verachten.

Met ernste oock ghedachtich weest

Hoe ons sullen beclaghen,

Ons quade wercken aldermeest,

Mat.25,32.Als Godt ons laet voor daghen.

1.Cor.15,52.VLieden en can men 'toordeel niet,

Psal.75,3.Waer voor dat moeten comen,

Alle wercken alhier gheschiet

Der boosen ende vromen.

Eccles.8,8.Dat ghy moet sterven, doch ghedinckt,

En voor Christo verclaren,

Daer door wordt oock int hert ontfinckt

Gods vreese te bewaren.

Iob,1,8.En dat ghy soo vermijdt het quaet,

En tot goed-doen meucht spoeden,

Lief kindt dit is des Heeren raet,

Wilt synen wil bevroeden.

Matt.7,14Recht tredende int Christen padt,

Met rechter Godes vresen,

Apoc.21,2.Hy leydt boven in s'Hemels stadt,

Daer groote vreuchd' sal wesen.

Staet doch hier nae nu alle tijdt,

Baruc.3,34Met vreesen en met beven,

Soo sult ghy hier ghebenedijdt

Zijn, en daer eeuwich leven.

35. Een liedeken van 'tgene ons tot der vresen Godts beweeght, ende

wat nutticheyt ons door de vrese Gods comt.

Op de wyse: Mijn lieve kindt wilt, etc.

Ioan.1,13.ALs kinder na 'tbehaghen,

Mat.11,29Wt Godt gheboren goet,

Laet ons sijn Iock nu draghen,

En in sijn vrese soet

Wandelen, t'zijn ghenoeghelijcke dinghen.

En licht om te volbringhen,

En goet om te verstaen, Godt moetmen sonderlinghen,Psal.66'5.

Voor ooghen hebben saen,

Die ons can dooden door sijn crachtich wesen.Mat.10,28.

Laet ons doch nu tot desen,

Aensien der Hellen pijn, Daer wy moestenPsal.9,18.

verknesen, Eeuwich in nooden zijn,

Die wy verdient hebben met onsen zonden.

'Twaer goet dat wy deurgronden

Die clacht die ons na comt, Over ons quaet

bevonden, En 'toordeel dat verdomt,Zeph.1,15.

En dat wy sien den doot voor onsen ooghen.Eccles.41,1.

Het strijden onvermoghenEphes.6,12

Dat ons te handen stoot, Die strijcken uytghetoghen,1.Tim.3,7.

Ons ghestelt cleyn en groot,

Soo veel alsser wellusten in ons wercken.

Inwendich wy bemerckenRom.7,18.

Dat wy zijn onvolmaeckt, Dit doet Godts

vrees verstercken, Wie dese dinghen smaeckt,

Sal hem gewis tot der vreesen Gods keeren.

En die sal hem dan leeren,

En brenghen groot profijt, Want die vreese

des Heeren Maeckt ons der zonden quijt,

Wie Godt vreest, die sal goet doen met verlangen.

Rechte vrees Gods ontfanghenEccles.1,9.

Baert groote danckbaerheyt, Voortgaende inEccles.1,1.

haer ganghen, Perfectelijck bereyt,Eccle.2,20

Tot den eeuwighen leven na Gods wille.

En die sonder gheschille

Godt vreesen nu ter tijdt,

Sullen seker en stille,

Int oordeel zijn bevrijdt,

Vrijmoedich voor Gods rechter-stoel verclaren.Eccle.34,17

In die Hemelsche scharen,

Sy ons oock heerlijck maeckt, Dat wy aldaer

vergaren, Ia comen recht gheraeckt,

Psal.19,10.Sy is reyn, en doet ons eeuwelijck blyven.

Tob.4,18.Naer Tobias beschryven,

Veel goets comt ons met haer Soo wy door

'sGeests verstyven, Neerstelijck nemen waer,

Om recht te doen al ons leven op erden.

En die also volherden,

Psal.29,11.Sullen ghesegent zijn, Die vreuchde sal haer

werden, En die eeuwighe pijn,

En sullen sy in eeuwicheyt niet smaken.

1.Cor.15,34Recht laet ons nu opwaken,

Nu wy tijt hebben wel, In Gods vrees ons

vermaken, En houden sijn bevel,

Op dat wy dese vreuchd' moghen ghenieten.

Ioel.2,28.Stort en wilt doch uytgieten,

Op ons, Heer uwen Geest, Dat wy sonder

verdrieten V vreese aldermeest,

Kindtlijck in ons herte moghen bewaren.

36. [Brengt Liedekens en Psalmen by]

Op de wyse: Als de Winter is vergaen.

Ephes.5,19.BRenght Liedekens en Psalmen by,

Psal.98,1.Gods kinders nu ter tijdt, Singht onsen

Ps.104,23.Godt vyerich met my, Vrolijck en seer verblijdt,

1.Thes.5,16.Die ons in vred' beroepen heeft

Wt 'tBabels twistich wesen,

1.Cor.7,15.Daer menich Mensch in leeft.

En comt dit niet van u, O Heer?

Apoc.14,7.Wt genaden alleyn, Daerom zy uwen Naem

de Eer Van ons alle ghemeyn,

1.Thes.5,16.Vreedtsaem beriept ghy ons te gaer, Door u

Esai.42,9.lief Kindt ghepresen, Int aengename Iaer.

Laet ons, Heer, daer van wijcken niet,

Tot onsen laetsten dach, En oft ons eenichsins

misriet, Hebt doch met ons verdrach,

1.Ioan.2,2Behoudt ons doch in u behoet, Of wy som-

wylen sneven, Daerom gheen wraeck en doet.

Yverich, Heer, ons behoudt,

Dat wy met aller cracht, V moghen dienen

jonck en oudt, Ghestadich dach en nacht,Luc.1,69.

Tot comt ons gelucksalich ent, En wy mogen

vergaren, Al in des Hemels Tent.

In onse cracht (nu veel te cleyn)Iere. 10,23.

En staet het niet, O Godt, Op u betrouwen

wy certeyn, Ghy zijt ons Borcht en Slot,Psal.71,3.

En ons toevliende Casteel, Daer in dat wortPsal.46,2.

behouden, Beyde ons lijf en ziel.

Aendachtelijck maeckt ons bereyt,

Te nemen ons toevlucht: Tot uwer grooter

Majesteyt, Als ick, O Heere, sucht,

En claegh' met beden in mijn noot,

Dan wilt my doch verhooren,

Verlost my van den doot.

Neemt my aen, Heer, uwe dienstmaeghtLuc.1,34.

Want cleyn is mijn verstandt,

Maer ghy doch sorghe voor my draeght,Phil.4,6.

En neemt my by der handt,

Leydt my op uwen smallen padt, En houdtMatt.7,14.

oprecht mijn voeten, Tot ick com' in de stadt.Apoc.21,1.

Soo ghy ghestadich by my blijft,

Heer in dit Aerdtsche dal, En met mynen bestryders

kijft, Als dan voorwaer ick sal,Psal.35,1.

Overwinnen tot uwen prijs, Hier op wil ickApoc.4,21.

vast bouwen, Al ben ick swack als rijs.

DOCHTERs van Syon openbaer,

Laet ons te moeten gaen, De Heere comtMat.25,2.

met syner schaer, Wilt uyt den slaep opstaen,

Elck sie toe of hy is becleyt, Dat hy ten Hemel

binnen, Mach gaen in eeuwicheyt.

37. [Beminde uytvercooren]

Op de wyse: Het daghet in den Oosten, etc.

BEminde uytvercooren,Rom.1,7.1Cor.1,7.

Christi ghebenedijdt,Galat.1,3.Ephes.1,2.

Ick wensche u te vooren,

Ghenaed' in desen tijdt.

En vred' van Godt den Vader,

Rom.16,24Die u verstercken can,

Deur Christum den

ontlader, Syner Bruyt echte man.

Tot troost hier in dit leven,

1.Ioan.4,10.Syner beminder Bruyt, Ginck hem de Vader

Cant.5,6.gheven, Gaet willich tot hem uyt.

Siet, hy wil u ontfanghen,

En willich nemen aen, Naer u heeft hy verlanghen,

In sijn armen t'ontfaen.

Phil.3,1.In hem wilt u verhooghen,

Ontfanght hem blydelijck, Aen hem laet u

ghenoeghen, Hy is van deuchden rijck.

Cant.5,11.Als ghy bedroeft sult wesen,

Om synent wil alleyn, Soo troost u doch in

desen, Dat hy u wordt ghemeyn.

Esa.64,17.Noyt oogh en sach de vreuchde,

Die ghy oock hebben sult, De blyschap en

gheneuchde, Daer met ghy wort vervult.

Mat.16,25Soo ghy willich helpt draghen,

Sijn Cruys dit cleyn termijn, Hierom en

Rom.12,12.wilt niet clagen, Maer wilt verduldich zijn.

Dat hy u gaf op aerden,

Mat.19,20Ontbeert om synent wil, Soo salt u weder

Mat.10,37werden, Dus houdt den Heere stil.

Om hem moet men verlaten,

Wijf, Kindt, Man, ende goet, Wel haer die't

connen vaten Met eenen blyden moet.

Christo den Heere dienen,

Wilt doch van herten gront, Nu hy u gaet

Mat. 25,14verleenen, Als ghetrouwe zijn pont.

Helpt dat het com' te wercken

Om groot profijt te doen, Wilt malcanderen

stercken, Op dat ghy crijcht het loon.

Luc.19,15.Ter tijdt als hy sal comen,

Die't u ghegheven heeft, En prysen dan de

vromen, Segghende seer beleeft:

Ey goede en ghetrouwe

Knecht, gaet in mijne vreucht, Dat ick u daer

aenschouwe, Daer sult ghy zijn verheucht.

Recht sult ghy dan verblyden,

Singhen 'tLiedeken schoon, Dus draeghtApoc.14,3

willich u lyden, Wilt ghy hebben de Croon.

38. [Blyschap en vreucht die langh sal duyren]

Op de wyse: Moyses seer vyerich in alle syne weghen.

BLyschap en vreucht die langh sal duyren,M at.25,21

Daer alle truyren // wert in vreucht verkeertApoc.7,17. ende 21,4.

Vindt men binnen Ierusalems muyren,

Tot elcker uyren // voor elcken die't begeert,Mat.11,28

En by tyde Gods rechte weghen leert,Iere.6,16

End' sonder toeven // soect den Heer hier boven,Mat.4,21.

Heerlijck te loven // in al dat hy hanteert.Colos.3,17.

Eeuwich is lanck, wilt dit versinnen,

Op dat ghy binnen // in dees stadt meught gaen,Apoc.21,2.

Salich zijnse die overwinnen,Mat.10,22.

Die't soo versinnen // sullen de Croon ontfaen,Apoc.2,11.

Och niemant anders en sal daer comen aen,

Die met practijcken // uyt den weghe wijckenHebr.11,38.

Sullen beswijcken // met grooter schanden staen.Psal.125,4.

Recht so ons Christus ginck bevroeden,Mat.7,13.

Laet ons doch spoeden, na dese enghe poort,Luc.13,22.

Hebben gheen lust in 'swerelts goeden,Matt.4,9.

Als de onvroeden // die Gen.19,26.omkeeren verstoort

Zijt ghy nu gheraeckt, so gaet doch manlijckIere.6,16.

voort,

Sonder beschromen // tot dat ghy sult comenLuc.12,8.

Mat.8,11By alle vromen // daermen vreuchde oorboort.

Apoc.7,9.Blinckende cleeder wit van zyden,

Sullen ten tyden // Gods kinders seer schoonApoc.6,11.

Aendoen, op Syons bergh verblyden,4.Esd.2,42

Die vrom'lijck stryden // ontfangen daer de Croon,2.Tim.2,5.

Apoc.14,1.Van Christo Iesu in des Hemels Throon,

4.Esd.2,45Die met hem leden // comen daer in vreden,

Ioan.5,29.Maer quade zeden // ontfangen quaden loon.

Esa.26,14.Geen zondaer en mach staende blyven,

Psal.1,6.Mannen noch Wijven // in Gods oordeel ront

2.Cor.13,5Dus proef een elcken sijn bedryven,

1.Cor.11,27Door 'sGeests verstyven // dewijl hy is gesont

Mat.25,24.Of hy oock heeft gewonnen met sijn pont,

Mat.22,13.Dat hy met schanden // en ghebonden handen

Matt.18,9Niet en moet branden // in der Hellen gront.

Eylaes, daer sal niet zijn dan claghen,

Manas.5.Om te verdraghen // niet mogelijck voorwaer

Esal.66,24.Hoe sal de worm daer stadich knaghen,

Ezec.21,3.Door dit ghewagen // doet op u oogen claer,

1.Cor.11,27Besiet u weghen, ghegaen hier ende daer,

Iere.33,15.Crom end' oneven // met quaet doen doordreven,

Mat.3,17.Betert u leven // mijn vrienden allegaer.

Hebr.4,7.Niet een ure en wilt doch beyden,

Mat.25,10.Maer u bereyden // nu dat ghy hebt den tijt,

4.Esd.16,67.Wie van het quaet-doen nu gaet scheyden,

Ezec.18,22.Sal Godt uytleyden // van zonden maken quijt

Esai.1,18.En die afwasschen sneeu wit ghelijck een crijt,

Door Christum reyne Ioan.7,37 die clare fonteyne,

matt.11,28.Wie dit ghemeyne // gelooft // die wort verblijt.

Syr.51,33.Comt ghy alle die zijt beladen,

Ioan.7,38.En laet u raden // roept hy met blyden moet,

Ick wil u geern om niet versaden,

Gantsch uyt genaden // drinckt doch dit water soet,

Dat hier soo overvloedich overvloet,

Apoc.22,17Heel levenachtich, maket nu en crachtich,

Ioan.7,14.Den mensch onmachtich // die dat drinckt met der spoet.

Esai.55,1.Al ghy die dorst hebt, schept te drincken,

Ioan.7,38.Het sal ontsincken, in u herte den brant,

Om andren oock mede te schincken,

Wie't can bedincken // die neem het by der hant,

Op dat hy vercrijghe 'tcostelijcke pant,Ephes.1,14.

Alsulcke Rijcken // zijn niet te gelijcken

By goude Dijcken // oft 'tgantsche Aerdtsche lant.

Mochten all' Menschen dit betrachten,

Eer sy versmachten // daer in der Hellen pijnLuc.16,24.

Anders comen te laet haer clachten,Luc.13,23.

En haer ghedachten // al heel verloren zijn,Sap 5,3.

Een druppel waters seer cleyn op dat termijnLuc.16,24.

Als sy't begeeren // moeten sy't ontbeeren,

Nemmermeer teeren // den soeten nieuwen Wijn.Matt.26,28

Princen end' Heeren al te samen

Hooge van namen // dees dingen doch betracht

Ionghen end' ouden // soo wy ramen,

Na u betamen // soo hebt hier op wel acht,Act.2,40.

Laet u doch helpen uyt dit boos gheslacht,,Mat.25,21

Dat ghy naer desen // oock meucht zijn ghepresen,1.Ioan.2,15.

Seght doch het wesen // der Weerelt goeden nacht.Luce,8,34.

En volght Christum voor alle dinghen,Apoc.21,1.

Hy sal u bringen, boven in dees StadtApoc.14,3.

Daer ghy't nieu Liedt sult helpen singhen,

Mal.3,4.Van vreuchden springhen // Apoc.21,15. och wat Stede

is dat,4.Esd.7,7.

Die de Engel Gods eens met der maten mat,

Smal zijn haer ganghen // wie wilt zijn ontfanghen,

Moet met verlangen // hem geven op den pat.Luc.13,22.

Neerstelijck laet ons daer nae hakenMatt.7,14.

Voor alle saken // die nu verstaen den sin,Matt.22,5

Om geen sichtbaer nu onschuldt maken,

Col.3,2.Maer 'tHemels smaken // ten leyt niet int begin,

Datmen de Croon en Stadt sal nemen in,Apoc.21,1.

Maer wie behende // volherdt tot aen't endematt.10,22.

Comt uyt ellende // aan dit groote ghewin.Apoc.2,11.

39. Ghebedt-Liedeken:

Op de wyse van den 80. Psalm: Ghy Herder Israels wilt hooren.

Psal.35.2.BLijft niet langh, Heer, comt my te baten,

Psal.27,2.Mijn Godt en wilt my niet verlaten,

Gen.2,7.Ghy die my hebt gheschapen naeckt,

Tob.8,8.Van stof en aerde soo ghemaeckt,

Psal.71,1.Van Moeders lijf alsoo bereyt

Ephes.1,6.Tot lof van uwer heerlijckheyt

Baru.6,1.Als ick lach tot Babel ghevanghen,

Ps.119,17Doolde soo in veel cromme ganghen,

Hebt ghy my 'trecht gheopenbaert

En uwen heyl'ghen wil verclaert,

Psal.34,9.V gantsch vriendelijck soo vertoont,

Ps.103,4.En met ghenaden my becroont.

Luc.15,20.STondt by, en hebt my opghenomen,

Esai.9,5.Gheleydt om in u huys te comen

Act.10,37.Liet my aenbieden met der spoet,

Door Christum, uwen vrede soet

O Godt, u goetheyt dat by brocht,

D'welck gheen verdienst vercrygen mocht.

Ps. 134,9.IA ghy liet u vriendtlijckheyt blijcken,

1.Petr.1,17.Also en wilt van my niet wijcken,

Tot dat mijn reyse zy volent

Van hier tot in des Hemels tent

4.Esd.2,34.My verlanght seer na dese Croon,

Apoc.2,10.Die u volck sal hebben te loon.

Luc.17,5.Een gheloof vast wilt my, Heer, gheven,

1.Tim.4,7.Tot aen't eynde van mynen leven,

Laet my dat so behouden vry,

Phil.1,9.Met reynder liefden oock daer by,

Mat. 22,37 39.Tot u en tot den Naesten voort

Vyerich soo my dat toe behoort.

Niet en siet aen, Heer, mijn misdaden

Maer neyght u tot my met ghenaden,

Ps.19,13. ende 26,2.Hoe can ick't tellen ('tdient verhaelt)

Hoe dickwils dat ick heb ghefaelt,

Maer, o mijn Godt, ick ben ghewis,

Dat u ghenaed' veel meerder is.

IA in u ghenaed' wil ick hoopen,1.Petr.1,20

En met betrouwen daer toe loopen,Hebr.10,30.

In u moghentheyt hoogh gheacht,1.Cor.15,57

Staet al mijns overwinnens cracht,

Teghens den boosen vyandt quaet,1.Ioan.5,4.

Die als een Leeuw nu om my gaet.

COmt ghy my, Heer, desen troost bringenEphes.5,17.

So sal ick dan van vreuchden singhenCol.3,16.

Lofsanghen en Liedekens schoon,

V grooten Godt in 'sHemels throon,

En uyt vercondighen u deucht,Esai.19,6.

Zijnde binnen int hert verheucht.1.Petr.2,9.

Salicheyt, macht, en groote eereApoc.5,13.

Zy u mijn Godt, 1.pet.4,19Schepper en Heere,

Vwen Naem zy ghebenedijdtPs.72,17.

Van ons alle tot aller tijdt,

Wy die nu hier te samen // zijn,

Laet dit doch worden Amen // fijn.

40. [Bereydt u hert, vrienden om te bedincken]

Op de wyse van den 12. Psalm: Doet ons bystandt, 'tis meer dan tijt, O Heere, etc.

Hoe Godt sijn liefde aen ons laet mercken,

En wat sy in ons volbrenght met wercken,

BEreydt u hert, vrienden om te bedincken1.Reg.7,3.

Die liefde Gods heerlijck an ons volbrocht

Die synen Soon ons minlijck dede schinckenIoan.3,16.

Die ons met synen bloede heeft ghecocht.1.Pet.1,18

Also heerlijck heeft hy dat laten blijcken

So men in veel oorsaken wel aenschout,

Die machtich en heerlijckste aller Rijcken,

Hy schiep, verloste, en ons onderhout.

Recht vast-standich doet hy sijn liefd' vervullen,Act.17,26.

Voor nu en naemaels in der eeuwicheyt,

Wat waren wy? wat zijn wy nu, en sullen

Naemaels worden door sijn liefde bereyt.

Ephes.2,1.Tot der doot verdorven in onse zonden,

Waren wy, maer nu levende ghemaeckt,

Door Christum van der Hellen bant ontbonden

Vertoont den wegh dat men ten Hemel raect.

Ioan.14,3.Heeft ons bereyt int Hemelrijck die steden

Daer is hy heen, die wedercomen sal,

Om daer in te vergaderen met vreden

Sijn uytvercoren cleyn heylich ghetal.

Oock bewijst hy ons sijn liefde onendich,

Niet om synen, maer gantsch om onsent wil,

Ephes. 2,4.Die wy waren bedorven en ellendich

Om ons nu te brenghen tot rusten stil.

Rom.5,9.Liefde ons niet, doe wy sijn vrienden waren

Maer zondaers, en gheworden sijn vyandt,

Door zonde die ons seer dede beswaren

Verloste ons met syner rechter handt.

Op dat wy t geensins en souden vergeten

Sijn onghemeten herte liefde groot,

Gaf hy niet eenen Enghel, soo wy weten

Maer synen eenighen Soon in den doot.

Men sach doe blijcken Godts liefde vercoren

Rom.5,15.Dat hy voor den gheschapen mensche gaf,

Sijn eenich Kindt, eer dat het was gheboren,

Ioan.3,13.En sond' dat van den hooghen Hemel af.

En leeren ons niet dees heerlijcke daden,

Ioan.3,16.Dat wy door hem oock sullen salich zijn,

Door betrouwen uyt louterer ghenaden,

Al die in synen Naem ghelooven fijn.

Vast int gheloove, door die liefde dadich,

Ioan.3,18.Tot den oordeel men gantschlijck niet en comt

Maer sal deurdringhen int leven ghenadich,

By Gods kinderen blyven onverdomt.

Mat.22,36.Soo dees liefde in ons hert is ontfanghen,

Deut.6,5.Soo sullen wy betalen onse schult,

En onsen Godt met liefden oock aenhangen

Om dat hy daer met heeft ons hert vervult.

Hoogh, seer vermaert, eeuwich en onghemeten,

Is Gods liefde die nimmer eynd' en heeft,

Wy moeten hem, also wy dit nu weten,

Oock beminnen, van herten seer beleeft.

Vloeyende soo dees liefde van hier boven

In ons, door den goeden heyligen Gheest,Rom.5,5.

So moeten wy Godt dancken ende loven,

Hem wederom lief hebben aldermeest.

Ya van gantscher herten ende vermoghen,Deut.6,5.

Van gantscher zielen, en uyt onser cracht,

Ons ghehoorsamich onder sijn Iock boghen,

En sijn gheboden houden dach en nacht.

Goede wercken nae't Goddelijck behaghenEphes.2,9.

Sullen wy doen, soo die Schriftuer ons leert,

Ons vromelijck nae synen wille draghen,

Dat synen Naem daer door worde gheeert.

En volherden daer in oock al ons leven,

Het com tribulatie en verdriet,Rom.8,35.

Sijn liefde diep in ons herte gheschreven

En sal ons dit temael doen achten niet.

Naer hem sullen wy dach en nacht verlanghen,Psal.42,2.

Om te comen voor sijn heerlijck aenschijn,

Daer na schicken ons leven ende ganghen,

Als kinderen Gods ons Vaders devijn.

Sterckt ons hier in, door uwen Geest seerEphes.3,16. crachtich,

Wilt dit maken in ons herte perfeckt,

O liev' Heer, weest onser doch ghedachtich

Vervult het ghene dat ons noch ghebreckt.

SOO lieve Heer wilt doch ons hert bereyden,

Ontsteeckt ons doch met uwer liefden brant

Door u ghenade en barmherticheyden,

Int goet voornemen doet ons doch bystant.

Naer dat wy dit sullen hebben bevonden

In onse hert, O Heer door u ghena,

Soo sullen wy u lof en danck verconden,

Ons leven lanck, altijt vroech ende spa.

41. Een Ghebedt-Liedeken,

Op de wijse: Orpheus droef van zinnen, etc.

1.Pet.3,12.COmt vrienden, laet ons beden,

Met Christelijcken zeden, Vyerich tot

aller stondt, Laet ons nu voor Godt treden

Al met bequame reden,

Wt onser herten

grondt, Segghen met ziel en mondt,

O Heer, wilt doch bereyden, Mijn tongh'

sonder verdrach, Datse u salicheyden,

Wt vercondighen mach.

Recht tot u lieve Heere, (Ghy die een Heere

Psal.25,1.zijt, Der Heyrscharen seer goet Een Coninck

vol van Eere, Eeuwich ghebenedijt,

Machtich in overvloet) Hef ick nu mijn ghemoet,

Mijn ziel uyt mynen crachten,

Brengh ick voor u ter handt, En wilt my

niet verachten, In mynen swacken standt.

Nu com' ick te begeeren, Maer mijn ziel

Rom.7,23.steeckt int stof, Der Werelt vast bedeckt,

Gal.5,16.Het vleesche wilt my leeren Syne wellusten

grof, My te maken bevleckt,

So dat ick word' verschreckt, O Godt, wilt

ghy doch comen, Tot myner hulpen coen,

Alsoo ghy alle vromen

Hier voormaels placht te doen.

En bereydt my doch spoedich In desen

ooghenblick, O Heer door u gena, Die crachtich

overvloedich Is, en duyrt eeuwelijck,

Waer op ick vast nu sta, Op dat ick vroech

en spa, Mach weerdich zijn bevonden

Rom.8,26.Te bidden so 'tbehoort, Vwe goetheyt doorgronden,

Al naer u heylich woort.

Laet vernieuwen ghestadichRom.12,2.

Liev' Heere mynen zin, Mijn ghedachten al

t'saem, Beneemt doch seer genadich, 'Tgene

dat my valt in, V Heer niet aenghenaem

Want dat is onbequaem, Int herte te versinnen,

Als men voor u verschijnt Laet dat

door u beminnen, In my worden verdwijnt.Actor.2,1.

Instort my uyt ghenaden,Ioan.14,16

Vwen heylighen Gheest, Die ons te recht

nu leert So sal ick onbeladen

Mijn ziel int minst en meest, Wt trecken

wel bekeert, Van wat het vleesch begheert,

En schicken mijn ghedachten, Naer 'tHemelschColoss.3,4. Regiment, Om dit wel te betrachten

My uwen Trooster sent.Ioan.15,26

Van uwer liefden crachtichIoan.14,26

Sal hy maken aendachtich En u ghetrouwicheyt

Voor u te comen clachtich,

Als onsen Godt almachtich, Met herten wel

bereyt, En armen uytghebreyt,

Ontluycken onse handen, Als vleugelen metRom.12,1.

spoet, Om reyne offerhanden

Voor u te brenghen soet.

So sal de liefd' ons dringhen

Int beden ende singhen, Dat het sal gheven

toon, Int Hemelsche omringhen,

Sal ons herte opspringhen, Vrolijck vanPhil.3,1.

vreuchden schoon, Door uwen lieven soon,

Laet dit licht doch verlichten, My, in dit

aerdtsche dal, Op dat hy't al mach dichten

Wat ick begeeren sal.

PETRI reden ghepresen,

Hebben my onderwesen, Wien ghy verhoo1.Pet.3,12.

ren sult, Die rechtveerdich in desen,

V lieve Heere vreesen, Worden met troost

vervult, Heere ick ken mijn schult,Luce 15.

Wilt my doch wel beraden, Ick ben van

deuchde naeckt, Door u kindt uyt ghenaden,

Rom.5,18.My doch rechtveerdich maeckt.

BOomen die zijn verheven,

Mat.3,10.En gheen goed' vrucht en gheven, Sult ghy

afhouwen ras, Siet, Heer, niet aen mijn leven

Wat ick oyt heb bedreven Dat u en teghen

was, Mat.4, ende 9.Den Prins die't al ghenas,

Luc.17.Dien ghy ons hebt gesonden, Wt liefden in't

ghemeyn,1.Ioan.1,7.Wil door sijn roode wonden,

Hebr.9,14.Ons zonden wasschen reyn.

42. Een ander,

Op de wyse: Mynen Gheest die heeft altijdt verlanghen, etc.

CHristlijck wilt uwen tijdt doorbringhen

Mijn lieve kindt, wat dat ghy doet,

Colos.3,16.En desen sanck aendachtich singhen,

Ephes.5,19.Om te vertroosten u ghemoet.

Ephes.5,20.Looft Godt voor al, die u dit Act.17,27.leven

Rom.8,31.Gaf, om te leven na sijn Leer,

En dat u noodich is, oock wil gheven

Te ghebruycken tot syner eer.

Als het nu is sijn welbehaghen,

Genes.3,13.Dat ghy moet draghen Evaes last,

So en wilt doch tot genen daghen,

Daer over claghen houdt u vast.

En wilt in het gheloove blyven,

1.Tim.2,15.En in der liefden manlijck fijn,

1.Ioan.3,7.In heylicheyt, als d'eerbaer Wijven,

1.Tim.2,15.So sult ghy eeuwich zalich zijn.

Seyt Paulus, door het kinder-baren

Al verleyde het Wijf den Man,

Genes.3,17.Wilt het Gheloof ghetrou bewaren,

1.Tim.5,8.'Tis 'tghen' dat u behouden can.

Gen.3,16.Kent dat de Man is 'thooft ghepresen

Ephes.5,29 22.Die sorghe voor het lichaem draeght,

Daerom wilt doch ghehoorsaem wesen,

Stelt u so, dat ghy hem behaeght.1.Cor.7,34.

Een cuyssche wandel, reyn manieren1.Pet.3,2.

Met sachten en met stillen gheest,Matt.11,29

Wilt u so inwendich vercieren

Als men van vromen Wijven leest.

Neemt Saraas daedt doch voor een leere1.Pet.3,6.

Wiens dochter ghy gheworden zijt,Gen.18,12.

Sy noemde haren Man een Heere,

Doet oock so wel in uwe tijt.

Tot deuchde sult ghy oock verwecken,EpheS.6,4.

V kindren cleyn en groot ghelijck,Colos.3,21.

En die in Godes vres' optrecken

Naer Gods wil tot den Hemelrijck.

O Liefste, wilt dit wel versinnen

En wilt voor Gods leven eerbaerTit.2,4.

V Man en kinderen beminnen,

Dat ghy regeert, neemt trouw'lijck waer.

Niet isser dat u hier can letten,1.Pet.3,13.

So ghy na't goede altijdt staet,Rom.12,10

Het Gen.3,16.hooft sal hem dan by u setten,

Met Leven, Leere, en met daet.

Iae als een behoeder vol eeren,

Van sijn lichaem dat hy bemint,Eph.5.28.

Sal hy u helpen en gheneeren,

Als sijn vleesche, dit wel versint1.Cor.6,16.

Susterken goet, neemt dit int goede,

Van my, en houdt doch goede wacht,1.Pet.5,8.

En bidt voor my met den ghemoede,Eph.6,19.

Ghy sult oock van my zijn ghedacht.

43. Een verdrach-Liedeken,

op de wyse van den 79. Psalm: De Heyd'nen zijn in u erfdeel ghevallen, etc.

COmt allegaer // die lust hebt tot den vredeEphes.4,3.

Ghy Christen schaer // die woont in elcke1.Petr.1,1.

stede,Esai.57,17.

Door 'tgantsche Landt // verr', nae, uyt allen hoecken,

Psal.37,8.Wilt met verstandt // den rechten vrede soecken,

Daer na seer neerstich vraeght, End' hem

1.Petr.3,11.vyerich nae jaeght, Tot ghy hem hebt ghevonden,

Ephes.5,17.Op dat ghy van 'tverdriet,

Rom.12,11.Dat nu ter tijdt gheschiet,

Matt.21,2.Recht meucht worden ontbonden.

Gen.3,1.Listich Serpent // wat hebt ghy al ghebrouwen,

Sap.2,24.So seer behent // onder mannen en vrouwen

Met eenen schijn // die heylich scheen te wesen,

2.Cor.11,5.Maer 'twas fenijn // want daer uyt is geresen

Ioan.8,44.Niet dan party en Gal.5,20.twist, D'willick liefde

verquist, Och Gal.5,22. waer toe wast ghecomen,

Dat Gods Psal.79,1.erfdeel in blaem,

Psal.24,4.En synen grooten Naem,

De eere was benomen.

Elck een aenmerck // end' hoor nae dit verclaren,

Des Heeren werck // dat hy door sijn dienaren

Heeft uytghericht // als een Ione.4,2.Godt vol ghenaden,

Anno 91. den 1. MayIae heeft verlicht // die swaer waren beladen

Sijn erfdeel dat daer lach, Verstroyt menighen

1.Petr.1,1.dach, Heeft hy laten versamen,

Ephes.4,3.In vred' end' eenicheyt, Daerom so word'

Psa.105,1. verbreyt, Synen lof, na betamen.

Act.15,6.Een bycomst goet, bestelt uyt vele steden

Ephes.3,14.Lieflijck end' soet // sach men te samen treden

Phil.4,6.Dees hebben met // haer knyen daer geboogen

Haer noot-gebedt // gedaen met natten oogen

Doe stonden sy op cloeck, En deden ondersoeck,

Anno 1591. den eersten May.Van des geloovens saken, En 'tChristen

Regiment, End' accordeerdent jent,

Om den vred' vast te maken.

Fijn en bequaem, hebbende so ghevonden

De saeck eersaem // zijnse tot dier stonden,

Met groot ootmoet // op de knyen gheseten,

Hebben devoet // Godt den prijs toeghemetenTob.12,22.

En stonden op terstont, En gaven handt enApoc.5,6.

mont, Elckandren, sonder schoonen,Galat.2,9.

Dat sy als broeders fijn,

Souden verbonden zijn,

Vreedsaem in Gods huys woonen.

Zijnde verheucht // met blyschappen van2.Cor.13,11.

boven,Phil.3,1.

Was haer geneucht // te dancken end' te lovenColos.1,12.

Den grooten Godt // op de knyen te prysen4.Es.2,37.

Die't goede Psal.16,7.lot // op haer had laten rysen,

En baden hem met macht, Dat hy haer gave

cracht, End' haer woud' helpen bouwenNehe.3.

Doe dit gheschiede, ras Daer seer veel weenens

was Van vreuchden, int aenschouwen.

Cortlijck ghestelt // in geschrift om te lesen,

D'accoort vermelt // doch elcken goet te wesen

Dat ellick man // mocht de waerheyt bevinden

End' hem alsdan // so tot het rechte winden

Ontslaen van twisten stout,Apoc.2,1.

Waer door liefde vercout,1.Tim.1,6.

De somme aller dinghen,

Hoort dit ghewaghen // wis

Wat daer verdraghen // is,

Sullen wy nu gaen singhen.

Pause.

Matt.3,18.Hoe Godt Vader, Soon, end' heylighen

Gheeste1.Ioan.5,9.

Zijn te gader // eenich int minst en meeste,

Een almachtich // eeuwighe Godt verhevenGen.17,1.

En waerachtich // hebbende d'eeuwich leven,Psal.35,13.

matt.11,21En Iesum Christum schoon, Des VadersMat.3,17.

lieven soon, Eeuwich van allen tyden,Mich.5,1.

Marc.1,15.Die inde tijdt vervult, Quam om t'halen

1.Petr.3,18.ons schult, End' om ons te verblyden.

Rom.8,5.Is doe voorwaer // door 'salderhooghsten

Luce 1,31.machte,

Luce 2,7.Naer 'sEngels maer, door 'sheyl'gen Geestes crachte,

Ioan.1,2.Comen so voort // van Maria ghebooren,

D'eeuwighe woordt // werdt vleesch soo men mach hooren,

Wie Matt.16,16.ghelooft valiant, Dat dit is den heylant,

Ioan.6,4.Hebr.7,24.Salichmaker van zonden

Mat.4,6.En die sijn zonden blent, Van herten geern

bekent, En soeckt te zijn ontbonden.

Act.2,37.Laet na 'tbetaem // hem op't gheloove doopen,

Act.8,36.In Christus Naem // op vast in Godt te hoopen,

Act.2,38.Wie nu alsoo // is recht ghedoopt te vooren,

Ephes.4,4.Van yemant vroo // richtich doer toe vercoren,

Act.1,24.Dennen sal men bespiet, Wederom doopen

niet, So hy tot haer sal comen,

Act.4,22.En ghemeynschap begeert, Hy is haer lief en

weert, Wordt vrolijck opghenomen.

In dit ghetal // als lidtmaten van eeren,

matt.26,24.Men houden sal // het Avontmael des Heeren

Matt.14,22.Om synen doot // en liefde te bedincken,

1.Cor.11,22.Met ghemeen broot // en wijn den men sal schincken

Luce 19.Dese ghemeenschap heeft

Mat.16,19 ende 18,18.De macht, so Christus gheeft,

Dus na Mattheus reden, Sal men de zonden

2.Petr,2.cleyn Vermanen eerst alleen

Gal.5,17.Met Christelijcken zeden.

End' openbaer // wercken des vleeschs beganghen,

Prov.18,13.Met oordeel claer // uyt Godes Woordt vervanghen,

Lev.19,17.So opentlijck // ghestraft end' afghesneden

Ioan.15,2.Van Godes Rijck // als bequame leden,

Na Paulus reden coen,

Met haer oock niet te doen,

Te hebben, noch te eten, Dat ick alhier beschrijf,1.Cor.5.

Dat staet Corinthen vijf,

Wel haer die't rechte weten.

Vrienden so niet, in strengheyt te usieren

Alst is gheschiet // waer uyt veel quaed' manieren,

Zijn comen voort // oock Echt-myden verdachtich

Waer van men hoort // seer vele reden clachtich1.Ioan.2,2.

Maer na de salvingh' vroet,Ioan.14,20.

Des heylghen Geestes spoet, Den zondaerLuce,9,56.

op te richten, Dat hy sonder verdrach,Matt.5,14.

Ghebetert worden mach,

End' u doen hem mach stichten.

End' oft yemandt // Paulum hoogher verstonde,1.Cor.5,10.

Oft aen den cant // wat leegher waer van gronde

Nochtans al beyd' // Godt vreesende int ramen,Rom.15,1.

Salmen bereyd' // verdragen sonder blamen1.Cor.8,1.

Die wetenschap vermaert, Sal na der liefden1.Cor.13,4.

aert, Zijn ghebruyckt t'elcker zyden,Phil.2,3.

Sonder twist en party, 'Tdisputeren hier by

Salmen voor al vermyden.

VRIENDEN verstaet // soo in gelijcker maten,

Den Ketter quaet // oock also te verlaten,Tit.3,10.

Luc,13.Tverloren kindt // neerstich weder te soecken,

Gheen vryheyt blindt // ghestaet in gheenen hoecken,

Dat de Geloovigh' sou, Maken eenige trou1.Cor.7.

Dan met gheloofs ghenooten,

En lidtmaten Christi, Van twee persoonen

vry, Soo dat Godt heeft beslooten.

Daerom men sal // die sullicx overtreden,Gen.2,22.

Publijck voor al // straffen naer Paulus reden1. Cor.5,1.

End' eer ooc niet // haer broederlijck ontmoeten,2.Cor.2,9.

Tot dat gheschiet // sijn goe vruchten van boeten,

En sy beloven dan, Het zy Vrou ofte Man,

Hebr.13,4.Haer Echt eerlijck te houwen

Matth.5,3.Als sy't hebben bejaet, Sonder eenich verlaet,

1.Cor.7,1.Ofte noch eens te trouwen.

Ioan.13,11.Int voet-wasschen // der heyligen divyne

2.Tim.5,1.Salmen passen // niet versuymich te zyne,

1.Tim.3,2.Een Bisschop hoeft // ooc vry te zijn van felen

En wel beproeft // sal men hem dat bevelen,

Actor.6,6.Met opgheleyder handt, De Oudtste met

1.Tim.2,8. verstandt, Worden oock soo vercooren,

Also dat toebehoort, Eendrachtich met accoort,

Soo Gods Geest stelt te vooren.

Matt.5,34.'Tis oock gheseyt // dat men niet en sal sweeren,

Iac.5,12.Eenighen eet // so Christus ons gaet leeren,

Deu.23,19En woeckers baet // en sal men niet begeeren

Met wraeck en haet // hem oock gheensins verweeren,

Rom.12,19.Lichamelijck voortaen,

1.Cor.15.Sal een ellick opstaen, En van der doot verrysen,

Ioan.5,21.End' alsdan loon ontfaen,

Rom.2,6.Nae syne daden saen

Mat.16,27.Die hy hier deed' bewysen.

1.Petr.3,3.S'menschen vercier // sal niet uytwendich blijcken,

Luce,16,1.Na de manier // der weereltlijcke rijcken,

Mat.13,22.Hantering' groot // is oock niet goet gedreven,

1.Cor.8.Geenen aenstoot // behoort men oock te gheven

Ezech.33,7.Een ellick Wachter net, Sal blasen de

1.Petr.1,5.Trompet, Alle onmaet te laten,

Phil.2,6.Wat Christo niet ghelijckt, Sullen wy onbeswijckt,

Iud.1,24.Van herten billijck haten.

1.Petr.1,23.Voort ist accoort // dit alsoo na te comen,

Ioan.13,15.Na die gheboort // van boven uyt ghenomen,

Ephes.5,2.En straffen meest // elcx onverstandt met daden,

Philip.2,3.Na Christus gheest // dan dat men soud' versmaden:

Met twisten int ghemeen, Disputeeren onreen,

Daer voor sal men hem wachten

Elck een bewijs nu slecht, Sijn verstant zijn

het recht, Met daedt uyt al sijn crachten.

GHESONDEN es // dit ghedicht nu ghesonghen,

Dat het expres // by ouden ende jonghen,

Worde gesien // en dat elck mach aenmercken,

Hoe in dees tijen // de goede Heer gaet werckenIoan.20,2.

End' hem hier toe begheef, En geern in vredeGalat.6,

leef, Elckanderen verdraghen,Rom.15,

In liefde end' in vre, Na Iesus Christus ze,

Want dat is Gods behaghen.

44. Een vermaen-Liedeken,

Op de wyse van den 35. Psalm: Twist Heer met mijn twisters, etc.

COmt doch, end' u beroep aenhoort,Ephes.4,1.

De een segh het den andren voort,

Dat Gods Name doch word' in desen,1.Petr.1,2.

Van ons te samen hoogh ghepresen,Ephes.1,3.

En dat een ellick wel betracht,Ephes.1,20.

Wat Godt heeft door sijn groote machtColoss.2,12.

Ghewrocht, en door sijn stercke handt,

Iesum Christum onsen Heylant.

Roepen laet hy ons allegaer,Matt.11,28

Belast zijnde met zonden swaer,

Hy wil ons helpen uyt Eph.2,7.ghenaden,

End' ons van den zonden ontladen,Esai.35.

Dit hy ons nu te weten gheeft,Ephes.3,5.

Dat hy velen verborghen heeft,

Dat wy bekennen met bescheyt,

'Tfundament onser salicheyt.1.Cor.3,11.

In hem alleen staet ons verlaet,

'Tverdienst comt niet door onse daet,Ephes.2,4.

Het wordt ons Armen, in dit leven,Act.15,11.

Van Godt uyt ghenaden ghegheven,Tit.3,5.

Door de kennisse van Christo,

Die ons beroepen heeft also,

Ephes.1,19.Door sijn groote heerlijcke cracht,

Act.2,40.Holp hy ons van 'tboose gheslacht.

2.Petr.1,3.Siet, costelijcke dinghen fijn,

Ons door Christum ghegeven zijn,

Esai.56,4.Also dat wy souden verresen,

Ioan.1,12.Te samen nu deelachtich wesen

Rom.8,15.Van sijn Goddelijcke natuer,

Colos.1,10.Als kinder nieu gheboren puer,

1.Ioan.2,15.Soo dat wy vlieden 'swerelts lust,

2.Petr.1,5.Die doch seer corts wordt uyt gheblust.

Toesiet, dat ghy neersticheyt doet

Om te bewysen metter spoet,

Christ'lijcke deucht voor alle dinghen,

Wel die haer tijdt alsoo doorbringhen,

Dat van haer niet en wordt ghedaen,

1.Petr.2,22Dan soo Christus is voorgegaen

Phil.2,5.En die worden alsoo ghesint,

1.Ioan.5,6.Als Christus was, Gods lieve kint.

2.Pet.1,6.In dese deucht seer wel beproeft,

De wetenschap men oock behoeft

Waer dat men wenden sal oft keeren,

Alle dinck te doen nae Gods begeeren,

Men moet neerstich waernemen, wat

Aen wien, end' ock in welcke stadt,

Hoe veel en weynich over al,

Men dese deucht ghebruycken sal.

2.Petr.1,6.Noch hoort tot desen Christen staet

Bescheydenheyt, en rechte maet,

End' een ghemoet te overwinnen

T'ghen' dat dees weerelt gaet beminnen,

Matt.11,29T'moet al van Christo zijn gheleert,

Mat. 11. 7.T'ghene dat men alhier hanteert

Wee haer, die nu zijn wanckelbaer,

En volghen de Weerelt eenpaer.

2.Petr.1,6.Als dees bescheydenheyt daer is,

Moet lijdtsaemheyt volgen ghewis,

Als ghy wel doet in uwe tyden,

Dat ghy de quade oock meucht lyden,

End' u van droefheyt niet ontset,2.Tim.2,25

Wat u aendoet een Mensch besmet,

Het zy teghenspoet oft gheluck,

Dat ghy doch niet en siet te ruck.

Pause.

Van't recht Gheloof doch niet en wijckt2.Petr.1,6.

Dat wel by lijdtsaemheyt ghelijckt,

Rechte eer Gods moet by u blyven,Prov.3,9.

Wel haer die't in haer herte schryven,Iere.31,33.

Alsoo dat al 'tgheen, datse teer,

Hier doen, gheschie tot Godes eer

En stercken daer nae hare saeck,

Het zy rust, ofte onghemaeck.

Als ghy dees Godtsalicheyt vast2.Petr.1,7.

Hebt, soo moet ghy oock 'tlichte lastMatt.11,30

Der liefde in u herte draghen,

Broederlijck, nae Gods welbehaghen,

Soo ghy Godt lief hebt, om Gods wilDeut.6,5.

Alsoo moet ghy lief hebben stil,Ioan.13,34

Gods kinderen, na by ghebrocht,1.Petr.1,19.

Door Christus bloet diere ghecocht.

Nu wordt de liefde seer vermeert,

En wast, dat Gods Naem word' gheeert,

In het uytwendighe bewysen,Mat.25,35

Met wercken die Christus sal prysen,

Niet alleen aen de Christen, maerRom.12,20

Oock aen de weereltlijcke schaer,

En slaet dit doch niet in den windt,

Want Godt heeft ons alsoo bemindt.

Hier op, vrienden, stelt u ghemoet,

Want dese zijn de vruchten soet,

Die een Christen Wijnranck moet bringhen,Ioan.15,1.

End' uyt een recht gheloove springhen,

2.Petr.1.8Waer dit overvloeyt menichfout,

By Gheloovighe jonck end' oudt,

En laet het haer onvruchtbaer niet,

Met sijnen dauw' haer Godt begiet.

2.Petr.1,9.En wie dees vruchten niet en heeft,

Oft hy hem schoon daer voor uyt gheeft,

Men draeght vergeefs de Christen namen

matt.22,13.Voor Godt sal men hem moeten schamen,

Hy voelt en tastet met der handt,

Ioan.12,35.Ghelijck een blind' doet nae de Wandt

Psal. 34. 9.Die nimmermeer eens en gheraeckt,

Gods goedicheyt hy niet en smaeckt.

Iae laet hem alsoo voeren om,

Des Weerelts lust, end' de rijckdom

Verblint sijn hert int onderwinden,

Dat hy den wegh niet en can vinden,

Die tot Christi Ghemeynte gaet,

Is niet danckbaer om sijn ghenaet,

Maer verachtse, als waer sy slecht,

En blijft alsoo een onnut knecht.

Seer beminde in Godt den Heer,

Oeffent u doch in dese leer,

Wilt Iesum Christum met verlanghen

Iac.1,23.Tot eenen spieghel voor u hanghen,

Niet op den brief, noch aen de wandt,

Maer in u herte met verstandt,

Die vlecke haet, die hem mishaeght,

Dat ghy namaels de Croone draeght.

Tot een seer lieffelijcke groet

Ontfanght dit doch, uyt liefden goet

Is het ghesonden, u Luc.24,31t'ontsincken,

En dat ghy myner soudt ghedincken,

In u ghebedt dach ende nacht,

Ghy sult oock van my zijn ghedacht,

2.Cor.3,6.De Heere maeck ons al bequaem,

Om aen te roepen synen Naem.

45. Een beclach-Liedeken,

Op de wyse van den 6. Psalm: Wilt my niet straffen Heere, etc.

COmt, o Godt, my te baten,

En wilt my niet verlaten,Matth.14.

In mynen Psal.142.angst onsoet,

Ghy weet mijn swack vermogen, Met ghenadighenPsal.108.

ooghen, Siet my aen, Heere goet.1.Petr.3.

Leert my met goeden zeden,Psal.119.

V rechte paden treden, Tot ick com' in dePsal.119.

rust, En daer mach zijn verheven,Hebr.4,

Eeuwich met u te leven,Sap.5,1.

Dat waer mijns herten lust.Matt.2,47.

Al ben ick vol ellenden,Rom.7.

Tot u wil ick my wenden, Ghy zijt der swacken

troost, Die, Heer, op u betrouwen,Psa.144,1

Helpt ghy uyt het benouwen,Mat.14,31.

Ghy zijt die ons verloost.

En daerom wil ick stellen,

Als my de Menschen quellen, Op u mijn

toeverlaet: Hondert duysent vyanden,

Maken my niet tot schanden,

Als ghy my, Heer, by staet.Psal.118,6.

Soud' ick aen u vertsaghenPsal. 86,2.

Ick woud' veel liever waghen, Al dat ickPsal.3,7.

heb en mach, En besit hier op aerden,Luc.14,26.

Cleen ofte groot van waerden,Matt.10,7.

Ick naems liever verdrach.

Want om u gunst te winnen,

Wil ick hier niet beminnen, Dat men met

oogen siet, Maer Heer uyt al mijn crachten,Ioan.2.

Vwen wille betrachten,Deut.6,6.

En doen wat ghy ghebiedt.Psal.1,2.

Och gheeft my het volbringhen,

Den wil voor alle dinghen, Vind' ick by my

seer wel, Maer als ick wil aenhanghen,Rom.7,18.

Het goet-doen met verlanghen,

Soo doet my 'tquaet ghequel.

Lust heb ick met begheeren

Rom.7,22.In u Wet, Heer der Heeren, Inwendich na

Psal.1,2.den Geest, Maer ick vind' hier bezyden,

Een ander my bestryden,

Gal.5,17.Dat ick schier word' bevreest.

Tot u com' ick gheweken,

Psal.51,7.En beken mijn ghebreken, Want ghy zijt doch

de Man, Die my uyt al ellende,

2.cor.12,9.Als mijn cracht is ten ende,

Psal.107,2.Seer wel verlossen can.

Psal.108,1.Eeuwich wil ick Godt loven,

Rom.7,2.Die my nu helpt van boven, Door Christum

synen Soon, Hoe soud' ick in mijn daghen,

Cryghen eenich mishaghen,

Aen u gheboden schoon.

Recht doch, Heer, al mijn ganghen,

Act.6,50.En wilt mijn ziel ontfanghen, Als ick scheyde

van hier, Dan wilt myner ontfarmen,

En neemt my in u armen,

Psa.119,6.Want ghy zijt goedertier.

Soo wil ick't dan nu waghen,

Matth.1,37V jock met vreuchden dragen, My troosten

Psal.32, ende 36,7.t'aller tijt, Dat ghy, na Schrifts verclaren,

Over u arm dienaren,

Esai.54,7.Heel gantsch barmhertich zijt.

46. Ghebedt-liedeken, om den dienst des heyligen Geests te ghenieten:

Op de wyse: Comt heylighe Geest, schijnt, etc.

Ioan.14,26 ende 16,26COmt heylighe Gheest met uwer cracht,

Troost ghy ons int benouwen,

Actor.2,4.Vervult uwen dienst hoogh gheacht,

Aen ons soo wy betrouwen, Zijnde zondich

belaen, Dat wy dan troost ontfaen,

Matth.5,4.In onse leyt // en bangicheyt,

Soo Christus ons heeft toegheseyt.

Reyckt ons u handt als wy gaen voort,

In het Godtsalich leven,Rom.7,18.

Om te volbringhen soo't behoort

Daer toe wy ons begheven Hebben, in die

foreest Ghy onse trooster weest,

Helpt ons nu doch // in swackheyt nochRom.8,26.

Behoedt ons voor Satans bedroch.

Neemt onser doch in dees tijdt waer

Als wy nu moeten derven,

Het Vaderlandt hier boven claer,

En in dees Weerelt swerven, Verheft dochEzech.8,3.

nu ghelijck, 'Tghemoet int Hemelrijck,

By dat propoost // houdt ons altoost,

Heylighe Gheest ons soo vertroost.

Laet ons verlichten door u licht,

Godes verborghentheyden,

Ghy seyndt-bood' die ons recht bericht,Ioan.16,26.

Gods wil condt onderscheyden, Wat wy sullen

bequaem, Ghelooven naer 'tbetaem,

Tot Godes eer // nu even seer,

Verlicht ons daer in altijdt meer.

Ist dat wy noch dolen alhier

Soo wilt ons doch recht leeren,Ioan.14,26

Vwe waerheyt seer goedertier

Int hert, mondt, en t'verkeeren, Der wercken

aldermeest, O ghy heylighe Gheest,

Ghy Leeraer gaet // comt met der spoet,

En ons soo onderwysen doet.

CORtlijck betuyght in ons te gaerIoan.16,26

Noch 'trecht gheloove crachtich,

En sterckt ons daer in openbaer,

LIeflijck te zijn aendachtich

Sijt ghy ons toeverlaet,

ZOO Nu vroech ende laet,

By ons met schijn // O Godt en fijn

Moet dit voor Christum Amen zijn.

47. Van de vreuchde des Hemelrijcx,

Op de wyse van de thien Geboden: Heft op u hert, etc.

Mat.13,43.CLAER als de Son sullen daer blincken

Sap.3,17.Gods kinder in des Hemels throon,

1.Cor.2,9.Hoe soud' een hert connen bedincken

Esai.64,17.Wat Godt den synen gheeft te loon.

Prov.5,7.Keeren wil ick al mijn ghedachten,

Apoc.21.Op't Hemelrijck soo schoon voorseyt,

Luc.10,25.Een eeuwich leven te verwachten,

Sap.3,2.Verlost van alle dootlijckheyt.

4.esd.12,18.En van den perijckel ontcomen,

Sap.3,2.Gantsch seker in des Heeren handt,

Esai.35,16.Smaet en druck sal zijn wech ghenomen,

Apoc.21,1.Van d'Aerdtsche int Hemelsche landt.

Matt.5,8.Noch is daer altijdt aen te schouwen,

Apoc.15,8.Godt in sijn heerlickheyt seer groot,

1.Cor.15,49.Alsulck een wesen sal met trouwen,

1.Cor.15,38.Hy ons gheven uyt liefde bloot.

Iob,33,16.Recht wel ghestelt, na Schrifts vermeten

Coloss.3,1.Sullen wy Christum den Heylandt

Actor.7,55.By synen Vader sien gheseten,

Luc. 12. 37.Tot onsen dienst, int Hemels landt

Apoc.3,5.Voor cleeder sal hy ons aentrecken,

Psa.132,16Salicheyt die daer is seer schoon,

Esai.61,10.Ons met gherechticheyt bedecken

4.esdr.2,43.Opsetten daer des levens Croon.

Matt.8,11.Tot allen Heyl'ghen sal men daer paren,

Mat.24,31.En vromen, salighen, daer by,

2.Thes.1,7.Veel duysent Enghelsche heyrscharen,

Luc.15,7.Zy met ons, en wy met haer bly.

1.Cor.13,8.Groote liefde al sonder schromen,

1.Ioan.4,8. ende 1,16.Sal daer wesen op dat termijn,

Soo dat Godt, wy en alle vromen,

Sullen t'samen vereenicht zijn.

1.Cor.15,49Een Hemels wesen claer en schoone,

Sap.3,2.Subtijl, onlydelijck voortaen,

Ghelijck de Son in 'sHemels throoneMat.13,43.

Soo salmen daer voor Gode staen.

Rusten daer, van alle beswaren,Hebr.4,1.

De vreuchde wordt altijt vermeert,Esa.66,10.

O Heer, laet my oock daer vergaren,

'Tis 'tghene dat mijn hert begeert.

Seyndt uwen heyl'ghen Gheest benedenActor.10,44

Op ons, dat hy ons daer gheleyt,Ioan.10,7.

Tot uwen Rijcke vol van vreden,Matt.6,10

Door Iesum Christum maeckt bereyt.

DOCHTERen Syons uytghelesen,Psal.45,11.

Verciert u, gaet hem te ghemoet,Apoc.21,2.

Hy comt die u ziel can ghenesen,Hebr.10,37.

En geven u d'eeuwighe goet.4.Esd.11.

48. [Denckt dat wy moeten sterven al]

Op de wyse: Te Mey als alle Voghelen singhen.

DEnckt dat wy moeten sterven // al,Syr.14,15.

En wat men dan beerven // sal,

En uyt ons noch sal waerden,

Als wy gaen na het duyster dal,

En dan.12,12.slapen in der aerden.

Iae als al dinghen zijn vergaen,2. Cor.4,18.

Die wy met ooghen saghen aen,

Dat wy dan met den vromen,

Moghen met vreuchden daer opstaen,

En tot den Oordeel comen.Hebr.9,27.

En dat wy daer verblyden seer,

Met Christo Iesu onsen Heer,Apoc.20,6.

Eeuwelijck triumpheren,

Daerom laet ons doch nu sijn leer

Aennemen met begeeren.

Van hem leeren waren ootmoet,Mat.11,19.

Nemen op ons sijn jock soo soet

Sijnen lichten last draghen

En worden nieu gheboren vroet,Ioel.3,3.

En doen sijn welbehaghen.

En gaen ons gantsch te buyten jent,

Bekennen gheern onse ellent,

Ons broos sondighe leven,

Segghen, O Heer, u tot ons went

Luce,4.Wilt ons zonden vergheven.

Mat.10,16Recht ghelooven in Godes Soon,

1.Ioan.2,2.Dat hy is ons versoener schoon

Op datmen dit mach hoopen,

Moetmen in synen Naem ydoon,

Actor.2,38.Hem alsdan laten doopen.

Den ouden Mensche onverschreckt

Rom.6,4.Laten begraven heel perfeckt,

En met Christo verrysen,

Met een nieu leven aenghetreckt,

Hem vromelijck bewysen.

In oprechte vromicheyt voort,

Soo leven nae de nieu gheboort,

1.Petr.3,11.En hem van 'tquaet-doen wachten,

Om goet te doen soo dat behoort

Moetmen voor al na trachten.

En dienen Godt van herten reyn

In al ons doen, int groot en cleyn,

Coloss.3,1.Altijdt het Hemelsch soecken,

Hebben daer in ons lust alleyn,

Ons houden als de cloecken.

Raden laet u, volght desen sin

Niemandt en comt ten Hemel in

Die den wegh niet wil treden,

Maer sal hebben voor sijn ghewin,

De pijne hier beneden.

Cloeck worden die gheheeten daer,

Die haer tijdt hier nemen waer,

Nu sy de Heer laet roopen,

Diet nu versuymt, salt openbaer,

Daer dier moeten becoopen.

Kort is ons tijdt, hy haest vergaet,

Die Bloem die op den Velde staet,1. Petr.1,24

Is corts en haest verstoeven:

Wee haer die daer comen te laet,

Sy sullen haer bedroeven.

Salicheyt is haer toegheseyt,

Die haer by tijdts maken bereyt,

En om geen aerdtsche dinghen

Ontschult maken, sy sullen breytLuc.14,18.

Namaels van vreuchden springhen.

DOCHTER, het beste deel verkiest,Luc.10,42.

Dat ghy u Ziel niet en verliest,

Maer meucht nae Godts behaghen,

Namaels in het Hemelsch Foriest,Sap.5,17.

Een Croon der eeren draghen.

49. [Draecht u doch vroom, O bloeyende jeucht]

Op de wyse: Aenhoort mijn gheclach, O bloeyende Ieucht.

DRaegct u doch vroom, O bloeyende jeuchtEccles.6,18

En maeckt u bereyt nu tot der deucht,2.Petr.1,5.

Na 'sHeeren woort // soo dat behoort

Dewyle ghy meucht.

In u ghemoet grijpt doch nu by der handtEccles.7,31.

De vreese des Heeren seer playsant,Eccles.37,2.

Want hy beleeft, het leven gheeft,

En neemt den standt.

Voor hem moet ghy wandelen in ootmoetMich.6,9.

Met vreesen en beven, wat ghy doet,1.Petr.1,17.

'Tmoet zijn ghedaen // nae sijn vermaen

En leere goet.

En uwe ooghen die moeten zijn gherichtHebr.12,2.

Op Iesum Christum d'eeuwighe licht,

Geen ander padt, beneffens dat,Ioan.14,6.

Moet ghy gaen dicht.

Recht ginck hy voor, wy moeten volghen naer,

Hy sit nu by synen lieven Vaer,

Ter rechter handt // seer triumphantHebr.1,3.

Int lichte claer.1.Tim.6,16.

In dit licht comen alle die perfeckt,

1.Ioan.1,7.Die daer in nu gaen reyn onbevleckt,

Maer die gaen mis // in duysternis,

Worden begeckt.

Als die vrome sullen mat.13,43lichten seer schoon,

Dan.13,13.By Godt in den alderhooghsten Throon,

Sap.3,7.Int duyster dal // sal 'tquaet ghetal,

Mat. 25,24.Hebben den loon.

Ioel.13,17.Nu ghy dit weet, en het is u bekent,

Soo staet naer een goet ghelucksalich ent

V doch vercloeckt // den Heere soeckt,

V tot hem went.

Ioan.14,17.Seght, lieve Heer, gheeft ons doch uwen Gheest

Die ons regier in dit Foreest,

Die ons versterck // tot uwen werck

Int minst en meest.

Dan sullen wy, o Heere, wel bekeert,

Alleyn doen het gheen' dat ghy begeert,

Al zijn wy grof // noch sal u lof,

Worden vermeert.

Ier.31,28.Over ons waeckt, O Heer, houdt ghy de wacht,

1.Petr.5,8.De vyandt en slaept dach nochte nacht,

Om ons hy gaet // sijn pijlen quaet,

Ephes.6,16.Schiet hy met macht.

Crachtich vertoont u, Heer, in desen strijt

Esai.47,4.Want ghy alleyn ons verlosser zijt,

Op u vast staet // ons toeverlaet,

Tot aller tijt.

Holpt ghy ons niet, wy raeckten nimmer vry,

Stondt ghy ons niet met ghenaden by,

2.Cor.2,16.Maer door u cracht // seer hoogh gheacht,

Apoc.2.Verwinnen wy.

Rom.8,35.Tribulacy noch eenich swaer verdriet

En soudne ons moghen scheyden niet,

Van u, O Godt // u goede lot,

Over ons giet.

Eeuwigen prijs zijt ghy waerdich alleynApoc.4,11.

O Godt, die daer woont in een lichte reyn,1.Ti.6,16.

Ons seer verlanght // tot ghy ontfanght,

Ons al ghemeyn.

Ras comt doch, Heer, Luc.12,37 ter rechter tijdt bequaem,

En als wy u dan zijn aenghenaem,2.Cor.5,2.

Dan haelt ons t'huys // uyt dit ghedruys,

O Godt eersaem.

50. [Den Bruydegom die Christus heet]

Op de wyse: Ghenaed' en vred' van onsen Heere, etc.

DEn Bruydegom die Christus heet,

Wensch ick u al te samen,Phil.2,8.

Die voor ons aen het Cruyce leet,

Ick groet u al met namen.1.Ti.5,4.

WEDVWEN waer dat ghy nu zijt,

2.Cor.1,4.Met droeffenis bevanghen,

In desen Bruydegom Phil.3,1.verblijt,

Psal.38,3Naer hem hebt u verlanghen.

1.Ioan,2.17.DIE lust der Weerelt niet bemint,

Vwe hoop wilt doch setten,

In Godt en elck een als sijn kint,

Wie mach u dan hier letten.

DIENen wilt doch God dach en nacht

In den heylighen Tempel,Luc.2,36.

Als Anna haer tijdt heeft bedacht,

Dit is een schoon Exempel.

HEERlijck en schoon soo vinden wy,

Van Iudith oock gheschreven,Iud.8,4.

Hoe sy in haer huys even vry

Weduwe is ghebleven.

VAN dier tijt aen dat haer Man sterf,

Heeft sy tot Godt ghebeden,

Daer om sy grooten lof verwerf

Bequaem waren haer reden.

1.Pet.3,10HERT EN mondt oock alsoo regiert

In aller goeder maten,

1.Pet.2,1.Dat ghy doch niemant en blamiert,

1.Ti.5,13.Loopt doch niet achter straten.

Psa.34,10VREESEN wilt onsen lieven Heer,

Hy salt met u wel maken,

Troost u altijdt met syner Leer,

Psa.55,23.Beveelt hem uwe saken.

1.Petr.3,3WTwendich u niet en verciert,

1.Tim.2,9.Maer inwendich ghepresen,

Tit.2,3.Siet dat ghy uwen dach soo viert,

Met eenen stillen wesen.

LIEFDEN hebt tot der Rom.13,13 eerbaerheyt

2.Cor.6,18.Als Godts dochters seer goedich,

Hy heeft sijn armen uytghespreyt,

V te ontfanghen spoedich.

GHESONDEN is dit cleyn ghedicht,

Wt broederlijcker minnen,

Godt gheve dat het u soo sticht,

Apo.2,10Dat ghy de Croon meucht winnen.

Iaco.1,22Laet dit doch dadich by u zijn,

Ick laet u hier met groeten,

Waer dat ghy zijt op dit termijn

Coem u de Heer te moeten.

51. [Den Mey, den soeten tijdt is hier]

Op de wyse: Den lustelijcken Mey. etc.

Cant.1,12.DEn Mey, den soeten tijdt is hier,

Esai.47.12.De Boomen staen en bloeyen,

Gheplant aen Syons water fier,

Wassen sy nu en groeyen,

1.Esdr.3,Des Heeren huys wordt opghebout,

Deur Arbeyders daer tot betrout

1.Tim.6,20.Elck een bewaer verholen,

Luc.12,42.Tghen' dat hem is bevolen.

Een erfdeel dat 1.Pet.1,19.dier is ghecocht,

Heeft Godt de Heer vercooren,

Dat hy nu heeft t'samen ghebrocht,

Ephes.2,1.Wt het eeuwich versmooren,

Trouwe knechten roept hy daer toe,

Die hem sijn goet bewaren alsoe,

mat.6. 10.Dat sijn Rijck mach groot werden,

Alhier op deser erden.Luce 11,3.

Nu ghy alsoo beroepen zijt,Luce 6.13.

Vercoren, uytghelesen, Om uwen Heer teActor 6,1.

doen profijt, Wilt doch heel neerstich wesen,mat.25,10.

Weynich nut ist tydelijck, Maer te soecken het1.Tim.4,8.

Hemelrijck, Heeft veel beloften schoone,Matt.6,33.

Wordt bereydt tot den loone.4.Esdr.2,35

Yeghelijck neem sijn beroep wel waer,Ephes.4,1.

Ten zijn gheen cleene saken, Die ons betrout

zijn allegaer, Niemant can onschult maken,Luc.14,18.

Wee hem die als een knecht onvroet, Sijns

Heeren werck traghelijck doet, Hy en salIer.48,10.

t'ghenen daghen Sijnen Heere behaghen.

Soo sterckt u nu doch in den Heer,Eph.6,10.

En wilt doch neerstich waken, Blaest de trompetMar.13,34.

doch meer en meer, Eer het sweert comtEzec.33,3.

ter wraken, Dat ghy van den bloede zijt net2.Thess.1,8.

Waer over u de Heere set, Men moet stadichAct.20,26.

aenhouwen, En waerschouwen, met trouwen.1.Ti.4,10.

Merckt hoe Petrus de Herder goetEzec.33,3.

Schrijft aen de Ouderlinghen, Naer IesuIoan.2,17.

Christi opghevoet, Haren tijdt deur te bringen,1.Pet.5,1.

Zijnde dubbelder eeren weert, DaeromTit.2,7.

hy dit van haer begeert, Dat sy met daet om1.tim.5,17.

prysen, Een goet voorbeelt bewysen.Tit.2,7.

Iae Herders worden sy ghenaemt,1.Pet.5,4.

De Ouders int ghemeene, Aenmerckt watAct.20,28.

haren dienst betaemt, En acht dat doch niet1.Tim.3 1 8

cleene, Een goet Herder sijn leven laet VoorIoan.10,12.

de Schapen, dit wel verstaet Hy gaetse wel

versorghen, Den avont en den morghen.Hebr.12,2.

Christus exempel doch aensiet,

Ioan.10,3Leydt, ende20,15weydt, sorght voor de Schapen,

Op dat haer doch gebreke niet,Eph.5,14.En wecktse

op, die slapen, Ezec.34,4.Regiert en hoedt dat niet

Zach.11,16.verderf, Niet wordt [verloren] noch en sterf, Noch

Ephes.5,16.niemant gae bezyden, In dese quade tyden.

1.Pet.5,2.Hebt acht dat ghy dit willich doet,

En niet daer toe ghedronghen, Niet als een

die sulcx nu doen moet, Maer uyt liefde ontspronghen,

En uyt grooter gheneghentheyt,

Ezec.34,1.Op dat de Kudde wordt geweyt, Mach wassen

en vermeeren, Tot lof en prijs des Heeren.

In gheen manier hy toe en staet,

1.Thes.2,5.Dat men hier in als cloecken, Eenige eer oft

eyghen baet, Oft heerschappy sal soecken,

Tit.2,7.Over des Heeren erfdeel fijn, Maer dat men

soud' een voorbeeld' zijn, Der Kudden, sonder

myden, So soude men verblyden.

1.Petr.5,4.En als de Herder comen sal,

Matt.25,34.Seer groot met synen crachten, Staen by't

4.Esdr.2,43.uytvercoren ghetal, En van den Heer verwachten,

Een schoon ende heerlijcke Croon,

Dat sal dan wesen haren loon, Die Christus

Mat.25,21.gheeft te vooren, Den trouwen nae 'tbehooren.

Eph.6,19.Laet ons voor alle saken dit,

Van herten doch deurgronden, En Godt den

Esai.56,7.Heere voor my bidt, Nu en tot allen stonden,

1.Reg.6,22.Als ghy sult offeren aldaer, Offer op den

Hebr.13.gouden Outaer, 'Twelck is Christus verheven,

Ioan.10,28.Die ons schenckt 'teeuwigh leven.

Zijt van my, Godt den lieve Vaer

Bevolen al te samen, Mijn lieve vrienden allegaer,

1.Petr.5,7.Waer dat ghy zijt met namen, Zijt

Mat.7,14.malcanderen onderdaen, Blijft stadich op de

smalle baen, Het keere oft het wende

Mat.10,22Blijft ghetrou tot den ende.

52. Een scheyd-Liedeken,

nae de wijse: Als nu mijn stondt voorhanden is, etc.

DEwijl de tijdt voorhanden is,

Dat wy hier moeten scheyden, So wil ons

Godt also ghewis Ghenadelijck gheleyden,Matt.7,24.

Op dat wy dat betrachten voort Dat wy alhier

hebben gehoort, En ons mogen bereyden.

Op dat wy dan soo in dien dach,

Staen aen sijn rechte zyde, Als Christus sal

maken ghewach, Comt ghy ghebenedyde,Matt.25,34

Besit het Rijck dat u bereyt Is, van begin

en eeuwicheyt, Verlost van allen leyde.

Hierom soo laet ons neerstich zijn,

Met bidden ende waken, Op dat wy hier uytMatt.26,40

dese pijn, Tot sulcker vreucht gheraken, By

Godt en sijn Engelen schoon Hier boven in

des hemels throon Der Eng'len spyse smaken.

O Godt, daer na staet ons begeert,

Laet ghy ons dat ghelinghen,matt.6,9. Dat uwen

Naem worde gheeert, Col.3,16.Wat wy spreken en

singhen, Dat het gheschiede met aendacht,Eph.5,19.

En met der daedt oock werd' volbracht

En ons broos vleesch bedwinghen.

Dat het den Gheest ghehoorsaem zy,Rom.8,13.

Iob.14,1.Dit cort verganckelijck leven, Met uwer

g'naden woont ons by, Vwen vree wilt ons

gheven, Houdt ons in rechter eenicheyt,Luc.21,35.

Bewaert u volck tot aller tijt, Tot ghyse sult verheven.

En voeren in u eeuwich Rijck

Met der hemelscher scharen, Hier med' wilt1.Thess.4,2.

ons ghenadelijck, Godt al t'samen bewaren,

2.Petr.3,11.Op dat wy mogen gheschickt staen,

2.Thes.1,7Als Hemel en aerd' sal vergaen,

En Godt sal openbaren.

Psa.31,6.Ons ziel en lijf in uwe handt,

Doen wy, o Heer, bevelen, Blijft ghy byLuc.23,46.

ons tot aen het endt So mogen wy niet felen,

Dewijl het moet ghescheyden zijn,

Willen wy Godt lof singhen fijn,

Eenmoedich uyt der kelen.

Matt.28,19.V Vader, Soon, en heyl'ghe Gheest,

Ioan.5,7.Eenighe Godt met namen, Ps.148.Al dat ghy

hebt gheschapen meest, Soud' u loven te samen,

Col.3,14.Nu wy scheyden aen desen cant,

Houdt ons in uwer liefden bandt,

Door Iesum Christum, Amen.

53. Een ander,

op de wijse: Wie wil hooren een goet nieu liedt.

Phil.4,7.DIe vred' Gods die te boven // gaet

Diens name hoogh te 2.Cor.1,3.loven // staet,

Ephes.1,3.Wensch ick u al te samen Waer dat ghy

woont, met namen, Int groene lant // aen

Ephes.3,1.elcken cant, Wandelt na u betamen,

De Heer biedt u sijn hant.

Al schijnt ghy nu verlaten // schier,

Luc.11.28.De Heer com u te baten // hier, Och wilt dat

Mat.7,24.wel bewaren, Dat hy u ginck verclaren,

1.Pet.1,25.Sijn heylich woort // dat ghy ghehoort

Hebt, van synen dienaren,

Mat.7,17.Brenght doch goed' vruchten voort.

Mijn liefste uytvercoren // al,

mat.25,34.Wel hem die dees stem hooren // sal, Comt

hier mijn uytvercoren, Mijn Rijck staet u te

Mat.5,12.vooren, Ontfanght het loon // in 'sHemels

throon, Ghy sult vreuchden orbooren,

Apoc.2,10.Ontfanghen 'slevens Croon.

2.Tim.2,12.Siet, niemant sal verblyden // saen,

Eph.5,30.Dan die nu deur het lyden // gaen, En die

1.Pet.1,21.als rechte leden, Christi voetstappen treden,

Mat.7,13.Den smallen ganck // haer leven lanck

2.Pet.2,6.Met Christelijcken zeden,

Ioan.15,8.Ghelijck een vruchtbaer ranck.

Rom.12,12.Treurt nu niet om den tegen // spoet

Den welcken ghy verdraghen // moet,

Ist so Gods wel-behaghen, Soo wilt hem

willich draghen, Lijdtsamich zijt // in uwen

tijt, Het duyrt hier weynich daghen

Ghy sult noch zijn verblijt.

En wilt doch des vergheten // nietMat.13,19.

Dat u de Heer noch weten // liet,

Sijn heylich woordt gepresen Wilt spreken1.Tim.4,16

ende lesen Te samen hout // elckander bout,mat.25,15.

Elck zy ghetrou in desen,Ephes.4,1.

Dat hem hier is betrout.1.Pet.5,1.

Recht houdt doch u becoepen // vry,Tit.2,7.

Ghy Ouden, dit ontknoopen // wy, Wilt

een goet voorbeelt gheven, Den Iongen met

u leven, 'Tmoet zijn gewaeght, weest niet

vertsaeght Ghy sult worden verheven,

Soo ghy u dapper draeght.

Siet toe ghy jonghe Ieuchde // bloot,Rom.12,2.

En hebt doch gheen gheneuchde // grootIoan.2,15.

In s'weerelts lust voor ooghen Dat ghy niet

wordt bedroogen, Van 'svyandts strijt // die

u benijt, Sijn doen is al ghelooghenIoan.8,44.

Wacht u daer voor met vlijt.1.Tim.5,5.

Den Weduwen tot reender // eer,

Gheeft Paulus schoon tot eender // leer

Dat sy haer hope maken, Op Godt voor

alle saken, Want hy beleeft // d'uytcomen gheeft1.Cor.1,13.

Wel hem die dit can smaken,

Gods Gheest niet teghen streeft.

Iaeght doch nu na den vreden // soet,1.Pet.3,11.

En sout in al u reden // doet, Elck wil sijnColoss.4,5.

tongh' bewaren, Om niemant te beswaren,1.Pet.3,11.

Oock leughens quaet // de Heere haet,Coloss.3,9.

Hier in als Gods dienaren,

Bruyckt doch de rechte maet.

T'samen wilt doch nu draghen // 'tlast,Galat.6,4.

Elckanders na't ghewaghen // vast,Ioan.13,14.

Rom.15,1.'Tis Christus Wet waerachtich, Weest des

Matt.7,12.altijdt ghedachtich, Al dat ghy saen // gheern

Eccl.31,18hadt ghedaen, Doe nae dat ghy zijt machtich,

Tob.4,16.So sult ghy wel bestaen.

Rom.1,9.Vrienden ghy staet int herte // mijn,

Het soude my groot smerte // zijn,

Dat ick van u moest hooren, Anders als hier

te vooren, Doe ghy ghesont // bekendet ront

Dat ghy als uytvercooren,

Woudt houden Gods verbont.

Ghesonden is dit cleen // ghedicht

Tot u, dat ghy wordt reen // ghesticht,

En dat ghy oock meucht vaten, Dat ghy niet

zijt verlaten, Maer dach en nacht // in ons ghedacht,

De Heer com' u te baten,

Bewaer u deur sijn cracht.

54. Een vermaen-Liedeken,

Op de wijse: Wel hem die in Gods vreese staet.

Esai.60,1.DEn tijdt is hier, nae Schrifts vermaen

Rom.13,11.Om van den slaep nu op te staen,

2.Cor.6,17.Van der Weerelt te scheyden,

En langher niet te beyden.

Luc.4,19.Recht is hier d'aenghename Iaer,

Deut.15.Dat ons vrijdt van alle ghevaer,

Mat.11,28Den swaren last der zonden,

Wordt door Christum ontbonden.

Phil.3,1.Verheught Psal.45,15.laet ons gaen te ghemoet

Mat.22,11.Den Coninck groot, die sulcx nu doet,

Apoc.19,1.Elck een wil hem vercieren,

Mat.11,28.Om sijn Feest recht te vyeren.

Psal.51,19.In ons, zijnde gheheel vertsaeght,

Esai.57,13. ende 61,1.T'ghebroken herte hem behaeght

Eenen gheest seer verslaghen,

Doet hem voor al behaghen.

Luc.15,21.Cleen ende groot de zonden al,

Van ons ghedaen, Gen.3,6.end' Adams val,

Gheerne voor hem belijden,

En al boosheyt vermyden.Rom.12,9.

Kennen Christum voor den Heylant,Act.4,12.

Dien Godt de Vader heeft ghesant,Ioan.3,17.

Den Soon Gods hoogh verheven,Mat.16,16

Die ons schinckt d'eeuwich leven.Ioan.3,36.

Een ellick wil bedincken saen,

Hoe hy Christum heeft aenghedaenGalat.3,27

Int Doopsel, met betrouwenRom.6,3.

Vast'lijck aen hem te houwen.

Niet meer te Rom.8,15. vreesen int foreest,

Gheeft hy ons den heylighen Gheest,Galat.3,26.

Matelijck met verstande,Ephes.4,7.

Tot eenen onderpande.Ephes.1,14.

Bringhen ginck hy u wel bereytLuc.15,22.

Het reyn witte onschuldich cleyt,

Dat by hem was ghebleven,

Nu heeft hy't ons ghegheven.

En nam ons aen tot sijnen wil,

Dat wy hem souden houden stil,

End' van des vleesches lusten,Galat.5,16.

Ghestadich sullen rustenRom.7,23.

Rusten alsoo van onsen werck,

Maer hy met sijnen Gheest seer sterckHebr.4,10.

Wilt stadich in ons wercken,

Met sijnen Gheest verstercken.Ioan.14,10

Ten mach niet anders zijn beduyt,

Dan ellick moet nu met hem uyt,

En d'aertsche heel versaken,Colos.1,11.

En nae het Hemelsch haken.

Rechtveerdich ende sober fijn,

En daer toe oock Godtsalich zijn

En wachten metten vromen,Mat.25,34

Tot dat de Heer sal comen.1.Cor.1.6.

Al in den wolcken hoogh gheacht,Mat.26.63

Ende met hem sijn groote macht,1.Thes.4,16.

Als hy sal openbaren,

Met der Hemelscher scharen.

Met een blydelijcken schal,

Mat.25,34.Hy u dat lieflijck roepen sal,

O ghy ghebenedyde,

Comt sitten aen mijn zyde.

Slaet dit wel gae, mijn lieve kint

Het eeuwich goet voor al bemint,

Wilt dit niet ydel singhen,

Maer met der daet volbringhen.

55. Een Danck-Liedeken,

Op de wijse van't Schipken Petri.

Psa.105,1. ende 106,1.DAnckt nu den Heer, laet ons verhoghen

Broeders en Susters vroet,

Col.1,3.Soo veel wy connen en vermoghen

Apoc.7,12.Om al dat hy ons doet // laet ons hem prysen soet

Esai.54,7.Want hy is vol ghenaden,

En handelt niet voorwaer

Nae ons misdaden // maer hy gaet ons beraden

Luc.4,7.Int aenghename Iaer.

Psa.100,1.Iuycht doch in Gods goetheyt verschenen

Esai.57,17.Ghy Christen alghemeen,

Ephe.2,4.Die ons den vrede gaet verlenen,

Cor.13,11.Wt genaden alleen // och laet ons groot en cleen

Hem stadich onderhouwen,

En doen Gods wil eenpaer,

Ephes.4,13.Met goet betrouwen // malcanderen nu bouwen

Luce,4,7.Int aenghename Iaer.

Marc.4,14Niemant en wilt doch nu vergheten,

Waerom ons Godt dit gheeft,

Esai.57,13Die in den Hemel is gheseten,

Daer al dat roert en sweeft // met hem in vrede leeft,

Alsoo doet hem behaghen

Gal.4,6.Dat all' die segghen Vaer,

Rom.15,1.Haer noot hem clagen // haer Goddelijck verdragen,

Luce,4,7.Int aenghename Iaer.

Grootlijck is David des ghedachtich,

En seyt: hoe lieflijck fijnPsal.133,1.

Is het, dat nu Broeders eendrachtich,Phil.2,12

Woonen, te samen zijn // vreed'saem t'elcken termijn,

Wel die haer nu beminnen,Galat.2,21.

Volghen soo Christo naerEphes.5,2.

Met haer versinnen, van buyten en van binnenLuc.4,7.

Int aenghename Iaer.Matt.27,49

Es hy niet voor ons al ghestorven,marc.15,48.

Begraven en verweckt?Eph.2,13.

En heeft ons al den vre verworven,Rom.6,3.

Aen 'tCruyce uytgereckt // hebben wy niet perfeckt,Actor.2,38.

Ons alle laten doopen,Ephes.2,21.

In Christus Naem te gaer?

Den wegh te loopen // dien hy ons dede openLuc.4.

Int aenghename Iaer.1.cor.12,12.

Nu wy dan zijn eens lichaems leden,2.Petr.1.

Hebbende een natuer

Vercreghen door denEsai.9. Vorst van vreden,

So getuygt de Schriftuer // als lieve kinder puer,1.Cor.10,16

Waerom souden wy myden,Luc.4.

S'lichaems ghemeenschap claer?Ephes.4.

Stelt met verblyden, die hindernis bezyden,

Int aenghename Iaer.

Vrienden nu in den Gheest verbonden,Colos.3.

Vast met der liefden Bandt,Ioan.20.

Deur den Vrede van Godt ghesondenGalat.2.

Neemt u doch by der handt // waer dat ghy woont int landt,Matth.5.

Laet het licht doch oprysen,Galat.2.

Staet vast als een pilaer,Matth.5.

Dan sal men prysen, den Vader met jolysenLuc.4.

Int aenghename Iaer.Ioan.13.

Mocht 'trechte velt-teecken nu blijcken,1.Ioan.2.

Daermen Christen by kent,Actor.15.

En dat ghy u mocht verghelijcken,

Als Christi Ionghers jent // waer dit in u geprent,

Philip.2.Daer med' soudt ghy verlichten

Die Weereltlijcke schaer,

Seer onderrichten, en elckanderen stichten,

Luc.4,7.Int aenghename Iaer.

Phil.3,1.In 'sHeeren Naem sult ghy vergaren

Col.3,16.En spreken van den vre,

En spelen met des herten snaren,

So David voormaels dee // na aller vromer ze

Rom.12,2.Ghy soudt het Offer brenghen,

1.Reg.6,24Op den gouden Outaer,

Apoc.14,3.Het nieu Liedt singhen, int herte hoogh opspringhen,

Luce,4,7.Int aenghename Iaer.

Matth.8,9Eeuwighe Vader hoogh hier boven,

Psal.51,3.Groot van barmherticheyt,

Psal.85,1.Wy dancken, prysen ende loven,

V groote Majesteyt // om u goetdaet bereyt

Die ghy aen ons laet mercken,

Onverdient openbaer,

Ephes.2,8.Niet om ons wercken // Heer wilt ons doch verstercken,

Luc.4,2.Int aenghename Iaer.

Actor.1,8.Laet uwen Gheest, Heer, op ons dalen

Met syner grooter cracht,

Act.2,23Wilt ons ghemoet gheheel deurstralen,

Phil.2,15.Op dat wy dach en nacht, onder 'tverkeert geslacht,

Recht moghen zijn ghenegen,

Te onderhouden claer,

Den vre vercreghen // nae u gherechte weghen

Luce,4,5.Int aenghename Iaer.

1.Cor.1,8.In u goetheyt staet ons betrouwen,

1.Cor.10.Verlaet ons nemmermeer,

V aenghesicht, Heer, te aenschouwen,

Waer ons hertsen begeer, uwen Naem zy de eer,

Van uwen volck ghegheven,

Dat woont hier ende daer,

Actor.17,26.Ghy Godt verheven, die ons nu gheeft het leven

Int aenghename Iaer.

Salicheyt, Prijs, Macht ende EereLuce,4,7.

Zy u tot aller stondt,Apoc.5,12.

Ghy Coninck, groot machtighe Heere,Apoc.4,11.

Wt onses herten gront // leert ons recht u verbondt,Iere.31,33.

Hebr.8,10.Houdt ons in uwen handen,

Want ten is u niet swaer,Psal.91,1.

Dees Offerhanden // laet Heere voor u brandenLuc.4,7.

Int aenghename Iaer.

56. [Dancklijck eenmoedich prijst Godt den Vaer]

Op de wyse: Lief uytvercoren, lief triumphant.

DAncklijck eenmoedich // prijst Godt den Vaer,Psa.134,4.

Want hy seer goedich // is voorwaer,Psal.147,1.

Sijn Ioan.1,17gonst om prysen // gaet hy eenpaer,

Ons nu bewysen // int openbaer,

Och vrienden ghy // Psal.98,4singht doch met my

Van herten bly // danckt doch God allegaer.Ephes.5,10.

Psa.122,1Int huys des Heeren // sullen bereyt,

Wy gaen met eeren // soo hy toeseyt,Esai.2,3.

Om vreuchd' verwinnen // hier boven gaen,

Ons voeten binnen // de poorten staen,Psal.122,2.

Blijft op den ganck // u leven lanck,Rom.5,5.

Al zijn wy kranc // die hop' versterct ons saen.Apoc.21,11.

Een Stadt ghebouwen // heerlijck en breyt

Haer Borghers houwen // die Ephes.4,3.eenicheyt,

Men mach by trouwen // Mat.5,15seer hoogh ghestelt

Haer licht aenschouwen // het lucht int velt:Luc.8,16.

Och vrienden jent // maeckt oock bekent,

Dat ghy nu bent // Eph.2,10.Borgers elck als een helt.

Recht doch u wesen // als Christen goet,Hebr.3,14.

Actor.4,32.Aen Ziel ghepresen // hert en ghemoet,

Als d'eerste deden // met Ziel en lijf,

Eenich in vreden // te samen stijf,Act.2,43.

Gods glory schoon // spant daer de Croon,

In 'sHemels Troon // sal blincken haer bedrijf.

Apoc.21,12.In dese muyren, eert Godt den Heer,

Rom.12,10.Lieft sonder truyren // elckandren meer,

Deut.16,16.Gaet opwaerts beden // voor Godt aldaer,

Exod.23,17Drymael 'tgheeft reden // int nieuwe Iaer,

Rom.12,2.Hem offer bringht // danckt, looft en singht,

1.Petr.4,8.Dit vyer ontsinckt // de liefde in ons claer.

2.Petr.1,5.Climt op de graden // volheyt der deucht,

Dat ghy gheraden // 'tgheloove meucht

1.Tim.6,11.Betuygen waerlijc // als 'tvolck Gods vroet

Ioan.7,13.Wt Godt schijnbaerlijck // ghesproken soet,

Met cracht en daet // soo Christus raet,

Matt.7,24.Elck huys bestaet // datmen so bouwen doet.

Kent, wilt ghevoelen // daer zijn gheset,

Mat.19,28De Rechters stoelen // nae rechter Wet,

Oordeel te gheven // Luc.1,18.in Davids huys

Rom.14,10.Nae een elcx leven // sonder abuys

2.Cor.5,10.Krijcht elck een slecht // daer loon nae recht,

Mat. 25,30.D'onnutte knecht // sal daer worden confuys.

Ioan.14,20.Perfeckten vrede // soo't Godt behaeght,

Crijcht niemant mede // dan die nu draeght,

Liefde te vooren // int herte hier by,

Reyn uytvercooren // sonder Galat.5,7party

Esai.57,31.Godtloosen siet // en hebbens niet

Ioan.20,21Want vrede biedt // Christus den synen vry.

Galat.1,2.Ick wensch u t'samen // vrede van Godt

Ioan.13,34Liefde met namen // 'tnieuwe ghebodt,

Psa.122,6.Naer Schrifts verclaren // Ierusalem,

Ioan.10,4.Wilt openbaren // volght Christi stem,

2.Petr.1,5.In deucht gaet voort // al na sijn woort,

Niet anders hoort // en sal behaghen hem.

Psal.122,7.En in u toorens // breet ende smal

Ioan.14,27Moet zijn te voorens // vred' over al

Ephes.6,13.Daer men behoedich // de wapens hout

2.Cor.10,7.Bereyt en spoedich // seer menichfout,

Ezec.33.Om de Trompet // te blasen net,

1.Tim.6,20Zijt ghy gheset // 'tvolck Gods is betrout.

Treedt op u voeten // 'tgheluyt nu staet,Ezec.33,3.

Ontwaken moeten // sy niet te laet,1.Cor.15,34.

Act.10,36.Den vred' wilt preken // Rom.2,9. straft nu by tijt

Soo onbesweken // u Ziel bevrijt,Luc.12,32.

Gods volck certeyn // de kudde reynEzec.33.

Bewaert nu reyn // want ghy haer wachter zijt.

En Eph.2,20wassen, groeyen // moet ghy Gods stadt

En vyerich bloeyen // ick wensch u dat,4.esdr.6,28

Om 'tlof te bringhen // voor Gods aenschijnColoss.3,17.

Is nu het singhen // en 'twenschen mijn,

Vreed'lijck vergaert // 2.Petr.14Godtlijck gheaert,

So Schrift verclaert // met Christen sinnen fijn.Ioan.1,12.

Recht op't vervallen // bint met der handt,4Esd.13,6.

Heer, onder allen // des vredens bandt,Ephes.4,4.

Bouwen, vergaren // souden wy sterck,

Als trou dienaren // soo aen u Kerck,

Iae als een man // timmeren dan,2.Esdr.3.

Gheen vyandt can // ons dan beletten 'twerck.

Staet ons verhogen // Heer by met cracht,

Want onvermoghen // is onse macht,1.Reg.2,9.

Gheensins verblyden // en moghen wy,

Helpt ghy niet stryden // aen onse zy,2.Par.25,9

In u macht staet // ons cracht en daet,

Verwinnen laet // ons doch met moede bly.Prov.21,30

Salicheyt nacy // ghy Christen schoon,

Zy u, soeckt stacy // in 'sHemels throon,Colos.3,1.

Dat ghy met namen // sonder beswijck,

Soo meucht versamen // int Hemelrijck,

Liefdens vermaen // heeft dit ghedaen,Matt.25,34

Neemt het doch aen // van my so al ghelijck.

57. Om de liefde Gods te soecken,

Op de wyse van den 50. Psalm. Godt die der Goden, etc.

DE Heere Christus heeft ons wel geleert

'Tgene daer met zijn Vader wort geeert

'Twas om te onderhouden sijn ghebodt,

Dat men nu soud' den Heere sijnen Godt,

Mat.22,35.Liefhebben uyt alle synen vermoeghen,

Luc.10,27.Hier toe moet nu elck een sijn leven voeghen.

Rechten 'tghemoet, hert ende sin also,

Nu met begeeren, liefde stuert hier toe,

De Geest ons noodicht, so men dat bevint

Niemant wordt salich, die niet en bemint,

Noch niemant en sal naemaels gaen verloren

De liefde nu heeft in sijn hert vercoren.

Raden laet u, wort met verstant vervult,

Waer door dat ghy die liefde Gods nu sult,

Moghen binnen in u herte ontfaen,

Iudit.5,21.'Tis datmen nu van 'tquaetdoen moet afstaen,

Psa.97,10.David seyt: ghy die den Heer doet beminnen

Haet doch het quaet, wilt ghy Gods liefde winnen.

ISt dat de ongherechticheyt seer quaet,

Mat.24,12D'overhant neemt, de liefde snel vergaet,

Want Godt die haet die ongherechticheyt

Machse niet lyden, soo die Schrift uytleyt,

Waer die zond' openbaert nu hier en tusschen,

'Tis 'twater om die liefde uyt te blusschen.

Cortlijck verstaet den tweeden middel goet

1.Ioan.2,15.All' ander liefde men verlaten moet,

Mat.10,37.Roeden uyt d'aertsche liefde met bescheyt,

Want wie lief heeft (so ons Iohannes seyt)

Die werelt nu, in hem en mach niet blyven

Des Vaders liefde, so hy claer gaet schryven.

Kenlijck maeckt ons dit die gheschiede daet

Levit.10,1.Van Aarons Sonen, die door eyghen raet,

Vreemt vyer brochten doe op Godes Altaer

Om te ontsteken die Offranden claer,

Maer Godt heeftse verdaen, sy zijn gestorven,

Also maeckt ons vreemde liefde bedorven.

In den Hemel tot Godt den Vader heft

Coloss.3,1.V hert en moet, tot ghy sijn liefde treft,

Soeckt wat daer boven in den Hemel is,

Niet het aerdtsche, want dat is onghewis,

Den minder om den meerder prijs wilt geven

'Tis groot verschil, eeuwich sterven oft leven.

En op dat ghy dees liefde crijcht perfeckt,

Neerstich in u herte doch overleght,

Al Gods weldaden aen ons hier gheschiet,

Hy maeckte ons, doe wy en waren niet,Genes.2,7.

Verloste ons, doe wy waren ghebonden,1.Petr.1,18.

Iae tot der doot, met den banden der zonden.

Alsoo is hy, die ons noch onderhout,

Cleet, spijst en drinct, regeert ons menichfout

Van gantscher herten doch dees liefde vaet,

Soo sult ghy sijn Iock nu in uwen staet,

Geerne daer deur draghen sonder verdrietenMat.11,29.

En sult der liefde wederom ghenieten.

En synen last sal u vallen seer licht,

Want waer die rechte liefde is ghesticht,

Daer is wel werc, maer gantsch geenen arbeyt:

Daer deur waren d'Apostelen bereyt,

Slaghen en gheesselinghen te ontfanghen,Actor.5,4.

Noch zijnse vrolijck van den Raet ghegangen.

Lieft ghy Godt, daer in is die gantsche somMat.22,39

Der Schriftueren begrepen, en daerom

Weet ghy niet veel, daer in weest niet vertsaecht

So ghy Gods liefde in u herte draecht,

Daer door wort inwendich in u gheschreven

Hoe ghy sult wel ende Godtsalich leven.

Blijft dese liefde soo int herte reyn,

Soo maecktse u alle dinghen ghemeyn,

Oock der vreuchde boven in 'sHemels throon

Daer ghy die verhoopt u tot eenen loon,

O liefde, ghy die niemant doet beroven,

Maer geeft u selven elcken oock daer boven.

En om t'ontfanghen dese liefde soet,

Soo laet ons t'samen bidden wijs en vroet,

O lieve Heer, dese in ons hert plant,

Door Christum Iesum uwe rechte hant,

'Tverstant geeft ons om dees dingen te vaten

Wat ons belet van herten te verlaten.

Recht wel ghesint om dat te nemen aen,

'Tgen' ghy van ons Heer wilt hebben gedaen

Om u te beminnen van herten gront,

Wy zijn noch swack, maect ons daer in gesont

Mochten wy't vinden hier, door u vermoghen

Wy souden ons voor u danckelijck voghen.

Toont u goetheyt ghelijck van ouder tijt,

Want ghy der ellendigher hulper zijt,

Doodt doch in ons de liefde wreet en fel

1.Ioan.1,15Van deser werelt, sy leyt in die Hel,

V liefde maeckt Heere in ons nu dadich

Dat bidden wy u onse Godt ghenadich.

Scheydt ons daer van, helpt ons uyt deser noot,

Heere door u barmherticheyt seer groot

Tis ons begeeren verhoort ons gheclach,

Och mochten wy beleven dennen dach,

Hoe souden wy in ons herte opspringhen,

V loven en u danckliedekens singhen.

58. Een danck ende Ghebedt-Liedeken van vreden,

Op de wyse van den 91. Psalm: Die in Godes bewaring' sterck.

DAncken laet ons den grooten Godt

Des Hemels, hem hoogh loven,

Die op ons het ghenadich lot, Ghesonden heeft

van boven, Tot liefde, vred' en eenicheyt,

Anno 97.Ons heeft laten vergaren,

Door gunste t'hert daer toe bereyt

Verlost uyt het beswaren.

Eeuwighe Vader, ghy wel zijt

Weerdich lof te ontfangen, Van ons te zijn

ghebenedijt, Ghepresen met verlanghen,

Dat ghy ons ooghen hebt verlicht,

Twas u handt die dit dede,Ephes.1,18.

Die ons gaf het Godtlijck ghesicht,

Te soecken rechten vrede.

Recht soo 'tis u begonnen werck,

Bereyt door uwe handen, Versegelt dat, en

maket sterck, Voortaen in alle landen

Door uwen goeden heyl'ghen Geest,

Tot lof van uwer eeren,

Dat u ghemeynte aldermeest,Actor.16,5.

Mach wassen en vermeeren.

Rechte arbeyders hier toe sentMatt.9,38

Begaeftse, Heer, met crachten Ws Geestes,

dat sy moghen jent, 'Tgheen aldermeest betrachten,

Wat u Vader behaghen doet,

'Tis dat u volck ghepresen,

Eenich zy met hert en ghemoet,

In een Christelijck wesen.

In uwen Naem, en door u macht,

Moghen wy nu beginnen,

Geeft ons doch sterckheyt ende cracht,

Om recht te overwinnen, O lieve Heer, ghetrou

te zijn, Volcomen, met jolysen

Daer van die daet doenmaels gaf schijn,Anno 1597. den 26. Decemb. tot Hoorn.

En 'twerck dede uytwysen.

Cloecklijck wel bedacht met verstandt

Hebben wy doe verheven, Elckanderen deGalat.2,9.

rechte handt, En oock den mondt ghegeven,

Verbindt ons herten oock bequaem

Met reynder liefden vyerich,

Als leden zijn aen een lichaem,

Vreedsaem en goedertierich.

Kenteyckenen van deser daet,Ioan.13,35

Dat wy die laten blijcken, In lief in leet, hoe

dat hetgaet, Daer nimmer van en wijcken,

Maer troulijck bystaen in der noot,

In suer en soet op eerden,

In droefheyt als in blyschap groot,

Heer, daer in trou volheerden.

Rom.12,2.Proeven wat u behaeghlijck zy,

En den Naesten mach stichten, En hoe wy

die blinden hier by Souden mogen verlichten,

Heer, doet open haer ooghen claer,

Tis 'tgen' dat wy u beden,

Verlichtse doch, O lieve Vaer,

Door uwen gheest vol vreden.

1.Tim.1,10,Int recht verstandt ons onderhoudt,

En in u heylsaem leere, Op Christum Iesum

vast ghebout, Tot lof van uws Naems

eere, Voor valsche leere ons behoet,

En wat ons mocht verleyden,

Dat wy dat moghen met der spoet,

Verlaten, daer van scheyden.

1.Cor.8,2En wat ons noch van nooden is,

Dat wy noch weten sullen, Dat wilt, O Heere,

gantsch ghewis Door u goetheyt vervullen,

Therte om dat te nemen aen,

Gheeft ons tot onser baten,

Lief Heer, wilt ons versorghen gaen,

Op u wy ons verlaten.

Ter eeren uwer goedicheyt,

En vrientlijckheyt ghedachtich, En oock uwer

3.Pet.3,15.lanckmoedicheyt, Die ons maect levenachtich,

En dat ghy ons geerne verhoort

En ons saeck laet ghelinghen,

Soo willen wy u met accoort,

Eenen danckoffer bringhen.

Apoc.5,13.Salicheyt, macht, eere en de prijs

Zy u t'eeuwighen daghen,

Ghy Coninck groot, machtich en wijs,

V Goddelijck behaghen,

Moet gheschieden het leven lanck,

Van ons alle te samen,

O lieve Heer, laet desen sanck,

Voor u recht comen, Amen.

59. [Een blyde maer is comen hoort]

Op de wyse: Broeders en Susters en vreest doch niet, etc.

EEn blyde maer is comen hoort,Apoc.14,6.

Al uyt den hooghen Hemel voort,

Lieve bekent,

Wie dat hy is, die ons aenboort,

Dees heeft ghesent.

Ick segh, die ons dit heeft verthoont,

Is Godt die inden Hemel woont,Esai.57,13.

Door sijn goetheyt,

Op dat wy souden zijn verschoont,

Van het groot leyt.

Tis oock geen slecht Bode ydoon,

Maer het is Christus Godes SoonHebr.1,2.

Die comen is,

Hy brenght ons een goe Leere schoon,

Die is ghewis.

En daer door laet hy weten al,

Dat elck die hem bekeeren sal,

Van zonden quaet,

Die wordt Ioan.8,36 bevrijt van Adams val

En sijn misdaet.

Recht vergheeft hy der zonden schijn,

Hoe groot die van ghetale zijn,Esai.1,18.

En menichfout,

Soo verr' als sy ghelooven fijnActor.16,31.

In Christo stout.

En laten haer dan Actor.2,38.doopen saen,

En trecken Iesum Christum aen,Rom.13,4.

Verresen jent,

Wandelen op de smalle baen,Matt.7,14.

Soo tot den ent.

In sijn schoone eeuwighe Rijck,4.Esdr.2,43

Sal hy die croonen alghelijck,Apoc.2,10.

In 'sHemels Throon,

En gheven haer sonder beswijck

Des Levens Croon.

Neemt nu waer dese bootschap goet,

Want die Gods wille niet en doet,

Maer hem veracht,

Mat.22,13.Moet naemaels in de helsche gloet,

Worden ghebracht.

Ey, lief kint, nu ghy hebt ghesmaeckt

1.Petr.2,3.Gods goetheyt, die hem tot u naeckt,

Gaet voort in deucht,

Tot ghy ten Hemel binnen raeckt,

En hebt gheneucht.

mat.24,42.Ras comt de Heer gheheel subijt,

Die nu versuymen haren tijt,

En Gods goetheyt

Verachten, om 'swerelts jolijt,

Is pijn bereyt.

Singhen wilt doch aendachtich seer,

En hier med' zijt nu Godt den Heer,

Bevolen vry,

En bidt doch hertelijcken seer

Stadich voor my.

60. [Emanuel Gods lieve kint]

Op de wyse: Broeders en Susters en vreest doch niet.

Esai.7,14.EManuel Gods lieve kint,

Mat.1,23.Zy altijdt in u hert' gheprint,

O liefste mijn,

Mat.24,13.Op dat ghy doch meucht tot den eyndt

Volstandich zijn.

Rom.13,13.Leeft doch in aller eerbaerheyt,

Mat.25,1.Nu ghy den Bruydegom verbeyt,

In uwe jeucht, Sijn Rijcke is voor u bereyt, In grooter vreucht.

1.Petr.5,8.Siet doch wel toe, houdt goede wacht

En dient den Heere dach en nacht

Van herten gront,1.Ioan.2,15

Dees boose weerelt doch veracht

Tot aller stont.

Keert u doch niet van Godt den Heer,

Hy heeft u lief ghehadt soo seer,

Iae van der doot V opverweckt naer sijn begeer,Rom.6,2.

Wt liefden groot.

En wilt doch des vergeten niet,

Dat u door Christum is gheschiet,

En u verclaert,

Hebt acht op 'tghen' dat hy ghebiet,

Dat wel bewaert.

Noyt oogh' en sach de blyschap al,1.Cor.2,9.

Die hy den synen gheven sal,

Als hy seyt dit: Comt mijn uytvercoren getal,Mat.25,35

Mijn Rijck besit.

Merckt, weynich sullen binnen gaen,

Maer vele moeten buyten staen,

Int lyden groot,Mat.13,41

Want al die't quaet hebben ghedaen,

Gaen in den doot.

Om tijdt sullen sy roepen snel,

Maer veel te laet, want in de HelApoc.10,5.

Daer staet haer huys,

Daer lyden sy eeuwich ghequel

By dat ghespuys.

Lief kindt, neemt doch u selven waer,

Dat ghy meucht onder den Outaer,Apoc.6,9.

Hebben u rust,

De weerelt haet, doet niet met haer,

Dat haer ghelust.

WOERDE u yemant toonen 'tRijck,Matth.4,8

Van deser werelt al ghelijck,

Daer niet op acht,

Want het vergaet t'samen als slijck

Des weerelts pracht.

DES HEYLGEN GEESTeS vreuchden goet

Laet in u groeyen met der spoet,

O jeuchdelijck graen,

Wilt altijt met hert ende moet,

Naer 'tgoede staen.

VOL is de Heere van goetheyt,

Iae syner grooter Majesteyt,

Beveel ick u,

Op dat hy u vinde bereyt,

Blijft doch ghetrou.

61. Een nieu Liedeken,

nae de wyse: Een Liedt eerbaer: Ofte L'amour de moy.

Esai.42,10.Een goet nieu Liedt,

Laet ons te samen singhen, Op dat wy

niet, Ons tijdt qualijck doorbringhen,

Vroech ende spa, Rom.1,7.Gheef ons Godt sijn gena,

joan.14,17Door synen Geest van boven,

Col.2,7.Dat wy met ra,

Hem dancken ende loven.

Recht ist voorwaer,

Dat wy tot deuchden spoeyen,

Psal.1,3.Als boomen claer, Aen 'twater staen en groeyen,

Ezec.47,12.Wy zijn gheplant

Genes.1,1.Door Gods gherechte handt,

Matth.7,9.Om te brenghen goe vruchten,

Aen elcken cant,

Ten zijn voorwaer gheen cluchten.

Mijn liefste teer,

Al zijt ghy jonck van Iaren,

Psal.34,10.Vreest doch den Heer, Matt.25,18.V pondt wilt trou

bewaren, 2.Tim.2,22.Vliedt doch de lust

Der jonckheyt ongherust, Laetse wijdt van

u vlieghen, Haer pylen blust,

Ephes.6,16Dat sy u niet bedrieghen.

GENeghen weest,

Ephes.2,9.Tot alle goeden wercken, Ioan.14,17.Gods goeden

gheest, Wil u daer toe verstercken,

Ioan.15,2.Dat ghy met spoet, Als vruchtbaer rancxkens goet,

Gal.5,22.Soete druyven meucht dragen,

En soecken vroet

1.Cor.7,31Den Heere te behaghen.

ENDE gaet voort,

Col.2,6.Alsoo ghy hebt begonnen, Door d'engheMatt.7,14.

poort, Tot dat ghy hebt verwonnen:Apoc.2,10.

Apoc.3,5. ende 2,10.Want wie verwint,

Wort van den Heere bemint, De Troon sal

hy hem gheven, En als sijn kint,

Eeuwelijck met hem leven.

ANDers gheen dinck

En wilt ter weerelt soecken, Den goudenLuc.15,22.

rinck, Bewaert nu als de cloecken,

Dien ghy saen

Aen u handt hebt ontfaen, Doe ghy wordt

opghenomen, En wel ghedaen,

In 'sVaders huys zijt comen.

REYST wel ghetroostApoc.21,10

Naer de Hemelsche stede, 1.Pet.1,18Ghy zijt verloost

Eph.2,13En comen tot den vrede,

Die ongheswaeckt, Door Christum is ghemaeckt,Esai.9,33.

Hebt acht door dit bedryven,

Zijt ghy gheraeckt,1.Petr.2,25

Wilt vast by Christum blyven.

Luc.15,22.GENomen aen,

Zijt ghy Gods toegevoeghde, Naer Schrifts

vermaen, Hebt altijdt u ghenoeghde,

In 'sHeeren Wet, Houdt u vroom onbesmet,Psal.1,2.

Den schijn en cant niet maken,Rom.12,9.

Hier op wel let,

Beproeft wel al u saken.2.Cor.13.

mat.4,18.ANDREAS wordt,

Met synen Broer beroopen, So alst behoort,

1.Pet.2,21.Wilt beyd' den Heer nae loopen,

matt.9,27Als sy terstont Verlieten in den gront,

Luc.22,19.T'gene dat sy besaten,

Ghy sult ghesont,

Het naemaels heerlijck vaten.

DOCHTERS bequaem,

Cant.7,1.Als Princessen seer moedich,

Verciert den naem, Met 2.Petr.1,5.deuchden overvloedich,

2.Thess.3,17.Dese mijn groet,

Ons soo verstercken moet,

Ioan.10,29Dat wy ghelijck versamen, Met vreuchden

soet, Int eeuwich leven, Amen.

62. Een ander,

Op de wyse van den 3. Psalm: Hoe veel is des volcx Heer.

4.Esdr.16,34.EEn dinck becommert my,

Ephes.4,16.Dat nu in desen ty, Godts kinders niet

Esai.1,4.en mercken, 2.Cor.11.Des vyandts listicheyt,

Sap.2,25.Waer door hy nu verleyt,

En sijn Rijck gaet verstercken,

Luc.18,12.'Tis een seer quaet fenijn, Eyghen gherecht

te zijn, 'Theeft menigen bedorven,

Het maeckt den Mensche stout

Dat hy te vele houdt,

Van dat hy heeft verworven.

Recht gheeft my doch bescheyt,

Ghy die hier in arbeyt, Ick wil my laten

leeren, Waer in dat doch bestaet,

Des menschen toeverlaet,

Deut.10,13.Nae den eyssche des Heeren:

En waer met dat hy mach Bestaen op dennen

Mat.25,31.dach, Als de Heere te vooren,

Sal roepen met gheschal,

1.Par.30,11.Comt hier mijn lief ghetal,

Ghy zijt mijn uytvercooren.

Gene.22,12.Als men Godt kent te recht,

Prov.3,7.En leert hem vreesen slecht,

En daer door 'tboos gaet laten:Esai.1,16.

Staet af van zonden quaet, Bewijst berouwMatt.3,8.

met daet, En can 'tgheloove vaten,Mat.17,37.Mat.16,16

Dat Christus Godes Soon, Is comen uytIoan.3,13.

den Throon, En is voor hem ghestorven,matt.27,49.Mat.28,6

Verweckt ten Hemel claer, Ghevaren openbaer,Luc.24,50.Ephes.2,13.

En heeft hem vred' verworven.marc.16,15.

Soo hy dan vastlijck hoopt,matt.28,29

En daer naer wordt ghedoopt,Actor.2,38.

In Christus naem ghepresen,Actor.19,5.

Ontfanght den heylighen GheestEsai.37,7.

Met synen crachten meest,Ioan.3,12.

Mach dit oock Gods kindt wesen?Matt.4,10

En die dees weerelt naeckt, Met ChristoRom.12,2.

geern versaeckt, Haer lusten en begeeren,Ioan.2,16.

En die als Godes kindt Boven al dinck bemint,Deut.1.35. ende 6,5.

Godt den Heer der Heeren.Mat.22,36.

Matelijck en beleeft1.Petr.1,6.

Levit.10,18.Den Naesten hy liefheeft, Als hem selveRom.13,9.

int ramen, En ghebruyckt oock daer by,Mat.22,30.

2.Pet.1,7Ghemeene liefde vry, Met Christelijcken

betamen, mat.26,25Hy ghebruyckt principael:

Des Heeren Avontmael, Om sijn doot te marc.14,22.

bedincken, Sijn liefde machtich groot,Luc.22,19.1.Cor.11,22

Om dat hy sijn bloet root,Actor.20,2.

Voor hem eerst dede schincken.1.Petr.1,1.

Vrienden wie dan soo blijftIoan.5,10.

In Christo ingelijft, Zijn die niet 'slichaems1.Cor.12,13.

leden? En sullen dese niet,Rom.12,

Hope hebben bespiet Tot den leven in vreden?2.Cor.5,2.

En die ghebruycken dan,Matt.10,20.

Den Christelijcken Ban,Mat.18,1.

Datse dennen verconden, Die boosheyt heeft1.Cor.5,3.

ghedaen, Dat hy een knecht is saen1.Tim.1,2.

Des Satans, doot sijn zonden.Ioan.8,3.

Schricken hem alsoo lijs,

2.Ioan.3,Op dat hy doet bewijs, En verghevingh'

1.Cor.5.mach vinden, En ghebruycken daer toe

2.Ioan.2,1.Alle middelen soe, Als Gods Soon den beminden,

Luce,15.Te vooren aen ons de,

Luc.14,27.Volgen soo Christus ze, Mach dit Bannen

en myden, Niet wel bestaen met cracht?

Och ten dient niet betracht

In dese laetste tyden.

Ick gheloof reyn en puer,

Dat so eyscht de Schriftuer, Hoe mach het

dan nu comen, Dat die nu heeten fijn,

Recht gheloovich te zijn, Soo hebben voorghenomen?

Te segghen stout en pleyn,

Nota. Dat is groote coenheyt.Wy zijnt, en anders gheyn.

Nerghens en wordt bevonden, Salicheyt in

dees tijdt, Dan die d'onse belijdt,

En staet in onse gronden.

En hebben naer't verloep,

Anders gheenen beroep, Als d'ander haers

ghelijcken, Maer goetduncken en grondt,

Waer van men niet den vondt,

Noch claerlijck can doen blijcken, Int nieuwe

Testament, Och vrienden dit bekent,

Dat daerom come 'tverstooren,

Verschooren, met verdriet, Somen dagelijcx

siet, Gantsch jammerlijck om hooren.

1.Reg.3,15.Lieve, t'is van den Heer,

Tren.5,11.Dat dit vyer brandt so seer, 'Tcomt door het

hoogh beroemen, Twellick den Heer mishaeght,

Daerom dat hy nu plaeght,

Ione.3,5.Wilt ghy zijn straf ontcomen,

Soo valt den Heer te voet, Laet Christum

Iesum soet, Met synen Gheest regieren,

Neemt malcanderen aen, Soo hy is voorgegaen,

Bewijst u goedertieren.

Iae draeght elckanders last,

En houdt de liefde vast, Soo Christus heeftGalat.6,4.

gheboden, 'Tis de gantsche hooftsom,Ioan.13,3.

Siet daert nae neerstich om, Ghy comt uyt1.Tim.1.

allen nooden, En wy sullen verheucht,

Op 'sHeeren Bergh met vreucht,Esai.2,3.

In vrede t'samen leven, En worden dan bekent,

Voor Christus Ionghers jent,Ioan.13,1.

Hier na wilt vyerich streven.

Soo sullen wy dan voort,

Leven in goet accoort, Als eens Lichaems1.Cor.12,1.

lidtmaten, En met een goet verstandt

Ons nemen by der handt,Ephes.4,1.

En allen twistPhil.2,1.verlaten: En Godt sal deur

sijn gonst, Sijns heyl'gen Geestes const,1.Cor.3,6.

Op ons seynden van boven, En wy sullenEsai.37.

verblijt, Dan singhen met jolijt,Actor.1,5.

Godt dancken ende loven.

63. [Fondeert u vast, den wint sal comen]

Op de wyse: Tot Godt mach ick wel droevich claghen.

FOndeert u vast, den wint sal comen,Matt.7,24

En waterstromen, met groot ghedruysLuc.8,48.

Gods woort dat dient wel waer ghenomen,

Sal sonder schromen // vast staen het huys,

Dus laet ons met betrouwen,

Acht hebben op ons bouwen,

En niet fonderen op het zandt,

Nemen de daet vry by der handt.Hebr.5,15.

Kennen d'eerste schoolrecht beseven,

Dat ons ghegeven // is van den Heer,

Boete te doen, beteren 'tleven,Matth.3,2.

Christo aencleven nu even seer,

Arm worden en verslaghen,Matth.5,3.

Voor de zonde leet draghen,

Sachtmoedich zijn, hongeren breyt,

En dorsten nae gherechticheyt.

Liefd' en barmherticheyt bewysen,

En nieu verrysen // van herten reyn,

Om vred' te maken hem advysen,

En verjolysen // in druck ghemeyn,

Versmaetheyt geerne lyden,

En daer in te verblyden,

Te zijn een scherp natuerlijck sout,

En oock een licht voor jonck en oudt.

Slaet niet doot, seyt de Wet des Heeren,

Matt.5,22Christus gaet leeren // datmen en sal

Wt toornicheyt niemant blameren,

Maer met begeeren versoenen al

De Broeders en vyanden, Dit gaet voor

offerhanden, Daet en 'tbegeerich overspel,

Mishaeght hem seer, en 'tsweeren snel.

Matt.5,39'TIa sal by Gods kinders Ia wesen,

En neen in desen // dat hier neen is,

Wraeckgiericheyt wordt seer mispresen

Men moet voor desen // lief hebben wis,

En doen hier charitaten, Die arm zijn en

verlaten, En soecken hier geen roem ydoon,

Wy cryghen anders geenen loon.

Matt.6,7.Oock moeten zijn onse ghebeden,

Met weynich reden, maer uyt den gront,

Niet nae der Schriftgheleerder reden,

Geen eer beneden // hier soecken ront,

Int vasten nu ten tye, En bruyckt gheen

huychelye, Vergaderen hier geenen schat,

Maer boven in des Hemels stadt.

Fijn sorght niet als de Heydens deden,

Matt.6,25Om wat ghy cleden, oft eten sult,

En oordeelt niet al overtreden,

Vwer niet-leden, en cleyne schult

En werpt tot geenen stonden

Matth.7,6'tHeylichdom voor de honden,

En gaet in door de enghe poort,

Wacht u van valsche leeringh' voort.

Figuerlijck seyt Christus aendachtich,

Dat dit waerachtich // is een wijs man,Matt.7,24

Die dees sijn reden doet seer crachtich,

Want sijn huys machtich // wel bestaen can,

Dit heet op den steen bouwen,

En in Christo betrouwen,

Sijn huys en valt tot gheener tijdt,

Oft schoon hier veel aenstootens lijdt.

En die't hoort, en niet doet bewaren,Matt.7,26

Is naer 'tverclaren // sot ende mal,

Sijn huys sal door des wints vervaren,

En waterbaren // doen eenen val,

Diep in de pijn der hellen, Wat helpt dan

sijn bestellen, Dat hy alhier nu heeft gedaen,

Ten sal voor Godt daer niet bestaen.

Lief Heer, comt ghy ons doch te baten,

Wy ons verlaten // op u seer coen,Esai.25,9.

Seyndt uwen Gheest op ons der maten,Actor.2,4.

Dat wy dat vaten // en daer naer doen,

En ons moghen bereyden,

V comste te verbeyden,Tit.2,13.

O Heere, wat ons noch ghebreckt,

Dat wilt doch maken heel perfeckt.

Soo ghy ons dit gheeft, Heere goedich,

Sullen wy spoedich // u gheven danck,

En offeren herten ootmoedich,

Seer overvloedich, ons leven lanck,Psa.51,19.

En wy sullen te samen, V prysen nae't betamen,

Dancken en loven t'aller stondt,

En u goetdaden maken condt.

64. Een ander,

Op de wyse: Een had ick uytvercoren, maer den tijdt is ghepasseert.

FLoreren als goe boomenEzec.47,12

Laet ons in desen tijdt,Psal.1,3.

Nu dat wy zijn ghecomenEphes.2,12.

Tot hem die ons Ioan.8,32.bevrijdt,Ephes.1,14.

En ons gheeft het onderpandt,

En Ioan.10,3. leydt ons met syner handt,

Apoc.21,1.Nae het gheneuchlijcke Hemels landt.

Op dat wy 'tgeenen daghen

mat.22,12Beschaemt en moesten zijn, Soo laet ons

Matt.7,17.vruchten draghen, Die hem behagen fijn,

Galat.5,12.Elck een als een Ranck vruchtbaer,

Ioan.15,5.In dit aenghename Iaer,

Esai.42,9.Dit Iock te draghen en valt hier niet swaer.

Mat.11,30.Bidden, roepen en claghen,

Matt.7,7.Laet ons gestadelijck, Tot hem sonder vertsaghen,

Luce,18,1Die ons ghenadelijck,

Psa.145,18Verhoort in al onsen noot,

Psal.24,7. 34,16.Als wy hier lyden aenstoot,

Iona.4,6.Want sijn ghenade goet, die is seer groot.

2.Cor.6,16.By ons wilt hy oock woonen,

1.Cor.3,16.Met synen heyl'ghen Gheest, Ende onser verschoonen,

In des werelts foreest,

Mal.3,17.Als een Vader doet sijn kint,

Dat hy van herten bemint,

Wort ghy beswaert, eenpaer dit wel versint.

Phil.2,11.Eenen soo lieven Heere,

Ioan.13,13.Hebben wy al ghemeyn, Die leven nae sijn

leere, Hier in dees werelts pleyn,

Ioan.1,38.Dus u hope in hem stelt,

Ephes.6,17.Blijft ghetrouwe als een helt,

Apoc.2,10.Deur hem behouden wy voorwaer het velt.

Laet ons nu in dit leven,

Iob.7,1. ende 14,1.Dat vol is van verdriet, Nae het eeuwich

goet streven, Want 'tis hier haest gheschiet

2.Pet.3,10.Dat al 'tsienlijck sal vergaen,

2.Cor.4,18.Dan en sal niemandt bestaen,

matt.25,24Dan die Gods wille sal hebben ghedaen.

Mat.7,21.In den wolcken verheven,

matt.26,23.Dan.7,13.Sal Christus comen daer, Om elcken loon

Luc.9,27.Mat.25,10.te gheven, Die nu bereyden haer,

Dewijl dat sy hebben tijt,Apoc.2,21.

Sullen eeuwich zijn verblijt,Esai.51,11.

Verheucht in vreuchden soet, met groot jolijt.Mat.4,2.

En die Godtloose nacy,Mal.1,1.

Die leeft in onverstant, Moeten alsdan eylacyMat.13,41. ende 25,48.

Eeuwich gaen in den brandt,Luc.13,25.

Daer de Satan heeft sijn deel,Apo.14,20

Gantsch verdoemt met lijf en zeel,Matt.10,28

Haer Sap.3,18 ende 5,16.hope gaet verloren al gheheel.Mat.22,5.

Wee haer, die daer gheraken,Luc.14,18.

Wat vreuchd' sy hebben hier, Waerom sy onschultMat.25,25

maken, Nae des werelts manier,Apoc.1,14.

Die en sal daer gelden niet,Ier.17,10.

Gods oogh alle dinck deursiet,Apoc.20,12

Hoe heymelijck dat het oock nu gheschiet.

En hy salt openbaren,2.Thes.1,7.

Als hy comt met der macht, Wel dan der

Christen 4.Esdr.2,43.scharen, Die hem hebben verwacht,

En haer lampen wel bereyt,

Recht soo de Schriftuere seyt,

Sy sullen leven in der eeuwicheyt.Mat.25,7

Seer lieffelijck uyt minnen,matt.25,47.

So groet ick u hier me, Dat ghy de Luc.12,36CroonRom.16,

meucht winnen, Wensch ick u Godes vre,1.Cor.16,2.

Wt een broederlijcke aert,Apo.2,10.

Ey dat ghy zijt onbeswaert,1.Cor.1,2.

En dat u Godt betrout heeft wel bewaert.Mat.25,15

65. [Falieert u wijsheyt, wilt Godt beden]

Op de wyse van den 5. Psalm: Verhoort o Godt mijn woorden clachtich.

Seven seer noodighe saken

Om 'tbetrouwen vast te maken.

FAlieert u wijsheyt, wilt Godt bedenIaco.1,5.

Om te hebben 'tbetrouwen goet,

Nu in den Heere, daer toe moet

Men hier bevinden sonderlinghen

Al dese dinghen.

Een conscientie sterck machtich

Die u selven niet en verdoemt,

Als ghy in sijn aenschouwen coemt,

Wie boos doet, die is (zijt ghedachtich)

Sap.7.Dan seer vreesachtich.

Yeghelijck die soeckt goet betrouwen

1.Ioan.3,21.In Godt, om den loon te ontfaen,

Moet met arbeyt te wercken gaen,

Act.2,38.Boete te doen, voor Gods aenschouwen,

Sijn zond' berouwen.

Sult ghy tot Godes huys beraden,

Luc.12,9.Hope hebben om rusten daer,

Soo moet ghy hier sijn arme schaer

Opnemen, spijsen en versaden,

Luc.6,38.Met u goetdaden.

Int ghemoet een vriendelijck wesen,

Goets betrout men hier van den vrint,

Waer men nu Gods liefde bevint,

Dat is betrouwen vast nae desen,

In Godt gheresen.

Even alsoo betrouwen deden

Martha ende oock Maria,

Segghende (lieve Heer) siet da,

Dien ghy lief hebt leyt hier beneden,

Ioan.11,2.Met krancke leden.

ALsoo is boven dit noch noedich,

Te bewysen vreesende eer,

Nu teghens onsen Godt en Heer,

Daer in bestaet nu overvloedich

'Tbetrouwen goedich.

BEReyt u hert vast in Gods leere,

Dat u 'tbetrouwen maken sal,

Prov.14,26Wie Christum belijdt hier int dal,

Prov.22.19Dennen sal hy belyden seere,

Naemaels met eere.

Ten laetsten moet men sterck volherden,

Blijft in hem, soo Ioannes seyt, Dat ghy

meucht hebben sekerheyt In hem, als hy 1.Ioan.2,14

comt te aenveerden, Sijn Rijc van weerden.

Seer beminde, sonder verschoonen,

Schickt u hier nae van uwer jeucht, Dat ghy

'tbetrouwen hebben meucht, Als Godt hem

heerlijck sal vertoonen De sijn te croonen.4.Esd.2,40

66. [Formeren sal ick u en raden]

Op de wijse: In een groot ongheluck ben ick gheboren, etc.

Veerthien Hemelsche graden

Om salich te worden, uyt ghenaden.

FOrmeren sal ick u en raden,

Vrienden wilt mijn singen verstaen,

Ick sal wysen trappen en graden,

Die opwaerts tot den Hemel gaen.

1. En wilt de zond' niet consenteren,Eccle.21,1.

Hebt ghy ghesondicht, gaet niet voort,

En laet het quaet niet domineren,

Staet af, soo leert des Heeren Woort.

2. Ieuchd'lijck wilt die oorsaken wijcken

Waer deur men hier comt tot den val,Gene.34,1.

Gaet niet met Iacobs dochter kijcken,

Naer 'tHeydens wesen over al.

3. Int castyden wilt u begheven,

Als men u straft verwerpt dat niet,

'Tis ghesontheyt van't nieuwe leven,Eccle.20,1.

Dat nu tot beteringh gheschiet.

4. 'Tquaet exempel wilt geensins toonen,

Dat ghy yemandt argeren sout,Mat.18,6

Het soud' u naemaels qualijck loonen,

Het wee comt daer over benout.

5. Gheern wilt barmherticheyt bewysen,Tob.4,5.

Nu elck eenen na dat ghy meucht,

Mat.25,37.'Tis het werck dat de Heer sal prysen,

Daerom hebt daer in u gheneucht.

Gal.5,26.6. En wilt gheen ijdel eere soecken,

Hest.14,2.Met Hester weest ootmoedich doch,

Bewijst u hier in als de cloecken,

En wacht u voor dat valsch bedroch.

7. Neemt Godt altijt voor uwe ooghen,

Tob.4,4.Dit vastlijck in u herte vaet:

Hoe soudt ghy dan sondighen moghen?

Als de Richter steedts voor u staet.

8. Peynst altijt dat ghy d'aldersnootste,

Voor al andere menschen zijt,

1.Cor.15,8.Paulus was wel van d'aldergrootste,

Maer hielt hem seer veracht altijt.

9. In wraeck (wat u hier comt te vooren)

Rom.12,17.En loont niemant hier quaet met quaet,

Want de wraeck moet Godt toebehooren,

Hy salt vergelden op sijn maet.

10. En wilt lief hebben en beminnen

Mat.5,44Die u haten, 'tis Christi leer,

Ghy wort Gods vrient, wilt dit versinnen,

Sult binnen gaen tot syner eer.

11. Toont nu int lyden overvloedich,

Iac.1,2.Dat ghy dat minnelijck ontfanght,

Acht dat voor blyschap, weest lanckmoedich

Tot dat ghy troost van Godt erlanght.

Luc.18,1.12. En weest neerstich in u ghebeden,

Versuymtse niet, maer roept Godt aen,

Int ghemoet wilt so tot hem treden,

Daer in volherden en bestaen.

Psal.38,10.13. Recht wilt Godt loven int begeeren,

Met aendacht in u hert ontfinckt,

Al moest ghy t'uytspreken ontbeeren,

Met suchten doch aen hem ghedinckt.

Ioan.17,8.14. Schoon en heerlijck is Gods gelory,

Wilt die betrachten int ghemoet,

Gaet ghy dus op, ghy crijcht victory,

In den Hemel het eeuwich goet.

67. [Fonteyne soet vol van ghenaden]

Op de wyse: In een groot ongheluck ben ick ghebooren.

FOnteyne soet vol van ghenaden,Ioan.7,37.

Die overloopt tot aller tijt,

Wilt doch mijn ziele oock versaden,

Mijn Godt die gantsch barmhertich zijt.

Laet uwe barmherticheyt mercken,

Ghelijck als ghy my hebt ghemaeckt,Act.17,23.

So wilt my oock in deuchden stercken,

Tot ick ten Hemel zy gheraeckt.

KEeRT mijn hert, en wilt dat bereyden

Om te bewysen wat ick mach,

Nu wercken der barmherticheydenMat.25,35.

Aen mijnen Naesten nacht en dach.

Iae dat ick mach mijn ziele spysenIoan.6,32.

Met Hemels broot, en drincken meest

Levende water int oprysen,

Door uwen goeden heylighen gheest.

Aentrecken 'tcleydt der salicheyden,Esai.61,10

Op datse mach Heer zijn becleydt2.Cor.5,3.

Met uwer handt wilse doch leydenLuc.10,34.

In u herberghe schoon bereydt.Luc.13,32.

Naer ghesontheyt doet my verlanghen,

Besoeckt my doch in myner noot

Daer ick verstrickt ben en ghevanghen,Esai.42,9.

Verlost mijn ziele van den doot.

SOO ick dees hulp van u bevonde

Aen mijner zielen openbaer,Psal.31,6.

So soud' ick u van herten gronde,

Loven en dancken lieve Vaer.

Neemt myner waer, in u handen,

Beveel ick nu mijn ziel en lijf,

Doet mijn herte tot uwaerts branden,

Daer naer schickt Heer al mijn bedrijf.

68. [Ghy jonghe Ieucht bedenckt doch wel]

Op de wyse van den 84 Psalm: Hoe lieflijck, O Heer, en hoe reyn, etc.

Ghy jonghe Ieucht bedenckt doch wel,

Dat uwen Sap.5,9.tijt passeert seer snel,

Of de Ps.89,6. bloemen schoon heerlijc schynen,

So Esa.40,6.sullen sy seer haest vergaen

1.Pet.1,24.Als t'gras dat op het velt doet staen,

matt.24,42.Sal 'svleesch geneucht' als Iac.4,14.roock verdwynen,

Eccl.14,12.Men weet nu ure nochte tijt,

Want de Doot fel comt seer subijt.

Siet, het Mat.3,10bijl opgheheven is,

Luc.3,9.Naer 'tsterven gaet u leven fris,

Segt my, waer op meucht ghy doch bouwen

Waer op staet doch u verlaet cleen,

Dat ghy dus onwijs gaet daer heen,

Denckt, ghy sult werden afghehouwen

Ist dat ghy gheen vruchten en bringht,

Ten baet niet wat men leest oft singht.

Apoc.19,7.BEReyt u snel, want waer nu sal,

Den Boom hebben ghedaen den val,

Daer sal hy eeuwich blyven moeten,

Hy en comt nemmer op den voet,

Dat ghy mocht brenghen vruchten goet,

Gheensins en sal sijn pijn versoeten,

Luc.10,42.Dus nu verkiest het beste lot,

Zach.1,3.Keert u tot den Heer uwen Godt.

'Tis tijt dat ghy verplanten gaet

Den Boom, op dat hy seker staet

Apoc.22,1.Van 'tdrooghe aen de Waterbeken,

Het is dat men des Heeren woort

Door d'Euangely gheerne hoort,

Esai.1,16.Reynicht hem van alle ghebreken,

Iere.4,14.Die Godt mishaghen uyt der aert,

Wel hem die sijn woordt so bewaert.

ENde betracht dewijl hy leeft,

Gen.1,17.Waer toe hem Godt gheschapen heeft,

Heerlijck ghemaeckt voor alle dinghen,

Begaeft met wijsheyt en verstandt,

Boven alle dinghen int Landt,

Dat hy de deucht soude volbringhen2.Petr.1,5.

Daer in Gods Naem worde gheeert,

Dats 'tgheen dat hy van ons begeert.

GY die van Godt gheschapen zijt,

En wilt doch nemen gheen respijt, Om u tot

Christo nu te keeren, Want ons lieve Hemelsche

Vaer, Die wijst ons tot hem allegaer,

Hy is de gheen die ons moet leeren,Mat.17.5.

Wy moeten neerstich volghen hem,Ioan.10,4.

Want sijn schapen hooren sijn stem.

Slaet doch acht op sijn wesen fijnMat.25,21.

Wilt ghy naemaels ghepresen zijn, En oock

met hem heerlijck verheven, Soo moet ghy

door de enghe poort, Volghen in de Wedergheboort,Mat.7,13.

Daer toe wilt u leden begheven,Mat.18,28.

Op dat ghy oock meucht hooren dit,Rom.6,19.

Comt mijn lief Kindt, mijn Rijck besit.Mat.25,34

mat.22,3.BERoepen wordt ghy nu dus comt,Apoc.19,9.

Op dat ghy niet en staet verstomt, Mat.18,12.Men

vindt daer voeten ende handen, WerptseApoc.20,15.in

den vyerighen poel, Daer de Sathan heeftLuc.13,26.

sijnen stoel, Daer moeten sy eeuwelijck branden,

Die haer niet en maken bereyt,

Vercieren met het Bruylofts cleyt.Apoc.2,13.

Tot Godt roept, uwen noot hem claecht,Luc.1,38.

Seght: Heer, ick ben u teere Maecht, MetEccles.1,2.

vele ydelheyts bevanghen, V tot my wendt

in dese stont, En maeckt doch, Heer, mijnPsal.41,5.

ziel ghesont, Wilt my door u ghenaed' ontfangen,Psal.51.

En my doch aenneemt voor u kint,

En maeckt my heel hemelsch ghesint.

Soo ghy my, O Godt, so begaeft,Psal.34,19, 51,19.

En na mijn misdaet niet en straeft,

Maer my gheeft een herte verslaghen,

Esai.66,2.Eenen nieuwen ghebroken gheest, Die u van

Psal.69,31.heelder herten vreest, Soo sal ick dan nae u

Ps.104,33. 146.behaghen V loven, dancken met ghesanck,

En prysen u mijn leven lanck.

DOCH op my siet, want ick ben naeckt

Eccl.17,8.V schepsel dat ghy hebt ghemaeckt,

Genes.2,7.Van aerden broos, en swack van crachten,

Maer ghy, Heer, zijt van machte sterck,

Esa.64,21.Beg'nadicht uwer handen werck,

Van u wy onse hulp verwachten,

ps.8,3,54,77.Dwinght den vyandt die ons benout,

Esa.54,22.Met uwen crachten menichfout.

Iere.10,7.TE Recht ist, dat men u vreest, Heer,

Ghy helptse op, die ligghen neer, Dit doet

ghy Eph.2,7.uyt louter ghenaden, Daerom Ps.146,1.ons

ziel u billijck prijst, Dat ghy u so Psa.33,9.vriendelijck

bewijst, Door uwen Gheest wilt ons

beraden Dat hy ons Ioan.16,13.leyd' met syner handt,

Apoc.21,1.Wt dit leven int Hemelsch Landt.

69. [Ghy die mijn Schepper zijt]

Op de wyse: Al staen wy nu als bloemen, etc.

GHy goede Godt verheven,

Eccl.17,8.Ghy die mijn Schepper zijt,

Wilt my u gracy gheven, Op dat ick mynen

Act.17,27.tijt, Na uwen wil verslijt,

So my dat toebehoort, O Heer, my doch verblijt,

En troost my door u woort.

Ick brengh voor u mijn ziele,

Mijn lichaem en ghemoet, V t'offeren ghehiele,

Rom.12,1.Tot eenen reuckwerck soet,

Heer, my doch bystant doet,

Mijn soon wordt seer ghequelt,

Mat.17,15.De boose gheest verwoet,

Mar.6,16.Doet hem seer groot ghewelt.

Luc.9,18.En grijpt hem fellijck aene,

Werpt hem nu hier en daer,

O Heer, van uwe bane,

Int vyer en 'twater claer, Dus com' ick int

beswaer, Als ick dit wel betracht,

Dus bid ick, lieve Vaer,

Helpt my door uwe cracht.

Recht sterckt doch mijn gheloove,Luc.17,5.

'Tgheen dat my noch ghebreckt,

En noch daer toe behoeve, Gheeft my gheheel

perfeckt, Ps.88,10.Met handen uytghestreckt,

Bid ick tot deser stont,Tren.2,19. ende 3,41.

O Heer, wordt doch verweckt,

En maeckt mijn Ziel ghesont.

Tot u neem ick mijn keere,

Nu ick dus ben benout,Eph.6,12.

Bestreden even seere, In dit weereltsche

Wout, Houdt stil, mijn Godt aenschout,

Hoe dat ick word' gheplaeght, Met pynen

menichfout, Houdt my doch onvertsaeght.

Ghy Heere, cont doen scheyden

Den Gheest, hoe dat hy baert,Luc.9,42.

Dat hy moet sonder beyden,

Heen trecken op de vaert,

Al schuymt en tiert hy haert,

Dat men vermeynt den doot,

Int scheyden onbeswaert,

Helpt ghy my uyt der noot.

Ey, Heer, stiert doch mijn leden,

Mijn ziel en 'tlichaem meest,Mat.17,22

Tot vasten ende beden, Door uwen heyl'gen

Gheest, Op dat dit quade beest,

Word' uytghedreven ras, Heere, my soo

gheneest, Tot ick word' wel te pas.

Naer 'twesen Christi goedich,

My mach stellen bequaem,

En met herten ootmoedich, Draghen nae

mijn betaem, Sijn Iock, in uwen Naem,Mat.11,29

En synen lichten last, Maeckt doch, O Godt

eersaem, Daer toe mijn voeten vast.

Psal.26,9.Proeft, Heer, alle mijn weghen,

Mijn doen en laten hier, Wat uwen wil is

teghen Verbetert goedertier, Op dat ick

met bestier, Mijn tijdt doorbrenghen mach,

Na u liefs Kindts manier,

Tot mynen lesten dach.

Ps.89,31.Ick sal u daerom loven,

Apo.4,11.Dancken, en gheven prijs, Als ghy my

matt.24,45.nu van boven, Sult maken kloeck en wijs,

Psal.113,5.Wt mijns herten advijs, Ghy die woont in

Apoc.2,7.den Throon Int Hemelsch Paradijs,

Psal.50,14.Met danckofferen schoon.

4.Esd.8,36.En ick sal, Heer, belyden,

Beroemen u goet daet, Welcke tot allen tyden,

Psal.52,1.Blijft, en eeuwich bestaet, Ghy zijt

mijn toeverlaet, En oock mijne herten lust,

Comt Heer, tot myner baet,

Hebr.4,1.En haelt my in u rust.

Tot dat ick, Heer, sal sterven,

Ps.104,14.Verlaet my nemmermeer, Bewaert my

voor 'tverderven, Dat nu is in de weer,

Met daet en oock met leer, Van den Sathan

1.Petr.5,8.bedacht, Die als een Leeuw nu seer,

Om my gaet dach en nacht.

Psal.77,5.En laet doch, Heer, mijn ooghen

Slapen t'gheenen termijn, Op dat ick door

sijn looghen, En schoonen valschen schijn,

Mat.9,12.O Heer, int herte mijn Niet en worde verleyt,

Hemelsche Medecijn,

Maeckt my also bereyt.

Ps.139,24.Recht doch mijn cromme ganghen

En maecktse slecht voortaen,

Mat.25,2.Dat ick na mijn verlangen, Namaels mach

Luc.13,23.binnen gaen, Als d'ander buyten staen,

En roepen veel te spa: Dan wilt my dochProv.1,14.

ontfaen, O Heer, door u ghena.

Siet doch niet aen mijn daden,

Oordeelt my daer na niet, Maer uyt louter

ghenaden, V milde handt my biedt,

Hier med' eynd' ick mijn Liedt,

Laet dat, o Godt, nu reyn,

Voor u comen bespiet, T'uwer eeren alleyn.

70. [Genade ende vrede soet]

Op de wijse: Aendachtich, wijs en wel ghemoedt.

GEnade ende vrede soet,Rom.1,7.

Com' u van Godt den Vader goet1.Cor.1,2.

Om te verstercken u ghemoet,

Vyerich tot der deucht, Op dat ghy soo in2.Petr.1,5.

sijn behoet, Wandelen meucht.

Recht end' slecht van jonckheyt aen,

Meucht treden op de smalle baen,

Alsoo Christus is voorghegaen, Nae sijnsMat.7,13.

Vaders wil, En dat ghy u na sijn vermaen4.Esd.7,7.

Meucht houden stil.

'Tzijn Gods gheboden over al,

Dat men hem gantsch liefhebben sal,Deut.6,5.

Van herten, in dit aerdtsche dal,Luc.10,27.

Om sijn daden schoon, En sijn wercken sonder

ghetal, Gheschiet ydoon.

Gheensins moet van u zijn beleeft,

Dat ons de Heer verboden heeft,

Wie sijn gheboden teghenstreeft,

En acht daer op niet, Die wordt, daermenMatt.18,9.

met pynen heeft, Gheworpen siet.Marc.9,43.

En daerom doet wat Godt begheert,

V Vader ende Moeder eert,Exo.20,12.

Dit neerstich onderhouden leert,Deut.6,16.

Want 'tis Gods bevel, Soo wort ghy rijckelijckLuc.18,20.

vermeert, In u bestel.Ephes.6,2.

De kinderen der wijsheyt zijn,Syr.3,1.

Een schoon vergaderinghe fijn

Der gherechtighen, haren schijn,

Also ghehoorsaem, Is haer vreuchd' in liefde

divijn, Gheheel bequaem.

Syr.3,2.Also doet nu naer 'sHeeren woort,

De stem van uwen Ouders hoort

En dat volbrenght met goet accoort,

Als dan soo sult ghy, Behouden blyven onghestoort,

Van schaden vry.

Syr.3.Recht ontfanght hy goet loon voorwaer,

Die hem dient en eert synen Vaer,

Hem sullen syne zonden swaer,

Nu oock in dees tijt, Vergheven worden allegaer,

Ghescholden quijt.

Syr.3,17.Die sijn Moeder eert, dit versint,

Is ghelijck die eenen schat wint,

Wie den Vader eert, diens lief kint,

Sal hem maken vroo, Als hy bidt sal hem

Godt bemint Verhooren soo.

Ephes.6,2.En die den Vader eert vry vranck,

Deut.27,16Die sal hier hebben 'tleven lanck,

Die ghehoor gheeft na desen sanck,

Verblijdt goedertier, Sijn Moeder, gaet

doch desen ganck, Met daden fier.

Liev' kindt, vreest ghy doch nu den Heer

Gheeft Godt en den Ouders haer eer

Met woorden en met wercken meer,

Neemt waer haer outheyt, Bedroeftse niet,

Tob.14,19.'tis mijn begeer, Nae dit bescheyt.

Ist dat dan haer verstandt vergaet,

So hebt een med'lydich beraet,

Gheensins haer doch niet en versmaet,

In al uwe cracht, Sy hebben u door 'sHeeren

daet, Dus verr' ghebracht.

Niet en sal blyven ongheloont,

Het goet dat ghy hier hebt ghetoont

Aen uwe Ouders onghehoont,

In Gods Oordeel rondt, Sult ghy daerom

worden verschoont Tot deser stondt.

Ghy jonghe spruyt die ick bemin,

Vaet dit doch vast in uwen zin,

Het sal u gheven groot ghewin,

In het Hemelrijck, Sult ghy worden ghelaten

in, Seer blydelijck.

Soo ghy dit aenneemt en behout,

Van uwer jeucht tot ghy wordt out,

Ia dit gaet soecken boven 'tgout,

Soo wordt ghy verheucht, En sult als d'ander

zijn benout, Springhen van vreucht.

71. [Gy sijt voorwaer een goedich Godt]

Op de wyse van den 91. Psalm: Die in Godes bewaringh sterck.

GY Sijt voorwaer een goedich Godt,Psal.106,1.

Ps.77,15.Wonderlijck groot van daden,

Ia die my gaeft een seer goet Lot,

Wt louterer ghenaden, En oversien mijn

onghelijck, En my beroepen laten,Act.17,30.

Tot uwen schoonen Hemelrijck,

Comt my voortaen te baten.

Sterckt, Heer, mijn hert en mijn ghemoet,

rom.7,24.Ick die ben vol ellenden,

joan.14,16.Den Trooster uwen Gheest met spoet,

Wilt crachtich in my senden, En my oprechten

Ioan.11,43.van den doot, En gheeft my daer

beneven, 'Tghene dat my sal zijn met noot,

Tot eenen nieuwen leven.

En mijn leden maeckt doch bequaem,Rom.6,19.

Van hoofde tot den voeten, Als nu leden aen

het lichaem, In Christo hier zijn moeten,Ephes.4,15.

Een claer en Goddelijck ghesicht,Ephes.1,18.

En oock opene ooren,Mar.7,37.

Dat ick mach worden gantsch verlicht

Als een kint nieu ghebooren.

Matt.9,33.Lost, Heer, de tongh' in mynen mondt,

Luc.11,14.Op datse mach belyden, En u goetdaden

maken condt, Met daden t'alle tyden,

Mar.7,33.Gheeft myner tonghen speycksel wis, Op

1.Petr.2,4.dat ick recht mach smaken. Hoe soet uwe

Ioan.6,33.Hemelsch broot is My daer in te vermaken.

Mat.5,6.Den rechten hongher my oock gheeft,

joan.6,35.En dorst na u Fonteyne,

Deut.8,3.Want de mensche doch niet en leeft,

Matt.4,4.Van den broode alleyne, Eenen maegh die

verteeren can, Wat hem hier comt te vooren

Dat ick dat mach verdouwen dan,

Naer het Godtlijck behooren.

Marc.3,5.Iae Heer, maeckt oock mijn handen sterck

Luce 6,9.Ghesont in myne daghen, Dat ick mach

Matt.25.doen het Christen werck, Naer u goet welbehaghen,

En wat ghy wilt hebben ghedaen,

Dat wilt my openbaren

Door uws liefs Kindts soete vermaen,

En 'SHeylighen Gheests verclaren.

Ioan.14,26En maeckt mijn voeten sterck en vast,

Act.14,10.Op uwen padt te treden, Als ick dan ben so

Matt.7,13.wel ghepast, Van boven tot beneden,

En ghy my bewaert, Heer, ghesont,

En my beraedt altyden, Soo sal ick u van

Ps.144.2.herten gront, Lofsinghen met verblyden.

Recht-gheloovighe int ghemeen,

Wilt u met my versamen, Om onsen grooten

Godt alleen, Te prysen naer 'tbetamen,

Voor sijn ghenaed' en sijn goetheyt,

Ephes.2,1.Die hy ons ded' bewysen, Van den doot ten

leven bereyt, Ons heeft laten verrysen.

Psal.91,1.In u bewaringh' ons nu hout,

Ghy kent ons cleyn vermoghen Mijn herte

Psal.123,1.vast in u betrout, Tot u hef ick mijn ooghen,

My doch nemmermeer en verlaet,

Maer verhoort mijn clach-reden,

En waerin mijn begheerte staet,

As ick tot u sal beden.

Christe, ghy Soon Godes divijn:Mat.16,16.

Wilt myner doch ontfarmen, Als mijn tijdtMat.20,30.

sal verloopen zijn, Dan neemt my in u armen,Act. 17. 26.

En brenght my in uws Vaders Rijck,Esa.40,11.

Ghy zijt mijn roem op aerden,Mat.25,34.

Wat by my is onmoghelijckMat.19,26

Mach door u volbrocht werden.

Kent dat ick Heer niet en vermach,

Maer ghy vermeucht all' dinghen, Daerom

sterckt my sonder verdrach Vwen wil te

volbringhen, V stil houden, dat uwen Gheest

Mach uytrichten de daden,

En ick mach worden aldermeest

Gantsch salich uyt ghenadenEphes.2,7.

Soo wil ick nu mijn leven lanck,

My stadich by u houwen, En segghen u, lof,

eer en danck, En vast in u betrouwen,

Het lichaem en de ziele mijn, Bevelen in uLuc.23,46.

handen, En laet my, Heer, door gheen ghepijnPsal.31,6.

Immermeer gaen te schanden.

72. [Ghy myn Godt en mijn schepper jent]

Op de wyse: Adam was een verlooren Man.

GHy mijn Godt en mijn schepper jent,Gene.1,27.

V met ghenaden tot my went,

En verhoort doch mijn claghen,

En uwen Gheest doch in my sent,Psal.55,2.

Om te doen u behaghen.

Richt my op, ende gheeft my moet,

Dat ick mach u beloften goet, Recht verstaen

en betrouwen, En die aennemen met

der spoet, En vast daer aen mach houwen.

Ia 'tghene dat ghy my ghebiet,

Dat ick dat mach versuymen niet,

Door mijn ydel ghedachten,

Die my dickwils in groot verdriet

Brenghen, hoort doch mijn clachten.

Een ghenadighe Godt weest my,

Ghy weet, O Heere, dat ick zy Ellendich

vol gebreken, Stondt ghy met uwen Troost

niet by, Soo waer ick haest versteken.

Troost my doch nu, o Heere, voort

Ioan.6,51.En spijst my door u heylich woort D'welck

gheeft het eeuwich leven, Al 'tgheen dat my

daer toe behoort, Wilt my oock mede gheven.

Psa.51,19.Een hert ghebroken aldermeest,

Esa.59,13.Daer toe eenen willigen gheest En een ghemoet

Psa.34,19.versleghen, Dat u van gantscher herten

vreest, En wandelt in u weghen.

By u wil ick blyven alleyn,

Mat.5,8.Wilt doch maken mijn herte reyn, Van al

onreynen dingen, Die vleesch en bloet nu int

ghemeyn My doen te voorschijn bringhen.

En als ick soo ghereynicht bin,

Soo wil ick dan met hert en zin, Singhen,

en my verblyden, In u, o Godt, voor dit

ghewin, V loven t'allen tyden.

Rust u met my, ghy Christen schaer,

Om te verschynen voor Godt claer, En synen

Naem te prysen, Want hy is des waerdich

voorwaer, Dat wy hem eer bewysen.

1.Petr.2,9.En gheven hem om sijn daet danck,

En dienen hem ons leven lanck En sijn

deucht verconden, Die ons (doe wy waren

1.Pet.2,24.seer kranck) Heylde door Christi wonden.

Mat.11,28Naer dat wy seer waren beswaert,

Heeft hy ons synen wil verclaert, Dat velen

blijft verborghen, Dat heeft hy ons gheopenbaert,

Hy wil ons oock versorghen.

1.Petr.5,7.Soo beveel ick nu in u hant,

Mijn ziel en lijf, doet my bystant,Psal.31,6.

Mijn Godt, ick wil nu rusten,Luc.23,46.

In u beloften valiant,

My stadelijck belusten.

73. Een Ghebedt-Liedeken,

op de wyse van den 12. Psalm: Doet ons bystant.

GOdt wilt my u ghenade altijt gheven,

Soo langh' ick leve in het aerdtsche dal,

Op dat ick mach uwen wille beleven,

En mijn deel hebben by u lief ghetal.

Richt doch, O Heer, door uwen GheestApoc.20,6.

mijn ganghen,Psal.86,11.

En mijn voornemen in des werelts pleyn,Psal.141,9.

Dat ick in den strick niet en word' ghevangen

Die ghestelt wordt voor ooghen int ghemeyn.

Iae dat my geen verganckelijcke dinghen

Moghen afleyden, Heer, van uwen padt,

Maer dat ick mach door d'enge poort dringen,Matt.7,13.

Tot dat ick come in de schoone stadt.Apoc.21,2.

En wilt, O Heer, my nemmermeer verlaten,

Biedt my u handt, want ick ben swac en teer,Matt.14,31.

In mynen noot comt my altijt te batenPsal.32,7.

Mijn cracht is uyt, ghy zijt mijn toevlucht, Heer,

Tast my Heer aen, nae u goetheyt ghepresen,

Ick weet ghewis, dat ghy voorwaer zijt goetMat.9,17.

Doet my bystant in mijn jeuchdelijck wesen

Dat ick mach wandelen, Heer, in ootmoet.Mat.11,29

Het gheloove, d'welc u meest doet behaghen,

Versterckt in my, dat het mach dadich zijn,Luce,17,5.

Op dat ick gheensins en com' te vertsaghen

Het ontmoete my hier vreuchd' ofte pijn.

In u goetheyt wil ick vastlijck betrouwen,Mat.9,12.

En in u handt bevelen mynen Gheest,Psal.31,6.

Leert my uwe gheboden onderhouwen,

Soo langh' ick leve in 'swerelts foreest.

Een dinck gheeft my, O Heer, na mijn begheeren,

Psal.84,5.Dat ick in u huys stadich woonen mach,

En u dienen tot lof van uwer eeren,

Na u behaghen, vyerich nacht en dach.

Psa.42,1. ende 63,2. ende 143,6.Naer u, mijn Godt, doet my seere verlanghen,

Wanneer sal ick comen voor u aenschijn,

Luc.16,22.Wilt mijn ziele in uwen schoot ontfanghen,

Als sal gheeyndt zijn 'tcorte leven mijn.

Voor u ghenaed' die ghy Heer ded' volbringhen,

Psal.22,7.Aen my arme aerdwormken, Adams stof,

Wil ick u dancken, en met vreuchden singhen

Psal.79,13.En uytverconden uwen grooten lof.

Recht-geloovighe, wilt met my vergaren,

Om te verschynen voor Gods aenschijn claer

Eph.5,20.Laet ons hem spelen met des herten snaren,

Hebr.14,15.Reyn offer brenghen op synen Altaer.

Levit.5,9.Een goet ghereuck laet ons nu voor hem maken,

Rom.12,2.'Tlichaem gheheel begheeft daer toe met my,

Zach.1,3.Ist dat wy dan alsoo tot hem ghenaken,

Soo naeckt hy hem tot ons, en maeckt ons bly.

Singht doch met my, de Heer is waerachtich,

Psa.95,3.Een Coninck groot verheven boven al

Luc.2,47.Hy werpt ter neer stouten hooghmoet prachtich,

Syr.10,20.De nedere hy seer verheffen sal.

Psal.119,2.Eeuwigen prijs, het Rijck, de macht en eere,

Matt.6,13.V toebehoort in alle eeuwigheyt,

Syr.23,2.O Godt mijns levens, genadighe Heere,

V groote macht wort heerlijck uytghebreyt.

Neemt in behoed u schepsel cleyn van machten,

'Tis Heer op u, dat ick my gantsch verlaet,Psal.127,2.

'Twaer te vergeefs, hoe nau ick soude wachten

Daerom doch myner altijt gade slaet.

74 Een vermaen-Liedeken,

op de wyse van den 2. Psalm: Waerom raest dat, etc.

GOd die daer boven in den Hemel woontEsa.57,10.

Met heerlijcheyt becleyt en hoogh geseten

Die ons sijn groote liefde heeft vertoont,1.Ioan.3,1.

En synen wille u heeft laten weten,

Die zy ghedanckt, ghelooft en seer ghepresen,

En wil u gheven door sijn goedicheyt,

Dat ghy meucht worden t'samen nieuw verresen,Rom.6,5.

Op 'sHeeren toecomst u maken bereyt.mat.24,44.

Een groote vreuchd' ontfing' ick op dat pas

Als ick aensach u lieffelijck vergaren,

En uwen yver, die seer vyerich was,

Na dat ghy hoorde Gods wille verclaren,

Mijn alderliefste, willet doch bedincken,

Dat u doenmaels te vooren is ghestelt,

'Tsal uwe herten in den gheest ontsincken,

Om te volbrenghen 'tHemelsche Matt.11,12.ghewelt.

Naer dat wy u doen betuyghden eenpaer,

Den levendigen Godt seer hoogh verheven,Act.17,24.

Rom.2,20Die door sijn wonderwerck wort openbaer,Genes.2,7.

En ons oock gheeft t'samen adem en t'leven

Baden wy u, dat ghy hem soudt Deut.6,5.beminnenMatt.22,36.

Van gantscher herten, en uyt al u cracht,

En dat ghy sijn woordt neerstich soudt versinnen,

En dat betrachten vyerich dach en nacht.

Iob.14,1.Nu uwen tijdt cort is int Aerdtsche dal

Psa.92,8.En dat een langhe tijt noch is voorhanden

En dat Godt de weerelt oordeelen sal,1.Sam.2,10.

En sijn verachters al maken te schanden,

Rom.2,4.So en wilt doch sijn goetheyt niet verachten

Maer het gheloof in Christo Iesu fijn,

Met synen oprechten Hebr.3,10.wesen betrachten,

Mat.19,28.Op dat ghy meucht rechte naevolgers zijn.

Mat.7,14.In den Hemel te comen in de vreuchd',

4.Esdr.7,7.En is hier anders ghenen wech te vinden,

1.Ioan.2,15.Die in dees weerelt hebben haer gheneuchd'

En loopen woest, stooten haer als de blinden,

matt.10,39.Die haer leven niet en willen versaken,

Luce 14,27.En draghen met Christo Iesu het Cruys,

Die en sullen nemmermeer recht gheraken,

Ioan.14,2.Noch haer verblyden in des Vaders huys.

Prijst Godt den Heer, die u uyt 'tduyster lant,

Mat.4,16.Tot synen schoonen Licht heeft laten comen

Ephes.4,13.En biedt malcanderen stadich de handt

Na dat ghy Gods wil sult hebben vernomen

Ephes.4,8.Weest niet versuymich in sijn goede gaven,

mat.25,30.Noch en wilt niet met den onnutten knecht

V pondeken in der aerden begraven,

Maer om te woeckeren, ghebruycken recht.

2.Petr.1,5.Siet dat ghy des geloovens vruchten soet

Ioan.15,5.Meucht voortbrenghen en draghen, Godt ter eeren,

En dat ghy oock groote neersticheyt doet,

En sijn Rijck altijt wilt helpen vermeeren

Ioan.13,15.'Tvoorbeeldt vertoont, dat Christus ded' bewysen,

Wt uwen crachten, ja met herten lust,

Soo sal u dan de Heer hier namaels prysen

Esai.58,11.En tot u segghen: comt, gaet in mijn rust.

En om dat ghy u vint van machte cleyn

1.Petr.1,17.En nochtans gheern soudt Gods wille volbringhen,

Soo roept tot hem met eenen herte reyn,

Het zy met suchten, door bede oft singhen,

Doet ons bystant, Luc.17,5.wat ons geloove stercken

Op u, O Heer, staet al ons toeverlaet,

Gheeft ons ruste, Cor.12,6.maer ghy wilt in ons wercken,

Door uwen Gheest volbrenght, O Heer, de daet.Ioan.5,17.

MEDEGENOTEN maeckt ons in u Rijck,

Den onderpandt vervult in ons van bovenEphes.1,14.

Soo sullen wy dan t'samen al ghelijck,

Vwen grooten Naem dancken ende loven,

Als wy te samen (O Heere) vergaren,

Dan sullen wy u goetdaet maken condt1.Petr.1,9.

En u dan spelen met des herten snaren,Eph.5,20.

Prysen en dancken u uyt 'sherten grondt.

WY groot en cleyn te samen allegaer,Rom.12,2.

Sullen het recht offer voor u draghen,Psa.51,19.

Aenghenaem op uwen heyl'ghen Altaer,Esai.57,13.

In welcken ghy Heer, hebt een welbehaghen,Psal.67,1.

Daerom, O God, wilt onser doch ontfarmen

In onsen noot, als wy roepen tot u:

Want ghy doch zijt een beschermer der armen

En recht verlosser, en een Godt ghetrou.Esa.11,14.

DOEN V VRINDLICKheyt openbaerde schoon,1.Petr.2,3.

Als ghy ons u lieve Kindt hebt ghesonden,Gal.4,4.

Van boven uyt uwen heerlijcken Throon,Ioan.6.

Hoe souden wy uwe liefde doorgronden,

Laetse t'uwaerts Luc.24,34in onse herten branden,

Dat wy daer door moghen zijn ghehoorsaem,Rom.12,2.

Ons begheven tot reynen offerhanden,

Met zin en moet, ja ziele en lichaem.

HIER MET GROETEN sticht elckanderen doch,

En weest altijt neerstich int werck des Heeren

En wat u hier in sal ghebreken noch,

Phil.4,6.Wilt van hem bidden vyerich met begeeren

Apoc.2,10.Blijft doch ghetrou in dit u corte leven

En overdenckt den over grooten loon,

2.Thes.3,3.Hy is ghetrou, die u namaels sal gheven,

Apoc.6.2.Int Hemelrijck een schoon heerlijcke Croon.

75. [Goedighe Godt, ghy lieve Vader]

Op de wyse: In een groot ongheluck ben ick gheboren, etc.

Esai.64,8.GOedighe Godt, ghy lieve Vader,

Ick roep tot u, Psal.3,8. maeckt my ghesont,

Weest myner zielen een berader,

Dat bid ick u van herten gront.

En zijt ghy niet mijn Godt verheven,

Ezec.16,6.Die my aennaemt met uwer hant,

Luc.7,47.En my mijn zonden hebt vergheven

Deur Iesum Christum den Luc.2,11.Heylant.

Psal.18,20.En ginck u handt my niet gheleyden

Apo.18,10.Wt Babylon de groote stadt,

En brocht my in Israels weyden,

Ioan.6,58.Daer men des levens spyse adt.

Apoc.12,20Ras als den Draeck dede uytschieten,

Den stroom seer fel, die my aenquam,

Liet ghy my uwen troost ghenieten,

Doe ick tot u mijn toevlucht nam.

Troostlijck hielt ghy my in u handen,

1.Pet.2,11.Doe ick moest zijn vreemt en een gast,

Hebt ghy my altijt byghestanden,

matt.11,28.Heel licht ghemaeckt al mynen last.

Ginghen de Menschen my versmaden,

Ioan.9,22.En deden my in haren Ban,

Soo naemt ghy my aen in ghenaden,

Dat ick quam ongheschendt daer van.

Psa.103.En soud' mijn ziel, u Heer, niet loven,

Om u weldaet die ghy bewijst?

O ghy mijn Godt mijn Heer hier boven

Mijn herte in u verjolijst.

1.Petr.1,13.Niet, Heer, mijn doen, maer u ghenade,

Ist 'tgheen daer ick my op verlaet,

Slaet bly u arme dienstmaeght gade,

Want ghy kent mynen swacken staet.

Prysen wil ick u al mijn daghen,

O Heere, maeckt my doch bereyt,

Dat ick het Iock mach gheerne draghen,

Dat my van u wordt opgheleytmatt.11,29.

Int Babels net nu opghehanghen,Psal.9,16

Subtijl ghebreydt en voorghestelt

Laet mijn ziel niet worden ghevanghen,

Op dit verwoeste Babels velt.

En van't fenijn dat nu doet vloeyen,

Bewaert mijn ziel en mijn lichaem,

Dat ick ghesont en wel mach groeyen,

Om u te worden aenghenaem.

Tot dat ick sal scheyden en sterven,

Soo staet my by met uwen troost,

Laet my hem nu voortaen verwerven,

Soo ghy my dickmaels hebt verloost.

En hier met wil ick, Heere goedich,

Bevelen u mijn ziel en lijf,Psal.31,8.

Om my te helpen, weest doch spoedich,Psal.70,2.

Onvolcomen is mijn bedrijf.

Recht als een Hert met dorst bevanghen,Psal.42,2.

Naer het versche water nu crijt,

Soo doet mijn ziel na u verlanghen,

O ghy mijn Godt ghebenedijt.

Singht en verheucht ghy Christen nacy,

Prijst Godt met my u leven lanck,

Want hy is goet, groot is sijn gracy,

Hem zy ghegheven grooten danck.

76. [Groot is de Heer in syner cracht]

Op de wyse: Waerom en gaet den Waghen niet voort.

GRoot is de Heer in syner cracht,Nah.1,3.

Hebr.1,3.Hy onderhoudt met syner macht

Dat boven is en beneden,

'Tgantsche Menschelijck gheslacht,

Comt en laet ons voor hem treden,

Voor hem singhen met aendacht.

Baru.3,33.Vreesende laet ons voor hem gaen,

Als de sterren hier boven staen, Bevende

ende volbringhen, Dat hy wil hebben gedaen,

Matt.7,17.Door de enghe poorte dringhen,

Ten eeuwighen leven aen.

En sien wy niet het Firmament

Hier boven, en dees Aerd' omtrent, Dese

dingen ons nu leeren, En sy maken ons bekent

Om te leven Godt ter eeren,

Met een Christen regiment.

Recht als wy nu sien het sichtbaer,

Verwachten wy een eeuwich claer,

2.Pet.3,13.Nieuwe Hemel ende Aerde, Sal verschynen,

Apoc.21,1.dats voorwaer: Maer wie sal hebben de

waerde, Om eeuwich te woonen daer.

'Tis Christus leer, wilt hooren fijn,

Ioan.3,3.Dat men moet nieu gheboren zijn,

Matt.18,3.Verandert, na de Schriftuyre,

Als een Ionck cleyn kindt divijn,

Gal.6,17.Soo een nieuwe Creatuyre,

Sal daer boven hebben schijn.

Ghelijck de Sterren luchten schoon,

Die nu staen in des hemels Throon

Mat.5,15.Soo moet der vromen licht lichten,

In dit duyster dal ydoon,

En de blinde Weerelt stichten,

Naer 'tvoorbeelt van Godes Soon.

En staen tot aller tijdt bereyt,

Wat haer van Godt wordt opgheleyt,

Moeten sy met vreuchden draghen,

Recht soo de Schriftuyre seyt,

Soecken alleen te behaghen,

Hem die leeft in eeuwicheyt.

Niet volghen dese weerelt blint,Rom.12,4.

Die niet Hemels en is ghesint

Maer aerdtsch, en sy gaet verloren

Met al t'ghen' dat sy bemint,1.Ioan.2,17.

Sy en is niet nieu gheboren,

Omghekeert als een cleyn kint.

Ghy vrienden, die gheroepen zijt

En draeght den Christen naem ter tijt,

Wilt u saken wel doorgronden,

Nu dat ghy noch hebt respijt,

Dat ghy oprecht wordt bevonden2.Pet.3,16.

In des Heeren dach subijt.

En ist dat ghy u vindt beswaert,

Tot beteren u niet en spaert,2.Cor.1,3.

Onsen Godt is vol ghenaden,

Ist dat ghy tot hem vergaert,

Hy en sal u niet versmaden,Psal.86,25.

Barmhertich is hy van aert.

Recht als hy ontfarmhertich is,

Soo is hy oock gherecht ghewisLuc.13,25.

Hy sal, die 'tquaet doen, verdoemen,Mat.7,23. ende 25,42.

In d'eeuwighe duysternis,

Waer sy gheensins uyt en comen

Maer daer blyven sonder mis.

Recht laet ons opheffen 'tghemoetTren.3,41.

Tot onsen Godt en Vader goet,

Onsen noot hem hertlijck claghen,

Segghen: Heer, u tot ons doet,

Wilt ons swackheyt verdraghen,

Leydt ons door uwen Gheest soet.Ioa.14,26.

In u sullen wy gaen verheucht,

Als ghy ons, Heere, gheeft des vreucht,

Vwen Name heerlijck prysen,

Wtvercondighen u deucht,1.Petr.2,9.

En wy sullen verjolysen,

In u Wet hebben gheneucht.Psal.1,3.

Toont ghy ons dees goetdaet bequaem,

Als een Ion.2,4. ghenadich Godt eersaem,

Soo sal Ps.130,1.onse ziel u loven,

Ende dancken na't betaem,

Exod.26,7.Wy sullen in u voorhoven,

Dan groot maken uwen Naem.

Standtvastelijck in uwe handt,

Psal.31,6.Bevelen wy ons hooghste pandt,

Ziel en lijf beyde te samen,

Doet ons doch nu onderstandt,

Oft wy hier te sterven quamen,

Apoc.21,2.Soo voert ons int Hemels landt.

77. [Genaed' en vred' van Godt den Heer]

Op de wyse, van den Linden Smidt, etc.

Rom.1,7.GEnaed' en vred' van Godt den Heer,

Matt.7,24.Om te bewaren Christus leer,

Ephes.3,15.Wil u de Vader gheven,

1.Thess.16,23.Deur synen soon, 'tis mijn begeer,

Soo langh' als ghy sult leven.

Apoc.17,7.Een groote vreucht is voor de handt,

4.Esdr.2,10.Te erven in het schoone landt,

Die ons Godt gaet beloeven,

Eph.1,14.Hy gheeft ons eenen onderpandt,

Eph.4,30.Den laet ons niet bedroeven.

1.Pet.1,15.Reyn, heylich, moeten wy ghestelt

Lev.11,44.Zijn, elck een als een trouwe heldt,

Luc.21,16.Met lijdtsaemheyt verbeyden,

Iacob 5,7.Den Heer, behoudt ghy soo het veldt

matt.25,34.Soo sal hy u gheleyden.

marc.21,25Dat ghy sult comen in sijn Rijck,

Esa.64,17.Gods Enghelen werden ghelijck:

Wie cant doch overdincken,

De vreuchde die ons sonder wijck,

Godt door Christum wilt schincken.

Apoc.14,13.Rust sullen wy hebben aldaer,

Van onse wercken allegaer,

En met Christo verblyden,

Soo wy hem trouwelijck volghen naer,1.Pet.2,21.

En wijcken niet bezydenLuc.22,28.

Van Christo nemmermeer en wijckt

Naer Sodoma niet om en kijckt, Loths wijfGen.19,26.

is drom verganghen, In eenen Soudtsteene

ghelijckt, Bedenckt dit met verlanghen.

Wilt doch al u betrouwen groot

Op Godt stellen in aller noot,Rom.5,2.

Gheeft hy een goet uytcomen,Hebr.3,6.

Wie hem vertrout tot in der doot,

Wordt van hem opghenomen.

Tot hem neemt uwe toevlucht al,Luce 15,21.

Hy u lieflijck ontmoeten sal, Hoe soud' hyRom.8 32.

ons verlaten, Hy die sijn kindt in desen val,

Ons gheeft tot onser baten.

Nu ist, hoort die begheerte mijn,

Dat ghy doch wilt ghetrouwe zijn,

In Godes goede gaven,Matt.25,15,16.

En helpt den Armen neerstich fijn

En wilt de krancken laven.

Op dat ghy doch meucht hooren dit,

Comt mijn lief kindt, mijn Rijck besit,

Hoe salich zijn haer ooren, Die aenghedaen

met een cleedt wit, Dit alsdan sullen hooren.Apoc.6,11.

Te samen weest doch nu verblijt,

Nu ghy ghelijck beroepen zijt, Int RijckeApoc.2,25.

Gods hier boven, Houdt dat ghy hebt tot

aller tijt, Laet u croon niet beroven.

Segghen adieu wil ick hier met

O ghy beminde, hier op let, Godt die wil u

bewaren, En gheven dat wy onbesmet,

In den Hemel vergaren.

78. [Genaed' en vre van Godt de Heer]

Nae de wyse: In dy heb ick ghehoopt, o Heer.

GHenaed' en vre van Godt den Heer,Rom.1,7.

Om vast te houden Christus leer,Matt.7,24.

Ioan.16,23.Wil u de Vader gheven,

Dat ghy meucht fijn // Iac.1,22.ghehoorsaem zijn,

En Ioan.3,16.eeuwich met hem leven.

Eph.4,1.En u beroep meucht nemen waer,

Ghy 1.Pet.1,1.uytvercoren Christen schaer,

Mat.11,28Versaemt in dese steden,

Esa.57,17.Beroepen hoort // deur Godes woort,

Ephes.1,3.Met eenen roep des vreden.

1.Ioan.4,9.Looft Godt die u beroepen heeft,

1.Pet.2,21.Die u sijn kindt te vooren gheeft,

Ioan.13,15.Met leven en met leeren,

2.Cor.5,14.Op dat ghy sout // seer menichfout

Ioan.3,15.Leven tot syner eeren.

Alsoo lief heeft hy ons ghehadt

Dat hy ons gheeft soo grooten 2.Cor.4,7. schat:

Apoc.3,11.Och wilt hem wel bewaren,

1.Petr.5,8.De vyant cloeck // doet groot versoeck,

Mat.12,43Hy soud' u gheern beswaren.

Ioan.14,6.Blyven wilt by de waerheyt reen,

1.Cor.3,16.Bout vast op Christum den hoecksteen,

Het fundament vol trouwen,

1.Tim.1,3. ende 4,1.Op menschen leer // en acht niet meer,

Want het soud' u berouwen.

Matt.25,6.Een yeghelijck maeck hem bereyt,

Mat.21.12.Verciert met het schoon Bruylofts-cleyt,

Dat hy niet com' tot schanden,

Doet grooten vlijt // nu ghy hebt tijt

Eer men bindt voet en handen.

Hebr.1,25.Comt doch te samen wel ghemoet,

In s'Heeren name met der spoet,

Ephes.5,19.Dan wilt hem Lofsanck singhen,

Colos.3,16.Van herten gront // met uwen mont

Rom.12,1.Wilt hem reyn offer bringhen.

Kent dat hy is een Heere goet,

Psal.98,1.Groot van wonderen die hy doet

Luce 5.20.Hy neemt ons in ghenaden,

Gantsch dier ghecocht // en by ghebrochtAct.20,20.

Wt het eeuwich versmaden.Eph.2,12.

Kinders des Vaders hooghste GodtIoan.1,12.

Sult ghy zijn, houdt ghy sijn ghebodt,Exo.19,6.

Nieuwen Wijn met hem drincken,mat.26,28.

Int eeuwich Rijck // sonder beswijck,mat.14,25.

Gods Soon salt u daer schincken.

Ist dat ghy nu ghehoorsaemheytIoan.15,7.

Bewijst in't ghen dat hy u seyt,

1.pet.2,21.En wandelt in sijn weghen,

Op 'sHeeren padt // 4.esdr.7,7.die rijcke stadt,

Die wordt alsoo vercreghen.Matt.7,13.

Reyn, heylich moet ghy zijn ghestelt,1.Petr.1,15.

Het hemelrijck dat lijdt ghewelt,Mat.11,12.

Wel haer die dit versinnen,

En achten niet // wat haer gheschiet,

Maer den Heere beminnen.Deut.6,5.

Loopt doch nu eenen goeden loop,2.Ti.4,7.

De weerelt houdt den quaetsten coop,Syr.20,12.

Sy en can niet bedinckenPsal.92,7.

Dat hare ziel // en lichaem heel2.Thes.1,7.

Moet in de Hel versincken.Apo.20,14.

Aensiet hoe't voormaels is ghegaen,Genes.7,17.

Die liepen op de breede baen1.Cor.10,5.

Waer datse zijn ghecomen,Baru.3,16.

Ghestraft, gheplaeght // ghedoot, vertsaeght,Nu.11.33.

Soo gaet het den onvromen.1.Cor.1,10.

Nu was haer plaghe tydelijck

Maer naemaels in der hellen dijckApo.20,14.

Daer salse eeuwich dueren,matt.25,42.

Het groot ellendt // en neemt gheen endt,Apoc.14,11.

Sy moeten eeuwich trueren.

Troost ghy u in den Heere hoort,Phil.3,1.

De vromen leven eeuwich voort,Sap.5,16.

Nemmermeer sy en sterven,Ioan.11,26.

Oft vleesch verdwijnt // soo het hier schijnt,Phil.2,20.

Het leven sy beerven.

DIT doch in u ghedachten hout,

Apoc.2.5.Dat ghy nemmermeer en verstout,

1.Petr.4,8.Maer in liefde meucht branden,

Wiese bewaert // blijft onbeswaert,

1.Cor.13,8.Comt nemmermeer tot schanden.

Rom.8,31.IS Godt met ons, soo Paulus leert

Num.14,9.Wie sal dan wesen die u deert?

Die ons gaf synen Soone,

Ioan.13,10Met hem gheeft hy, in desen ty

Matt.6,33.Dat wy behoeven schoone.

Vrienden, u hier op vast verlaet,

Rom.12,13.En comt den Armen doch te baet,

Wilt eenen schat vergaren,

Matt.6,10Die dueren mach, op dennen dach,

1.Ti.2,19.Als Godt sal openbaren.

GESONDEN is dit Liedt tot u,

Op dat ghy doch ghetrou weest nu,

Tot lof en prijs des Heeren,

Apoc.2,10.Ghy hoopken cleyn // vergaderingh reyn,

Luc.12,32.Maer wassen en vermeeren.

79. [Geeft pays en vred' in onsen daghen]

Op de wyse, van den 5. Psalm: Verhoort, O Godt, mijn woorden clachtich.

Esai.9,5.GEeft pays en vred' in onsen daghen,

O Heere, dat bidden wy u,

1.Cor.10,13Dewijl ghy zijt een Godt ghetrou:

Soo verhoort doch na u behaghen,

Ons droevich claghen.

Ghy die ons hebt u kindt ghepresen,

Ioan.3,16.Ghegheven al uyt liefden groot,

Rom.4,25.Die voor ons sterf den bitteren doot,

2.Ti.2,6.En ons te helpen is verresen,

Int Hemelsch wesen.

Op dat wy souden sonder sneven,

Ephes.2,13.Vrede hebben met u devijn,

T'samen als lieve kinders fijn,

Ende ons oock daer toe begheven,

In vred' te leven1.Petr.3,11.

Tot welcken ghy ons hebt beropen,Rom.5,1.

Tot kinderen ghenomen aen, Om in den

vrede voort te gaen, En onsen loop alsoo teHebr.12,13.

lopen, Met een vast hopen.

Satan, O Heere, wilt dit beletten,1.Petr.5,8.

Hy zaeyt ghestadich sijn oncruyt, Waer uytmatt.13,25.

dat veel onvredes spruyt, Wilt u, o Heere,

by ons setten, Eer wy verpletten.

Gheeft ons doch, Heere, te betrachten,2.Cor.11,16.

Des vyandts boosen valschen schijn

Dat hier nu al heel gheestelijck zijn,

Op dat elck een uyt synen crachten,

Hem doch mach wachten.

Een yeghelijck daer na mach haken,

Hoe dat hy wel behaghen sal, Synen Naesten

in goet voor al Op dat wy uyt de helsche

kaken Ten Hemel raken.

O Godt, siet neder, laet u paeyen,Mat.8,25.

Helpt ons eer wy gantsch gaen te grondt,marc.4,34.

Dat bidden wy in dese stondt,Luce 8,22.

Stilt boose winden, die int draeyen,Mat.7,27.

Om u huys waeyen.

Wilt sulcken wint en Zee bedwinghen,

Datse rusten en wesen stil,

Op dat wy, Heer, na uwen wil,

V schipken doch voor alle dinghenLuce 6,11.

Ten lande bringhen.

O Stierman goet, seght uwen knechten,Phil.3,16.

Datse zijn eenmoedich ghesint,matt.11,29.

Ghenatuert na u lieve kint,

Leert haer met uwen zweerden vechten,Ephes 6,17.

Als de gherechten.1.Pet.3,11.

Datse voor al den vrede soecken,

Onder u volck te houden vast,

Phil.2,3.Want stryden is een sware last,

Niet twisten als des Weerelts cloecken,

Wt haren hoecken.

Act.20,28.Datse u Erfdeel uytvercooren,

1.Petr.20,28.T'samen houden by een ghebrocht,

Dat daer soo diere is ghecocht,

Deur Christus roode bloet te vooren,

Wt den versmooren.

Prince Godt Vader comt te baten,

Matt.6,9.Dat is ons bidden int ghemeen,

Ephes.3,15.Dewijl ghy zijt ons Godt alleen,

Exo.20,3.Soo en wilt ons doch niet verlaten,

Wt charitaten.

80. [Genade en vrede van Godt almachtich]

Op de wyse: Een heerlijcke Croon is nu te winnen, etc.

Rom.1,7.GEnade en vrede van Godt almachtich,

1.Cor 1,2.Dat wensche ick u al van herten gront,

Op dat ghy myner oock mocht zijn ghedachtich,

2.Esdr.10,29.En dat wy t'samen mogen houden het verbont

Dat wy met onsen Godt verheven,

Hebben seer vast ghemaeckt,

Al doe wy zijn gheraeckt,

Op den wegh naer d'eeuwich leven.

Rom.3,4.Ghetrou is onsen God, hy mach niet liegen

Apoc.2,10.Maer hy wil dat wy oock ghetrouwe zijn,

Op dat wy nu ons selven niet bedrieghen,

Mat.26,28En met hem mogen drincken nieuwen wijn

Eph.6,15.Soo laet ons doch voorsichtich wesen,

Marc.15,33.En wacker over al, Tot dat hy comen sal,

1.Cor.3,13.Soo worden wy dan ghepresen.

Elck een die wil sijn eygen werck beproeven

En heb wel acht, waer op hy heeft ghebout

Want stroo en stoppelen sonder vertoeven,

Sal heel te niete gaen int vyer so seer benout

Esa.28,17.Want 'sHeeren dach salt al claer maken,

Hoe schoon het hier nu schijnt,

'Tsal haest worden verdwijnt,

Dus overleght wel al u saken.

End' wilt doch niet van goudt end' silver bouwen,1.Cor.3,12.

En edel steenen, want dat sal bestaen:

Wee haer, die nu niet recht vast en betrouwenMat.16,5.

Int gen' dat Christus heeft voor ons gedaen,Actor.4,1.

Oft heyl oft salicheyt nu soecken,

Dan in Christo alleen, Hy is de rechte steen,1.Petr.2,4.

Bewijst u nu doch als de cloecken.

Laet u uyt Christus voetstappen niet leyden,Ioan.13,15.

Maer neemt sijn wesen aen, en volght hem naer1.Petr.2,21

En wilt u voor hem neerstelijck bereyden,matt.26,63.

Tot dat hy sal comen in de wolcken claer,1.Thes 4,16

Als de dooden sullen verrysen,matt.25,47.

En die nu leven saen, Sullen ten oordeel gaen,

Dan salse Christus alle wysen.

Die nu niet willen van hem zijn gewesen

Nu dat hyse wijst al tot den Hemel fijn,

Die sullen dan noch moeten, hoort na desen

Van hem daer gaen in der hellen pijn,matt.25,42.

Daer sy dan eeuwich moeten blyven,

Soo neemt dan haer ellendt,

Tot gheener tijdt een endt,Sap. 5.

Wat rouw sy daer bedryven.

Gelooft zy God, die ons ginck openbaren

Sijn woort, en heeft ons oock genomen aenLuc.15,23.

Die wil ons oock tot aen het eynd' bewaren,

Ende met ghenaden altijt by ons staen,

Want sonder hem wy niet vermoghen,Ioan.15,4.

Hy ist die't in ons werckt,2.Cor.3,4.

Met synen Gheest versterckt,Ephes.1,13.

Tot hem alleen heft op u ooghen.1.joan.4,17

De liefde Gods en laet doch niet vercoelen,1.joan.3,23.

En neemt ooc malcandren in der liefden waer:Rom.1,7.

Naer dat ghy uyt 'tgeloove sult ghevoelen,Mat.5,16.

1.Cor.6,20.Soo hout u altijt matich als kinderen eerbaer

Ws Vaders naem wilt niet blameren,

Ioan.5,24.Want ghy zijt dier ghecocht, En tot den

leven brocht, Leeft nu tot syner eeren.

Psal.85,11.Alsoo recht ende vrede haer ontmoeten,

En sy haer oock cussen uyt des Heeren mont

Soo laet ick u midts desen t'samen groeten,

1.Pet.1,22.Wt vyerigher liefden, en van herten gront,

Mijn vrienden allegaer met namen,

In het Westphaelsche landt,

Blijft met des vredens bandt,

Ephes.4,4.Ghebonden vast te samen

81. [Ghi uytvercoren kinderen]

Nae de wyse: 'Tis heden een dach van vrolijckheyt. Dies est lecitie. A.D.G.V.E.

GHI uytvercoren kinderen,

Hebr.10,25.Waer dat ghy zijt met namen, En laet u

niet verhinderen, Stadich te versamen,

1.Cor.12,1.Want daer door de liefde wast, En 'tgeloove

wordt heel vast, 'Tgaet oock seer vermeeren,

Elck een brengh also 'tbehoort, Syne goede

gaven voort, Tot den prijs des Heeren.

Sticht oock malcanderen,

Soo in goeder maten, Dat ghy meucht veranderen,

1.Petr.3,11.End' het quade laten,

Psal.37,4.Om te doen alleen het goet, Dat een Christen

Psalm 1,16.hier doen moet, Soeckt vree, wilt daer nae

jaghen, Teghen elcken openbaer,

Matt.5,16.Laet uwe lichten luchten claer,

Wilt ghy Godt behaghen.

Mijn lieve Broeders in den Heer,

Susters allegader, Ick wensche dat de vred'

2.Petr.1,2.hem meer Die comt van Godt den Vader,

Door Iesum Christum synen Soon,

En door de cracht sijns Gheestes schoon,

Dat ghy meucht opmercken,

Dienen Godt met ziel en lijf,

Heylich in al u bedrijf,1.Pet.1,16.

De Heer wil u verstercken.1.Cor.5,3.

Hoewel ick niet en ben present,Colos.2,4.

By u met den lichame, Soo zijt ghy in mijn

hert gheprent, Als leden bequame,

Godt gheve dat wy al ghelijck, Vergaderen

int Hemelrijck, Daer nae so laet ons haken,

Op dat wy worden becleyt, Met de groote

heerlijckheyt, Wilt gheen onschult maken.Mat.22,5.

Nu ghy oock gheroepen zijt,

Ter Bruyloft te comen, Neemt doch waer u

corte tijt, Bereyt u als de vromen,

De Bruydegom die wil ingaen, Om de gasten

te schouwen aen Wie onbereyt wort vonden,Matth.22,11.

Comt tot schanden onbeleeft,

Gheen goed' antwoordt hy en heeft,

Hy wordt vast ghebonden.

Werpt hem in de duysternis,

Sal de Coninck spreken, Hem die onbecleedet

is Tijdt sal daer ghebreken

Wederom te gaen naer huys, Hem te boogen

onder t'Cruys, Wilt het doch aenveerden,Matth.10,38.

Dewijl ghy hebt tijdts ghenoech

Slaet u handt vry aen den ploech,Luce 9.62.

Wilt doch vroom volheerden.

Wandelt wijslijck nae den Gheest,Galat.3,3.

Soo ghy hebt begonnen, Dat ghy van 'tghecroonde

Beest, Niet en wordt verwonnen,Apoc.13,1.

De vyandt comt by schoonen dach,1.Pet.5,8.

Die s'nachts niet comen en mach

Soeckt ons te beswaren: V van Godt dochMatth.12,43.

niet en keert, Dat ghy van hem hebt gheleert,

Wilt ghetrou bewaren.

T'is het rechte Fundament,Matth.16,18.

Wilt daer vast op bouwen, T'ghene dat ghy1.Cor.3,16.

hebt bekent, Wilt vast onderhouwen,

Apoc.2,10.Blijft ghetrou tot in den doot,

Mat.7,25.Valt niet door de winden groot,

Eph.4,14.Die aen t'huys nu blasen, En beneffens comen

Galat.2,4.in, Wijckt niet nae, een elckes zin,

Mat.25,20.Want soo doen de dwasen.

Elck een houd' hem cloeck en wijs,

Als een knecht des Heeren, Loopt vrijmoedich

Hebr.12,1.nae den prijs, Wilt niet omme keeren

Ter rechter noch ter slincker handt,

Apoc.21,1.En wijckt doch niet, ghy comt int landt

Gen.19,26.Wilt niet omme kijcken, Om t'gheen dat

Matth.24,17.ghy achter laet, Want het altemael vergaet,

T'sal als roock verblijcken.

Maer t'gheen dat ons is beloeft,

Dat sal eeuwich dueren, Wie ghetrou blijft,

Iac.1,3.en beproeft, Comt in s'Hemels mueren,

Hebr.10,38.Wie daer wijckt, wordt niet ghecroont,

Des Goddeloosen niet verschoont,

Elcken sal verschynen, Daer nae dat hy heeft

Matth.16,27.ghedaen, Naer sijn wercken loon ontfaen,

In vreuchd' oft in pynen.

Ghy vrienden in het Emderlandt,

Ick laet u hier met groeten, Bevolen zijt in

Godes handt, De Heer wil u ontmoeten,

Met syner Godlijcker aert,

Dat ghy meucht blyven onbeswaert,

Ephes.3,4.Soo wy zijn ghescheyden, Eenich in den

Matth.10,12.gheeste jent, Blijft volstandich tot den ent,

Godt wil u gheleyden.

82. [Ghy vrye Christen knechten]

Op de wyse: van Wilhelmus van Nassouwen, etc.

Gal.4,31. 5,1.GHy vrye Christen knechten,

Ioan.8,32.Neemt uwer vryheyt waer,

Rom.6,18.Van Gods Soon den gherechten,

Zijt ghy bevrijdt, t'is claer,

En laet u niet verknoopen, Met een knechtscheGalat.1,5.

Iock, Van haer die t'huys door loopen,2.Pet.2,1.

In eenen schapen rock.Matt.7,15.

Sy willen u ontvrijden,1.Tim.4,3.

Dat Christus heeft ghevrijdt, En stellenAct.10,15.

t'gheen bezyden, Dat Godes Soon belijdt,Mat.15,11.

Doe hy deur sijn virtuyten Sprack tot hetMat.7,15.

volck, verstaet, Daer en is niet buyten,

Den Mensch, soo't in hem gaet.

Dat hem hier mach ontnetten,

Want t'gaet ten buyckwaers aen, Maer dat

mach hem besmetten, Dat uyt den Mensch

can gaen, Den buyck cant al verdueren,

Twort uytgheworpen wijs Door den ganck

der natueren, Die uyt vaeght alle spijs.

Synen Ionghers wilt letten,

Hy neerstelijck beval, Wat men u sal voorsetten,Luc. 10,7,8.

Dat sult ghy eten al,

Van t'ghen' dat sy u gheven, Hy maeckt geen

onderscheyt, Also stondt niet gheschreven,

In Moyses Wet verbreyt.

Hier mede woud' hy leeren,

Het oude moest vergaen, Het nieuwe moestGal.6,17.

vermeeren, T'wesen was op de baen,2.Cor.5,17.

De schaduwe moest wijcken, T'licht scheenColos.2,17.

helder en claer, Daerom sonder beswijckenHeb.8,5.

Volght desen Licht naer.Ioan.1,4.

Hier van hoort Paulus leere,

Hy seyt, Ick bent ghewis, In Christo onsenRom.14,14

Heere, Dat niet onreyn en is,marc.15,11.

Aen hem selven te nieten, Maer hem dietMatt.7,15.

acht onreyn, Laet u dit niet verdrieten,

Acht doch gheen spijs ghemeyn.

Het Rijcke Gods verheven,Rom.14,17.

En is spyse noch dranck, Maer gherechtich

te leven, In vred' en blyschap lanck,

In den heyligen Geeste, Wie daer in Christo dient,

Is God aenghenaem meeste, En oock der Menschen vrient.

Tit.1,15.All' dinck is reyn den reynen,

1.Tim.4,4.All' creatuyren goet, De groote met den cleynen,

Dat Godt schiep met der spoet,

Gen.1,29.Soo men hier int ontfanghen, Seyt Godt

Syr.39,30.lof ende danck: Behoudt dit met verlangen,

Mydet gheen spijs noch dranck.

Rom.14,1.Die spyse wat te myden,

Was om die waren swack, In den voorigen tyden,

Om haer alle ghemack,

Eph.4,15.Tot sterckheyt oock te bringhen Als een volcomen

Man, Die waer in alle dinghen

Rom.14,3.Als Christus hoort hier van.

Heeft Paulus wel gheschreven,

1.Cor.1,8.Maer merckt op sijn verstandt, Hy is by

Matt.15,11.'tgheen ghebleven, Dat Christus leert playsant,

Maer den swacken t'ontmoeten,

En om te houden vreed', Doen d'Apostelen

Act.15,23.groeten De Heydenen bereed.

Dat sy haer wachten souden Van't verstict

en van't bloet, Ende haer des onthouden,

Act.15,21.Dit docht haer wesen goet,

Want daer veel Ioden waren, Die mochten niet verstaen

Matt.15,11.Dat Christus gaet verclaren,

Drom soudt zijn wel ghedaen.

Col.2,16.Wilt doch voor alle saken,

Over dat ghy neemt aen, Gheen conscientie

maken, Wilt Christum niet af gaen:

Colos.2,9.Want in Christo doet woonen De gantsche

Gods volheyt, Als hy sijn volck sal loonen

Mat.25,31.Soo hoort ghy gheen bescheyt.

Dat hy tot hier sal segghen,

Comt hier, mijn Rijck beerft, Oft dat te

vooren legghen, Ghy hebt hier spijs ghederft,

Want 'tsal vergancklijck wesen De spijs en1.Cor.6,13.

buyck ghelijck, Maer die goet doen ghepresenIoan.5,29.

Gaen in het Hemelrijck.

De hongherighe spysen,Mat.25,35

Die dorsten drincken mee, Daer in wilt u

bewysen Wilt becleden alree

Den naeckten met verlanghen, Herberght

de gasten al, Die kranck zijn en ghevanghen

Besoeckt naer dit verhael.

Soo sult ghy dan wel hooren, Comt hier,Mat.25,34

besit mijn vreucht, Mijn Rijck is u te vooren

Ontfanght loon voor u deucht, Maer die in

spyse leven Als noodich is dees tijdt,

Soo Paulus heeft gheschreven,Heb.13,9.

Hebben sy gheen profijt.

Hier mede wil ickt laten,

Blijft op den wegh ghebaent, Wilt dit intIoan.14,6.

herte vaten Waer toe ghy zijt vermaent:Rom.14,1.

Godt wilse al verstercken Die int geloof zijn

kranck, Dat sy die moghen mercken

En nemen dit in danck.

83. [Ghenadich Heer 'tis mijn begheer]

Op de wyse: Ick sal u voorwaer, Ghy Christen schaer, etc.

GHenadich Heer // 'tis mijn begheer,Psal.86,5.

Siet doch eens neer // midts desen,1.Pet.3,12.

Dat doch vermeer // 'tgheloove seer,Marc.9,22

V Rancxken teer // ghepresen:Ian.15,2.

Maeckt doch ghesont // in deser stondtLuc.9,42.

Van herten gront // verresen,Colos.2,12.

Gheeft hem u pont // op dat hy rontMatth.25,15.

In u verbont // mach wesen.Esai.12,6.

Van u Heer goet // men bidden moet,Deut.6,13.

Soo hoort ghy vroet // aendachtich,Esa.30,19.

En gheeft met spoet // in overvloet,Matt.7,6.

Niet steen voor broot // dus clachtich,Luce,11,11.

Bid ick ter feest // ghenadich weest,Psal.119,132.

Alsoo men leest // waerachtich,

Ioan.14,17.Sendt uwen Gheest // die't al gheneest,

Op u spruyt meest // heel crachtich.

En haer doch plant // met uwer hant

Eze.47,12.In 'sHemels lant // ghestadich,

1.Pet.1,22.Met liefden brant // aen 'swaters cant,

Ioan.15,2.Dat sy playsant // weldadich,

Mach wassen fijn // en vruchtbaer zijn,

T'elcken termijn // beradich,

Luce,4,13.O Medicijn // van uwen wijn,

Mar.14,25.Schenckt haer devijn // ghenadich.

Apoc.22,1.Reyn wascht doch haer // met water claer

Galat.4,6.O lieve Vaer // seer goedich,

Luc.12,31.By uwe schaer // steltse eenpaer,

Op datse daer // behoedich

By blyven mach // op dennen dach,

4.Esd.2,42.Dien Esdras sach // seer spoedich,

Ioan.16,20.Daer al gheclach // keert in ghelach,

Hoort dit ghewach // ootmoedich.

'Tis u mijn kint // dus voor gheprint,

Phil.2,5.Dat ghy ghesint // soudt weerden,

Eph.4,18.Naer Godt bemint // ons loopt niet blint,

Ioan.15,14Dat ghy sijn vrint // op eerden,

Matth.12,50.Meucht zijn bekent // seer excellent,

1.Pet.2,3.Daer nae went // u begheerden,

Apoc.21,1.Naer 'sHemels tent // u regiment,

Matth.10,22.Wilt tot den ent // volheerden.

Cloeckheyt der jeucht // bruyckt wat ghy meucht

2.Pet.1,5.Altijdt tot deucht // int leven,

Phil.3,1.Hebt u gheneucht // in Godt verheucht,

1.Cor.2,9.Die groote vreucht // sal gheven,

Pro.9,10. 14,2.Sijn vrees neemt aen // hy sal u raen,

Hy vrijdt u saen // van't sneven:

Mat.7,13.Dus wilt doch staen // op Christus baen,

Nemmermeer gaen // daer neven.

Colos.3,2.Lief kindt met moet // nae 'sHemels spoet

Naer 'teeuwich goet // wilt haken:Psal.118,1.

De helsche gloet // is seer onsoet,Luc.16,23.

Die daer onvroet // in raken,Matth.25,13.

Sullen daer schier // maken ghetierLuc.13,23.

Int eeuwich vyer // der wraken,marc.9,45.

Apoc.3,20Bedenckt dit hier // op dat ghy fier

Matt.26.Met Godt goet cier // meught maken.

O ghy mijn zaet // het boos verlaet,Syr.21,2.

En voor het quaet // wilt wijcken,Esai.1,16.

Want Godt dat haet // volght synen raet,Iudit.22.

Dat ghy 'tverstaet // laet blijcken,Ioan.13,17.

Maeckt u bereyt // doch niet en beyt,Matth.22,1.

'Twordt gheseyt // arm en rijcken,Matth.11,28.

Maeckt u afscheyt, van der boosheyt,1.Pet.3,11.

Wilt ghy 'tgroot leyt // verstrijcken.Esa.66,24.

Matt.16,16.Christus eersaem // Gods Soon bequaem

In 'sVaders Naem // ghesonden,Ioan.5,43.

Heeft naer 'tbetaem // dees goede faemEph.2,10.

Laten vreedsaem // vercondenEsai.57,17.

Wie hem bekeert // van zonden veert,Esai.1,16.

Ghelooft en eert // al stonden,Marc.16,16.

Godt met begheert // wordt recht gheleertSyr.34,11.

Wel gheregeert // ontbonden.1.Tim.2,26

Kleyn teere spruyt // wilt dit beduytCant.4,13.

Voor een saluyt // Luc.19,61bevroeden,

Naer des Lams bruyt // en haer gheluyt,Apoc.21,1.

Door 'sGheests virtuyt // wilt spoedenAct.42,38.

Voeght u doch bet // by haer dit let,Cant.2,13.

Sy heeft Gods Wet // in hoeden,Mich.4,2.

Dit voor u set // reyn onbesmet,Luc.15.17.

Neemt haer ghebet // ten goeden.Iaco.5,16.

84. [Genaed' en vred' van onsen Heer]

Nae de wyse: Het was sich een Margrietekijn.

GEnaed' en vred' van onsen HeerRom.1,7.

Wensch ick u lieve vrinden,

Ghy al die doet nae Christus leer,

En soeckt Gods Rijck te vinden.Mat.6,33.

Elck een die alsoo is ghesint

1.Pet.3,11.Die moet nae vrede haken, Hy soeckt tot hy

Ioan.17,21.den vrede vint, Dat is al sijn vermaken.

Liefde, vree en eenicheyt,

2.Ti.2,22.Behaeght Godt onsen Heere, Daer toe maec

hem een elck bereyt, En haest hem daerin seere.

1.Cor.3,3.In twist, in kyven en in nijdt,

1.Pet.3,11.En staet niet Gods behaghen, Dus soeckt den

vree tot aller tijt, Wilt neerstich daerna jagen.

Seght haer, die niet vreedsaem en zijn,

Comt leeft doch nu in vreden, Denct twisten

is een quade schijn Onder de Christen leden.

Esai.2,3.Comt laet ons op des Heeren bergh

In vrede t'samen leven, Niemant den anderen

meer en tergh, T'is langh genoech bedreven.

Leet en rou daer over draeght

Ghy te samen verbonden, En nae den vrede

neerstich vraeght Tot ghy hem hebt ghevonden.

Als het u dan sal zijn bekent

Waer men hem mach beleven,

Soo toont dat ghy oock vreedsaem bent

Om u tot haer te gheven.

En siet doch op gheen Menschen cloeck

Die u willen beletten, Maer wilt u nae des

Heeren boeck By den vreedsamen setten.

2.Tim.2,22Slecht ende recht in liefd' en vree

Heeft Godt sijn volck beroopen,

Ey lieve comt en gaet doch mee,

Siet niet op groote hoopen.

Ziel ende lijf dat hanght daer aen,

2.Cor.5,2Men moet voor Godt verschynen:

2.Pet.3,15.Die dan in vree onstraflijck staen,

Worden bevrijdt van pynen.

O lieve vrienden over al,

Wilt dit ter herten vaten, Denckt hoe de

Heere 2.Thess.1,7.comen sal, D'onvreedsamen verlaten.

1.Thess.4,17.En nemen de vreedsame aen,

En voerens' in sijn Rijcke,

Daer vred' is, die eeuwich sal staen,

Dus elck van onvre wijcke.

Neemt dit van my, uyt liefden eest

Ghegheven u te samen,

Die met eenen vreedsamen gheest

Godt vreesen na't betamen.

85. [Godt die wil u sijn milde handt]

Op de wyse: O Mensch, wilstu geerne salich zijn, etc.

GOdt die wil u sijn milde handt

Gheven tot allen stonden,

Mijn liefste, dat ghy met den bandt

Der liefden blijft ghebonden.

Ende altijt recht meucht voortgaen

Also ghy hebt begonnen, Op Christus IesusMat.7,13.

smalle baen, Tot dat ghy hebt verwonnen.

Recht is onder het Cruys de Croon

Int eynde schoon gheleghen,

Wilt alle tijdt neersticheyt doen

Tot ghyse hebt vercreghen.

Toont u in alle teghenspoet,

Als Christus Bruyt ghepresen,Iac.1,17.

Van Godt comt anders niet dan goet,

Die wil hulper wesen.

Raden laet u nae 'sHeeren Woort,

Soo Petrus heeft gheschreven:

Ghelijck den Vrouwen toebehoort,1.Pet.3,1.

Wilt doch ghehoorsaem leven.

Wilt altijdt onderdanich zijn,

En u met deuchden cieren:

Dat ghy in alle uwen schijn

Toont recht Christen manieren.

Te recht hebben haer soo verciert

In den voorighen daghen

De Vrouwen, en daer niet gheleertGen.18,12.

Dat ghy't naer soudet jaghen.

Rom.12,18.VAN herten grondt tot aller tijt

Wilt na den vrede haken,

2.Pet.3,14.Op dat als Christus comt subijt,

Dat hy u vinde waken.

WEL haer, die hy vindt soo bereyt,

Mat.25,3.Dat hare Lampen branden,

Die slapen en zijn onbecleydt,

Comen alle tot schanden.

PENninghen nochte overvloet,

Mach niemant daer bevryden,

Maer wie nu Gods wille doet,

Die siet men daer verblyden.

DORPen en Steden al ghelijck

2.Pet.3,10.13.Sullen met vyer verbranden,

Een nieuwe aerd' en Hemelrijck,

Is den vroomen voorhanden.

Liefste, houdt u doch altijt CLOECK,

Zijt Godt van my bevolen,

Vwen naem zy in 'slevens Boeck,

Gheschreven onverholen.

86. Ghebedt-Liedeken, om de seven gaven des H. Gheestes.

Op de wyse van den 24. Psalm: De aerd' is onses, etc.

Esai.37,7.GHeeft doch, Heer, uwe teere Maeght,

Mat.3,16.Den goeden gheest, soo't u behaeght,

Ioan.1,32.Die op Christo is dadich comen,

Ioan.14,26.Dat hy my stadelijck versterck,

Actor.1,8.Met synen crachten in my werck,

Hebr.11,5.Tot ick sal worden wech ghenomen.

Eccle.1,16.Rechte vrees Gods sijn eerste deucht,

Eccle.12,1.Wilt my gheven in myne jeucht,

Iob.28.30.Op dat ick het quaet doen mach myden,

Psal.86,11.En vreesen u van herten gront,

Esa.51,12.En menschen vrees, my onghesont

Matth.10,23.Mach gantsch en heel stellen bezyden.

Iae als ghy my, Heer, soo siet aen,Luce 1,42.

Soo sal ick recht u woordt verstaen,Act.8,30.

End' uwen wil stadich volbringhen,Matt.6,10

Want u te vreesen int ghemeynPsal.110,11

Is de rechte wijsheyt alleyn.Prov.1,17.

End' het begin van allen dinghen.Eccles.1,17.

Een sulcke wijsheyt wel bedacht,Iob.28,29.

De welcke is de tweede cracht,

Vws Gheest, wilt my, O Heer, oock gevenEsai.37,7.

Op dat ick wel betrachten mach,Iosua,1,8.

V te vreesen nacht ende dach,Psal.1,12.

Na uwen wil altijt te leven.Marc.6,15

'Tis noch, O Heer, dat ick begheer,Phil.3,6.

Doet Menschen wijsheyt van my veer,Esai.5,21.

Want sy oock wordt tot allen stonden,Rom.1,22.

Hoe groot sy schijnt end' hoogh' beromt,Iob.5,13.

Als sy by uwe wijsheyt comt,

Niet dan ydel doorheyt bevonden.1.Cor.3,19.

Keert doch in my door uwe handt,Ioel.2,28.

Die derde cracht, een recht verstandt,Esai.11,2.

Dat ick te recht mach onderscheyden,1.Thess.5,21.

En recht kennen het quaet en 'tgoet,

En my daer nae mach met der spoet

Heel neerstelijck voor u bereyden.Apoc.19,7.

En drijft uyt my den quaden aert,Mat.13,30

'Tmenschelijck verstant, dat nu beswaert,

Vwen Gheeste, o Heer, seer goedich,

Dit openbaert ghy onder 'tCruys,Mat.11,26

Dennen die woonen in u huys,Psal.84,5.

En gheeft haer troost seer overvloedich.2.Cor.1,4.

Noch Heer gheeft in mijns herten plaetsMat.7,21.

Die vierde cracht, sy is des RaetsEsai.37,7.

Op dat ick hier in ghenen stucken

Hoe my raden de Menschen boosSap.2,7.

Met hare valschen vonden loos,Esai.5,11.

Tot ghener tijdt en laet verrucken.2.Cor.11,5.

VAN uwen Rade niet en wijck,

Matt.4,8.Al goudt het gantsche aerdtsche Rijck,

Mat.17,5.Want niemant en can beter raden

Mat.3,17.Dan Christus uwen lieven Soon,

Ioan.6,51.Comende uyt des Hemels Throon

Ioan.16,26Van u, Heere Godt vol ghenaden.

Esai.37,7.Met sterckheyt, Heere, my vervult,

De vijfde cracht, alsdan ghy sult

Psal.33,21.Mijn herte seer heerlijck verhooghen,

Iosu.1,13.Soo ick ghestadich als een Man

Rom.12,21.My altijdt overwinnen can,

Mat.6,10.Na uwen wille my vervooghen.

Rom.12,4.Alsdan wordt van my niet gheacht

1.Ioan.2,15.Dees Weerelt, noch al hare macht,

Psal.90,6.Sy gaet heel gantsch onder ten gronde,

In u sterckheyt wordt sy vertsaeght,

Hebr.4,12.Want ghy Heer, de victory draeght

Apoc.1,16.Door 'tscherpe sweerdt van uwen monde.

1.Reg.3,9.Een elcke sake sonder gonst

2.Par.1,10.Recht te richten, gheeft my de const,

Esai.11,2.Die seste cracht, seer hoogh van waerden,

2.Pet.1,6.In al dinghen te houden maet,

T'onderscheyden, na uwen raet,

Alle saken op deser Aerden.

'sMenschen const is ydelheyt,

Die den Mensch int verderven leyt,

Hoe schoon sy schijnt voor synen ooghen,

Die hebben wy ghesien voorwaer

Gen.3,4.Aen Adam onsen Aerdtschen Vaer,

2.Cor.11,5.Hoe seere dat hy was bedroghen.

Eyndtlijck gheeft my nu Heere voort,

Esai.11,2.Godsalicheyt, soo die behoort,

Het is uws Gheests sevende crachte:

Phil.2,5.Dat ick met u, mach zijn ghesint

Ghelijck een Vader en sijn kint,

Dit ick van u, O Heer, verwachte.

Iae dat ick mach int herte mijn

Met u soo gantsch vereenicht zijnIoan.17,21

Als u lief Kindt nieuwe gheboren,Ioan.3,3.

Dat bid ick u van herten gront,

Op dat ick worde heel ghesont,

Wilt doch, Heer, mijn ghebedt verhooren.

Comen voor u soo wil ick nu

Te dancken en te loven u,Ps.145,21.

Voor al uwe heerlijcke daden,

En segghen u midts desen sanck,

Lof, eer en prijs, en grooten danck,Apoc.4,11.

Ghy goedighe Godt vol ghenaden.Psal.51,1.

Keert u tot my, verlaet my niet,Psal.25,16.

Wat my ter werelt hier gheschiet,

Wilt Heere voor my sorghe draghen,Psa.55,23.

Want ghy zijt groot, edel en wijs,

Sterckt my, die ick ben swack als rijs,

Dat mijn doen, u Heer mach behaghen.

87. Eenen vermaenlijcken Lofsanck van vrede,

Op de wyse: Gheeft my te drincken nae mynen, etc.

GHelooft zijt, O Heere Zac.1,5. Zebaoth,

Om u heerlijcke wonderdaden,Luce 5,16.

Ghy die zijt een barmhertich Godt,Ps.103,17.

Een lieve Vader vol ghenaden,Galat.4,7.

End' ons arm kinders hebt beraden

In desen laetsten Eph.5,16.quaden tijdt,

End' niet verlaten int versmaden,

Vwen Naem zy ghebenedijdt.Psal.113,2.

Recht mach men singhen, dat ghy zijt

Exo.6,3.Overvloedich vol aller goeden,

Ghenoechsaem, soo de Schrift belijt,Iud.16,16.

Ghy die ons neemt in u behoeden,Psal.12,8.

O Heer, mochten wy doch bevroeden

Wat ghy aen ons al hebt ghedaen,

Wy souden ons van herten spoeden

Eph.4,15.Voor u oprechtelijck te gaen.

Iae wy souden van Psa.10,2herten grondt

Psal.46,6.Verbreyden uwe wonder-wercken,

Psal. 138.En belyden met daedt en mondt.

Psal.57,3.V goetdaden, soo men mach mercken,

Matt.6,13.Crachtigher, Heer, dan alle stercken

Psal.44,5.Zijt ghy, O Godt een Coninck rijck,

Bequaem maeckt doch ons arme Clercken,

Est.13,17.V lof te verbreyden ghelijck.

Gen.1,27.En hebt ghy ons gheschapen niet?

Gheeft ghy ons niet Act.17,15.adem en 'tleven?

2.Par.32,8.Zijt ghy niet Heer, die ons beriet,

Matt.6,33End' ons nootdrufte hebt ghegheven?

Matth.11,28.End' oock beroepen tot den leven

Ephes.5,8.Tot het licht, in dit duyster dal,

Psa.10,15.End' hebt ons seer hooghe verheven,

Ephes.2,4.Vercoren voor u lief ghetal?

'Tghene dat ghy aen ons noch meer,

Wt ghenaden nu hebt bewesen,

Is, dat ghy nu, o lieve Heer,

Gheeft Esai.57,17.vrede soet, seer hoogh ghepresen,

Onder u kinders nieu verresen,

Eph.2,16.Die langh daer na hebben ghetracht,

Hoe salich is de man in desen,

Die altijt op u goetheyt wacht.

2.Par,20.Ghy Heere, gheeft het hert daer toe,

Dees goetdaet comt van uwen handen,

Bereydt doch alle herten soo,

Vwer kinders in alle landen

Neemt doch wech alle onverstanden,

En wat den vred' ophouden doet,

1.Petr.4,8.Doet de herten in liefde branden,

Tot den vrede, want hy is soet.

1.Pet.3,11.Elck een die vrede nu begeert,

Psa.34,15.Moet hem soecken, en daer nae jaghen

Ephes.4,2.En wie van Godt recht is gheleert,

Sal synen Naesten gheern verdraghen:Colos.3,13.

Niet twisten, byten, nochte knaghen,Galat.5,15.

Maer ghenatuert als een Gods kint,2.Pet.2,4.

Sal hy synen Naesten behaghenRom.15,2.

Lief hebben, soo hem Godt bemint.1.Ioan.4,9.

Nemen op synes Naesten last

Helpen hem draghen met verblyden:Galat.5,4.

Vrienden, word' hier op nau ghepast?

Men soude alsoo nu niet stryden,

Noch twisten om het rechte myden,1.Cor.4,3.

Maer elck een soud' bewysen slecht,

Met daden schoon in desen tyden,

Dat sijn verstant nu waer het recht.

Almachtich Godt, u bidden wy:Apoc.4,8.

Wilt sulck een hert ons gheven t'samen,1.Par.30,12.

Op dat wy nu den vrede vry,

Moghen beleven sonder blamen,

Hem boven alle dinck met namen,

Onderhouden nae Christus ze,

Hy wenscht synen Ionghers int ramen,Ioan.20,21

Een ghebiedt haer te hebben vre.

Rechten vred' can niet bestaen,

Als elck een sijn recht wil behouwen,

Maer deden wy nae Schrifte vermaen,

Wy souden elckanderen bouwen,Actor.15.

En Godt de Heere soudt aenschouwen,

Ons doen soud' hem behaghen dan:

End' ons met synen Gheest bedouwen,Ioan.14,16

Elck een beproef of hy dit can.

In vred' beroept ghy ons te mael,1.Cor.7,15.

Heer, daer in te presevereren,Hebr.12,14.

Want ghy doch oock zijt principael,

Een Godt des vredes goedertieren:Esaie.9,6.

Waer mede can men u meer eeren

Dan 'tghen' te doene dat ghy bent,

Om u lof altijdt te vermeeren,

Ephe.1,18.Dit ghesicht in ons herten prent.

Psal.34,9.Al die dit nu hebben ghesmaeckt,

1.Pet.2,4.Van Gods goetheyt hebben vercreghen,

En zijt tot den vrede gheraeckt,

Wandelt doch nu in sulcke sleghen,

Soo als vrede liefhebbers pleghen

Apoc.22,17.En seght den andren: comt oock voort,

Laet u na Gods wille beweghen,

Apoc.12,3.En t'samen leven met accoort.

Ey laet ons doch ons leven lanck,

Godt loven, dancken met verhooghen,

En singhen hem eenen Lofsanck

Wt onsen crachten en vermooghen,

Nu dat wy sien met onsen ooghen,

Dat hy onder alsoo ghedinckt,

Elck een wil hem danckelijck boghen,

Om 'tgroote goet dat Godt ons schinckt.

Zach.1,5.Nacht ende dach staen wy bereyt,

Voor u, O Heere der heyrscharen

'Tis ons van heelder herten leyt,

Dat wy oyt onghehoorsaem waren,

Maer wy willen ons nu niet sparen,

Om u te loven soo 'tbetaemt,

Om onsent wil, hoort dit verclaren,

Iud.11,6.Wort ghy een goedich Godt ghenaemt.

Susterken goet, my onbekent,

Dit Liedt heb ick tot u ghesonden,

Ick hoop' dat ghy 'tverstaet ontrent,

En dat ghy't oock wel sult doorgronden,

Matth.25,16.En woecker doen met uwen ponden,

En stellen u gave int werck,

Oft yemandt mocht worden ontbonden,

De Heere wil u maken sterck.

88. [Ghy al die lust hebt te leven]

Op de wyse van den 42. Psalm: Als een Hert ghejaecht, o Heere, etc.

Ghy al die lust hebt te leven,Psal.34.13.

En wenscht goe daghen te sien, Wilt u1.Pet.2,14.

tot vrede begheven, Als Gods lieve kindersPsal.37,27.

fijn, Soeckt hem doch, end' jaecht hem nae,Ioan.14,27.

Dat ghy niet en comt te spae,Mat.7,7.

Met de vijf onwyse Maeghden,Mat.25,11.

'Tviel veel te laet dat sy seer claeghden.Ioan.3,16.

Reyn liefde heeft ons bewesenRom.5,8.

Godt in Christo sijn lief kindt, Op dat wyIoan.13,34.

souden naer desen, T'samen oock so zijn ghesint,1.Ioan.3,11

Dienen hem soo nacht en dach,Luce 2,37.

Dus een ellick wat hy mach,Deut.6,6.

Verlaet doch des Satans zeden,Gal.5,20.

En gheeft hem met Gods volck in vreden.Luc.24,36.

Iaecht daer na uyt al u crachten,1.Pet.3,14.

Tot dat ghy hem vindt perfeckt, Wilt nietPs.27,37.

op d'onwyse achten, Elck sie toe wat hemEph.5,15.

ghebreckt, Eer het licht wordt uytgheblust2.Cor.13,5.

Soeckt waer ghy meucht hebben rust,Apoc.2,5.

Nae Gods wil end' welbehaghen,Mat.11,29

De liefde can all' dinck verdraghen.2.Cor.13,7.

En wilt u doch niet beswaren,

Maer wilt neerstich comen voort, DaerHebr.3,13.

Gods kinderen vergaren, Om te hooren

Godes woort, Op dat ghy meucht zijn ghesticht,Eph.4,12.

Van swackheyt worden verlicht,

Onbeswaert van Menschen vonden,Hebr.13,9.

Wel die dit nu te recht doorgronden.1.Cor.16,20

Tot eenen teken waerachtich2.Cor.13.

Der liefde van dit ghetal, End' oock des

vredens aendachtich, Lieflijck men u kussenPsal.85,11.

sal, Vrede wordt u toegheseytEsa.57,17.

Door Christum, hoort dit bescheyt,Eph.2,16.

In wiens Naem ghy u liet doopen,Act.2,38.

Om dat ghy in Godt vast soudt hoopen.

Heylich end' rechtveerdich mede,Lev.11,44.

1.Pet.1,16.Te leven u leven lanck: Onstraffelijck in den

2.Pet.3,13.vrede, Heerlijck als een vruchtbaer ranck,

Ioan.15,2.Ghy die dit nu hebt ghesmaeckt,

1.Petr.2,3.End' zijt tot vreden gheraeckt,

Phil.3,1.Verheucht en wilt doch verblyden,

4.Esd.2,21.Wijst haer te recht, die gaen bezyden.

Cant.5,1.In des Heeren Lusthof schoone,

Mat.20,8Zijnde weder ingheplant, Om t'ontfanghen

Eph.4,12.vollen loone, Biedt malcandren doch de hant,

Seght tot elcken mensche saen:

Esa.2,3.Comt end' laet ons t'samen gaen,

Iere.31,6.Op 'sHeeren bergh hoogh met namen,

Mich.2,4.End' leven in vrede te samen.

Luc.14,18.End' laet u doch niet beletten, Menschen

Esa.40,6.troost is haest ghedaen, Maer die haer vreedsamich

2.Pet.3,14.setten, Sullen voor den Heer bestaen,

Hebr.3,15.Eenen dach niet en vertoeft,

1.Petr.2,3.Die Gods gaef hebben gheproeft

2.Cor.5,10.'Tmoet anders zijn, om verschynen,

Voor Godt, ende ontgaen der pynen.

Eph.4,14.Niet en neemt in u ghedachten

Dan 'twoordt Gods u leert eenpaer,

Mat.24,5.Voor 'tverleyden wilt u wachten, Die daer

segghen openbaer: Dat de Mensch niet en

vergaet, Die in gheen Ghemeynte staet,

Gen.3,6.Het zijn al Satans practijcken

2.Cor.11,5.Wel haer, die sulcke leere wijcken.

Matt.17,5.VAN den Hemel hoogh hier boven,

2.Pet.1,17.Is ons Gods waerheyt gheleert Niemandt

Colos.2,8.laet hem dat beroven, Elck een doe wat Godt

Rom.2,13.begeert, Hy wil dat sijn volck ghelijck,

Ioan.17,21.Eenich zy in synen Rijck:

Gal.3,21.En neerstich zijn met betrouwen

Rom.12,10.Sulck eenicheyt t'onderhouwen.

Ephes.4,3.LOON sal een ellick ontfangen,

Mat.16,27.Mar.8,39.Daer na dat hy heeft gheleeft,

En Christo is na gheganghen,Mat.19,18

Soo hy voor gheganghen heeft,Luc.22,19.

Sijn ghemeynschap niet verlaet,

'Tis teghen des Heeren raet,

Men moet houden zijn gheboden,Mat.28,20

Dat is alle Menschen van nooden.Eccl.12,12.

GOD GEEF V DIE dApo.2,11CROON te winnen,

Beyd' te samen, jonck end' oudt: Houdt hetRom.12,3.

doch in u versinnen, Dat u de Heere heeft vertrout,Rom.1,9.

Ghy zijt steedts in mijn ghedacht,Ephes.6,18.

Int ghebedt houdt goede wachtColos.4,2.

En bidt den Heer der heyrscharen,Matth.25,47.

Dat wy moghen in vreuchd' vergaren.

89. Een ander danck-Liedeken,

op de wyse van den 8. Psalm: O onse Godt, end' Heer seer hoogh ghepresen.

GHy Godt ghetrou // Coninck hooge hier boven,1.Cor.10,13.

Waerom en sou // mijn ziele u niet loven?Psa.146,1.

En ick van vreucht // niet opspringhen altijt?Phil.4,4.

Want ghy verheucht // doch gheern mijn helper zijt.Hebr.13,7.

En hebt niet ghy // my den adem en 'tleven,Act.17,25.Genes.2,8.

End' oock daer by // Ziel ende lijf ghegheven?Psal.136,25. 145.15.

En opghevoet // met nootdrufte ghemeen?

Bequaem en goet // comt het van u alleen.Luc.15,11.

End' als ick nu // soo mijn deel had ontfanghen,

Liep ick van u // en custe Apo.17,1.Babels wanghen,

Heb ghehoereert // met haer aen elcken cant,Apoc.18,3.

Mijn deel verteert // met grooten Ephe.4,18.onverstant.

Ruydich en seer // werdt ick, end' naeckt bevonden,Esaie.1,6.

Den harden Heer // was ick seer vast verbonden,Rom.6,15.

Luc.15,16.At Verckens draf // op 'tveldt in honghers noot,

Gen.3,6.Wist nergens af // verwachte soo den doot.

Tot ick confuys // maer slechs en ded' ghedincken,

Luc.15,17.Dat in u huys // was eten ende drincken,

Voor elcken knecht // die voor u dienden daer

Doe docht ick slecht // ick wil tot mynen Vaer.

Psal.51,5.Hert'lijck ick wil // mijne zonden belyden,

Doe ick soo stil // dat docht, om mijn verblyden,

Eph.2,16.End' ick verr' was // quaemt ghy my te ghemoet,

Luc.15,20.Ontfingt my ras // met eenen kus seer soet.

Psa.145,8.In u ontfarm // hebt ghy my opghenomen,

Met uwen arm // omhalst, gelijck den vromen,

Rom.8,16.Den Vinger-rinck // gaeft ghy my aen de handt,

Ephe.1,14.Doe ick ontfinck // den rechten onderpandt.

Luc.15,23.Een heerlijck cleedt // hebt ghy my aenghetoghen,

'Tkalf vet en breedt // op dat ick sou verhogen,

Dat werdt gheslacht // hebt my, die was vercocht,

Ezec.16,5.En seer veracht // nu in u huys ghebrocht.

Esa.64,17.Noyt oogh en sach // de vreuchd' en 'tverjolysen,

1.Cor.2,9.Die nacht end' dach // in ons nu gaet oprysen

Eph.4,18.Int minst en 'tmeest // voormaels zijnde beswaert,

Ioan.14,26.Door uwen Gheest // hebt ghy't ons nu verclaert.

Pause.

Heere, waerom // soud' ick aen u vertsagen?

1.Ioan.1,9.Want in een som // hebt ghy (nae u behaghen)

Psal.32,2.Mijn zonden al // vergheven groot en cleyn,

Luce 1,51.My van den val // opgheheven certeyn.

Matth.10,32.En daerom sal // ick uwen Naem belyden

En met gheschal // u loven met verblyden,

Int herte fijn // om dat ghy zijt soo goetPsal.150,1.

T'elcken termijn // mijn ziel u loven doetEph.4,19.

Iae uwen Naem // wil ick seer hoogh beroemen,Psa.146,1.

Daer na 't betaem // daeghlijcks te samen coemenPsa.145,1.

V kinderen // om te singhen 'tnieuw Liet,Apoc.14,3.

Verhinderen // sal ick my laten niet.

Siet, Heer aen // mijn swackheyt end' ellende,Psal.6,3.

Wilt my bystaen // waer ic my keer oft wende

Soo ben ick vry // wie soud' my deeren dan?Rom.8,31.

Tot allen ty // ick my verweeren can.Eph.6,13.

Tot dat ghy comt // hoop ick neerstich te waken,Marc.13,33.

Om onverstomt // voor u becleedt te naken,Mat.22,11.

Int binnen gaen // heb ick seer grooten lust,Mat.25,21.

En te ontfaen // met uwe schaer de rust.

Een gheloof vast // wilt doch in my vermeeren,Mat.6,22.

Dat doch de gast // my niet en mach onteeren,Iob 1,7.

Die om my gaet // met listen menichfout,

Sijn quade zaet // saeyt hy in jonck en oudt.1.Pet.5,8.

Pause.

Reyn Liefste wilt // in mijn herte doen branden,Sap.2,24.

Gheeft my den Schilt // en 'tsweert in mynen handen,Ioan.13,14.

Mijn voeten wel // houdt doch op uwen padt,Eph.6,16.

Tot ick soo snel // com' in de schoone Stadt.Matt.7,14.

Blijft, Heer // niet langh, naer u doen ick haken,4.Esdr.7,7.

Met desen sangh' // beveel ick al mijn saken,Psal.70,6.

In u handt sterck // rechtse soo't u behaecht,Psal.31,2.

Voor u handt werck // doch neerstich sorghe draeght.Luc.21,48.Psal.95,6.

En soo hier met // wil ick voor alle dinghen

Col.3,16.Naer mijn ghebedt // eenen Lofsanck gaen singhen,

Psa.148,4.Ghy Hemels heyr // ghy hemelen voortaen,

End' elcke steyr // de Son en oock de Maen.

Comt oock hier voort // ghy Walvisschen bedeghen,

Psal.150,6.Vyer haghel hoort // sneeu, damp, ende stofreghen,

Psal.148,12.Singht doch Godt lof // al 'tghen' dat roert en sweeft,

Cleyn ende grof // jae al wat adem heeft.

Knecht ende Maeght // Ouden en Ionghelinghen,

Heel onvertsaeght // helpt desen lof volbringen

Want Gods Naem schoon // is alleen hoogh vermaert,

In sijnen Troon // over de gantsche aert.

Schoon ende rijck // Princen hooghe van namen,

Iae al ghelijck // looft onsen Godt te samen,

Ghy al geheel // mijn lichaem en mijn cracht,

Psa.146,1.En ghy mijn ziel // looft hem dach ende nacht.

90. Een vermaen-Liedeken,

op de wyse: Het soud' een Maechdeken halen Wijn.

Ps.37,24.GOdt biede u sijn milde handt,

Mijn liefste soet aen elcken cant

Apoc.21,1.Tot dat ghy comt int Hemels landt,

Wil hy u steedts gheleyden // op de mat.7,14.baen,

matt.25,23.Dat ghy u meucht bereyden // binnen te gaen.

Recht als ghy u begaeft eenpaer,

Ioan.3,12.Iesum Christum te volghen naer:

Soo wilt u als sijn kindt eerbaer,

Ghestadich by hem houwen // t'aller stont,

Luce,8,50.En vast in hem betrouwen // van herten gront.

In hem stelt al u toeverlaet,

Ps.119.30En recht in syne weghen gaet,

En doet altijt nae synen raet,

Soo langh' als ghy sult leven // in u tijt,

Soo wort ghy dan verheven // in groot jolijt.1.Pet.1,8.

En wijckt doch niet van deser lust,

Soo langh' ghy in dit vleesche rust:

En wordt dit vyer niet uytgheblust,

Maer laet doch dat nu branden // over al,Matt.25,1.

Nemet licht in u handen // soo't schynen sal.

Tracht doch te comen in de stadt,Apoc.21,1.

Daer nae vergadert eenen schat,Mat.6,20.

Wilt neerstich overlegghen dat,

Waer met ghy Godt behaghen // alsdan sult

Op dat ghy in u daghen // betaelt u schult.

Gantsch Hemels weest altijt ghesint,Colos.3,2.

Als een Gods recht natuyrlijck kint,2.Pet.1,6.

Het sichtbaerlijck niet en bemint,

Maer wilt doch dat beminnen // dat Gods is

En verslijt uwe zinnen // om het ghewis.

En bidt ghestadich tot den Heer,Eph.6,17.

Dat hy u gheloove vermeer,Luce,8,50.

End' u sijn rechte paden leer,Psal.119,30

En dat ghy die meucht treden // gantsch te recht,

Met Christelijcke zeden // als een goet knecht.2.Petr.1,7.

Niet om en siet // soo Loths wijf dee,

En wandelt altijdt in den vree,Gen.19,26.

En seght den anderen, comt oock meeEphes.4,3.

Hoogh op den Bergh des Heeren // laet ons daerApoc.22,17.

Hem met Lofsanck vereeren // met syner schaer.Esaie.2,3.

Iae laet ons Godt nu gheven danck,Apoc.14,1.

En prysen hem met Lovesanck,Colos.319.

Met vreuchden al ons leven lanck,Psal.115.

Iae laet ons uytverconden // wel bereyt,Psal.146.

Heere wie can doorgronden // al u goetheyt.Psalm.136.

Al hadden wy tonghen als gras,

En conden spreken snel en ras,

Noch souden wy u niet te pas,

Ghenoechsaem connen loven // soo't betaemt

Luc.15,20.Ghy groote Godt hier boven // die ons aennaemt.

Nu staen wy voor u naeckt en bloot,

Psal.86,6.Verhoort ons ghebeden devoot,

Psal.47,24.En helpt ons doch uyt aller noot,

Wy zijn, Heer, vol ellenden // staet ons by,

Int keeren ofte wenden // weest op ons zy.

Soo sullen wy behouden 'tvelt

Als ghy u stadich voor ons stelt,

V lof sal dan worden vertelt,

Psal.109.Vrolijck met onsen monde // en met cracht,

Wt onses herten gronde // dach ende nacht.

Psa.148.DOCHTERS en Sonen alghelijck

Oude en Ionghen, sonder wijck,

Den Hemel schoon end' het aerdtrijck

Looft den Heer der heerscharen // heerlijck schoon

Hy wil ons al vergaren // in synen Throon.

91. Een ander,

op de wijse van den 139. Psalm: Van der jeucht aen hebben sy my ghequelt.

etc.

Ioan.1,17.GOds ghenade voor een vriendtlijcke groet

Rom.1,7.Wensch ick u, ghy die ick bemin te samen,

Eph.4,16.Op dat ghy volcomen opwassen moet,

1.Cor.14,20In Christus ouderdom na u betamen.

Mat.3,16.DAELen sach men Gods Gheest van 'sHemels Throon,

Mar.1,10.Op Christum, doe hy hem heeft doopen laten

Act.2.38.Soo wilt u Godt sijn gaven gheven schoon,

Gen.1,27.Ghy mijn beminde, dat ghy t'uwer baten

Sap.2,23.LYf ende Ziel alsoo regeert met daet

Dat nae Gods beeldt is gheschapen waerachtich,

Lev.19'2.Heylich te leven recht na Christus maet,

In uwe jeucht weest des altijt ghedachtich1.Pet.1,16.

Seght doch der booser werelt goeden nacht1.Ioan.1,15

Scheyt u van haer, sy loopen int verdoemen2.Cor.6,17.

Naer't Hemelrijck hebt alle u ghedacht,

Toeft niet te laet, dat ghy meucht binnen comen.Mat.8,11.

BETracht voor al, hoe ghy behaghen sultMat.25,11.

Godt uwen Vaer, voor welcken wy nu leven,Act.17,25.

Die ons met allen goederen vervult,Ps.146. 17.

V leden teer wilt hem willich begheven.

EN wiltse ghebruycken tot syner eer,Rom.6,19.

Reyn onbesmet, van zond' die ghy moet laten,Esai.1,16.

Christus exempel neemt doch voor een leer,Ioan.13,15.

Wel haer die nu haer eyghen leven haten.Mat.10,39.

GRIpt eenen moedt dat ghy sult doen ghewelt,Mat.11,12.

In het Rijc Gods met syner hulp te dringen,Luc.16,16.

Wie niet en doet, sal soo de Schrift vermelt,

Synen tijt hier gantsch ydelijck deurbringen.Sap.5.

En hebt in 'sWerelts vreuchde doch gheen lust,1.joan.1,15

Want sy sal haest in veel droefheyts verkeerenSap.4,11.

Ieuchd'lijcke spruyten mar.7,21.boos begeerten blust,

Hebt u gheneuchte in de Wet des Heeren.Psal.1,2.

Temt u lichaem, Iac.3.u tongh houdt in den toom,

Wtwendich wilt u lichaem niet vercieren,1.Pet.3,3.

Maer inwendich, stelt u te zijn soo vroom,1.Tim.2,9.

Met woorden, wercken, in alle manieren,Colos.3,17.

Mat.7,2.Hy is wel wijs, die dit bedencken can

Die Gods Woordt hoort, en doet daer nae ghepresen,Luc.6,47.

Christus seyt, dat hy is een wyse Man,Rom.2,13.

Wiens huys vastelijck sal bestaen in desen.Iac.1,22.

EN wilt so wijslijck wandelen voortaenEph.5,15.

Mat.25,2.Als wyse Maeghden, u ter Feest bereyden,

mat.24 44.Hy comt subijt die u roept op te staen,

matt.25,32.Die de boose sal van den goeden scheyden.

TOont dat ghy zijt van Eph.1,4.Godt vercoren fijn,

2.Petr.1,5.Gheloovens vruchte laet doch van u vloeyen

1.Pet.1,3.Als de ghene die nieu gheboren zijn,

Eph.4,16.Wilt soo opwassen in den Heere groeyen.

matt.16,27.MAeckt u gheneuchte in den grooten loon,

Luc.9,27.Die Christus gheeft den synen al te vooren,

4.Es.2,43.Op Syons bergh, het is des levens Croon,

Salich zijn dese, die sijn Ioan.6,26.stemme hooren.

Staet op, comt ghy ghebenedyde al,

matt.25,34.Besit het Rijck mijns Vaders hoogh verheven,

matt.20,23.Dat ick u nu uyt liefden gheven sal:

Luc.13,26.Wee haer, die dan worden van hem verdreven.

DOCHTERS bequaem, wilt overlegghen dit:

En nemet alle tijdt in u ghedachten,

Matt.7,7.Stadich tot Godt den lieven Vader bidt,

Deut.6,5.En hem bemint uyt allen uwen crachten.

Rom.16,20.VAN my zijt gantsch lieflijck ghegroet hier med'

1.Cor.1,2.Ghy alle drye bysonder int ghemeyne,

Ick wensche u te samen Godes vred'

Van herten gront, ende uyt liefden reyne.

Ioan.15,11.Liefde bewijst uyt broederlijcken aert,

Ioan.3,23.Aen malcander, elck een met syner Mat.25,14.gaven,

Tot onderwysen u doch niet en spaert,

Rom.6,4.Op dat den ouden Adam word' begraven.

Ephes.6,1.Kindtlijcke deucht bewijst den Ouders voort,

Exo.20,12.Nae Gods bevel, 'tis sijn goet welbehaghen,

Col.3,20.Gheeft haer de eere, die haer toebehoort

Rom.15,1.Wilt malcanderen in der liefden draghen.

92. Een ander, tracterende van 'teeuwich leven,

op de wyse: O Mensche, hoe meucht ghy zijn verblijt, ofte: Wy moeten al

in een ander Landt.

GEen meerder vreucht en can men siet,Ioan.3,15.

Overdencken, als t'eeuwich leven,Ioan.6,40. ende 5,11.

Dat Christus wil schincken om niet,Matt.19.28.29.

Dennen die haer hem overgheven,

En volghen hem op syne baen,Mar.10,17

Die sullen met hem in het leven gaen.Rom.6,6.

Elck een die dit leven begheert,Matt.18,5. 19,14.

Die moet den vleesche hier af sterven

Als een cleyn kindt zijn omghekeert,

Wil hy d'eeuwich leven beerven,

Iae wil hy comen in Godes Rijck,

Den Enghelen Godes worden ghelijck.Mat.22,30.

Mat.19,6Raet vraeghde eens een Ionghelinck coen

Christo, en sprack tot syner vromen,marc.10,17.

Goede Meester, wat sal ick doenLuc.18,15.

Om in d'eeuwich leven te comen?

De Heere sprack doe met der spoet

Hoe comt het, dat ghy my gaet heeten goet?

Ten is niemandt dan Godt alleyne

Die goet is boven alle Goden,

Wilt ghy int leven gaen certeyn,

Soo moet ghy houden de Exod.20.13. gheboden:

De Ionghelinck sprack tot Christo fijn,Deut.5,17.

Wat souden dat doch voor gheboden zijn?Rom.13,9.

Hy sprack: ghy en sult niet doodt slaen,Exo.20,13.

Noch oock gheen Overspel begheeren

Noch niemant valsch betuyghen saen:

Vader en Moeder sult ghy eeren,Deut.5,17.

Vwen Naesten, dit wel versint,Lev.19,19.

Hebt lief, alsoo ghy u selve bemint.Rom.13,9.

Iesu, de Ionghelinck antwoordt gaf,Matth.10,20.

Daer van en ben ick noyt gheweken,

Tot nu van myner jonckheyt af:

Wat soude my dan noch ghebreken?

Hy sprack: wilt ghy zijn gheleert recht,

Volcomen, soo als een ghehoorsaem knecht.

Mat.19,21.Een dinck ghebreeckt u noch ter tijt,

Mat.10,21.Gaet wilt u haef en goedt vercoopen,

Mat.6,19.Gheeft aelmoessen maeckt u des quijt,

En wilt my naeckt en bloot naeloopen

1.Ti.6,17.Soo sult ghy hebben eenen schat,

Int Hemelrijcke, in de schoone stadt.

Luc.18,23.Nu was de Ionghelinck bedroeft,

Als hy dees red' van hem ded' hooren,

Sijn hoope die was hem berooft,

Ioan.3,3.Och hy en was niet nieuw ghebooren,

Luc.18,17.Noch als een cleyn kindt omghewent,

Luc.18,24.Hoe swaerlijck gaen dese in s'Hemels tent.

Christus woude leeren hier mee,

Mar.10,24Dat men sijn hoope niet soud' setten,

Op ghelt noch goet, naer 'swerelts ze,

1.Pet.1,13.Maer in Christo sonder verletten,

Luc.12,10.Hy wijst ons aen den rijcken Man,

Iere.17,11.Hoe haestelijck moest' hy scheyden daer van.

Laet ons doch nu alsoo 'tbehoort,

Nae het eeuwighe leven stellen:

Mat.7,13.Breedt is den wegh, wijdt is de poort

Die afvoert en leydt totter Hellen

Veel menschen gaen nu desen ganck,

En moeten treuren in het helsch bedwanck.

Luc.13,22.Alsoo is de poort engh en smal,

Matt.7,16.Den wegh die ons te recht sal leyden,

4.Esd.7,7.In d'eeuwich leven, by 'tghetal

Apoc.6,9.Die onder den Altaer verbeyden,

Och weynich menschen vinden hem,

Apoc.21.Hoe raken sy int nieuwe Ierusalem.

Psal.24,13.Elck een die dit leven nu wil,

1.Pet.3,10.En wenschet te sien goede daghen,

Bedwingh sijn tongh, hy houde stil,

Sijn lippen, na Gods behaghen,

Hy doet het goet, en keer van 'tquaePsal.37,8.

Hy soeck den vrede, en hy jaegh' hem naeEsai.1,16.

'Slevens Croon is dennen bereyt4.Esd.2,45.

Die overwinnen en volheerden,

Het schoon gheneuchelijck wit cleyt,Apoc.2,10.

Sullen sy met vreuchden aenveerden,Apoc.6,12.

En singhen het Liedeken schoon,Apoc.14,3.

Met Gods Soon boven in des Hemels Throon.

Liefste in Godt, ick schinck u dit,

Dat ghy u daer met soudt vermaken,

En dat ghy Godt oock voor ons bidt,Eph.6,19.

Op dat wy moghen al sijn saken,Rom.6,20.

Recht uytvoeren aen elcken cant,

Tot dat wy comen int beloofde lant.2.Tim.4,5.

Keert u ghestadich tot den Heer,2.Pet.3,13.

Hy helpt alleen uyt al beswaren,Eph.6,18.

Laet ons leven na sijn begheer,

Ick hoop hy sal ons haest vergaren,

Naer synen wil alst hem behaeght,

Dus u cleyn droefheyt doch met vreuchde draeght.

93. [Geen blijdschap, vreuchde noch jolijt]

Seven betrachtingen, waer door de liefde van deser Weerelt billijck in aller Menschen herten soude vallen, ende oorsake gheven het Hemelsche te soecken.

Op de wyse van den 70. Psalm, in d'oude Psalmboeck: In u staet al mijn hoop, O Heer.

GEen blijdschap, vreuchde noch jolijt

Laet ons hebben in Act.17,26.onsen tijdt,

Hier in des Weerelts wesen,1.Cor.7,31.

1.Ioan.12,16.'Tis niet van Godt ghebenedijt,

Maer wordt ghebruyckt tot synen spijt,

Ioan.15,10'Tmoet vergaen, soo wy lesen,

1.Ioan.2,17.Wilt dit betrachten // in u ghedachten

Met beven en vresen.

Iacob.4,4.1. Rechtmen 'tghemoet in 'sweerelts pleyn

Gods vyandt wordt men, dats certeyn

Overspelich beseven, Zijnde voor den Heere

Oze.2,19.onreyn, Der zielen Bruydegom alleyn:

Rom.8,18.Al die nae het vleesch leven,

Mat.15,19.Gierich, hooghmoedich, Vol overvloedich,

Luc.6,25.Ter Weerelt verheven.

2. Tweede bedencken is dit let,

Dat de schoon Ziele wordt besmet,

Door 'tWereltsche hantieren,

Eccle.13,1.Die peck aenroert, bevleckt daer met,

Blijft in de Weerelt niet beset,

1.Ioan.5,4.Climt op s'Weerelts manieren,

En houdtse onder, Elck een bysonder,

Wilt den moet bestieren.

3. Gheensins en wilt vergheten fijn

Het valsch bedroch, in schoonen schijn,

Der Weerelt, int aenschouwen,

Pro.31,30.Haer gunst en schoonheyt ydel zijn,

Luc.6,25.Wie met haer lacht, heeft naemaels pijn,

'Tis quaet op haer betrouwen,

Eccl.7.27.Haer stricken hanghen, Om ons te vangen,

1.Tim.3,7.1.Ti.6,26.Int eeuwich benouwen.

1.Ioan.2,17.4. En vergancklijck is haren stant,

Baru.3,18.Met haren lusten, nu playsant, Waer zijnse

Luc.6,25.al ghevaren? Waer is haer lachen by der hant,

Iob,20,4.Haer roem en glory, hier int landt,

Die hier wellustich waren?

Iob,34,15.Wormen en assen, Nu uyt haer wassen,

Iob.9,25.Snel vergaen ons Iaren.

5. Neerstich bemerckt oock, en aensiet

Hoe 'swerelts blyschap met verdriet,

Vermenght is, int bedryven,

D'eynde der vreuchd' droefheyt aenbiet,

'Thert' smert', het lachen leyt beriet,Prov.14,13.

Nae Salomons beschryvenEccle.2,11.

Moest al sijn vreuchde,

En sijn gheneuchde,

Ydel jammer blyven.

6. Iae elck een te betrachten heeft,

Wat loon dat doch dees Weerelt gheeft,

Sy en laet niet med' draghen,Psal.76,6.

Haer dienaers loont sy onbeleeft,Iob.27,19.

Naeckt en bloot elck daer heenen sweeft,Iob.1,21.

Dit doet David ghewaghen,

'Tvergaet te samen, Sy en haer namen,Psal.9,7.

Sonder nae te vraghen.

7. Als dese saecken zijn betracht,

Moet men ten laetsten hebben acht,

Op d'eeuwighe verdoemen,Ioan.5,28

Snel waren sy, heel onbedacht,Iob,4,20.

En worden in de Hel ghebracht,Luc.16,23.

Dees vreuchd' wordt haer ontnomen,Psa.37,35.

In 'svyandts banden, Wt synen handen,matt.22,13.

Sy niet en ontcomen.Matt.18,8.Hebr.6,2.

Nu wy dit sien met Luc.10,23.ooghen claer

Soo laet ons neerstich nemen waer,Coll.3,2.

'Themelsche te beminnen,Phil.3,20.

Soecken wat boven is aldaer,

By onsen Godt en Gal.4,6.lieven Vaer

Nemen in ons versinnenPsalm.1,3.

Sijn welbehaghen, Al onse daghen,Col.1,10.

Vroech by tijdt beginnen.Luc.17,5.

Soo voort volherden tot den endtHebr.4,7.matt.10,22.1.Cor.13,13.

Int gheloof, hoop en 1.Cor.13,8liefde jent

Die eeuwich blijft waerachtich:2.Thes.2,17.

O Godt, dit in ons herte prent,

Door uwen Soon en Rom.5,5.Gheest present,

Phil.2,13.Volbrenght het in ons seer crachtich,

Apoc.1,8.O lieve Heere, Tot uws Naems eere,

Psal.29,2.Phil.4,14.Maeckt ons daer toe machtich.

1.Pet.1,23.DOCHTERs en Sonen nieu ghebaert,

Ioan.15,27.In Christo te samen vergaert, Ick groet u

Phil.4,22.1.Thes.4,9.al te samen, Wt rechter broederlijcker aert,

2.Ioan.1,1.Int hert' bemint, my lief en waert:

3.Ioan.1,1.Ia ghy alle met namen, Godt gheeft u vrede

Rom.1,7.In elcke stede, T'syner eeren, Amen.

94. [Geen noodigher vindt ghewis]

Op de wyse: Comt hier tot my, spreeckt Godes Soon, ofte: Gheen meerder

vreuchd' op Aerden en is.

Rom.5,1.GEen noodigher vindt ghewis,

Mat.10,20Dan die met Godt te vreden is, Dat hy

Luc.1,66.mach trou volherden, En dient hem soo van

1.Tim.4,7.herten gront, En oeffent hem in sijn verbont

Psal. 27. 4.Eccles. 2. 1.Soo langh' hy leeft op erden.

Psal.7,10.Recht daer na u hert' en ghemoet,

Rom.10,20.Denckt hoe Godt met sijn hulpe goet,

2.Cor.4,6.V heeft gaen openbaren, Den claren schijn,

Baru.6,1.sijn heylich Woort, Doe ghy tot Babel laecht

versmoort, Eph.4,18.Verblint, hoort dit verclaren.

DRVck over druck was voor de handt,

Te blyven Deut.32,14.in het woeste landt,

2.Tim.4,17.Maer hy quam u te baten, Die den synen

Act.27,23.altijt bystaet, In aller noot, hoe dat het gaet,

1.Cor.4,9.En heeft u niet verlaten

Matth.20,3.Ydel en ledich over al,

Hebt ghy ghestaen int jammerdal Voorwaer

Esai.1.tot elcker stonden, Mismaeckt van zonden

3.Reg.8,46groot en cleyn Daer in Adams kinder ghemeyn,

Eccle.7,21.T'samen worden bevonden.

Ephe.2,12.EN DE u brocht tot hier toe voort,

Iac.1,18.Wiesch u door 'twaterbat int woort,

Apoc. 1. 5.Met synen rooden bloede,

Cocht hy u uyt 'svyandts ghewelt,

Heeft u nu in sijn huys ghestelt,Ioan.14,2.

Houdt over u nu hoede.Psa.121,3.

BEELden noch offerhanden saen,Levit.*

Nae de Wet voor de zond' ghedaen,Num.*

Gheensins ons baet en dede,

Christus Gods Soon aent Cruys voorwaermatt.27,34.

Ghestorven met tormenten swaer,Phil.2,6.

Verwerf ons recht en vrede.Ephe.2,13.

HY EN maeckte gheen onderscheyt,Act.15,9.

Maer neemt aen, elcken wel bereyt,matt.11,28.

Hier toe zijt ghy ghecomenHebr.12,22.

Als kinder Gods uyt liefde fijn,1.Cor.1,8.

Die nu met Godt vereenicht zijn,Ioan.17,21.

In sijn huys opghenomen.Luc.15,27.

BY Sijn tafel zijt ghy gheset,Luc.22,30.

Daer men het broot der Engh'len eet,Ioan.6,33.

En van het Kalf ghesleghen:Luce 15,27.

Daer men den nieuwen Wijn nu drinckt,matt.14,15.

Den Christus Iesus selve schinckt,

Ghelijck de dienaers pleghen.matt.10,45.

Prijst en belijdt nu synen Naem,Psal.99,3.

Seght, Heere maeckt ons doch bequaem,2.Cor.3,6.

Gheeft ons hier te verwinnen:Prov.21,30.

Voor Satans list behoedt ons doch,Gen.3,1.

Sterckt ons in uwe waerheyt noch,Ioan.17,17.

Om u recht te beminnen.Deut.6,5.

Iae lieve Heer, maeckt ons perfeckt,

Ghy weet hoe veel ons noch ontbreckt,Phil.2,13.

Ons kranckheyt wilt ghenesen,Apoc.3,17.

Door uwen Soon, die ons beriedt,Esai.53,7.

Vwe handt stadelijck ons biedt,Matt.8,17.

Leydt ons int Hemels wesen.Psa.37,24.

Niet Heer en wijckt, 2.ti.4,17.maer staet ons by

Helpt ons door dese woesteny,Exod.*

Waer door wy moeten treden

Als 1.Pet.2,11.Pelgerims, dennen verlanght,

Tot dat ghy ons haest eens ontfanght

Hebr.4,10.In u ruste met vreden.

Christe, aen u houden wy vast,

matt.16,16.Ghy Soon Gods, die ons hebt ontlast,

matt.11,29.En van zonden ontladen,

Colos.3,1.Ter rechter handt uws Vaders wijt,

Col.1,22.Aldaer ghy ons versoender zijt,

Wilt ons voortaen beraden.

Keert u ghenade nemmermeer

Van ons, want wy zijn swack en teer,

In u handt staet ons machte,

Mat.8,2.Wilt ghy (O lieve Heer) ghy meucht

Ons herte stuyren tot der deucht,

Door uwe stercke crachte.

95. [Geeft my, O lieve Heere]

Op de wyse: Ick peyns' om een persone, nacht ende dach voorwaer.

GEEft my, O lieve Heere,

2.Petr.2,5.Een herte tot der deucht, Na u heylsame

leere, In myne jonghe jeucht

Psal.1,3.Daerin te hebben mijn gheneucht // Daerin, etc.

Van nu voortaen // hoe 'tsal toegaen,

Kiesen gheen ander vreucht.

Raedt my nae uwen wille,

Laet u behaghen doet, Dat ick my daer in

stille Mach draghen wel ghemoet,

1.Petr.1,14.Met kindelijcken aerde soet // Met kindeken, etc.

Ghehoorsaem sijn // t'elcken termijn,

Door u ghenade goet.

T'uwaerts laet zijn mijn wijcken,

1.Tim.3,7.Teghen des weerelts slach, Haer stricken en

practijcken Die sy stelt voor den dach,

Dat ickse doch ontcomen mach // Dat icse, etc.

Apoc.8,13.En zijn bevrijdt // tot aller tijdt

Als sy comt int gheclach.

HY EN sal niet faelgieren,

Die hem tot u bekeert, Dus wilt mijn herteZach.1,3.

stieren En maeckt my recht gheleert,Psal.25,5.

Liev' Heer, te gaen so ghy begeert, Liev', etc.

Den smallen ganck // mijn leven lanck,Matt.7,14.

Hier toe mijn cracht vermeert.

CORtlijck en wel beraden

Met wijsheyt en verstandt, Versiet my uytEphe.1,17.

ghenaden, Met uwe milde handt:

Leyt my den weg naer 'tHemels lant // LeytMatt.7,14.

my den, etc.4.Esdr.7,7.

Wat my ontbreckt // maeckt heel perfeckt,

Door uwer minnen brandt.

NEemt my aen t'eenen kinde.Ioan.1,12.

Weest ghy mijn lieve Vaer, Vwen SoonIere.31,9.

de beminde Wil ick geern' volghen naer,Mat.17,5.

My houde by de Christen schaer // My, etc.matt.16,24.

Door uwe cracht // niet door mijn macht,

Neemt my (die teer ben) waer.

LIev' Heer, ick my verlate1.Petr.1,13.

Op u ghenade groot, Ghy kent al mijnen

state, Ick ben van deuchden bloot,matt.22,11.

Heb niet verdient (Heer) dan den doodt // Heb niet etc.

V salicheyt // voor ons bereyt

Helpt my uyt aller noot.

Singhen sal ick en spelen,Ephes.5,14.

Als ick den troost bevin, Met blyder herten

quelen Voor sulck een groot ghewin:Col.3,16.

Prent dit, Heer, in mijn herte in // Prent, etc.

Door uwen Gheest // verseghelt meestRom.8,10.

Tot eenen nieuwen zin.Ephe.1,13.

96. Van die gheweldighe handt Gods.

Op de wyse: Ghelijck als de witte Swane.

GEeft my Heer om te verhoeghen

Rechte wijsheyt en verstandt,2.Petr.5,6.

Dat ick my altijdt mach voeghen

Onder u crachtighe handt,

'Tis u Goddelijcke machte // niemant can

Dese tegen staen met crachte // wijf noch man.

En ist Heer niet u handt goedich

Waer door dat ghy hebt ghemaeckt,

Gheschapen al dinghen spoedich

Wt niet? ten dient niet versaeckt:

Daer door schept ooc in my pure // na u woort

Gal.7,17.Heel een nieuwe creatuyre // soo't behoort.

In dees macht streckt ghy u handen,

En werpt Heer met grooter macht

Matth.10,28.In de Helle te verbranden

Naemaels het verkeert gheslacht:

Verwerpt my tot ghenen tyden // in die gloet

Luc.10,18.Met den Satan in het lyden // door hooghmoet.

Sterck is noch u hant, o Heere,

Om te straffen even fel

Die haer nu verheffen seere,

Matth.10,28.Haer te werpen in de hel:

Laet my daer met niet beswaren // in mijn vreucht,

Iob 10,8.Maer wilt mijn zinnen bewaren // tot de[r] deucht

Psal.119,73.Kenlijck Heer door uwe handen

Sap.7,2.Soo hebt ghy my toebereyt,

Daer in houden hare standen

Als des Werelts eynden breyt,

Ghy nu alle creatuyren // daer in houdt,

Doetse wijslijck gouverneuren // menichfout.

Even soo men doet regieren

Een schip, door des Schippers raet,

Soo can, Heer, u handt ons stieren

Door u cracht, hoe dat het gaet,

Hier in des Werelts ellenden // 'twildt foreest,

Ioan.14,17.Stiert ons door uwen bekenden // heylghen Gheest.

Psal 23,2.In u lieflijcke weyden

Ioan.10,11.Leyde ons u handt bequaem,

Recht my met barmherticheyden

O lief Heer om uwen naem,

Toont u machte doch in desen // Heere sterck,

Recht my doch in uwer vreesen // u hantwerck.

Alsoo wilt my oock behoeden,

En my voorgaen alle tijdt,Ioan.10,40.

Door u macht wilt Heere spoeden

Als die mijn berader zijt,

Die my seer wel can beraden // hooch gheacht

Onderhouden met genaden // deur u cracht.

Comt met uwer handt goetdadich

O ghy sterck machtighe heldt,

Weest mijn ziel en lijf beradich,

'Tis in u handen ghestelt:Psal.31,6.

Wie sou my doch mogen deeren // in den strijt,

Als ghy stercke Heer der Heeren // by my zijt.

Onder uwe handt seer crachtich1.Petr.5,6.

Wil ick my booghen subijt,

Heere maeckt my daer toe machtich,

Soo sal ick dan seer verblijt

V hoogh loven ende prysen // t'leven lanck,

En u dancklijck eer bewysen // met ghesanck.

Boecht mijn schouderen tot desen

Willich in mijn jonghe jeucht,

Wilt my doch ghenadich wesen

In u cracht te zijn verheucht,

En my daer op mach verlaten // even stijf,

Comt my lief Heere te baren // int bedrijf.

Soo wil ick dit Liedt besluyten,

Verhoort Heer dit mijn ghebet,

Een spruyt die begint te spruyten

Ben ick, my doch recht verset

In uwen hof om te draghen // vruchten goet,

Nae u Goddelijck behaghen // lieflijck soet.

97. Hoe men 'tRijck Gods soecken sal.

Op de wyse van den 13. Psalm: Hoe langh, etc.

GHy jonghe Ieucht over al,

Hoort wat ick u vermanen sal

Met dit gheestelijck Liedt, en singhen,

Wat ghy doch nu voor alle dinghen

Hier sult soecken int Aerdtsche dal.

Mat.6,33.Recht ende slecht sonder beswijck

Voor't aldereerste Godes Rijck,

En sijn gherechticheyt met desen:

Al wat u hier van noot sal wesen

Sal u toevallen al ghelijck.

Int beginnen (wilt dit verstaen)

Eccle.17,22.Moet ghy hier uyt de Weerelt gaen,

En tot den Rijcke Gods u keeren,

En wat u daer van mochte weeren

Moet ghy den rugghe keeren saen.

En vergheten 'tghen' is voorby,

Phil.3,13.V schicken met neersticheyt bly

Naer 'tghen' daer ghy geern soud toe comen,

Int Hemels wesen by de vromen,

Die soo Gods Rijck soeckt, vindt het vry.

1.Para.22,19.Ten tweeden dit oock neerstich leert

Dat uwen wil nu zy ghekeert

Tot allen dinghen uytvercooren

Die tot den Rijcke Gods behooren,

Daer voor niet anders en begeert.

Gods wil met uwen wil ghemeyn,

Mat.6,12.Niet anders willen groot noch cleyn,

Luc.11,6.Gheneghen datmen dit mach mercken

Dat soo gheschieden al u wercken

Hier naer den wille Gods alleyn.

En dat u hert soo gantsch ghehiel

Ghericht, naer 'tRijck Gods, lijf en ziel,

Hebr.12,13.Niet half, ondicht dat ghy soudt hincken,

Col.3,2.Het aerdtsch en 'tHemels te bedincken,

Kiesen 'tRijck Gods voor't beste deel.

Nu ghy dit weet mijn lieve kindt,

Soeckt neerstich tot ghy't oock soo vindt

Van gantscher en gheheeler herten

Nu by tijdts, oft het soud' u smerten,Matt.6,33.

Als men die saeck te laet versindt.

Int eynd' vint men dit Rijck Gods schoon,

Soo men int soecken trou is coon,

En soo't voorseyt is, doet beginnen,

Noch gheen dinck hier meer doet beminnen,

'Tsal hem worden tot eenen loon.Luc.9,62.

Al slaet men de handt aen den ploech,

En siet te ruggh', 'tis niet ghenoech,

Tot Gods Rijck is men onbequame,

Beneersticht u in s'Heeren name,

Begint doch vry by tyde vroech.

Nu ghy van't soecken hebt ghehoort,

Verstaet wat het zy uyt Gods woort,

'Tis Gods Ghemeynte uytghelesen,mat.13,41.

Inwendich deur ghenae ghepresen,Luc.17,21.

Naemaels in glory eeuwich voort.matt.25,34.

Seer heerlijck wort het toeghevoecht

Die't hier neerstich hebben ghesoecht:

Maer die soecken des weerelts vreuchde,

Des vleeschs wellust en sijn gheneuchde,

Worden int verderven ghevoecht.

DOCHTERs en Sonen wort ghesticht,

En soeckt dit Rijck, zijnde bericht,

Wat soud' u anders moghen baten,

Als ghy 'tHemelrijck moest verlaten,

En scheyden van Gods aenghesicht?

98. [Grypt eenen moedt nae 'tHemelrijck]

Op de wyse: mijn Godt waer sal ick heenen gaen.

GRYpt eenen moedt nae 'tHemelrijck,

Mijn liefste, in u oude daghen,

V reys loopt haest ten eynd' ghelijck,

Daerom en wilt nu niet vertsaghen,Tit.3,5.

Maer vernieut u in u ghemoet,

In vreuchd', droefheyt en teghenspoet,

Om te verwerven d'eeuwich goet.

Eeuwich is langh, ten neemt geen endt,

2.Pet.3,11.Al dinck vergaet hier int aenschouwen,

Dus wilt na 'tHemels regiment,

Arbeyden met een vast betrouwen,

Dat ghy nu voortaen uwen tijdt,

In rechter vreesen Gods verslijt,

In desen corten levens strijt.

Tot Godt den Heer wilt keeren net

Ioel.2,12.Met uwen zinnen en ghedachten,

Roept om sijn hulp in u ghebet,

Wilt die met verlanghen verwachten,

Hy is een Godt die even seer,

In noot bystaet, een goedich Heer,

Verlaet de syne nemmermeer.

Gheen dinck hem meerder en mishaeght,

Dan 'tbetrouwen hier te verlaten

Op hem, 1.Pet.5,7.die sorghe voor ons draeght,

Psal.55,23.En ons regeert in goeder maten,

Een gheweldighe groot van macht,

Nochtans barmhertich, hier op acht,

Gheneycht tot het Menschlijck gheslacht.

Psal.62,9.EN hy helpt haer met syner handt,

Als sy comen hier int beswaren,

Beangst, benout, int Aerdsche landt,

Verlostse uyt alle ghevaren:

Psal.41,5.Dus roept hem aen van herten gront,

Segt: Heer maeckt doch mijn ziel ghesont,

En verlaet my tot ghener stont.

Comt helpt my doch ten eynde gaen,

matt.10,22.Als ghy my van mijn jonghe daghen

Heel lieflijck hebt ghenomen aen,

Ghy hebt de sorgh voor my ghedraghen,

En hebt my met der handt gheleyt,

Nae 'tHemelrijck soo schoon voorseyt

Begaeft my met volstandicheyt.

Recht mijn voeten in uwen padt,

Bewaert my boot 'thooghmoedich wesen,Luc.6,25.

Gheeft dat ick niet en worde sadt,

Maer als een lief kindt nieuw verresen,

Mach hongher en dorst hebben groot,

Nae uwen wijn en 'tHemels broot,

Mijn ziel verquicken in der noot.

Iae laet mijn hert niet zijn beswaert

Alhier met drincken ofte eten,Luc.21,34.

Noch door onnutte sorgh vervaert,

Als Heydens die van Godt niet weten:Matt.6,25.

'Tis quaet in doornen baden // gaen,Matt.13,7.

En in distelen waden // saen,

Dus siet my met ghenaden // aen.

Nacht ende dach slaet myner gae,

Ick beveel Heer in uwen handenPsalm 31,6.

Mijn ziel en lijf vroech ende spae,Luc.23,46.

Laet my nimmermeer gaen te schanden:

V ooghen Heere op my slaet,

Door u goetheyt my doch beraet,

Mijn hoop, mijn troost, mijn toeverlaet.

En op dat ick nu onbevreest,

Mynen loop mach te recht voleynden,2.Tim.4,6.

Soo wilt my uwen goeden Gheest,

Tot eenen leydtsman, Heere, seynden,Ioan.16,13.

Vwe goede Engelsche schaer,

My doch soo alle tijdt bewaer,

Dat bid ick u mijn lieve Vaer.

Nu het dan moet ghescheyden zijn,

Vrienden soo wilt myner ghedincken,

Voor Godt, om van den soeten wijn,

In den Hemel naemaels te drincken:Matth.26,28.

Adieu tot op een ander Iaer,

En wy vergaren allegaer,

Boven by de Hemelsche schaer.

99. [Gantsch noodelijck ons te bedencken staet]

Op de wyse van den eersten Psalm: Die niet en gaet, in der, etc.

Verhinderinghe des groeyens // van den nieuwen Mensche vry,

En teyckenen des bloeyens // sult ghy vinden oock hier by.

GAntsch noodelijck ons te bedencken staet

Wat ons belet, dat wy niet nae de maet

Van Christo Iesu en worden volcomen

Die hindernis waer noodich wech ghenomen

Gods Woordt maeckt ons de selve wel bekent'

'Tverstant hier van, elck in sijn herte prent.

Gen.49,3.ERDsche verdeeltheyt binnen int ghemoet

Verloopt als 'twater in de aerde doet,

Veel beter is een gherust en stil leven:

Mat.6,24.Maer wil men Godt en de weerelt aencleven

Soo en mach de nieu mensch opcomen niet,

Blijft onperfeckt, om dat hy Godt verliet.

Prov.18,8.RVst de Mensch hier nu in cleynmoedicheyt,

Eccles.7,9.Vertsaeght zijnde, in Gods werck onbereyt

Thindert hem seer, dees coelt' laet hem niet bloeyen,

Daerom de nieu Mensch oock niet en can groeyen,

Weest niet cleynmoedich, Eph.6,10.sterct u in den Heer,

Phil.4,13.Door hem vermoghen wy't al t'syner eer.

Iac.1,2.Ist dat wy dan oock wanckelmoedich zijn

Heden aldus, morghen den teghenschijn,

Luc.9,62.Slaet de handt aen den ploech, doet weer omkijcken,

Treedt in Gods werck, doet weder daer van wijcken,

Wort int goet doen moede en scheyde daer van

De queelt en wort oock geen volcomen man.

Toont men hem hier met woorden menichfout,

Onghesouten, het den wasdom op hout,Ps.140,12.

Wie groeyen wil, moet 1.Pet.3,10 sijn tongh' wel bewaren,

Wil hy aen den nieuwen mensche vergaren

Wie 'tniet en doet, sal verleyden sijn hert,Iac.1,26.

Vercrijghen dat hem naemaels deerlijc smert.

VAN't onderscheyt te missen dat is quaet

Dat men hem niet en hout nae Christi raet,

Maer gaet in sijn eyghen werck glorieren,Iudit 9,16.

'Tzy goet oft quaat, men volght d'oude manieren,

Sonder aensien oft Aerdtsch oft Hemels zy,Colos.3,3.

Godtlijck oft menschlijck, 'tgheschiet even vry.Mat.19,23.

DER ydelheyt hantieren oock betracht,

Om dat men het vergrijpen weynich acht

Sonder berou, soo wast men niet met allen,Eccle.19,1.

Die 'tcleyn veracht, die sal allengskens vallen,

Waer dese teyckens openbaren ront,

Daer en is de nieu Mensche niet ghesont.

Lust u nu te verstaen die teyckens vroet,

Wanneer de nieu mensch wast int leven goet

D'eerst is, als hy neerstich is in die dinghen,

Die Godt aengaen, begeerich int volbringen

Die nae gherechticheyt hongherich gaet,Matth.5,4.

Die sal oock daer mede worden versaet.

Ist dat een mensch int voortgaen wort perfeckt,

Die is niet ledich, hem sijn hert ontsteckt,

Als hy hier siet synen Naesten int lyden,Iob 31.

Droef met den droevigen, bly met den blydenRom.12,16.

Dit teycken oock een toenemende draeght,

Hy schickt dat hy synen Naesten behaeght.

Noch oock hier by bewijst hy deur den dach

De liefde aen den Naesten als hy mach,

Also wast hy aen Christo sijn hooft goedich,Eph 4,15.

Liefd' is in hem, en hy bemintse spoedich,Phil.1,9.

En wat de Mensch bemint, dat wort hy voort,

Hemel oft Aerd', 'tblijckt uyt des Heeren woordt.

De lijtsaemheyt haer oock schoon openbaert

Int wassen van den nieuwen mensch verclaert

Verduldelijck in anghst, in noot midts desen

1.Cor.13,5.De liefd' verdraeght all' dinghen met Gods vresen,

Waer liefd' is, daer is ghenen arbeyt siet

Maer soeten smaeck int geen dat Godt gebiet.

En wie nu Godt looft en danckt in sijn leyt,

Iob,1,22.En can spreken, soo als Iob heeft gheseyt:

Doe hem sijn droefheyt daeghlijcks ginck vermeeren:

Ghebenedijt moet zijn den Naem des Heeren

Vrienden dit zijn tekenen dat men wast,

Laet ons toesien oft wyse hebben vast.

Nu wy dan soo te recht hebben verstaen

'Tbeletsel en die teyckens van't voortgaen

So laet ons doch toesien, ons neerstich wachten

Vry onbelet nu voor te gaen met machten,

Hier toe geeft Godt ons u ghenae bequaem,

Ioan.14,13.Dat bidden wy t'samen in Christi naem.

100. Christus die Sonne der gherechticheyt is thien graden ghedaelt om

tot ons te comen, ende ons te verlichten.

Op de wyse: Ick ginck eenmael spacieren.

GHy ded' een Liedt verwachten,

Vriend'lijck van myner hant, Dat bleef

in mijn ghedachten, Ghestadich vast geplant

Hoort wat ick met dit Liedt Te dichten sal

voortbringhen, 'Tzijn wonderlijcke dinghen,

Deur den Soon Gods gheschiet.

Ioan.16,28.Recht quam hy t'onser baten,

1.Ioan.4,9.En heeft sijns Vaders Rijck, Om onsent

wil verlaten, Werdt arm en jammerlijck,

Wy moeten oock subijt, Om synent wil begheven

Dees werelt hoogh verheven,

Haer rijckdom en jolijt.

Iae hy daelde dienstbaerlijck,Phil.2,7.

Was Heer, en werdt een knecht, Nam aenmatt.20,28.

den arbeydt swaerlijck, Dat hy ons brochtEsa.43,24.

te recht, Och wy moeten oock fijn

Hem dienen al ons daghen, Nae sijn goedt

wel behaghen, Soo wy sijn Iongers zijn.

En hy quam ons te goede,

Met synen rijckdom groot, Nam aen hem die2.Cor.8,9.

armoede, Verscheen ons naeckt en bloot:

Och wy moeten bequaem, Alhier op deser

erden, Om synent wil arm werden,

Alst hem is aenghenaem.

Tot kranckheyt is hy comen,Esai.53,7.

Die machtich was en sterck, D'onse op hemmatt.28,18.

ghenomen, 'Twas een barmhertich werck:Rom.14,1.

Wy moeten even stijf, Die swacke leden

draghen, Naer 'tGoddelijck behaghen,

In alle ons bedrijf.

Ruste in grooter eeren,

Maer hy nam op hem smaet, Onse eer teEsai.6,3.

vermeeren, Al nae sijns Vaders raet,Esai.53,5.

Wy moeten 'sweerelts eer, Om synent wille

myden, Ons niet daer in verblyden,

Hem volghen even seer.

En doe nu Christus daelde,Coll.2,2.

Wijs zijnde, werdt veracht, Doe hy ons

schult betaelde, Bespot van dat gheslacht:

Acht men ons oock voor sot, Laet u dat niet

verdrieten, Als ghy dit moet ghenieten,

Verschoven en bespot.

Iae hy liet hem mismaecken1.Pet.1,12.

Doe hy schoon heerlijck stondt, Verciert inPsal.45,3.

alle saken, De schoonste die men vondt:

Al wordt ghy oock mismaeckt, Daerom en

wilt niet trueren, Verblijt tot elcker uren,

V heerlijckheyt die naeckt.

Esai.51,11.En van sijn groote vreuchde,

Quam hy int jammerdal, Ons blyschap en

Ioan.16,20.gheneuchde, Te gheven over al:

Och onse blyschap moet, Oock hier in druck

verkeeren Als Christus ons gaet leeren,

Hy onsen druck versoet.

Esai.43,24.Rust had hy, maer tot wercken

Begaf hy hem met lust, Op dat wy (om

verstercken) Creghen d'eeuwighe rust:

Tot synen dienst bereyt, Moeten wy altijdt

wesen, Int leven nieu verresen,

Dit wordt ons opgheleyt.

Seer beminde, met desen,

Beveel ick u den Heer, Door dit singhen oft

lesen, Verquickt u altijt meer, Hebt doch op

Christum acht, En stelt hem voor u oeghen,

'Tleven daer nae te voeghen,

Altijdt dach ende nacht.

101. [Ghy vrienden die hier zijt versaemt]

In wat manieren dat Christus om sijn bruyt (d'welck onse ziele is, comt: wanneer hyse trout, wat cleynodien hy haer geeft, ende hoe de Bruyt aen hem verbonden wordt.

Op de wyse: Gheeft my te drincken nae mynen dorst.

GHy vrienden die hier zijt versaemt,

Vaet doch dees wonderlijcke dinghen,

Van den Soon Gods seer hoogh vermaent,

Phil.2,8.Om ons die salicheyt te bringhen,

Verneerde hy hem sonderlinghen,

Dat hy ons soud' brenghen te recht,

Hy was een Heer, hoort nae mijn singhen,

Om onsent wil wordt hy een knecht.

Ruste boven in grooter macht,Psal.8,7.

Maer hy nam aen hem swacke leden,Esa.53,6.

Hy was seer rijck in hoogher acht,2.Cor.8,9.

Maer hy wierdt arm in al sijn zeden

De schoonste // hoort doch nu mijn reden,Psal 45,3.

Was hy, maer worde seer mismaeckt,Esa.53,4.

Ons ziel te trouwen hier beneden,

Quam hy, wy waren bloot en naeckt.

Int Doopsel dit huwelijck gheschiet2.Cor.11,4.

Als wy vastlijck in hem ghelooven,

En alst ons mach mislucken yet,

Waerschuwt hy ons noch daer en boven,

Door die Schriftuyre hoogh om loven,Tit.2,1.

Tot wederkeer hy ons vermaent,Cant.6,13.

Als wy dolen van hem verschoven,

Leydt hy ons op den wegh ghebaent.

En hy gheeft ons eenen halsbant,

'Tis een reyn consciency pure,1.Thes.4,3.

En eenen trouw-rinck aen de handt,Luc.15,22.

Ghenaed' sijns Gheests nae de Schriftuyre,Esa.61,10.

Den hoofde gheeft hy tot favuere,

Die Croon, dat heerlijcke cieraet,

Dat Godt-salicheyt staet in fluere,

By ons, hoe dat het met ons gaet.

'Tverciersel om het gantsche lijf

Gheeft hy ons oock tot onser baten,Psal.84,8.

'Tis dat wy deuchd'lijck even stijfGal.3,8.

Altijt voortgaen in deucht (wilt vaten)

Soo wy de zonde hier verlaten,

Bekennen, en doen ware boet,

O Ziel bereydt u doch der maten,

Trout desen Bruydegom met spoet.

Ghy vrienden wilt bereyden doch,

Die slaep-camer int herte binnen,

Suyvert de consiency noch,

Gods ingheven houdt in u zinnen,Act.17,25.

Voeght u tot hem, wilt hem beminnen,

Deur ghedachten begint nu sterck,

Den goeden wil maeckt het beginnen

Vast, en de daet volvoert het werck.

Matth.22,36.EN yvert in sijn liefde fijn,

'Tis 'tgheen' dat hem meest doet behaghen,

1.Ioan.4,10.Hy sal oock u liefhebber zijn

Alle den tijdt van uwen daghen:

Maer ghy moet neerstich sorghe draghen,

Dat ghy int gheloof trouwe houdt,

Al leyt de weerelt vele laghen

1.Cor.5,7.Dat ghy met haer vermenghen soudt.

Proeft oft binnen int herte vroet

Gheen ander liefd' en wort bevonden

Dan nu alleen Gods liefde soet,

En oft hy oock tot ghenen stonden

En wordt bevleckt hier door de zonden,

Rom.12,1.En 'tlichaem alle tijdt begheeft

Daer toe ghy met hem zijt verbonden,

En of ghy soo ghetroulijck leeft.

Int ghen' dat hy u heeft betraut,

Troulijck uytdeelt nae sijn behaghen,

Daer in wilt wesen sonder faut:

Ghy moet oock neerstich sorghe draghen,

1.Cor.10,31.Dat sijn eer al u leve daghen

Van u ghevordert word' altijdt,

Houdt ghy soo trou (hoort mijn ghewaghen)

Ghy sult worden ghebenedijdt.

Ioan.16,21.En ist dat ghy met pynen baert

Den wille Gods, en comt int lyden,

2.Petr.1,5.Brenght deuchden voort na Godt gheaert,

Die hem ghelijcken in dees tyden,

Naer de droefheyt sult ghy verblyden,

Int baren heeft men grooten noot,

Alst kint hier is, gaetse bezyden,

En dan comt weer de vreuchde groot.

TER eeren zijn sult ghy sijn Bruyt

Vastlijck nu, eeuwich onghescheyden,Iere.17,13.

Om doodt om leven watter spruyt:Rom.8,36.

Die haren tijdt nu dus verbeyden

Die sal hy met der handt dan leyden

Tot boven in des Hemels Throon,

O ziele wilt u doch bereyden,

Trout desen Bruydegom seer schoon.

Soo ghy sijn stemme hebt ghehoort,

Staet op en doet die deure open,

Ontfanght hem in u armen voort,

Vernedert wilt nu tot hem loopen,

Soo meucht ghy op sijn goeden hoopen

Die hy syner Bruyt gheven sal,

Namaels can men gheen oly coopenMat.25,10.

Om in te gaen by 'tlief ghetal.

Ghy Medenblickers allegaer

Ick laet u hier met vriend'lijck groeten,

Neemt doch deses Bruydegoms waer,

Alsoo hy comt, wilt hem ontmoeten,

Tsal u verquicken en versoeten,

Hy brenght u in d'eeuwighe rust,

Voor al 'sweerelts pynelijck wroeten,

Hebt hier in altijdt uwen lust.

102. [Ghelooft zijt ghy, O Godt mijn Heer]

Op de wyse van den lustelijcken Mey.

GHelooft zijt ghy, O Godt mijn Heer,

Die my gaeft int vercloecken Een nieu

ghemoedt tot uwer eer, D'eeuwich leven teMat.19,39.

soecken: Sterckt my daer in dach ende nacht

Tot dat mijn reyse zy volbracht, En ick naer

mijn verlanghen V Rijcke mach ontfangen.

WILLen dat vind' ick by my wel,Rom.7,18.

Maer Heer gheeft my 'tvolbringhen:

Dat ick voorsichtich ende snel

Door d'enghe poort mach dringhen:

O Heere houdt my op den padt

Tot dat ic come in die Stadt Daer in kinder

ghepresen Dan sullen vrolijck wesen.

Ioan.16,20.IAE Mijn droefheyt in blyschap keert

matt.19,30.Ghy weet ick hebb' verlaten Vader en Moeder

lief en weert, Om uwent wil der maten

Broeders en susters ick verliet,

Dit is gantschelijck daerom gheschiet

Dat ick toen tot dier stonden

Mocht weerdich zijn bevonden.

matt.25,34.DE STem te hooren, als ghy sult

Roepen u uytvercoren, Die ghy met uwen

troost vervult Int eeuwich Rijck, te vooren

Langhen tijdt voor haer bereyt,

En duyrt tot in der eeuwicheyt

D'welck sy aldaer beerven.

Bevrijdt van het verderven.

Psal.18,7.OPent u oor, hoort mijn ghebet,

En wilt my wijsheyt gheven, Dat ick nu

voortaen onbesmet En gantsch heylich mach leven,

Iob 7,1.En soo verslyten mynen tijdt

In desen mynes levens strijdt

Nu voortaen al mijn daghen

Nae u Godtlijck behaghen.

Ephes.4,1.Perfectelijck maeckt my bequaem

Mijn beroep te betrachten, Als u dat is (Heer) aenghenaem

Wt alle mynen crachten,

Dat ick mijn jonghe fortuyn teer

Mach opbrenghen na u begheer

Tot lof van uwer eeren,

Lief Heer dats mijn begheeren.

LAEtse u doch bevolen zijn,

Gunst bewijst haer van boven, Soo sal ick u dan dancken fijn,

Hoogh prysen ende loven,

Als ghy dees mijn claegh-reden hoort,

En helpt ons tot den eynde voort,

Ick sal ghebenedyden V Heere t'allen tyden.

Ras spoet u nu mijn ziel terstondt,Psa.104,1.

En wilt soo met beweghen All' Gods goetdaden

maken condt Om sijn genae ghepresen:

Hy is een Godt vriend'lijck en goet,

Die veel goetdaden aen u doet,

Gheeft hem de eer te samen

Iae lieve Heere, Amen.

103 [Godt comt tot ons met grooter cracht]

Op de wyse van den 17. Psalm: Aensiet Heer 'trecht, etc.

Door sesderhande merckelijcke daden

Besoeckt Gode de ziele uyt ghenaden.

GOdt comt tot ons met grooter cracht,

Om onse ziele te besoecken,

Wy moeten nu doen als de cloecken,

Spoedich aennemen wel bedacht,Ioan.1,11.

Sijn vreese, want hy comt vervaerlijck

Als een Richter: doet ons verstaenEsai.46,7.

Wat wy van joncks hier deden saen

Dat straffens weerdich is seer swaerlijck.

En daer vrees comt, 'thert' wert ontstelt

Berghen versetten haer met crachten,matt.17,20.

'Tzijn de hooveerdighe ghedachten,

Sy scheurt de steenen met ghewelt,3.Reg.19,10.

En doet verstockte herten breken,

Sy heeft van aerde de virtuytEccles.1,28.

Datse van ons de zond' drijft uyt,

Veel is van haerder cracht te spreken.

Recht als een oprecht MedicijnMatt.2,17.

Comt hy ons cranckheyt te ghenesen,

Schinckt ons Oly en Wijn ghepresen,Luc.10,34.

Christus was soo ghesalft devijn,Esai.42,9.

Ons van synen Vader ghesonden,

Als wy bedroeft hier zijn ghemaeckt,

Met synen troost hy tot ons naeckt,

Verbindt onse stinckende wonden.

Ioan.10,11.In den wegh naer het Hemels landt,

Gheleydt hy ons door dees' woestyne,

Verlicht den ganck, versoet de pyne,

En leydt ons daeghlijcks met der handt,

Spreeckt met ons dat wy niet en slapen,

Van't eeuwighe Hemelsche goet,

Daer met verquickt hy ons ghemoet,

Dat wy lust in het reysen rapen.

Ioan.13,13.Ten vierden comt hy heel perfeckt,

Als een Meester ons recht te leeren,

T'onderwysen tot syner eeren

Het ghene dat ons noch ontbreckt:

Hy doet onse verstandt verlichten,

En sterckt onse begheerte meer,

D'onvolcomen betert hy seer,

Gaet ons met sijn woordt onderrichten.

Iae als een Coninck hy verschijnt

Sap.7,11.Met all synen heerlijcke gaven,

Ioan.8,36.Hy maeckt ons vry, die waren slaven,

Hy brenght goet d'welck niet en verdwijnt,

Dat gheeft hy in sijn Rijck te vooren,

Sijn schatten sijn barmherticheyt,

Nu voor all' de ghene bereyt

Die sijn Conincklijcke stem hooren.

Als een Bruydegom comt hy noch,

Om ons in liefde doen te branden,

Ontsteeckt dit vyer met synen handen

Al gheheel reyn sonder bedroch,

Mat.25,6.Hy comt, staet op wilt hem ontfanghen,

Ons arme ziele neemt hy aen,

'Tis wonderlijck van hem ghedaen,

Omhalst hem doch met groot verlanghen.

Luce 21,23.Naer desen sal hy comen voort

Verschricklijck datse sullen beven

Die hem nu niet (hier in dit leven)

Hebben ontfanghen soo't behoort,

Sy moeten dan, die nu niet willen,

Synen woorde ghehoorsaem zijn,

Als hy seyt: gaet nu in die pijn,

Die dan nemmermeer en sal stillen.

Siet toe dat ghy, wat hy aenbiet,

Niet en veracht om aerdsche saken,Matt.22,5.

Wat sult ghy anders naemaels maken,

Vercrijcht ghy het Hemelrijck niet,

Maer mee wilt ghy u ziel bevryden?

Dus neemt nu Gods ghenade waer,

V aengheboden allegaer,

Soo meucht ghy dan met Godt verblyden.

104. [Heenrick, Der Weerelt ghy toont schoon]

Op de wijse: Ick lijd' int hert pijn onghewoon.

HEeNRICKMat.4,10.

Der Weerelt ghy toont schoon1.joan.2,15.

Voor s'Menschen ooghen, Ghy doet verhooghen,

Ghelijck // Een dwaes verstaet den toon,Mat.25,2.

Is hy bedroghen, Die sijn vermoghen,

Aen u nu leyt in syne jonghe daghen,Sap.5,9.

Het is my wel gheseyt // in wat groot leyt,Apo.20,15.

Men comt in eeuwicheyt // door u behaghen.

Aen u // wil ick mijn jonghe jeucht

Niet gaen verhanghen, Dan myne ganghen,

REcht nu // begheven tot der deucht,2.Petr.1,5.

En seer verlanghen // zijn te ontfanghen,

Nu in het lieve ghetal met den vroomen,Luc.15,21.

Ick bid u mijn Heer, siet doch eens neer,matt.25,34.

Wilt my, die ick ben teer, Te helpen comen.

SOO eN // sal ick niet zijn beschaemt,Psal.31,2.

Tot ghenen tyden // maer in mijn stryden,Ephes.6,2.

Met den // vroomen, alsoo 'tbetaemt,Phil.3,1.

My seer verblyden // Wilt doch voort glyden,

Mijn voeten wel bewaren int oprysen

Als ick dit Heer, bevin // sal't hert en zin,

V voor dit groot ghewin // dancken en prysen.Apoc.11,17.

105. [Het zy u jent seer wel bekent]

Op de wyse: In Oostenrijck daer staet een huys, etc.

1.Cor.2,9.HEt zy u jent // seer wel bekent,

Esa.64,17.Wat vreuchde naer dit cort elent,

Godt gheven sal // synen ghetal, Te vooren al,

Die hem mat.4,10.dienen int Aerdtsche dal.

Alsoo ghy saen // dit hebt verstaen,

Mat.7,14.En gaeft u op de smalle baen,

Soo gaet doch voort // met een accoort,

Door d'enghe poort,

Leeft als den vroomen toebehoort.

Barn.6,1.Doe ghy beswaert // ghevanghen waert,

Te Babel vast ghebonden haert,

Quam Godt de Heer // naer u begheer,

Met syner Leer,

En holp u uyt tot syner Eer.

Apoc.1,72.En holp u net // uyt het huys bet,

Daer Babel woont gheheel besmet,

Sijn Luc.15,22trouwe groot // Eph.2,1.hy u aenboot,

In uwen noot,

1.Pet.1,9.En cocht u door sijn wonden root.

Want ghy vercocht // en Eph.1,10.verr' ghebrocht

Col.1,21.Waert, door dat de vyandt vermocht:

Ephe.1,12.Nu zijt ghy vry // comen nae by,

2.Cor.6,2.By goeden ty,

Phil.3,1.Daer om soo weest van herten bly.

In Godes Ioan.10,28.hant // zijt ghy nu: want

Ghy proevet door het Eph.1,14.onderpant

Dien hy nu gheeft // dus niet en beeft,

Rom.8,18.Noch teghen streeft,

Eph.4,30.Hebr.5,2.Houdt u daer aen soo langh ghy leeft.

Iac.4,14.Cort is de tijdt // des seker zijt,

Dus wilt ghy eeuwich zijn verblijt,

Soo houdt den Ios.24,25.bont // gheganghen ront,

Iud.11,35.Wt uwen mont,

Met Godt ghemaeckt te zijn ghesont.

Het valt voorwaer // den vleesch hier swaer

Daer op en acht doch niet een hayrIoan.16,15.

'Tsal haest vergaen // en zijn ghedaen,

Hoort mijn vermaen,

'Tduyrt langh dat eeuwich sal bestaen.

VAN herten jeucht // en weest verheuchtPhil.3,1.

Nu ghy den Heere Luc.19,69.dienen meucht,

Maeckt u bereyt // in eensaemheyt,

Met het schoon cleyt,matt.22,12.

Daer van de Heere heeft gheseyt.

Op Godt stelt doch // u hoopen noch,Hebr 3,6.

Want in hem en is gheen bedroch,1.Cor 8.

Brenght dach en nacht // in sijn ghedachtLuce,18,1.

Al uwe clacht,

Soo helpt hy u met syner macht.

Col. 3. 16.Loven wilt hem // met hert' en stem,

Die woont int nieuwe Ierusalem,Eph. 5. 19.

En heeft aldaer // bereydt eenpaerApoc. 21. 1.

Voor sijne schaer,Ioan. 14. 2.

Wooninghen die daer luchten claer

Dit is ghedicht // en opghericht,

Op dat ghy soudt worden ghesticht:

Trouwe te zijn // dit cleyn termijn,Apoc. 2. 10.

Op dat ghy fijn

Meucht comen voor Godes aenschijn.

En dat ghy sout // seer menichfout,

Myner ghedencken, wel vertrout,Ephes.6,1.

Int ghebedt schoon // Ioan.14,13door Godes Soon,

Dat onsen loon,

Mach eeuwich zijn des levens Croon.Apoc.2,10.

106. [Heere des Hemels staet ons by]

Nae de wijse: D'o vient ce'a, ofte, Aenhoort o Godt van Israel.

HEere des Hemels staet ons by

Int ghen' dat wy aenveerden,

Op dat wy moghen alsoo vry,

Tot den eynde volheerden:mat.10,22.

1.Petr.2,2.Het is de liefde die het doet,

Dat ick dit Liedt gae dichten,

Rom.1,7.Ick wensch u Gods ghenade goet,

Eph.1,18.Dat sy u wil verlichten,

En dat sy u int vroom ghemoet,

Mocht stercken ende stichten.

Iesum Christum onsen Heylandt,

Heb.12,2.Hebt doch altijdt voor ooghen,

Die u soo lieflijck gaf de handt,

Boven s'Menschen vermoghen,

mat.16,24.Op dat ghy hem soudt volghen naer,

1 Pet.2,21In sijn voetstappen treden,

Heb.12,22.Wilt ghy by de Enghelsche schaer,

Eeuwich woonen in vreden,

Soo moet ghy daer in gaen voorwaer,

Want dat zijn Christi reden.

Hebr.3,1.Liefste, wilt u hemels beroop,

Doch nemmermeer vergheten,

2.Tim.4,7.Maer wilt doch eenen goeden loop,

1.Cor.9,14.Loopen naer het vermeten,

En neerstelijck doch sorghe draeght,

Luc.12,44.Voor dat ghy moet bewaren,

In u ghemoet weest niet vertsaeght,

Laet u doch niet beswaren,

Op dat ghy niet en wordt gheplaeght,

Luc.12,46.Met den quaden dienaren.

Laet Heb.3,14.u dat wesen Christi fijn

Alle tijdt onderwysen,

Mat.11,27.Op dat ghy meucht ootmoedich zijn,

Tob.4,10.En niet in hooghmoet rysen,

Mat.26.41.Hy heeft alleen den wil ghedaen,

Van synen lieven Vader,

Matth.7,14.Wy moeten op de smalle baen,

Wandelen allegader, Ick hoop' ghy sult het

wel verstaen, De Heer zy u berader.

Ephes.4,13.In Christus rechte ouderdom

Wilt doch verjubileren, Hy blijft soo tot denHebr.2,2.

eynde vrom, Wilt soo perseveren,

Want int begin en is de Croon,

Des Levens niet gheleghen,

Apo.2,11.Maer wie verwint, verstaet den toon,

Salse hebben vercreghen,

Mat.20,8.Den avondt gheeft den vollen loon,

Och daer toe weest gheneghen,

Ghedencken Col.1,21.wilt doch aldermeest,

Wat ghy waert hier te vooren,

Eph.2,11.Want ghy zijt sonder Godt gheweest

1.Pet.2,9.Nu zijt ghy Gods vercooren,

Eph.1,13.Want Godt u den heylighen Gheest

Rom.8,16.Ghegheven heeft seer goedich,

Ioan.14,16.Die u versterckt in dit Foreest,

Ephe.3,20.Met trachten overvloedich,

1.Pet.5,8.Te stryden teghen t'quade Beest,

Helpt hy u even spoedich.

2.Petr.3,10.Op 'sHeeren toecomste subijt,

Luc.12,30Wilt doch alle tijdt waken:

Rom.13,13.Als die nu in den daghe zijt,

1.thes.1,8.Want hy comt snel ter wraken,

Ephe.4,18.Wee haer die in de duysternis

Zijn dan tot dier stonden,

Matth.7,22.Als haren tijdt verloopen is,

En worden quaet bevonden,

Apoc.20,12.'Twordt ondersocht, des zijt ghewis,

Want Godt cant al doorgronden.

Neemt Iob 14,1.waer den tijt, hy valt hier cleyn

En sal niet langhe dueren,

Wie hem versuymt, dat is certeyn,

4.Esdr.9,10.Moet dat eeuwich besueren,

Apoc.1,7.Als comt des Heeren grooten dach,

Moet hy gaen in het lyden,Luce 16,25.

Daer hy niet uytcomen en mach

Noch hem eens mach verblyden:

Sijn pyne duyrt sonder verdrach,

De blijtschap moet hy myden.

'Tghene dat daer eeuwich sal zijn

Dat moet men hier bedencken,

Mat.26,28.Wel haer die van den nieuwen wijn,

mar.14,25.Met Christo sullen drincken,

Luc.22,19.Hier boven in sijns Vaders Rijck,

Luc.12,37.En aen de Tafel eten,

Mat.22,30.Den Enghelen worden ghelijck,

O wie cant afghemeten:

Apo.20,14.Maer wee die in der Hellen dijck,

Dan sullen zijn ghesmeten.

1.Cor.15,34.PAVLVS leert ons een schoone leer,

Hy seyt: wilt doch opwaken,

En zondicht nu voortaen niet meer,

Maer wilt nae goet-doen haken,

Want sommighe en weten niet

Van Godt, 'tis haer verborghen,

Daerom sy voor het groot verdriet

Haer leven niet besorghen:

'Tghelt haer ghelijck wat hier gheschiet,

Den avondt of den morghen.

Cant.1,4.DOCHTER goet van Ierusalem,

Een Princesse verheven,

Cant.5,2.Hebt lust in uws Bruydegoms stem,

Denckt ghy sult met hem leven,

Mat.22,4.Ghy zijt beroepen in sijn huys,

Om daer eeuwich te woonen,

Apoc.2,10.Blijft ghy ghetrou sonder confuys,

Soo sal hy u dan loonen:

Mat.10,22.Volhert ghy soo onder het Cruys

4.Esd.2,43.Soo sal hy u daer croonen.

107. [Hellenrijck ghy moet onder gaen]

Op de wyse: De wijsheyt des vleeschs is hoogh beroemt, etc.

Apo.20,14.HELLEN rijck ghy moet onder gaen,

Ioan.1,1.Gods woordt is nu claer op de baen,

Wel haer die dit betrachten,Luc.11,27.

En nemen de waerheyt trouwelijck aen,

En dees Weerelt verachten.1.Ioan.2,15.

BERCH Syon ghy schoone Stadt,

Vwen wegh die is smal en glat,Apoc.14,1.

Noch moet hy zijn ghetreden,4.Esd.7,8.

Heere, houdt ons op desen padt,

Gheleydt ons doch in vreden.

VAN herten gront is mijn begheer,

Dat ghy u houdt aen Christus leer:1.Ioan.2,5.

Als een kindt Gods ghepresen,

En stelt u vromelijck in de weer,matt.25,21.

Soo sult ghy salich wesen.

VRANCK ende vry 'tgheloof behout,

Het moet beproeft zijn als het gout,Rom.3 22.

In het vyer der ellenden:1.Petr.1,6.

Al comt de droefheyt meenichfout,Ioan.16,20.

'Tsal haest in blyschap wenden.

ES u ghemoet temet beswaert,

Soo heft u hert ten hemelwaert,2.Cor.16,8.

Ons hulp staet by den Heere,

'Tghene dat hy u heeft verclaert,Luc.11,21.

Bewaert wel hem tot eere.

HOVEN ende oock Landen schoon,

Ghelijckt men niet by dese Croon,

Die der vroom sal ontfanghen:

Wie overwint vercrijght het loon,1.Cor.9,25.

Daer nae hebt u verlanghen.Apoc.2,10.

VOLHERT GHY in liefden devijn,Ioan.13,34

Soo sult ghy mijn Discipels zijn,

Dit spreeckt Christus aendachtich,

En met my drincken nieuwen wijnmatt.16,28.

In mijn Rijcke waerachtich.

IN DEVCHT zijt altijdt wel gherust,

En vliedt oock nu der jonckheyt lust,2.Ti.29,22.

Dat ghy niet wordt bedroghen,

Eph.6,16.Des vyandts boose pylen blust,

Mat.4,8.Hy toont schoon dinck voor ooghen.

DAT hebben wy ghesien met scha,

Genes.3.*Aen Adam en sijn wijf Eva,

Hoe hyse ginck verleyden,

Sy kendent, maer 'twas veel te spa,

Sy moesten gaen arbeyden.

Apo.19,11.SAL MEN Gods oordeel niet ontgaen

Die soo veel quaets hier heeft ghedaen,

Wie sal dan staende blyven,

Act.17,31.Voor Gods gherecht gherichte saen,

Over Mannen en Wyven?

Colos.1,12.lOVEN wilt Godt die 'tleven gheeft,

Deur synen Soon hem vast aencleeft,

Rom.12,1.Reyn Offer wilt hem bringhen,

En oock soo langhe als ghy leeft

V vleesch en bloet bedwinghen.

1.Petr.1,2.Laet u lenden omgordet zijn,

Luc.12,35.ENde u lampen branden fijn:

Eph.6,16.Aengrijpt het zweert verheven,

1.Thes.5,22.Reyn houdt u van den boosen schijn,

Tot aent eynd' van u leven.

Eph.6,15.Kennen wilt doch u selven wel,

Loopt op den wegh des vredens snel,

O adieu seer gheneghen,

Claeght u leet Godt van Israel,

Keert niet van syne weghen.

108. [Hoort Broeders al te samen een vermaen]

Na de wyse van den 16. Psalm.

Ioan.21,13.HOort Broeders al te samen een vermaen

Wy vinden staen // in Ioanne ghepresen,

Nae dat Iesus Christus het edel graen,

Van der doot saen // wederom was verresen

Nam hy het broot ende den Visch na 'tbetamen,

Gaf dat synen Iongheren al te samen.

Ioan.21,15.Als hyse al hadde ghespijst voorwaer,

Seer corts daer naer // hy doe tot Petro seyde:

Petre, hebt ghy my liever openbaer,

Dan dese schaer // Petrus was haestich reyde

En sprack tot hem: Ia ick, mijn lieve Heere,

Ghy weet dat ick u lief heb alsoo seere.

Nu seyde Christus wederom: aenhoort,

Wilt met accoort // mijn Lammeren hier weyden,

Hy seyde hem ten andermael dit woordt,Ioan.21,16.

Symon (so voort) // Ioanna na 'tverbeyden,

Hebt ghy my lief? Iae, sprack Petrus heel goedich:

Hy seyde hem: Weydt mijn schapen ootmoedich.

Seer lieflijck sprac Christus ten derden mael,Ioan.21,15.

Twas na't verhael // om Petrum te beproeven,

Symon Iohanna, hebt ghy principael

My lief reael // Petrus ginck hem bedroeven,

Om dat hy hem ten derden mael ginc vragen:

Hebt ghy my lief // daerom deed' hy gewagen.

Mijn Heer, ghy weet alle dinghen gelijck,Ioan.16,30.

Ghy weet autijck // dat ick u lief heb reyne:

Iesus seyde met woorden alsoo rijck,

Sonder beswijc // weydt mijn schapen alleyne,

Voorwaer, voorwaer, sprack hy met dese woorden,

Doe ghy jonck waert, mocht ghy u selven goorden:

Also ginckt ghy daert u behaeghlijc was:Act.12,3.

Maer so men las // als ghy nu sult verouden2.Pet.1,14.

Sult ghy u handen uytsteken t'onpas

Een ander ras // sal u binden en houden,

En leyden u daer ghy niet en wilt wesen,

Hy openbaerde hem sijn eynd' by desen.

'Tis daerom hier vertelt, mijn Broeders jent,

Dat u bekent // Gods liefde soude werden,

Hoe Christus ons lief hadde in het ent,

Doe hy ontrent // hier scheyde van der erden,

Op dat de ghene die hy had vercoren,

Nemmermeer en souden hier gaen verloren.

Luc.12,42.Trouwe Knechten, gheeft ons ooc also Heer,

Die met begeer, u schaepkens hier recht weyden:

Op dat sy nu (O Vader) nemmermeer

Door valsche leer // van u worden gescheyden,

2.Cor.11,17.De vyandt cloeck, can hem seer schoon verstellen,

Daer hy niet comt // daer sendt hy sijn ghesellen.

Matt.7,15.Yeghelijck heeft aengedaen het schaeps cleyt

Is doch bereyt // de schapen te verworghen:

O Vader, gheeft haer ooghen doch claerheyt,

Die zijn verleyt // en 'tis haer doch verborgen.

Sy wetens niet, Satan heeftse bedroghen,

Voor u waerheyt geeft hy haer in sijn logen.

1.Pet.5,8.Siet toe, siet toe, en seer neerstelijck waeckt

Ghy die gesmaeckt // hebt Gods louter fonteyne,

Ephe.5,16.De tijdt is boos, het eynde haestich naeckt,

Blijft ongheswaeckt, by den Heere gemeyne,

Houdt dat ghy hebt // en wordt ghetrouw bevonden.

Zijt Godt bevolen // mijdt de valsche gronden.

109. Der benouden troost ende Danck-Liedeken,

op de wyse: Vader onse in Hemelrijck.

HEylighe Luc.11,6.Vader, goet zijt ghy,

Esai.46,3.En staet uwen kinderen by

2.Cor.1,3.In droefheyt, en in swaren noot,

In Ps.149,4.ellende en lyden groot

Psa.37,25.Niemant gaet van u sonder raet,

Syr.2,11.Die hem alleen op u verlaet.

En daerom tot u nemen wy,

Ps.46,1.Onse toevlucht, helpt ons by ty,

Mat.8,24.Nu wy in u Schip varen // saen,

En comen groote baren // aen,

Mar.4,33.O Heer, den windt die slaet soo haert,

D'water over ons henen vaert.Luce 8,22.

Nu wy varen na 'tHemels landt,Ioan.6,18.

Comen veel stormen voor de handt,Apo.21,1.

O Heere, wilt ons doch bystaen,Mat.7,25.

Al moet het 'tvleesche onder gaen,Luce 8,24.

En wy comen in Apoc.12,7barens wee,

In deser ergher weerelts Zee.

Rust en is doch te vinden niet

Van desen boosen Eph.4.14.winden siet,

Daer toe in deser duyster nacht,Ioan.6,17.

Ier.10,23.Wy moesten aen ons eyghen cracht

Vertsaghen, en gaen in den grondt2.Cor.3,4.

Want u hulp niet voor ons en stondt.Psal.44,5.

In u, O Heer, staet onsen troost2.Par.20.*

Ghy zijt alleen die ons verloost,2.Cor.1,10.

End' ons in aller noodt bystaetHebr.13,6.

End' ons bevrijdt van alle quaet,2.Ti.4,17.

Al is schoon groot des vyandts 2.cor.11,4.list,

Door u cracht al sijn Eph.6,16.schieten mist.

Christe, ghy Matt.16,16.Soon Godes ghemeyn,

O Heer, verquickende Fonteyn,

Die ons oock gheeft het Esa.55,1.Hemels broot,

En gheen zondaers van u en stoot,Ioan.6,51.

Maer roeptse tot u allegaermatt.11,28.

Dennen die zonden drucken swaer.

Keert u tot ons ghetrouwe Helt,Mat.17,15.

Want onse ziel wordt seer ghequelt,Luce,9,38.

Versoeckinghe over de maet,Eph.6,11.

Comt, en de vyandt om ons gaet,2.Pet.5,8.

Hy voert nu teghen ons den strijt,

Om dat ghy onsen Hooftman zijt.

Pause.

Staet op Heer, slaept in ons niet vast,Mar.4,36.

Wy blyven anders onder 'tlast,

Wy quamen nimmer uyt verdriet,matt.11,28.

'Tviel ons te swaer, holpt ghy ons niet,

Esai.50,2. ende 59,1.Vwe handt is crachtich en sterck,

Gen.2,6.Steltse doch, Heer, voor ons te werck.

Kent dat wy zijn van aerden stof,

1.cor.1,23Onwijs, en van verstande grof,

Deu.8,18Iae heel swack tot den wederstant,

Om Eph.6,12stryden teghen den vyant,

1.Petr.5,8.Die nemmermeer eens op en hout,

Met synen listen menichfout.

Mat.6,13.En laet ghy ons niet vallen doch,

Luce 11,4.Door sijn versoecken met bedroch

Want 'tis te mael een Genes.3,1.valsche schijn,

Van buyten schoon // binnen fenijn,

Col.2,14.Sijn macht naemt ghy hem altemael,

matt.27,34.Doe ghy leet aen des Cruyces pael.

Neemt onse saeck doch aen, o Heer,

2.Par.20.En weest voor ons doch in de weer,

Het Luc.17,6.gheloove doch in ons sterckt

Ioan.14.11,20.Door uwen Gheeste in ons werckt:

Gheeft ons doch eenen goeden moet,

Door uwe cracht in teghenspoet.

Hoe souden wy worden vertsaecht,

Esai.53,7.Daer ghy doch al ons zonden draeght,

Matt.8,17.En daer toe helpt al ons cranckheyt,

Ephes.1,5.Tot kinderen Gods maeckt ons bereyt,

Eze.18,23.Die oock niet wil dat yemandt sterf,

1.Petr.3,7.Noch in sijn zonden heel verderf.

matt.17,20.Van hier heft u, ghy bergh soo swaer,

Luce,17,6.Verset u, onsen Godt voorwaer,

Luce 24,46.Vergheeft ons al ons zonden blindt,

2.Ioan.2,2.Door Iesum Christum sijn lief kindt:

Colos.3,18.Dus willen wy met grooten danck,

Eph.5,21.T'samen singhen desen Lofsanck.

Boven al ander Goden slecht,

Psa.145,1.Zijt ghy te prysen, Godt oprecht:

Wie en sou doch niet uwen Naem,

Loven en dancken heel bequaem?

Want ghy zijt heylich en volmaecktLevit.19,2.

Die uyt liefde soo tot ons naecktZach.1,3.

Eeuwighe eer u toebehoortApoc.4,11.

Van ons, die ghy nu door u woordt,

In Christo hebt wederghebaert,1.Petr.1,3.

En tot uwen volcke vergaert:Eph.2,18.

Wy en hebben dat niet verdient,

Dat ghy ons Heere hebt verlient.

Recht richt ghy ons op, uyt doluer,

En boudt onsen vervallen muer,Psa.51,20.

Daerom soo comen wy nu voortEsa.67.,13. 61.1.

Met brandtoffer, soo dat behoort,Hebr.13,1.

Om te Offeren allegaer

Op uwen heylighen Outaer.Psal.34,19.

'Thert dat nu heel verslaghen is,Esai.61,1.

Waer in u welbehaghen is,Luce 1,99.

Ons zin end' moedt, ziel ende lijf,

Onse leven, end' ons bedrijf

Moet zijn ghebruyckt tot uwer eer,

Dat ons lust en 'sherten begheer.

Singht doch te samen groot en cleyn,Apoc.4,9.

Lof, eer en prijs zy Godt alleyn:

Hem die is, was, end' comen sal,1.thes.4,14.

Te ontfanghen sijn lief ghetal,mat.25,34.

En voerens' in sijn Rijcke schoon,4.Esd.3,42

En gheven haer des levens Croon.

110. Een Ghebedt-Liedeken,

op de wyse: Het zy u jent // seer wel bekent, etc.

HEer Zebaoth // ghenadich Godt,Zach.1,2.

Laet op my comen 'tgoede Lot,Pro.16,33.

Den heylighen Gheest // die ons gheneest,Act.2,39.

Luc.9,13.In dit Foreest, Om u te dienen onbevreest.

Een reyn ghemoet // wijs ende vroet,Luce 1,70.

Gheheel vervult met deuchden goet,Matt.5,8.

Gheeft ons, O Heer // nae ons begheer,2.Petr.1,5.

Dat uwe eer Worde verbreydt nu altijt meer.

Luc.8,30.In ons hert plant // een recht Eph.1,18.verstandt

Neemt ons ghestadich mar.14,31.by der handt,

Ioan.10,4.En leydt ons voort // door d'enghe poort

Mat.7,13.Soo dat behoort,

Phil.2,2.Eendrachtich met een goet accoort.

Mat.14,31.Liev' Heere soet // ons bystandt doet,

Psal.57,4.Om ons te helpen u doch spoet,

Psal.6,3.Want ghy doch kent // all' ons' ellendt,

Zach.1,4.V tot ons wendt,

Mat.10,22.Helpt ons volherden tot den endt.

Keert u aenschijn // t'ghenen termijn

Psal.51,1.Van ons, maer wilt ghenadich zijn,

Psal.71,3.En gheeft ons troost // int swaer propoost,

Heer alletoost,

Matt.6,13Want ghy zijt die ons Ziel verloost.

Ezech.16,6.En waert niet ghy // die ons stondt by,

Ioan.6,38.En van't verderven maeckte vry

Ioan.3,16.Door u lief kint // ons seer bemint

Rom.5,8.Als men bevint,

Hoe wijs is hy // die dit versint.

Psal.35,1.Neemt ons saeck aen // wilt voor ons staen

Psal.44,8.Ons vyanden t'samen verslaen,

Eph.6,12.Dat wy den strijt // verwinnen wijt,

En met jolijt

1.Petr.1,8.Hier naemaels moghen zijn verblijt.

Met daedt en mondt // tot aller stondt,

Sullen wy u van herten gront

Met grooter vreucht // zijnde Phil.2,1.verheucht,

Soo ons dat veucht,

1.Petr.2,9.Wtverconden u groote deucht.

Ephes.1,19.Iae uwer cracht // sal zijn ghedacht

By ons altijdt dach ende nacht,

Esai.64,1.En u goetheyt // sal met bescheyt,

Seer wel bereyt

Van ons, Heer, worden uytghebreyt.

Psal.59,1.Comt soo men plach // sonder verdrach,

Om Godt te loven nacht en dach, Eph.5,19.

Die eeuwich leeft // gheensins en sneeft,Apoc.1,8.

Maer 'tleven gheeftAct.17,25.

Al dat ter weerelt roert en sweeft.Genes.1,7.

Heere, u sal // ons Ziel voor alPsa.103,1.

Billick hoogh loven met gheschal,Psa.104,1

Vergheten niet // int nieuwe LiedtPsal.103.*

Wat is gheschiedt,

Ghy helpt ons uyt allen verdriet.Ps.107,15.

Int leven lanck // seer grooten danckPs.106.1.

Zy u, O Heer // midts desen sanckApoc.14,13.

D'Enghelen schoon // in 'sHemels Throon,Psal.104.6.*

Met haren toon

Loven u, ghy die draeght de croon.

Elck stercke helt // bequaem vermelt,Ps.103,20.

In cracht en machte wel ghestelt,

Prijs uwen Naem // met daedt bequaem,

Nae sijn betaem,

Hy gheeft u Eer // O Godt eersaem.Psa.148.*

Looft den Heer sterck // ghy sijn hantwerckPs.103,21.

En sijn Dienaren // datment merck,Matth.19,17.

Want hy is groot // end' helpt in noot,

In den aenstoot

Verlost hy ons oock van den doodt.Gal.4,7.

Zijt lieve Vaer // van ons te gaerPsal.144.

Hoogh ghelooft in den Hemel claerEsai.57,1.

Daer ghy nu woont // onser verschoont,

V goetheyt toont,

En met ghenaden ons becroont.Psal.103,4.

111. Een ander,

op de wyse: Staet op, en vraecht nae den wech sonder, etc.

HEer Godt doch zijt // ghenadich na u wesen,Psal.56,1. ende 51,1.

Ons in dees tijt // ons overtreden quaet,

Geheel subijt // reynicht ons doch van desen,

Deur 'svyandts nijt // volbrocht al ons misdaet,

Iob,13,15.Die vroech en laet // O Heer, voor ons staet

Wy bekennen versint // dit al,

Dat sy zijn menich int // ghetal,

Heer uwen raet // is seer van ons versmaet.

Psal.32,5.En wy al t'saem // bekennen ons misdaden,

Luc.10,13.Ons sondich blaem // staet voor ons alletoos

Heere bequaem // ghy zijt vol van ghenaden,

Voor uwen Naem // bevinden wy ons broos,

Hoort onse voos // en helpt u teere roos,

Want sonder allen zonden // schijn,

Sult gy oprecht bevonden // zijn,

Rom.3,4.Int Oordeels gloos // dat duyrt d'eeuwighe poos.

Psal.51,7.Nu zijn wy siet // hier in zonden gheboren

En met verdriet // ontfanghen allegaer,

'Tis soo gheschiet // dat ons moeder vercoren

Ontfingh' bespiet // in zonden openbaer:

Maer ghy voorwaer // hebt lief het recht eenpaer,

Dees wijsheyt ghy ons weten // laet,

Den grooten en secreten // raet,

Eph.4,17.Voor d'ander schaer // die blint blijft voor en naer.

Eph.5,26.Reyn maeckt ons Heer // met Ysope, van zonden,

1.Pet.3,21.Wascht ons noch meer // van onser misdaet bloot

Levit.14,6.Dat wy nu teer // heel reyn worden bevonden,

Nu.17,6.'Tis ons begheer // siet aen Heer onsen noot,

Laet ons beroot // hooren u vreuchden groot,

Verblijdt sonder verrucken // saen,

Die been die ghy liet stucken // slaen,

Dat wy devoet // wederom cryghen moet.

Psal.51,12.Iae schept, O Godt // in ons een hert' devyne,

Eze.36,26.Vernieut ons tot // eenen willighen gheest,

Werpt ons heel bot // niet van uwen aenschijne.

Actor.2,2.Maer 'tgoede lot // laet op ons comen meest

O Heer, ter Feest // al in dit wildt Foreest,

Laet op ons comen uwen // Troost

Die ons uyt het benouwen // loost,

Die ons gheneest // dat wy zijn onbevreest.

Claerlijck alsdan // sullen wy met begheeren,Psa.51,19.

Elck als een man // den Godloosen bereyt,

En soo hy can // u rechte weghen leeren,

Maer, Heer, hier van // gheeft ons claer onderscheyt,2.Reg.11,14.

Toont u goetheyt // Heere doch niet en beyt,

Helpt ons van den bloetschuldighen,

Godtloosen ongheduldighen,Psa.51,16.

Seer wijdt verbreyt // word' uwe Majesteyt.

Maer, O Godt, ghy // al onser salicheyden,

Onsen Godt vry // gherecht zijt ghy alleyn,

Ons herte bly // moet u eere verbreyden,

Brenghen hier by // u goetdaden ghemeyn,

Maeckt om 'tgheweyn, doch Heer ons lippen reyn,

Dat wy die zijn ghebooghen // Gen.2,7. ende 18,28.stof,

Verconden uwen hooghen // lof,

Elck groot en cleyn // belijdt u certeyn.

Een offerhand' en doet u niet behaghen,Psal.51,18.

Het Dier verbrant // wordt niet ghenomen aenMich.6,6.

Door uwe handt // wy soudent anders dragen,

Voor u playsant // maer ten mach niet bestaen:

D'offer ghedaen // dat u behaghet saen,

En dat ghy nu gaet soecken // meest

Dat is eenen ghebroken gheest,Esa.57,13. ende 61,1. ende 66,2.

Die haer versmaen // en treden Christi baen.

Wy weten snel // dat ghy niet sult verachten,

Die haer bestel // daer nae schicken ydoon

Doet Heere wel // Syon en haer gheslachtenPsal.34,19.

'Tgantsch Israel // u Bruydt uws levens Croon:

Timmert 'tfatsoon // van uwer steden schoon

Ierusalem haer muyren // vry,

'Tis daerom dat nu truyren // wy

Heer, sonder hoon // verhoort doch onsen toon.

Psal.51,21.Iae Heer, ghy sout // u als dan verjolysen,

Rom.12,1.Seer meenichfout // in sulcken offer soet:

1.Petr.2,5.Het soude stout // een soet offer oprysen:

Iae boven 'tgout // costlijck in overvloet,

Daer toe met moet // doch u ghenade doet,

Wy sullen op den Outaer // dijn

Bringhen soo menichfout claer // fijn

Offer met spoet // gheheel bequaem en goet.

Sterckt Heere wijs // Luc.17,5.ons gheloove heel crachtich,

Want wy als rijs // zijn swack en haest vertsaeght:Rom.14,1.

Apoc.4,11. ende 5,12.Lof, eer en prijs // zijt ghy weerdich waerachtich:

Hoort dit advijs // datmen nu voor u draecht

Denckt Heer // en waecht // hoe dat wy zijn gheplaecht.

Hoe Apo.21,2.u stede vertreden // is,

Eph.2,21.'Twelck een ghesicht van vreden // is,

Dees teere Maegh // helpt haest soo't u behaeght.

112. Een scheyd-Liedeken,

op de wyse: Hoort vrienden al te samen.

Het scheyden valt ons suerlijck,

Act. 20. 38.T'is liefde die het doet, Hierom zijn wy

soo truyrlijck, Bedroeft in ons ghemoet.

Act.18,20.En mocht het Godt behaghen

Dat wy bleven by een, Den tijdt van onsen

1.Pet.1,22.daghen, In rechter liefden reen.

Ephes.4,13.Elckanderen te stichten,

Met ons liefs Heeren woort, Het soude ons

verlichten, En gheven groot confoort.

Act.20,38.Scheyden gaet ons bedroeven,

1.thes.4,17.Het doet ons lyden aen, Hoopten wy niet

hier boeven, By een te comen saen.

Eph.6,19.Keert doch al u ghedachten,

Colos.4,1.Tot Godt in u ghebet,

Dat wy ons moghen wachten,

En houden onbesmetApoc.14,3.

En hy wil ons bewaren,

Van 'tquaet door syne handt, Nae synen wilMat.6,13.

vergaren, In het Hemelsche Landt.Apoc.21,1.

Naer 'twellick wy verlanghen,2.Cor.5,2.

Och waer vervult de tijt, Om de Croon te4.Es.2,47.

ontfanghen, Van Christo met jolijt2.Ti.4,8.

Haest sal de Heere comenmat.24,40.

Dat weten wy voorwaer, Dan worden opghenomen2.Pet.3,10.

Gods kinders allegaer.1.Thes.4,17.

Ey lieve laet ons waken,mat.24,40.

Vyerich tot aller stont: Op dat wy daer gheraken,matt.25,13.

Verschynen heel ghesont.Gal.6,17.

Iae laet ons 'tnieu aenveerden,Eph.4,18.

En loopen niet meer blindt, En daer in trou

volheerden, Elck als een lieve kindt.

Sijn wy Gods uytvercoren,

En draghen dennen naem, So laet ons naerIoan.15,16.

'tbehooren, Nu leven ghehoorsaem.

'Tis haest aen eyndt gheloopen,

Ons tijt is seer na by, Wy moeten vastlijck1.Thes.5,8.

hoopen, Dat Godt ons hulper zy.

Een dinck laet ons versinnen,

'Twort ons geleert van Godt, ElckanderenIoan.14,34.

beminnen, 'Tis het nieuwe ghebodt.Lev.19,18.

Reyn liefde wilt oorbooren,Ioan.15,12

Draecht doch elckanders last: Als Christus1.Pet.4,8.

deed' te vooren, 'Tis sijn leer, houdtse vast.Galat.6,4.

Met danck laet ons hem prysen,1.Thes.5,17.

Die ons dus heeft versaemt, En ons eerlijck2.Cor.4,2.

bewysen, Als onsen roep betaemt.Ephes.4,1.

Als wy nu moeten scheyden

Van een, op dit termijn, Soo wil u Godt

gheleyden, En u Behoeder zijn.

Nu adieu allegader,

Act.20,32.Zijt bevolen ghelijck Godt onsen lieven

Vader, In sijn ghenade Rijck.

Seer lieffelijck in vrede,

Ioan.14,17.Gheleyd' u synen Gheest, Tot ghy in s'Hemels

Apoc.21,2.stede, Comt uyt dit wildt Foreest.

113. [Hanna die heeft tot Godt ghebeden]

Op de wyse: De werelt is gheheel in roere, etc.

1.Reg.1,9.HANNA die heeft tot Godt ghebeden,

Vyerich al uyt haers herten grondt

Onvruchtbaer was sy, dit gaf reden,

Dat sy suchte ter selver stondt:

Ely had acht op haren mondt // op 'tpas,

Om dat hyse soo stille vondt,

Meynde hy dat sy droncken was.

Recht neen sprack sy mijn lieve Heere,

1.Reg.1,16.Ick ben beangst, bedruckt onvroet,

Ick heb mijn hert' uytgheschudt seere,

Voor mynen Godt, in mijn ghemoet:

Myner ghedachten overvloet // dit gheeft,

Vrienden laet ons aensien met spoet

Hoe dat wy hier hebben gheleeft.

2.Cor.11,4.Eenen Man zijn wy al begheven,

Christo den Heer ghebenedijdt,

2.Cor.5,15.Dat wy hem alleen souden leven,

Ioan.15,8.En vruchtbaer zijn tot aller tijdt,

Dat synen Naem ghebenedijdt // nu waer

Mat.5,15.Van ons in dese Weerelt wijt,

En dat ons licht soud' schijnen claer.

Iae vrienden als wy dit bedachten,

Ephes.4,1.Wat ons beroepen is nu vry,

Ioan.15,2.En wat oneeren die verwachten,

Die nu gheen vrucht en brenghen by:

Hoe souden wy nu moghen bly // ghezijn,

Luce,6,25.Ons lachen, vreuchde, souden wy,

Iac.4,9.Bilck in droefheyt verkeeren fijn.

Gen.4,13.Niet vertsagen, maer voor Godt treden

Ons noot claghen, uytschudden 'thert',1.Reg.1,15.

En doen soo neerstighe ghebeden,Psal.42,5.

Maer om dat ons 'tleet niet en smert,

Noch voor Gods ordeel zijn verwert // onsachtIoan.3,36.

En ons dunckt dat ons niet en dert,Apoc.3,17.

Drom houden wy dus quade wacht.macr.13,35.

Op dat wy't niet namaels beclaghen,Sap.5,3.

En moesten, alst soud' zijn te laet,mat.25,10.

Soo laet ons nae de waerheyt vraghen,Luce,8,15.

Elck een Gods woordt int herte vaet:mat.13,18.

Want elcken maect dit rechte zaet // vruchtbaer,Luc.11,27.

Al die't volbrenghen met der daetmatt.25,13.

Sullen vreuchde hebben hier naer.

Liev' Heer, ons noot doen wy u claghen,

Wy vinden ons noch onbereyt,matt.25,10.

En moesten in ons doen vertsaghen,

Maer op u groote moghentheytmat.19,26.

Hopen wy vast met goet bescheyt // nu voortPsal.17,1.

V ghenade over ons breyt,

En helpt ons nae u heylich woort.

Troost ons doch, Heere, sonderlinghen,Ioan.14,16

Door uwen Gheest maeckt ons bequaem,

Vwen wille nu te volbringhen,

Tot heerlijckheyt van uwen Naem,Mat.6,13.

En wy alsoo leven eersaem // voortaen,

Als lieve kinders na 'tbetaem,Ephes.5,1.

Altijdt moghen in deucht voortgaen.2.Pet.1,5

Soo ghy ons helpt met uwen crachten,

Om te baren ons sterckheyt gheeft,Apoc.12,9.

Soo moghen wy den strijdt verwachten,Ephes.6,12

Oft schoon den Draeck ons teghen streeft:Apo.12,11.

Want sijn macht aen ons niet en heeft // tot scha,Colos.1,13.

Ghy bereyt ons de vlucht beleeft,

O lieve Heer, door u ghena.

114. Een Liedeken van den aerdt der liefde:

Op de wyse: Christen Kerck weest, etc.

Ioan.15,12HEbt lief malcandren alle tijdt,

Ephes.5,1.Gods lief kinders, waer dat ghy zijt,

In Dorpen ende Steden: En Act.17,16.uwen tijdt

1.Cor.6,15.alsoo verslijt, Als rechte Christi leden.

Ioan.13,34Een nieu ghebodt gheef ick goet,

Levi.19,18.Dat ghy malcandren lief hebt soet,

Sprack Christus tot den synen,

Elck een hem daer na schicken moet,

2.Cor.5,10.Die voor hem wil verschynen.

2.Cor.13.*Maer ist dat ons de liefd ontbreckt,

Mat.7,22.En connen spreken onverschreckt,

Met Enghelschen verstanden,

matt.19,21.Gheven den Armen ons goet perfeckt,

Laten ons lichaem branden.

Met allen en macht ons helpen niet,

Daerom laet ons sonder verdriet,

2.Cor.13,5.Wel beproeven te vooren,

Of 'twerck der liefde nu gheschiet,

Van ons, na het behooren.

2.Pet.1,4.En oft wy oock soo zijn ghesint,

1.Ioan.4,16.Als Godt, ghenatuyrt als sijn kint,

Hy is de liefde crachtich:

Wie soo lief heeft, als hy bemint,

2.Ioan.4,7Die is uyt hem waerachtich.

Is nu de liefde in ons fijn,

Col.1,11.Soo sullen wy lanckmoedich zijn,

Gala.5,22.En vriendelijck ghepresen,

1.Petr.2,1.Benyden tot ghenen termijn,

1.Cor.5,2.Noch opgheblasen wesen.

Prov.14,15.Oock niet verschalcken met verstandt,

Noch oneerbaerlijcks doen int landt,

1.Cor.10,24.Ons eyghen baet versincken,

Eph.4,24.Niet gram worden, der liefden brandt

1.Cor.13,5.En doet niet erghs ghedincken,

Haer blijdtschap en is met bescheyt,

Niet over t ongherechticheyt,1.Cor.13,6.

Maer sy doet haer verblyden,

Wanneer datmen de waerheyt seyt,

Die leughens doet vermyden,Colos.3,13.

Alsoo can sy't verdraghen // al,

Ghelooven, haer behaghen // al,1.Cor.13,7.

Staet in het hopen puyre,

Sy lijdt het al, dit ist verhal

Van der liefden natuyre.

Noch en vervalt sy nemmermeer,

Al ist dat de Propheten seer,

Ophouden, en de tonghen,

Ophouden sullen in de leer,

Soo sal de liefd' verjonghen.

Neemt waer, en elck een hier op let,

Wie soo lief heeft, vervult de Wet,Rom.13,8.

Soo Paulus gaet beschryven,

Drom leert Christus den synen bet,Ioan.15,9.

In dees liefde te blyven.

En daer door worden sy present,Ioan.13,35.

Voor Christi Iongheren bekent,1.Ioan.2,5.

Al diese nu hantieren,

Met woorden, wercken excellent,

En Christlijcken manieren.

Soo Heer, maeckt doch ons hert bequaem

Dat wy nu lieflijck en Eph.4,3.vreedsaem

Ons soo moghen bewysen,

Tot heerlijckheyt van uwen Naem,

Met mondt en daedt u prysen.

115 [Heere, op u betrou ick vast]

Op de wyse: Verblijt u lieve Christen ghemeyn.

HEere, op u betrou ick vast,Psal.7,2.

Laet my niet gaen tot schanden,Psal.23,1.

Verlost mijn ziele van den last,Psal.71,2.

Aller myner vyanden:

Door u gherechticheyt helpt my,

Mijn sterckte vasticheyt zijt ghy,

Ick vlie tot uwen handen.

Psal.18,3.O ghy mijn vaste borch en slot,

Psal.22,10Mijn toeverlaet en Heere,

Psal.18,36.V rechte handt helpt my (o Godt)

'Tgheschied' tot uws Naems eere,

Psal.71,5.'Tis mijn hoop' van der jonckheyt aen,

Door u ben ick onthouden saen,

Iere.1,5.Van 'smoeders lichaems teere.

Iae ghy Heer hebt my uytgheruckt,

1.Cor.1,29.Van u is mijn beromen,

Ps.118,25.Door u is mijn sake gheluckt,

Mijn sterckt is van u comen,

Psal.71,7.Laet mynen mondt uws roems vol zijn

Mijn ziel u stadich prysen fijn,

Dancken met allen vroomen.

Psa.71,18.Te ruggh' verwerpt my, Heere, niet,

Nu in mijn oude daghen,

En als mijn cracht afneemt aensiet

1.Petr.5,8.Mijns vyandts boose laghen,

Die nu hoogh roept met syner stem,

En seyt: Godt heeft verlaten hem,

Grijpt en wilt hem nae jaghen.

Psal.71,12.En weest doch Heer van my niet wijdt,

Ps.35,26. 7.3.Haest my te helpen spoedich,

Schaemt en ontbreeckt haer t'ghener tijdt

Com' op haer overvloedich,

Die teghen mijn ziel setten haer,

Smaedt en schimp, bedecktse swaer,

In al haer doen hooghmoedich.

Psa.71,16.Recht voortgaende, wil ick altoos,

Vws beroemens meer maecken,

Vercondighen met mynen voos

Vwe gherechte saecken, Daghelijckx uwe salicheyt,

Die ick om tellen onbereyt,

Exod.4,10.Ben, en te swaer van spraken.

En ick wil ingaen van der Ioan.1,12.macht,

Des Heeren nu te spreken, V gherechticheyt betracht,Apoc.2,26.

Die altijdt is ghebleken:

Van joncks op hebt ghy my gheleert,

Noch word' u lof van my vermeert,

Vercondicht onbesweken.

Niet en verlaet my doch, O Godt,Psal.71,18.

Nu ick oudt ben van Iaren,

Als ick grijs worde (jae Heer) tot

Dat ick noch mach verclaren,Deut.6,20.

Kindts kinderen uwen arm sterck,

Die ghy (O Heere) stelt te werck

Voor u trouwe Dienaren.

Iae u gherechticheyt, hooh, rijck,Psal.36,6.

Reyckt: ghy doet groote dinghen

O Godt, wie is doch uws ghelijck?Psal.86,8.

Ghy die mijn Ziel laet bringhen1.Sam.2,6.

In seer veel benautheden groot,Tob.13,2.

Verwecktse dan weer van den doodt,

Doets' uyt der aerden springhen.

Crachtich en groot maeckt ghy uyt, HeerPsal.71,2.

Veel troost gaet ghy my gheven,2.Sam.7,8.

Soo danck ick u met Psalmen seer,

Van uwe trouw verheven,

Ick lofsingh u op Herpenspel,

Ghy heylighe in Israel,

Die eeuwich houdt het leven.4.Esd.2,14.

Kent, Heer, mijn lippen, die zijn blyPsal.7,23.

Dat ick u soo lofsinghe,

En mijn Ziel, die ghy maeckte vry,Ioan.8,36.

Daghelijcks ick volbringhe,

Wt te vercondighen het recht,

En u gherechticheyt niet slecht,

Dus ick int hert opspringhe.

Segt: die soecken mijn ongheluck,Psa.71,24.

Dat sy haer moeten schamen,Psa.35,26. 70.3.

Vertsaeght, als ghyse stelt te ruck

Door u cracht hoogh van namen:

O Godt Vader in 'sHemels Throon,

Door Iesum Christum uwen Soon,

Moet dit doch worden, Amen.

116. Een Ghebedt-Liedeken,

op de wyse van den 13. Psalm. Hoe langh' hebt ghy besloten Heer, etc.

HEere mijn Godt ghebenedijdt,

Ps.68,6.Ghy die der Wesen Vader zijt,

Ps.146,9.En een sterck beschermer der Armen,

Ps.86,3.Wilt u oock over my ontfarmen,

2.Cor.6,2In desen aenghenamen tijdt.

Rom.5,2.In u stel ick de hope mijn,

Ps.16,12.Toont my u lieffelijck aenschijn,

Phil.3,1.Dat ick my daer in mach verblyden,

Psal. 18.*Als ghy mijn ziele sult bevryden,

Wt aller noot, en des doodts pijn.

joan.14,6.Leert my den padt, den ghy bemint,

Ioan.1,12.Dat ick mach worden u lief kint

Ioan.3,3.Van boven, gheheel nieu gheboren,

joan.11,3.Leydt my alsoo mijn Godt vercoren,

Colos.3,2.Maeckt my gheheel Hemels ghesint.

joan.1,32.Laet op my dalen aldermeest,

Act.2,3.Vwen goeden heylighen Gheest,

2.Cor.3,9.Die my mach maken levenachtich,

Esa.11,2.Met alle synen gaven crachtich

ioan.14,26.My regheeren in dit Foreest.

3.Reg.3,9.En my leer soecken eerst voor al,

mat.6,34.V Rijck, hier in dit aerdtsche dal,

mat.3,15.Ende uwe gherechticheyden,

Tren.3,27Dat ick u hulpe mach verbeyden,

Psal.18,20.Die my van u gheschieden sal.

exo.20,12.Kindtlijcke eer van herten bly

Mat.6,10.Laet u gheschieden (Heer) van my,

Syr.2.*Wt liefde, met goede gheneghen,

Ps.134,3.Gheeft my soo, Heere, uwen zeghen,

Van 'tstruyckelen maeckt my doch vryPsal.37,24.

mat.11,27En in ootmoedicheyt my houdt,

My vrees dat ick niet word' te stoudt,Eze.16,49.

In het oude Adamsche wesen,2.cor.15,47.

Maer als een lief kindt nieu verresen,Colloss.3,1.

My mach bewysen menichfout.

Nacht ende dach in uwe WetPsal.1,2.

My mach oeffenen onbelet,Iosua,1,8.

Als een rancxken tot uwer eeren,Ioan.15,5.

Goede vruchten helpen vermeeren

Ps.119,1.My reyn houden en onbesmet.

Loopen soo mynen loop te recht,Hebr.12,2

Dat ick met den seer cloecken knecht,mat.25,11.

Mach hooren de stem uytghelesen:

Comt ghy ghetrouwe hoogh ghepresen,

Besit mijn heerlijck Rijck niet slecht.

Een hope vast my doch in gheeft,1.Petr.1,3.

Dat ick (soo waer ghy Heere leeft)1.Reg.17,1.

Oock eeuwelijck met u sal leven,1.thes.4,17.

Door uwen 'Soon, voor my ghegheven,Ioan.3,16.

Die u verbondt verseghelt heeft.Iere.31,31.

Ey Heer, maeckt my hier in perfeckt,2.Cor.5,5.

Vervult 'tgheen dat my noch ghebreckt,

Dat het mach worden gantsch Eph.4,13.volcomen,

V groote goetheyt uytghenomen,

Is 'tgheen dat mijn vreuchde verweckt.

Van uwer goetheyt wijdt en breytPs.102,27. ende 103.17.

Sal ick singhen, my 'thert' bereyt,Psal.104,1.

Mijn ziele sal u stadich loven,Psa.102,1.

Als ghy my dees bede van boven,

Wt ghenaden hebt bygheleyt.

Wy sullen voor u aenschijn claer,

Heb.13,10.Offeren op uwen Outaer,Rom.12,1.

Reyne heylighe offerhanden,

Dit vyer der liefden doet doch branden

In mijn herte Gal.4,7.mijn lieve Vaer.

Eenen Lofsanck alsoo't behoort,

Moet ick bloodelijck brenghen voort,

Om u heerlijcke wonderdaden,

Ghy goedighe Godt vol ghenaden,

Iere.15,16.Die ons heylt door u heylich woordt.

Psal.102,3.Neyght u ooren, hoort dees mijn clacht

Psal.54,1.Mijn Godt, diens hulpe ick verwacht

En laet my niet comen te schanden,

Psal.31,6.Ick beveel in uwen handen,

Act.7,59.Mijn ziel en lijf, dach ende nacht.

117. Hem zy alleen lof, prijs en eer

Op de wyse: Wy moeten al in een ander Landt.

HEM zy alleen lof, prijs en eer

Van ons hier te samen ghegheven,

Die ons nu door sijn woordt en leer,

Beroept tot den eeuwighen leven

Die ons wil altijdt bystaen,

Met syner handt ons leyden op die baen.

Met uwer handt leydt ons Heer recht,

Dat wy tot ghener zyden wijcken,

Maer in u weghen blyven slecht,

Col.3,2.Naer 'taerdtsche gheensins om en kijcken,

Apoc.21,2.Tot dat wy comen in die Stadt,

O Heer, houdt ghy ons recht op desen padt.

En ist dat ons swackheyt aenhanght,

Om eenichsins hier te vertsaghen,

Met u ghenade ons omvanght,

Wilt ons op uwe handen draghen:

Want ons betrouwen vast'lijck staet,

Dat ghy onser t'aller tijdt gade slaet.

Iae als ons aencomt hongher groot,

Dat wy souden moeten verflouwen,

Soo wilt ons met het Hemels broot,

Ioan.6,32.Spysen, het leven t'onderhouwen:

Als wy dorsten in dit ghepijn,

Soo schinckt ons doch van uwen soeten wijn.

Als hem openbaert den vyant,

Met synen lusten overvloedich,

Soo gheeft ons cracht in teghenstant1.Petr.5,9.

Om hem te overwinnen moedich

Door 'tgheen dat ghy den uwen gheeft,

Daer met dat hy sijn cracht verloren heeft.

Naeckt en laet ons toe ghener tijdtApoc.16,15.

Van deuchde, wy moesten ons schamen,

Als wy meynden te zijn verblijdt,

En in den Hemel te samen,

Lief Heer, gheeft ons het Bruylofts cleyt,mat.22,11.

En maeckt ons soo tot der Feesten bereyt.

Schatten ontbreken ons, O Heer,

Daer wy ons moghen op verlaten,Mat.6,20.

Stiert ons herten nu even seer,

Om te bewysen charitaten,

Den schat vergaet dien men hier telt,

Daerom de Mensche hem soo seere quelt.Matt.6,33.

Soo leert ons recht het Hemelrijck

Soecken, o Heer, voor alle dinghen,

Op dat wy nu alsoo ghelijck,

Onse pelgrimage volbringhen1.Petr.1,17.

Als Borghers inden Hemel fijn,

Die nu niet meer soo aerdtsch ghesint en zijn.

O lieve Heer, hoe is soo smalMatt.7,13.

Den wegh ten Hemelrijck te vinden,

Wat zijnder stricken over al,

Wat zijnder die loopen als blinden,

Vervreemt van het rechte verstant,Ephes.4,18.

Goet ghesicht, Heere, in ons ooghen plant.

Och dat wy doch smaeckten perfeckt,

Het soet bequaem Hemelsche wesen

Hoe souden wy worden verschreckt,

En u lief Heer van herten vresen

En wachten ons van alle quaet,

Want daer door men van hier ter hellen gaet.Luc.13,25.

Nu Heer, weest ghy ons hulper doch,

Ghy kent ons cleyn swacke vermoghen,

Wilt ghy ons nu verstercken noch,

Dat sal ons herte seer verhoghen:

En wy sullen ons leven lanck,

V prysen, en segghen lof, eer en danck.

118. Ghebedt-Liedeken om deses teyckenen der ootmoedicheyt.

Op de wyse: Ick moet u claghen Venus dieren.

2.Petr.1,5.Het is voorwaer een deuchde,

matt.11,26.Nu ootmoedich te zijn,

RICKlijck verheucht in vreuchde,

Raeckt men daer door met schijn

OMMER ten Hemel fijn:

TSamen laet ons dit leeren,

EN NEEment aen devijn,

Ephe.5,15.Levende Godt ter eeren.

GENeucht daer in hantieren

LEvende wijslijck voort

NAER Christelijcke manieren,

TSamen alsoo't behoort,

MET moede onghestoort,

HAER roepen sal Godt hooren,

En nae sijn heylich woordt, Nemen in syne ooren.

SEVENvoudich verheven,

Daer toe, o Heere goet, Ons wilt ghenadich gheven,

Esai.11,1.Crachte uws Gheestes soet,

Houdt ons in u behoet:

TE Recht maeckt ons bequame,

En ons doch bystant doet, Na u goetheyt eersame.

EN DEelt doch Heer ons mede,

Phil.2,8.EENEN zin heel verneert,

SOO oprecht ('tis ons bede) Naer al 'tgene

ghekeert, Wat ootmoedich leert,

Soo ghy't Heer doet beminnen, Laet het

worden vermeert, Diep in ons herte binnen.

1. GEselschap hier te soecken,

Vernedert ende cleyn, D'ootmoedighe als cloecken,

Hier beminnen alleyn,

En ons daer mee ghemeyn, Maecken in alle

wijcken, Want ellick dier certeynEccle.13,19

Soeckt nu hier sijns ghelijcken.

2. Leert ons lief Heere vlyden,

Die hoocheyt alst fenijn, En als 'tvergiftIere.9,8.

vermijden, Want sy brenght int ghepijn,

Christus ons hooft devijn,Ioan.6,15.

Die weeck (t'zijn onse baken) Doe men op

dat termijn, Hem Coninck wilde maken.

3. IA dat wy moghen wesen,

Gheern ootmoedich gheacht, Maer daer in

niet ghepresen, By't Menschelijck geslacht,

Met David wel bedacht, Laet ons Heer2.Reg.6,20

om verhoogen, Ootmoedich dach en nacht,2.Reg.16,10.

Zijn in ons eyghen ooghen.

4. CLoeckelijck sterckt onse leden,

Dat wy gheern moghen doen, Op Aerden

hier beneden, Nedrighe diensten coen:1.Reg.25,41.

Christus de wijnstock groen,Ioan.13,5,

Sijn Ionghers te ontmoeten, En haer dit te

bevroen, Soo wiesch hy haer de voeten.

5. SYt ons lief Heer beradich,

En voor eyghen wijsheyt, Behoet ons dochEsai.5,21.

ghenadich, Dees meenighen verleyt:Rom.1,22.

Maeckt ons herte bereyt, Dat wy in al ons

weghen, Soo de Schriftuyre seyt,

Goeden raet moghen pleghen.

6. Maeckt doch, o lieve Heere,

Onse herten bequaem, Dat u heylsame leere,

Ons nu zy aenghenaem, Als wy daer doorProv.1,23.

vreuchtsaem, Nu onderwijs ontfanghen,

Dat wy soo naer 'tbetaem,

Hier beteren ons ganghen.

Matt.7,18.FRuyt soet nae u behaghen,

Soud' dit zijn nu ter tijdt, Boomen die soo

vrucht draghen, Worden ghebenedijdt:

Lief Heer ons helper zijt, Om ons soo te

bewysen, En int herte verblijt,

In ootmoet verjolysen.

Psal.49,19.ROemen van u goetdaden,

Sal onse ziel voor al, Als sy dit, uyt ghenaden,

Alsoo bevinden sal: V loven met gheschal,

Sullen wy dan te samen, Laet dit in d'aerdtsche dal,

Over ons comen, Amen.

119. [Iuycht vrienden, met manieren]

Op de wyse: Ick moet u clagen Venus Dieren, etc. ofte: Wilt u verjubileren.

Psa.89,16.IVycht vrienden, met manieren,

Die hier vergadert zijn, Want Christus

Ioan.3,9.goedertieren, Schenckt ons den soeten wijn:

Om ons te laven fijn, Die wy waren bedorven,

Door des Satans fenijn, Rom.5,8.

Hy is voor ons ghestorven.

Rom.5,6.Als wy waren onmachtich,

Door onse zonden groot, Half doodt, niet

Luc.10,30.levenachtich, Holp hy ons uyt der noot,

1.Pet.1,19.Met synen bloede root, Hy goot in onse wonden,

Oly en wijn devoot,

Luc.10,34.Soo heeft hy ons verbonden.

Neemt waer, en wilt versinnen,

Ephe.2,12.Hoe verr' wy zijn gheweest, Van buyten en

Esai.1,6.van binnen, Verdorven aldermeest,

1.Pet.2,22.Gods Soon die ons gheneest,

Ioan.6,38.Is van den Hemel comen, Om ons in dit

Luc.15,26.foreest, En heeft ons opghenomen.

Phil.2,7.Nam aen hem wel beraden,

mat.20,28.Eens Knechts ghestalt voorwaer,

Hy liet hem seer versmaden,

1.tim.2,5.En word' ons Middelaer:

Brocht ons int openbaer,

In sijn huys uytghelesen, Op dat wy souden daer,Luc.15,3.

Oprecht worden ghenesen.Matt.9,35.

En als wy naer 'tbehooren,

Souden zijn recht ghesont, Soo kinder nieuIoan.5,14.

ghebooren, Als dan van herten gront,1.Petr.1,23.

Hem dienen t'aller stont, In een heylich nieuLuc.1,69.

leven, Naer sijn heylich verbont,Rom.6,4.

Ons ledekens begheven.Rom.6,19.

Gantsch recht laet ons beproeven2.Cor.13,5.

Of wy hebben ghedaen, Dat wy te doenLuc.17,10.

behoeven, Sal onse saeck bestaen,1.Cor.3,14.

Eer ons eynde comt aen, Het oordeel wordtPsal.39,5.

ghehouwen, 'Tsal rechtveerdich toegaen,Apo.14,7.

Over Mannen en Vrouwen.

Ey dat wy dit bedochten,

En richten onsen ganck, Terwylen wy'tMat.3,3.

vermochten, Dit corte leven lanck,Ioan.15,2.

En elck een als een ranck, In Christo int

omringhen, Mocht den Vader tot danck,Matt.7,17.

Edele vruchten bringhenGal.5,22.

Naer liefde laet ons haken,Phil.4,4.

Int herte zijn verheucht, Vreedsaem voor1.Cor.13,11.

alle saken, Lanckmoedich wel vermeuchtCol.1,11.

Vriendelijck tot der deucht, Goetheyt, ghelooveCol.3,12.

dadich, Sachtmoedich int gherucht,1.Cor.16,13.

En matich welberadich.Phil.4,5.

DOMINIert in ons leden,1.Tim.2,2.

Alsoo Gods Gheest perfeckt, Van boven totRom.6,13.

beneden, Int leven onbevleckt,1.Cor.3,16.

Wie't licht hier soo ontsteckt, Neerstich naeEphes.1,4.

Gods behagen, Sal naemaels onverschrecktmatt.5,10

Een Croon der eeren draghen.marc.4,20.

CVSsen sal hem de Heere,4.Es.2,43.

Met synen vrede soet, Heer, tot uwes Naems eere,Cant.1,1.

Ons hier in bystant doet:Rom.16,15.

Neemt ons in u behoet,Psal.16,6.Ioan.16,6.

Wy zijn seer cleyn van crachten, Tis van u,

Psal.36,2.Vader goet, Dat wy hulpe verwachten.

120. [Ick roep tot u, mijn God en Schepper jent]

Op de wyse: Aenhoort mijn gheclach, O bloeyende Ieucht.

Gen.1,29.ICk roep tot u, mijn God en Schepper jent

Zach.1,3.V nu met ghenaden tot my went,

Psa.119,131.En my aensiet // in mijn verdriet

En mijn ellent.

O Godt, die ghy my soo hebt ghemaeckt

Sap.2,23.Van stof en aerde, bloot en naeckt,

4.Esd.3,5.'Tleven gaeft ghy // my Heere vry,

Over my waeckt.

Luc.4,18.End' met den adem, end' met den ghesicht

Hebt ghy my, o Heere, oock verlicht,

Reuck ende smack // wat my ontbrack,

Gaeft ghy my dicht.

Sijnde doe u Creatuyre bereyt,

Hebt ghy my nootdrufte by gheleyt,

En opghevoet // met spyse goet,

En my becleyt.

Tot dat het u doet, Heere, heeft behaeght,

Dat ghy my als u teere Maeght

Doe liet verstaen // u soet vermaen,

En my aensaecht.

1.Ioan.3,1.Ghy hebt my u groote liefde vertoont,

Ps.103,4.En met veel ghenaden my becroont,

In u lief kint // my seer bemint,

Myner verschoont.

Luc.15,21.En my oock opghenomen by der handt,

Apo.21,2.En my gheleyt naer 'tHemelsche Landt,

Eph.1,3.Ghebenedijdt // in desen tijdt,

Seer valiant.

Naer u goetheyt, wijckt van my nemmermeer,

1.Petr.1,17.Tot dat mijn reys voleynt zy, Heer:

Ephe.6,11.Ick word' benijt // in mynen strijt

En staet niet veer.

Mijn verlanghen groot staet na de Croon4.Esd.2,43

Die Heer u volck sal hebben te loon:

Mijn hoop maeckt vast // licht mynen last2.Tim.4,8.

Door uwen Soon2.Cor.1,7.

Iae Heer, bereyt mijn hert' en mynen zin

Dat het rechte vermeere daer in,

'Tgheloove sterckt // als ghy soo werckt,Luce 17,5.

'Tis mijn ghewin.

Crachtighe liefde, Heere, in my verweckt,

En maeckt my daer in gheheel perfeckt:Ephes.4,15.

Gheeft my de daet // en rechte maet,2.Petr.1,6.

Die my ghebreckt.

Houdt my ghestadelijck op den padt

Die my leyt naer de rijcke stadt:4.Esd.7,7.

En mynen voet // Heere behoet,Prov.3,26.

Ick bid u dat.

In uwe handt beveel ick aldermeest,Psal.31,6.

Mijn hert en ghemoet, en mynen gheest,

'Tlichaem ghehiel // en oock mijn ziel,

Mijn helper weest.

Laet doch mijn ghemoet, Heer nu bewegen niet,

Nochte van u keeren door verdriet:

Maer lijdtsaemheyt // met goet bescheyt,2.Petr.1,7.

Over my giet.

Siet my doch aen, want, Heere, ghy kent my,Ps.139,1.

Hoe cleyn dat ick van vermoghen zy,

In uwe cracht // seer hoogh gheacht,

Ick my verbly.

Daer in mijn overwinninghe nu staet,

Teghen den vyandt die om my gaet,1.Petr.5,8.

Sijn groot ghewelt // is neer ghevelt,

Door uwe daet.

Och ghy mijn Godt, mijn herte nu verheucht,

Met troost, soo sal ick dan met vreucht,

Tot aller stondt // Heer maken condt,

Alle uwe deucht.1.Petr.2,9.

Ter eeren sal ick, Heer, brenghen voort,

Eph.5,19.Lofghesanghen soet met den accoort,

V gheven danck // met sulcken sanck,

Soo dat behoort.

Eeuwighe eer en glorie schoon

Zy u, o Godt, in den hooghsten Throon,

Van my gheseyt // en wijdt verbreyt

Midts desen toon.

Gen.17,1Rijck, almachtich Godt, vol van overvloet,

Zijt ghy, en daerom u loven moet,

Psal.103,1.Mijn ziel en lijf // en al 'tbedrijf,

Datmen hier doet.

121. Een Ghebedt-Liedeken,

op de wyse: Maeckt nu jolijt, in desen tijdt.

Psal 89,10.Ick roep, o Heer // siet doch eens neer,

Esa.57,13.Op my, die ick verslaghen bin,

Luce 1,38.V dienstmaeght teer // heeft een begeer,

Gheeft my eenen oprechten zin,

Om u te vresen // in een nieuw wesen,

Soo u Heere, dat best behaeght:

Colos.3,1.Maeckt doch tot desen // my nieu verresen,

Want ick ben u teere Maeght.

4.Esd.8,36.Aen u goetheyt // seer wijdt verbreyt,

Wil ick my houden lieve Vaer:

Psal.72,19.V Majesteyt // en deucht bereyt,

Is condich ende openbaer,

Ick com benoopen // tot u gheloopen,

Mar.8,23.Biedt my doch u milde handt,

Matt.7,7.Vast wil ick hopen // tot ghy doet open,

Eph.1,14.En my gheeft den onderpandt.

Neemt my Heer aen // en wilt verstaen,

Mijn claegh-reden en mijn ghebet,

Dat ick mach gaen // naer u vermaen,

Rom.6,4.In een nieu leven onbesmet,

Twaer mijn begheeren // tot uwer eeren,

Volbrenght doch in my dees daet:

Wilt my bekeeren // naer u Wet leeren,

Nu volvoeren mynen staet.

Neffens u, Godt // gheen ander lot,Sap.2,9.

Wil ick verkiesen nu ter tijdt,Luc.10,42.

Maer u ghebodt // vast houden, tot

Sal zijn ghestreden mynen strijdt:2.Ti.4,8.

Laet my dit houwen // met goet betrouwen

Niet door my, maer door u cracht:Rom.1,16.

Al mijn benouwen // wilt Heer aenschouwen

En voor my houden de wacht.Psa.127,1.

GENeghen goet // is mijn ghemoet,

Maer ghy, O Heere, volbrenght het werck:

Als ick met spoet // my vind' onvroet,

Soo wordt u crachte in my sterck,2.Cor.12,9.

Wreeckt doch mijn saken// des vyants kakenPsal.43,1.

Bindt, hoet my voor synen slach,

Ghy condt Heer maken // dat ick mach raken

Onbevleckt op uwen dach.Apoc.14,5.

Comt doch met my // van herten blyPsal.95,1.

Laet ons den Heer Lofsinghen fijn:Rom.6,18.

Iae alle ghy, die nu zijt vry

Alleyn door het volbrenghen zijn:

Laet ons eer gheven // den Godt verheven,Apoc.14,6.

Die daer in den Hemel woont,3.Reg.8,30

En ons beseven // nu gheeft het leven,1.Esd 0,9.

En ons met ghenaden croont.Psal.103,4.

Recht soo men coen // Heer plach te doen,

Offerhande van Beesten vet:Levit.1.*

Tot een versoen // naer het bevroen,

Alsoo brenghen wy voor u net,

Tot Offerhanden // nu om te branden,Rom.12,2.

Onse ziel en ons lichaem,

Onse verstanden // in uwe handen,

Maeckt doch Heere aenghenaem.

NEmet in danck // al zijn wy kranck,

V goetheyt, Heere, ons gheneest,Psal.31,14.

Hoort desen sanck // ons leven lanck,

Ioan.14,17Onderhoudt ons door uwen Gheest,

Laet hem ons leyden // in uwe weyden,

Op dat wy worden vervult.

1.Cor.2,9.En soo verbeyden // u salicheyden

Die ghy ons, Heer, gheven sult.

Laet ons doch niet // eenich verdriet,

Overcomen tot onsen smaet:

Maer op ons siet // misraet ons yet,

Daerom ons doch niet en verlaet,

Maer wilt ons baden // die zijn beladen,

Ioan.5,4.In u Badt, d'welck maeckt ghesont:

Vol van ghenaden // zijt ghy beraden,

1.Petr.2,9.Ick wil u deucht maken cont.

Esai.40,9.Iae vreuchdenrijck // wil ick ghelijck,

Apoc.14,7.Met Gods kinders u gheven prijs:

En mynen wijck // sonder practijck

Tot u nemen gheheel propijs,

Psal.31,8.En sonder felen // mijn ziel bevelen,

In uwe handt, my doch verblijt,

Eph.5,20.Dat ick mach quelen // int herte spelen,

Om dat ghy soo goedich zijt.

Apoc.5,13.Salicheyt reyn // zy u alleyn,

Matt.6,13.Die Macht en eer u toebehoort,

Groot ende cleyn // al int ghemeyn,

Apo.21,24Looft onsen Godt met goet accoort,

1.Ioan.5,4.Hem zy glory // hy houdt victory,

In hem men nu overwint:

Dese history // houdt in memory,

Stadelijck mijn lieve kint.

122. [In mynen Godt wil ick verblyden]

Op de wyse van den 125. Psalm: Die op den Heere vast betrouwen.

Psal.97,12.IN mynen Godt wil ick verblyden,

Luc.2,43.Hy is mijn salicheyt,

Die my in mijn groot leyt

Ephe.5,16.Aensach in dese quaden tyden:

En nu dees Weerelt loopt verlooren,1.Ioan.2,17.

Vrijdt van't versmooren.

Doot was ick schier, maer ghy verheven,

Biedt my de handt perfeckt,Luc.15,24.

Van zond' ghy my opweckt,

En roept my ten eeuwighen leven: En neemtIoan.1,13.

my aen, die was beladen, Nu in ghenaden.

Tot u wil ick my nu gaen keerenZach.1,3.

Gantsch ootmoedich en cleyn En soecken nu

alleyn V Rijck, so Christus ons gaet leeren:Matt.18,3.

Maer ghy mijn Godt, voor alle dinghen,Mat.6,35.

Gheeft my 'tvolbringhen.

Ghy kent mijn cleyn swacke vermoghen

Al is den wille goet, Soo ghy gheen bystandtRom.7,18.

doet, Soo com' ick nimmer tot verhoghen,

Maer waer in dat ick ben onmachtich,

Condt ghy doen crachtich.

En daer op wil ickt nu gaen waghen,

Goetwillich in mijn jeucht, En met herten

verheucht, V jock opnemen ende draghen,matt.11,29.

Maeckt my bequaem daer aen te wercken

Wilt my verstercken.

Naer den prijs wil ick, Heere, lopen,2.Tim.4,7.

Die opghehanghen is, Gheeft dat ick niet en

mis, Maer versterckt my doch in mijn hopen

Dat ick op't laetst nae myijn beginnen,

Die Croon mach winnen.1 Cor.9,25.

Soo uwen Gheest my gaet gheleyden,Ioan.14,26

Op uwen smallen padt, Soo com' ick in deMat.7,14.

Stadt: Wilt mijn hert, Heer, daer toe bereyden4.Esd.7,7.

Te zijn een woonstadt om verschoonenEph.2,20.

Daer ghy wilt woonen.2.Cor.6,16.

Noch, Heer, bid ick u met vertrouwen,

Wt al mijns herten grondt,

Wilt doch tot aller stondt,

My bystaen in al mijn benouwen:

Genes.3,1.Voor 'sVyandts list en syn bevroeden,

Wilt my behoeden.

Esai.1,24.Om dat ick ken u groot vermoghen,

En u heerlijcke cracht, Soo com ick wel

bedacht, En verschyne voor uwen ooghen:

Neemt my doch aen door u ontfarmen

Oze.11,3.In uwen armen.

En als ick bevind' u volbringhen,

Dat ghy zijt Heer mijn Godt, Mijn deel,

Psa.73,28.mijn goede Lot: Soo sal ick dan met vreuchden

singhen V lof verconden en verclaren,

By u dienaren.

Psal.95,1.Comt doch met my ghy Christen nacy,

En singht met Lovesanck, Den Heere lof

1.Pet.1,12.en danck, In heylicheyt houdt nu sijn stacy,

Hy is weerdt dat men hem moet prysen,

En eer bewysen.

Keert herwaerts ghy sijn uytvercoren,

Ephe.5,19.Brengt Liedekens hier by, Singht Godt

Psal.98,1.met herten bly: Psalmen, als David deed te

vooren, En wilt met reynder herten quelen,

Psal.103,1.Singhen en spelen.

Colos.3,16.Soud' onse ziel u, Heer, niet loven,

Inwendich aldermeest, Ghy zijt die ons

gheneest, Door u ghenade groot van boven,

Daerom zijt ghy dese Lofsanghen,

Weerdt te ontfanghen.

123. [Ioannes sach een nieuwe Aerde]

Op de wyse van den 65. Psalm, Men looft u, Heer, met, etc.

Apoc. 21,1.IOANnes sach een nieuwe Aerde

En nieuwen Hemel claer, Want het eerste,

als cleyn van waerde, Verginck, en bleef

niet daer: Hy sach de heylige stadt vol vreden

Ierusalem bereyt, Van Godt comen tot hier

beneden, Als een Bruydt schoon becleyt.

Apoc.21,3.EN hy hoorde een stemme crachtich,

Van den stoel, hier op acht, Die sprack: siet

daer een hut aendachtich, By't Menschelijck

gheslacht, En hy sal stadich by haer woonen,

Sy sullen sijn volck zijn: En hy haer Godt

sal haer vertoonen Sijn lieffelijck aenschijn.

Mijn God, mijn Heer, my doet belusten

Te hebben daer mijn lot, En van mynenIosua 1,6.

arbeyt te rusten In desen Stadt, O Godt,Apoc.14,13.

Wijst my doch nu haer rechte ganghen,

En maecktse my bekent: Mijn Ziele doet2.Cor.5,2.

seere verlanghen Eer mijn reys is volent.

Een Pelgrim ben ick hier op aerden,Psal.39,13.

O Heer, biedt my u handt, In mijn armoet,

wilt my aenvaerden, En doet my doch bystant,

V goede gaven wilt my gheven,Iacob.1,17.

En sterckt my op de baen, Op dat ick niet en

treed' beneven, Daer u kindt ginck voor aen.

Reyckt my, om my te onderhouwen,

Daghelijcx 'tHemels broodt, Dat ick niet enMat.6,11.

com' te verflouwen Als mynen dorst is groot,Ioan.6.*

Soo gheeft my o Heere, te drincken,Apoc.7,17.

Van uwen water soet, En wilt my uweIoan.4,10.

goetheyt schincken, Waer van ghy overvloet.Ephes.1,8.

Cranckheyt der zielen wilt ghenesen,Psal.45,5.

Maeckt en houdt my ghesont Niet traegh enLuc.7,10.

laet mijn voeten wesen, Den gordel gheeft my

ront, Dat ick opschorten mach mijn lendenEph.6,14.

Mijn cleedt bewaren reyn, D'welck ghy my1.Petr.1,13.Apoc.3,5.

door Christum liet senden, Wt ghenaden alleyn.2.Cor.5,5.

EeNen stock sterck, om wel te vaten,Ephes.2,7.

Ick oock seer wel behoof, Daer ic my dorsteDeut.12,11.

op verlaten 'Tis, Heer, een vast gheloof,matt.15,28.

Dat swack is wilt in my verstercken,Luce 17,5.

Dat het mach hebben cracht:

En alletijdt mach dadich wercken,Galat.5,6.

Tot mijn reys zy volbracht.

1.Petr.5,8.Gheeft my verstandt, om my te wachten

Voor mijn vyanden quaet: Die dach en nacht

seer daer nae trachten, Oft sy mochten met

haet, Mijn ziel vernielen, en my dooden,

2.Cor.4,7.En rooven mynen schat: O Heer uyt allen

swaren nooden Helpt my u swacke vat.

Eph.4,14.Iae stilt den windt die my comt teghen,

mat.8,26.Dat hy ligghe ter neer, Storm, haghel, en

Matt.7,25.den grooten reghen, En al ontydich weer,

Esa.30,26.O Heer, u claer Son laet schynen, Op desen

Seph.1,15.mynen padt, Den nevel quaet doet doch verdwynen.

Apo.21,2.Tot ick com' in de Stadt.

Mat.25,11.En op dat ick my niet verspade,

Maer tijdtlijck come in, Gheeft maet dat

2.Petr.1,6.ick my niet verlade, Met tydelijck ghewin,

Matth.19,23.Want gantsch swaerlijck sullen de rijcken

Int leven gaen perfeckt: Behoet my, Heer,

mar.10,23.voor het omkijcken, Dat ick niet word begeckt.

Gen.9,26.Levende wilt mijn hope maken,

Tit.1,2.Gheeft vreuchd' in 'sgangs verdriet, Laet

Rom.5,5.mijn ziele u liefde smaken, So sal ick t achten

niet: Maer ooc in mijn droefheyt verblyden,

Ephes.5,19.En singhen wel getroost: Mijn Godt, staet ghy

Psal.16,9.tot miner zyden, Verlicht mijn swaer propoost.

2.Cor.3,4.Kenlijck is u mijn swack vermoghen,

Psal.35,2.Maer, Heer, ghy zijt mijn schilt, Daer in

wil ic my nu verhogen, Dat ghy my helpen wilt

Dat ick mijn reyse mach volbringen,

Verslyten mynen tijt, Met dancken, loven,

en met singen, V Godt ghebenedijdt.

Matt.6,8.Eeuwighen prijs zy u waerachtich,

Ghegheven Vader mijn, Ghy die hebt een

Psa.103,1.wesen waerachtich, Soo ghy bewijst met

schijn: Daerom moet mijn ziele u loven,

Wt mynes herten grondt, Al 'tghen' dat hier

is, en daer boven, Looft u tot aller stondt.

Niet ons, niet ons, maer ghy, O Heere

Zijt waerdich datmen sal, Gheven lof, prijs,Apoc.5,12.

en groote eere, Wat leeft in d'Aerdtsche dal:

Het Firmament seer hoogh te achten,Psal.150,6.

En al wat adem heeft, Dat love u uyt synen

crachten, Iae al dat roert en leeft.

124. Een ghespreck-Liedeken tusschen Christo ende syner Bruyt,

Op de wyse: Schoon Lief, ghy zijt prijs weert alleyne.

De Bruydegom.

IN mynen Name met verlanghen

Treedt uyt ghy Dochter van Syon,Matt.21,5.

Treedt uyt ghy, etc.

Ick wil u voor mijn Bruydt ontfanghen,

Mijn trouwe ick u gon, Nu claer als de Son

Wascht u tot myner eeren,Esai.1,16.

Doen ick u nu voor mijn Bruydt begheeren

Staet op en wijckt doch uyt van Babylon.Esa.48,20.

De Bruydt.

Als ick u soet roepen doe hooren,Cant.2,10.

En merck op 'tonderscheyt, En merck, etc.

Dat tusschen u en my staet vooren,

Vind' ick mijn herten leyt, En mijn bloodicheyt,

En mijn ondeuchtsaem leven,

Waer toe dat ick my hebbe begheven,

O Heer, ick ben noch al te onbereyt.Matt.24,44.

De Bruydegom.

Nu u lust om my te beminnen,

Soo mijt des Weerelts ganck, Soo mijt, etc.Rom 12,3.

Slaet haer gheneucht uyt uwen zinnen,1.Ioan.2,16.

Volght niet haer weghen manck, Al zijt ghy

nu cranck, Met veel zonden beladen,matt.11,29.

Wie nu doet boet, die comt tot ghenaden,Syr.17,23.

Hy wordt ghenomen aen, hoort desen sanck.

De Bruydt.

Noyt soeter woordt ick oyt en hoorde,

Hoe seer ghy my verblijt, Hoe seer, etc.

Dat u ghenad', na uwen woorde,

1.Ioan.1,9.Soud' zijn, mijn troost altijdt: Wilt oock

schelden quijt Wt ghenade mijn zonden,

Wie mach u goetheyt, Heer, doorgronden?

Iae kennen, hoe barmhertich dat ghy zijt?

De Bruydegom.

Sap.1,4.Een quaetwillighe ziel in desen

Mishaeght my over al, Mishaeght, etc.

3.Esd.1,12.Maer waer een willich hert sal wesen,

Dat my behaghen sal, Haer cleyne misval,

Houd' ick haer gheern ten goeden,

Die naer 'tgoet doen nu van herten spoeden

Neem ick aen voor mijn Bruyt, in dit getal.

De Bruydt.

Deut.6,5.GEerne woud' ick u, Heer, aenhanghen,

Lief hebben boven my, Lief hebben, etc.

Als ick aensie mijn cromme ganghen,

Liev' ick my boven dy: Het is hoe het zy,

Ick my des mochte schamen,

Mocht ick't recht doen, na mijn betamen,

Dat waer mijn begheeren in desen ty.

De Bruydegom.

Neemt aen dat ick u gaf tot leere,

Hoe zijt ghy dus beswaert, Hoe zijt, etc.

Waeght die saeck vry op uwen Heere,

Act.2,41.Verlaet den boosen aert, Lief ende seer waert

Zijt ghy my in dees stonde

Gheeft u tot my van uws herten gronde,

Tot mynen uytvercoren u vergaert.

De Bruydt.

matt.11,28.Comen wil ick tot u ootmoedich,

Neemt my aen voor u Bruyt, Neemt, etc.

V woordt verheucht my overvloedich,

Ick heb naer dat gheluyt, Vwen wille beduyt

Psal.1,2.Stadich in mijn ghedachten,

Vwe vriend'lijckheyt doen ick betrachten,Psal.106,5.

Ick wil my willich tot u gheven uyt.

De Bruydegom.

Recht sult ghy wesen mijn vriendinne,Cant.41,9.

Niet mijn gast sult ghy zijn, Niet mijn, etc.

Ick sal u toonen al mijn minne,

Mijn trouw' int herte dijn,

Tot gheenen termijn, En sal ick u verlaten,Cant.8,2.

'Tis my om u te doen, wilt dit vaten,

Dat ick u soude brengen in mijn Rijck devijn.

De Bruydt.

Nu doet ghy groote neersticheyden,

O Heer, tot myner baet: O Heer, tot, etc.

En daerom wil ick my bereyden,

Verlaten mynen staet, Landt, zandt, en huysraet,matt.19,27.

Wat sienlijck is op eerden,

V welbehaghen wil ick nu aenveerden,2.Cor.4,18.

Sterct, my, o Heer, ghy zijt mijn toeverlaet.

De Bruydegom.

Ey lief, wilt dees mijn reden hooren

Nae u verlanght my seer, Naer u, etc.

In mijn hert heb ick u vercooren,

Te trouwen met begheer, Kiest nu naer oft veer:matt.28,19.

Ick send' tot u mijn Boden,matt.22,3.

Die u tot myner Bruyloft noden,Luc.10,16.

Veracht ghy haer, soo doet ghy my oneer.

De Bruydt.

Liefste, ick wil u gheerne volghen

Dit is mijns herten gront, Dit is mijns, etc.

Ick wil dees Weerelt heel vervolghen,

Verlaten nu terstont, En in u Verbont,

Wil ick my vast verbinden,

Laten my tot Babel niet meer vinden,Esa.48,26.

Al ben ick swac, maeckt doch mijn ziele gesont.

De Bruydegom.

In u hert wilt vastlijck bestieren,

Het nieuwe leven goet, Het nieuwe, etc.

Act.27,38.Ick sal u rijcklijck over gieten,

Mijns Gheestes crachte soet,

Vwe eere vroet

Bewaert, wilt reyn, cuysch blyven,

Acht niet wat de werelt gaet bedryven,

Siet dat ghy gheen ontrou met haer en doet.

De Bruydt.

1.Ioan.2,16.Siet, dees Weerelt staet my voor ooghen,

Sy toont schoon excellent, Sy toont, etc.

Gheeft dat ick niet en word' bedrooghen,

Weest my altijdt ontrent, Heer tot aen mijn ent,

Blijf ick by u ghestadich,

In mijn swackheyt weest my doch ghenadich

Brenght my met vreuchden in des Hemels Tent.

125. [Ick wensche dy 'sLams bruyt hoort my]

Nae de wyse: Ick heb bedacht, Een Liedt volbracht.

Apo.21,2.ICk wensche dy // 'sLams bruyt hoort my

Rom.1,7.Gods vrede bly // ghenaed' daer by,

Van herten vry, tot eener groeten:

Waer dat ghy zijt // nu in dees tijt,

1.Petr.1,1.Verstroyet wijt // en seer benijt

Ioan.16,20.Godt wil subijt // u droefheyt soeten,

2.Cor.1,3.En u met synen troost ontmoeten:

Op dat ghy meucht altijt volstandich bloeyen

Int recht verstant // door liefden brant,

Ioan.15,2.Blijft vast geplant // brenght goe vrucht, want

Matt.13,23.Int goede landt // goe vruchten groeyen.

Al schijnt ghy fier // verlaten schier,

Bidt goedertier // nae 'swoordts manier,

Mat.9,38.Dat Godt sendt hier // ghetrouwe dienaren

Die u sijn woordt // nu rechte voort,

Met goet accoort // brenghen aen boort,

Iae soo't behoort // moghen verclaren:

Luc.11,27.En dat ghy 'tmeucht ghetrouw bewaren,

Tot aen het eynd', so Christus ons gaet leeren:

Wie dat versint // dat is sijn vrint,

Sijn Moer, sijn Kint // sijn Broer bemint,mat.12,49.

Dus overwint // deur hulp des Heeren.Matth.7.

De smalle baen // wilt doch ingaen,

Sy leydt u saen // ten leven aen,

Condt ghy 'tverlaten // het zijn Gods reden

Maeckt u bereyt // met spoedicheyt,

Op den wegh breyt // soo Christus seyt:

Die ter doot leyt // en wilt niet treden,Rom.6,19.

En bruyckt niet meer tot quaet u leden:Lev.19,2.

Maer weest heylich, als die u heeft beroopen,1.Petr.1,15.

Heylich is reyn // uyt dees Fonteyn,Ioan.7,17.

Drinckt al ghemeyn // elck groot en cleyn,1.Cor.9,25.

Om prijs alleyn // wilt snellijck loopen,

Elck denckt om prijs // wordt ghy dan grijs

Bloeyende rijs // int Paradijs,

Sult ghy als wijs // het loon ontfanghen,Mat.25,34.

Dat sal seer schoon // zijn uwen loon,

In 'sHemels Throon // dees levens Croon,

Nae Esdras toon // sult ghyt erlanghen:4.Esd.2,43

Schickt u te gaen in d'enghe ganghen,4.Esd.7,7.

Wandelt wijslijck, alsoo ghy hebt begonnen:Apo.21,5.

O lieve Bruyt // van't quaet gaet uyt,

Na 'swoortds geluyt // door 'sGeests virtuyt

Want aen dees buyt // is veel ghewonnen.

Meenich die doet // arbeyt onsoet,

Waeght vleesch en bloet // om tijdtlijck goet,

Dat vergaen moet // in corten daghen:

Hoe veel te meer // sullen wy seer,

Tot Godes eer // zijn in de weer,

Om onsen Heer // nu te behaghen:

Dat ghy besit // wilt daer aen waghen,Mat.19,27.

Denckt om het groote goet dat ghy meucht winnen:

Vws Heeren gelt // in woecker stelt,Matt.25,15.

Elck als een helt // u daer niet quelt,

Ghy wort vermelt // ghewesen binnen.

1.Petr.5,8.Princes goe wacht // hout dach en nacht,

Apoc.2,20.Gods woordt betracht // doet al u macht,

Wint ghy de slacht, en blijft ghetrouwe,

Mat.25,21.In 'sHeeren vreucht // wert ghy verheucht

Daer is gheneucht // dus wat ghy meucht,

2.Petr.1,5.Volbrenght de deucht // ghy edel Vrouwe:

Eph.6,19.Bidt Godt, dat hy u daer in bouwe,

Bidt oock voor my, ghy leden al te samen,

Godt onsen Vaer, dat wy hier naer,

Moghen te gaer // verschynen claer,

Apoc.6,9.Onder 'tOutaer // met vreuchden, Amen.

126. [Ick sach twee spruyten schieten]

Op de wyse: Rijst uyt des doodts beswaren.

ICk sach twee Cant.9,13.spruyten schieten,

Apoc 14,1.Aen Syons water cant, Ten mocht my

Eph.4,13.niet verdrieten, Haer te bieden de handt,

Cant.6,2.Op datse net // worden verset,

1.Cor.3,6.In 'sHeeren hof bequaem, En lieten haer

begieten, In Christus Iesus Naem.

Sy hebben haer ghebooghen,

Eccel.6,25Ootmoedich so men sach,

Al met weenenden ooghen,

Iere.6,16.Voor hem die't al vermach,

En hebbent jent // aldaer bekent,

Act.10,43.Dat sy gheloofden saen, Quijtscheldingh'

onbedroghen, Door Christum te ontfaen.

Rom.3,25.Van allen haren zonden

Ioan.1,29.Sy waren groot oft cleyn, Doe ginck men

Rom.5,6.haer verconden, In Christus Naem certeyn,

Ephes.1,7.Dat sy bevrijdt // tot aller tijdt,

Col.1,12,21.Souden van zonden zijn, En met Christo

Gal.4,4.verbonden, Als lieve kinders fijn.

2.Petr.3,21.Op dat sy't souden hoopen,

mat.28,19.Vast en onwanckelbaer, Lieten sy haer doen

Act.2,38.Act.16,19.doopen, In Christus Naem voorwaer:

Hebben hem schoon // voor Godes Soon,matt.16,16.

Bekent van herten gront, Die haer soo dierIoan.6,69.

ginck coopen, Dat sy worden ghesont.1.Pet.1,18.

Aen haer is mijn begheeren,

Dat sy nu wassen hoort In den Lusthof des Heeren,Eph.4,15.

En brenghen vruchten voort,Cant.5,1.

Van smake soet // als spruyten goetIoan.15,4.

Wt Gode ghesproten siet, Tot lof van syner eeren,Mat.7,18.

Oft ten geldt voor hem niet.

Des Gheests vruchten wilt bringhen,Gal.7,12.

Soo lange als ghy leeft, Door d'enge poorte dringen,Matt.7,15.

Hoe seer 'tvleesch tegen streeft:

Niet om en kijckt // noch oock en wijckt,Gen.19,25.

Van desen smallen padt: Soo sult ghy vrolijck4.Esd.7,7.

singhen, Al in de schoone Stadt.Apo.14,3. 21.1.

De Croon is opghehanghen,1.Cor.9,25.

Siet dat ghy Manlijck strijdt, Dat ghyse2.Tim.2,4. 4.7.

meucht ontfanghen, En eeuwich zijn verblijt,

Ghy sult nae dit // cleederen wit

Aendoen, en zijn verheucht, Behoudt ghyApoc.7,11.

reyn u ganghen, In uwe teere jeucht.

Dus wilt voorsichtich wesen,Ephes.5,15.

In 'tghene dat ghy doet, En Godt den Heere vresen

Met hert, zin en ghemoet,1.Pet.2,17.

De Heere seyt // ghehoorsaemheyt,

Hem door Offer behaeght, Bewijst u doch1.Sam.15,22.

in desen, Elck als een wyse Maeght.

Dat uwe Lampen branden

Met veel deuchden verciert, Nemet LichtMatt.25,1

in u handen, Dat Gods Name word' geeert,Mat.5,14.

Het Bruylofts-cleyt // maeckt ons bereyt:

Wilt ghy zijn onbeschaemt,mat.22,12.

Als d'ander gaen tot schanden,

Gods kinders zijn ghenaemt.Sap.5.*

Wt liefden nu ten syne

Soo groet ick u hier mee, En wensche u met schyneRom.16,15.

Van onsen Godt den vree:

Rom.1,7.Oock sijn ghenae // vroech ende spae,

1.Cor.1,1.En beveel u den Heer,

ANNA ende KATRINE,

Neemt dit doch voor een leer.

127. [In blijdtschap boven maten]

Na de wyse: O Godt ick moet u claghen, ofte: Mijn ziel die looft, etc.

Phil.3,1.IN blijdtschap boven maten,

Soo is mijn hert verheucht, Als ick denck

4.Esd.2.*(wilt het vaten) Op de eeuwighe vreucht:

Apoc.21.*Die Gods volck ghebeuren // sal,

In des Hemels muyren // smal

Daer vergaet het trueren // al.

Iob,14,1.Aenmerckt des Menschen leven,

Psal.9,10.Hoe dat hier is ghestelt, Vol onrusten om

Iob,7,1.gheven, Met moeyten seer ghequelt:

Psal.29,5.Altemet een cleyn jolijt,

Maer treuren comt haest subijt,

Syr.10,11.Sterven naeckt hem alle tijt.

Niemant en is op eerden,

Syr.40,26.Die niet en hoopt eenpaer, Wie mach bevonden

Mat.6,25.werden, Die niet en sorght? voorwaer,

Daer en is niemant die leeft,

Die gheen verlanghen en heeft,

Dit alle Menschen aencleeft.

Ghy vriendekens ghepresen,

Rom.1,7.Die van Godt beroepen zijt, V hoop laet

1.Petr.1,13.ghestelt wesen, In Godt ghebenedijdt,

Hebr.2,6.Want de Heer is ghetrou, Sijn beloften

1.Cor.10,13.houdt hy u, Timmert vast op desen bou.

1.Cor.3,11.En wilt u hoop niet stellen,

2.Cor.4,17.Op 'tghen' dat sienlijck is, Noch u gedachten quellen

Hier, om het onghewis:

Ioan.14,6.Loopt op dat ghewisse padt

Apoc.21,1.Vyerich nae de Rijcke stadt,

Matt.6,27.Wordt niet moede nochte mat.

Niemant en can met sorghen,

Sijn leven maken lanck Spreeckt Christus

onverborgen, Weest int gheloof niet cranck,

Sorght niet wat ghy eten sult,

Weet dat Godt all' dinck vervult,

Laedt op u gheen quade schult.

Gaet siet eens aen de Raven, Die VogelsLuc.12,24.

groot en cleyn, Sy wercken noch en slaven,

Noch voetse Godt ghemeyn:

Want sy niet en saeyen // siet,

Daerom sietmens' oock maeyen // niet

Nochtans Godt haer noyt verliet.

En de bloemen wilt merckenLuce,12,2.

Die op't veldt staen bereyt: Sy en spinnen

noch en wercken Nochtans zijnse becleyt,

Schoonder dan Salomon ras,

Die seer rijck en heerlijck was,

Denckt hoe Godt becleedt het gras.

Rust ghy u, laet den Heere

Voor u sorghen seer vroet: En sorght dochMat.6,23.

ghy niet meere Want het u schade doet:

Want daer door wort Godes woortmatt.13,23.

Iammerlijck verstickt, versmoort,Mar.4,18.

Het en brenght gheen vruchten voort.Luce.18,14.

In 'SHemels Throon verheven,1.Cor.5,1.

Is u een huys gheset, Verlanght daer nae

met beven, Op dat ghy't onbelet

Eeuwelijck meucht nemen in:

Neemt dit doch in uwen zin,

Denckt het is een groot ghewin.

Te huys verlanght te comen,Mat.9,6.

By uwen Vader fijn: Daer wordt al wechLuce 11,2.

ghenomen De swaerheyt en de pijn,Ioan.16,20

Die den vroomen hier ontmoet:

'Tsuyr wordt daer verkeert int soet,

Na dat Hemelsch haestich spoet.

Act.19,30.Zijt Godt den Heere bevolen

Dit neerstelijck bewaert, En houdt doch

niet verholen, Dat ick hier heb verclaert,

Mat.7,22.Maer volbrenghet met der daet,

Dat ghy niet en comt te laet,

Spoet, de deur noch open staet.

128. [In Godes Name hef ick aen]

Op de wyse: Alleene Godt in der hooghsten zy eer.

IN Godes Name hef ick aen,

Een nieuwe Liedt te singen, O Heer, wilt

doch nu by ons staen, Dat wy't mogen volbringhen:

En het gheschied' tot uwen prijs,

Ioan.14,26.Door uwen Gheest, Heer, maeckt ons wijs

Soo salt ons wel ghelinghen.

Psal.133,2.Als Oly vliet uyt Aarons baert,

1.Petr.1,23.Sullen de Broeders wesen, Vreedsamich uyt

Godtlijcker aert, Ia die den Heere vreesen,

Colos.3,14.Daer de liefde is haren bandt,

Waer datse woonen in het Landt

Als een volck Gods ghepresen.

1.pet.10,22.Natuyrlijck uyt liefde bequaem,

Phil.4,7.Wensch ick u Godes vrede, Als een ghelidt

Eph.4,16.aen het lichaem, En barmherticheyt mede,

Van Godt den hooghen Vader schoon,

Door Iesum Christum synen Soon,

In alle eeuwighede.

Phil. 2. 4.WEESt hertelijck van my vermaent,

1.Pet.2,21.Mijn Broeders uytvercooren, Gaet op den

wech die u ghebaent, Is van Christo te vooren,

Act.20,28.Ghy die nu rechte Herders zijt,

Der Kudden Christi in dees tijt,

Laet niemandt int versmooren.

'tKuddeken Christi wel bewaert,

Act.20,20.Door sijn root bloet verworven, Die hy nu

Ioan.10,16.heeft by een vergaert, En is voor haer ghestorven:

Esai.53,15.Denckt hoe hy Petro snel beval,

Syne Schapen te weyden al,Ioan.21,15.

Laet sy niet gaen bedorven.

Een oprecht Vaderlijck ghemoet

Wilt teghen haer bewysen,

Nae Iesum Christum opghevoet,Ioan.10,12.

Soo wilt de Kudde spysen:1.Pet.5,2.

En houdt voor haer oock goede wacht,Act.20,28.

Tot ghyse tot der rust hebt brachtHebr.4,1.

Int eeuwich verjolysen.

Neemt doch malcanderen neerstich waer

En wilt u niet verschoonen,

Want elcks werck dat wordt openbaerRom.14,10

En Godt die salt beloonen,matt.10,27.

Die nu dienen ghetrouwelijck1.Petr.5,5.

Die sal hy in sijn eeuwich Rijck,

Met vreuchden heerlijck Croonen.

Bidt Godt om wijsheyt en verstandt

Dat ghy sijn volck meucht richten,3.Reg.3.9.

Met rechten Oordeel uyt sijn handt,

O Heer, wilt haer verlichten,

Al die ghy hebt ghenomen aen,

Dat sy door uwen Gheest voortgaen,Ioan.14,16.

En u Ghemeynte stichten.

Een eenich volck ghy Heer bemint

Het welck men siet verstooren,

Om datmen weynich Vaders vint:

Maer veel onwijs' Doctooren,

Een yeghelijck wil zijn de meest,

Verlaten alsoo uwen Gheest,

'Tis jammerlijck om hooren.

Recht onderscheydt van uwer WetMatth.2,7.

Wilt uwen Knechten gheven,Ioan.14,16.

Door uwen Gheest, dats mijn ghebet,

O mijn Godt hoogh verheven,

Datse niet letter nemen aen2.Cor.3,6.

Voor Gheest, ende alsoo van u gaen,Gal.5,4.

'Tis veel te dick bedreven.

Comt doch te samen wel ghesont,

Die draeght den Christen name,

Gal.6,3.Verdraeght u al van herten gront,

Doet wech de schand' en blame,

Dat men segghe int openbaer:

Dat is de rechte Christen schaer,

Soo crijcht ghy een goe fame.

1.Pet.1,22.Het is uyt reynder liefde soet

Ghedicht, en u ghesonden,

Mijn Broeders, dat ghy't metter spoet

Soudt neerstelijck doorgronden:

Op dat ghy meucht by't lief ghetal

Staen, als de Heere comen sal,

2.Petr.3,18.Dat ghy vast wordt bevonden.

129 [In den Name des Heeren]

Op de wyse: In bitterheyt der zielen, claegh ick dit lyden groot.

IN den Name des Heeren,

Luc.15,20.Hef ick te singhen aen, Van hem is mijn

begheeren, Dat hy u wil ontfaen,

Op dat ghy nae't vermaen, Oprechtelijck

meucht gaen, Int ghen' dat hy gaet leeren,

Iere.6,16.En wil hebben ghedaen.

Mat.7,13.Dit is den wegh, wilt hooren,

4.Esd.7,7.Dien ghy moet volghen naer: Dien alle

Luc.13,22.uytvercooren, Hebben ghegaen voorwaer,

Apoc.7,9.End' oock de groote schaer, Die Esdras sach

4.Esd.2,42.eenpaer, Op Syons bergh te vooren,

Sap.3,7.Luchtende schoon en claer.

Mat.6,13.Anders en vindt men ghenen,

Luc.13,22.Die tot den leven leyt, De groote met den

Apo.20,11.cleenen, Moeten soo zijn bereyt,

mat.25,47.Sullen sy, hoort bescheyt, Naemaels in eeuwicheyt,

Ioan.5,29.Ontgaen t'huylen en weenen,

Matth.22Soo Christus selve seyt,

Luc.13,26.Esai.60,1.Staet op, wilt u bereyden,

Gods Soon gaen te ghemoet, En wilt nietMat.25,2.

langher beyden, Maer reyn cieraet aendoet,Apoc.7,14.

Denckt om het eeuwich goet, Arbeydt daermat.11,12.

na met spoet, Men moet uyt Babel scheydenApoc.18,4.

Al tiert sy heel verwoetIere.51,6.

Comt, gaet ter Bruyloft binnen,Mat.22,1.

Nu ghy gheladen zijt: Neemt doch in u versinnen,Luc.14,16.

Hoe men daer wordt verblijtMal.4,3.

Oock nu in desen tijdt, Soo Paulus tuyghtEsa.64,17.

met vlijt, Wel haer die dit beminnen1.Cor.2,9.

Boven 'sweerelts jolijt.

O Liefste, wilt ghedincken,matt.13,43.

Hoe't naemaels toegaen sal, Hoe schynen salSap.3,7.

en blincken, D uytvercoren ghetal,Sap.3,2.

Al schenen sy nu mal, Voor dees blind' werelt al,Sap.5,3.

Die naemaels moet versincken,Eph.4,18.

Diep in het helsche dal.Apoc.20,14

Maeckt doch gheen excusacyMat.22,5.

Om 'tgheen dat sienlijck is, Ontsiet gheen1.Cor.4,18.

molestacy, Maeckt u saken ghewis,Mat.7,24.

Dat het u niet en mis, Maer meucht staenSap.5,1.

schoon en fris, Als de Godtloose nacy,Mat.8,11.

Gaet in de duysternis.Luc.13,27.

Aentreckt doch in dees tydenIere.6,16.

Het jock van onsen Heer, Draeght dat sondermatt.11,29.

vermyden, D'ander leght heel ter neer,Eccle.6,25.

En treckt daer aen niet meer,2.Cor.6,14.

'Tis vreemt, nae Paulus leer,Deut.7,2.

Soo sult ghy u verblyden1.Cor.7,14.

Nae uws herten begheer.Esai.5,11.

En wilt doch niet in desen,Mal.4,2.

Dat u de Heer aenbiet,matt.11,28.

Vertsaeght, cleynmoedich wesen,Gen.4,13.

Hy gheeft het gheern om niet,Esai.55,1.

En weest niet als een rietMat.11,7.

Dat omwaeyt, soo men sietLuce,7,24.

Mat.9,22.'Tgheloof wordt seer ghepresen,

Mat.8,10.Dit is dickmaels gheschiet.

Psal.118.Kent dat de Heer is goedich,

Ione,3,1.Barmhertich, soo hy plach, Ghenadich,

Ioel.2,13.overvloedich, Waer op men hopen mach:

Esai.3,18.Die nu sonder verdrach, Verlaet 'tzondich

Ier.7,3,20,13.ghelach, En soeckt ghenade spoedich,

Luc.15,18.Heden op desen dach.

Hebr.3,7End' hy doet hem ontfermen,

Esa.65,22.Heeft op het roepen acht, Die nu schreyen en kermen,

Ps.145,18.Tot hem dach ende nacht,

Ps.172,12.Onvercort is sijn macht Voor 'tmenschelijck

Iud.4,12.gheslacht, Ontfanghtse in sijn armen,

Esa.59,1.Helpt haer met syner cracht.

Num.11,23.Reyn liefde my aendede

Mat.10,12.Dit te dichten soo coen, Ick wensche u den vrede,

Rom.1,7.Van Godt uyt synen Throon,

Door Christum synen Soon, Dat ghy nae

desen schoon Hier namaels oock meucht mede

Apoc.21,1.Comen in 'sHemels Throon.

Act.20,32.Zijt nu Godt in sijn hoede

Bevolen al ghelijck, Man, wijf, Kindt, elck

hem spoede Nu nae het Hemelrijck,

Gen.19,26.Niemandt doch om en kijck, Noch uyt den

Hebr.10,38.wegh en wijck, Maer weest vroom van ghemoede,

Ten eynd', sonder beswijck.

130. Eenen Lofsanck na den eten.

Op de wyse van den 23. Psalm: Mijn Godt voet my, etc

Colos.1,11.IN ons ghemoet // verheucht voor alle dingen

Ps.74,2.Laet ons nu soet // eenen Lofsanck gaen singhen:

Col.3,18.Den Vader goet // want hy is vol genaden

Ps.145,15.Die met der spoet // ons rijclijck doet versaden:

Van hem ghemeyn // wordt het ons al gegeven,

Gen.17,1.'Tzy groot oft cleyn // wat ons dient in dit leven.

Almachtich Godt // ghy zijt weerdich om prysen,

Om 'tgoede lot // moet men u eer bewysen,Apoc.5,13.

Ghy die ons grof // hebt gheschapen waerachtich,Gen.2,7.

Van aerd' en stof // door uwe hant seer crachtich4.Esd.3,5.

End' oock vervult // heerlijck met alle goedenPs.145,15.

Dat wy uyt schult // tot goet doen souden spoeden.

Noch boven al // geeft ghy ons ongemeten,2.Ti.6,7.

Int aerdtsche dal // dat wy drincken en eten:

Het leven fris // en dat in desen tydenAct.17,25.

Ons nootdruft is // gheeft ghy ons met verblyden,Mat.6,32.

Plaets, huys en hof // en al dat wy useeren,

Daerom moet lof // en prijs t'uwaerts vermeeren.Rom.13,11.

Ghenadich Heer // wilt onse Zielen spysenIone 4,2.

Met uwer Leer // om oprecht te verrysenMatt.3,4.

Int leven jent // dat u meest doet behaghen,Rom.6,4.

Knechten ons sent // die ons u Woordt voordraghen,Mat.9,38.

In rechter maet // ons dat mogen uytdeelen,2.Ti.2,15.

Dat wy versaet // worden aen onser zielen.Mat.5,6.Mat.15,28

En wy gesont // mogen worden bevonden,1.Petr.2,9.

Met daet en mont // u goetdaden verconden,Luc.17,6.

'Tgheloove sterckt // in ons wy swacke vaten,Phil.2,12.

End' in ons werct // met uwen Geest der matenRom.12,1.

Dat wy bequaem // onse lichaem regheeren,Ioan.14,26.

En hy deuchtsaem // u wegen ons mach leeren.Tit.2,14.

Rechtveerdelijck // te leven en te sterven,mat.25,34.

Het eeuwich Rijck // hier namaels te beerven2.Pet.3,10.

Als tsal vergaen // al dat wy sien met ooghen,Sap.5,1.

Dat wy dan staen // en met u volc verhoogen:Ephes.1,18.

Geeft ons verstant // dat wy d'eeuwige soeckenApoc.21,1.

Int Hemelsch lant //verschynen als de cloecken.Luce 12,37. 22.30.

End' onbelet // aen uwe Tafel eten,

Reyn onbesmet // daer moghen zijn gheseten

mat.26,28.Voor u aenschijn // en wy daer moghen drincken,

mar.14,25.Den nieuwen wijn // dien Christus daer sal schincken:

Gal.4,6.O lieve Vaer // comt ghy ons doch te baten

Ioan.14,17.Om sonden swaer // en wilt ons niet verlaten.

Apoc.3,17.Toont u goetheyt, ons Armen vol ellenden

Luc.15,22.D'onschuldich cleyt // wilt uyt ghenaden senden

Luc.10,30.Ons die zijn naeckt // berooft van allen deuchden,

2.Pet.3,13.Gheschickt ons maeckt // te verschynen met vreuchden,

matt.25,31.Op dennen dach // als u lief kint sal comen,

1.Thes.5,3.Sonder verdrach // t'ontfangen alle vromen.

Psal.135,1.Seer hoogh vermaert // zy den Naeme des Heeren,

Psal.148.* 146.2.Hemel end' Aerd' // moet hem prysen met eeren,

Ons ziel en lijf // de wercken syner handen,

Psal.148,12.Man ende Wijf, jonck, oudt, in alle Landen

V leven lanck // singht doch met ons te samen

Lof, prijs en danck // zy onsen Vader, Amen.

131. Een vermaen-Liedeken, tot der demoet:

Op de wyse: O Christen broeders jent.

Phil.3,1.IN Godt zijnde verheucht,

Esa.43,12.Laet ons doch nu sijn deucht, In onse

Ioan.2,13.jonghe jeucht, Verconden even fijn,

1.Pet.2,9.Vrienden, waer dat wy zijn, Versaemt aen

Ioan.10,3elcken cant, Die ons met syner handt,

Apoc.21,1.Leydt na het Hemelsche Landt.

Mat.7,24.Och laet ons wel bedacht,

Psal.1,2.Op sijn Woordt hebben acht, By daegh en

Psalm.39,1.oock by nacht, Dat wy met onsen mondt

1.Pet.3,10.En spreken t'gener stondt, Hooghmoedich

Iac.3,14.leughens quaet, Noch geen onnutte praet,

Vrienden volght desen raet.Eph.4,29.

En laet ons doch niet meer gaen,Ephes.4.

Soo wy hebben ghedaen Als op de breede baen,Mat.7,13.

Maer door de enghe poort,4.Esd.7,7.

Laet ons (alsoo't behoort) Gaen nae de Stadt so rijck,Luc.13,22.

Wy t'samen al ghelijck,Apoc.21,1.

Och niemandt doch en wijck.

Slecht quam Christus de Heer

Het is teghen sijn eer, Dat haer sijn leden teerZach.9,9.

Vercieren in hooghmoet, Vrienden doch niet en doetEsa.62,11.

Ghelijck dees weerelt blint,Esai.3,15.

Want sy is aerdtsch ghesint,Eph.4,17.

Maer 'tHemels ghy bemint.1.Petr.4,3.

Ten is gheen Christen aert,1.joan.2,10.

Dat men hem cleedt so zwaert, Laet ons nietColos.3,2.

zijn beswaert, Dat wy nu op dit pas

Soo zijn, als Christus was, Willen wy allegaer1.Petr.2,21.

Hem namaels volghen naerPhil.2,5.

By synen lieven Vaer.1.Thes.4,17

Ick weet dat sonder mis,

Dat niemant grooter is Van afcomste ghewis,Matt.3,17.

Als Christus Godes Soon,Ioan.6,38.

Comende uyt den Throon: Maer door ootmoedicheyt,matt.11,28.

Heeft hy den wegh bereyt,Ephes.2,16.

Die tot den leven leyt.mat.16,24.

Alsoo en mach niemant,Mat.7,26.

Hem anders volghen: want Sy bouwen op

het zant, Die anders zijn ghestelt,2.Petr.2,21.

Als Christus trock int velt, Och vrienden,Hebr.12,2.

op hem siet, Volght doch des werelt niet,1.Ioan.2,16.

Sy comt in groot verdriet.Apo.20,15

Nootdruftich u verciert,1.Tim.2,9.

Van overvloet doch viert, En houdt u ghemaniert,Tit.2,3.

Ghelijck een licht soo claer,1.Petr.3,3.

Dat schijnt int openbaer: Hoe soud' de WereltMat.5,14.

doch, Anders bekennen noch,1.Pet.2,16.

Haer dwaesheyt end' bedroch.

Strypen en boorden meest,

1.Petr.4,3.En comt niet uyt Gods Gheest, 'Tis lang'

ghenoech gheweest, Wel hem die dit bekent,

Matt.18,3.End' hem corts omme went, Och laet ons

groot en cleyn, Hier op mercken ghemeyn,

Van't quaet ons maken reyn.

Staen wy daer na met pracht

Om hier te zijn gheacht, By't Menschelijck

Luc.16,15.gheslacht, Soo sullen wy voor Godt,

Sap.5,8Werden tot eenen spot, Wat helpt dan ons jolijt,

Dat wy in onsen tijt,

Hadden? 'Tvergaet subijt.

Sap.5,15.Och vrienden ongheschoont,

Ghy die des zijt ghewoont, Met ydelheyt

ghecroont, Het is nu langh ghenoech,

1.Petr.4,3.Dat men d'uytwendich droech, Een ellick

Esai.3,21.doch ghedinck, Hoe't Syons dochter ginck,

Wat straffe sy ontfinck.

Elck een wil met bescheyt

Gaen voor den spieghel breyt, Daer van

Iac.1,26.Iacobus seyt, En sie wat hem mismaeckt,

Oft hy recht is gheraeckt, Oft dat hy is bevleckt

Op dat hy word' perfeckt,

Van dat hem noch ghebreckt.

Nu zijt lieflijck hier mee,

Tit.3,15.Ghegroet in elcken stee Ick wensch u Godes vree,

Phil.3,15.End' oock een rechte maet,

2.Petr.1,6.Elcken in synen staet, Nae dat de salvingh leert,

1.Ioan.2',20.Houdt u 'tis mijn begeert,

Dat Gods Naem word' gheeert.

132. [Iemingers al te samen]

Op de wyse: Schout Babel al ghemeyn, ofte: Wilt nu verjubileren etc.

IEMINGERS al te samen

Rom.1,7.Broeders en Susters vroet, Ick wensche

Esai.37,7.u met namen, Godes ghenade goet,

Synen Gheest soet, Wil crachtich in u wercken,

En met der spoet,

V in der waerheyt stercken.Ioan.14,26

Ick dede my verblyden,

Doe ick u eerstmael sach, Dat was in dien tyden,Ann. 1591. den 18. Iunij.

Als quam den donder slach,

Doe elck schier lach Ter neer, door het vervaren,

En 'tgroot ghewach,

Als wy vergadert waren.

'Tghene dat my verblyde

Was, dat ick had verstaen, Dat ghy aen

elcke zyde, Woudt eenvoudich voortgaen,

Na Schrifts vermaen, Vreed'lijck in ChristusIoan.14,27

ganghen End' ons ontfaen,

Als Broeders met verlanghen.

'Tgheen dat wy u voorgaven,

Was Christus 'THemels broot, Om u zieleIoan.6,32.

te laven, Tot spijs in hongers noot,

D'welck ghy devoot, Willich hebt opghenomen,1.Thes.1,6.

Om van den doodt, Tot den leven te comen.

Tot een teecken van vreden,Gal.2,9.

Gaeft ghy ons handt en mondt, Het welckeRom.17,12

wy oock deden Vyerich tot dier stondt,

Hebben 'tverbondt, Bevesticht met verblyden,

Nae het oorcondt,

Te houden t'allen tyden.

Vrienden, laet ons God prysen

Om dees heerlijcke daet, End' ons eerlijck bewysen,matt.12,18.

Een elck in synen staet,1.Petr.1,6.

Houdt rechte maet, In al uwe manieren,

Na Christus raet, Wilt al u doen bestieren.

Hebt doch al u begeeren,Ioan.6,32.

Nae't Hemels broot alleyn, Wilt u daer meeMatt.4,4.

gheneeren, Drincken uyt dees Fonteyn,Ioan.7,3.

En houdt u reyn,Ioan.15.

Van 'tgheen dat Godt doet haten,

Elck groot en cleyn,

Wilt dit int herte vaten.

Galat.5,1.'Tis tot een nieuwe leven,

Ioan.6,37.Dat hy ons spyse gheeft, Waer toe ghy u begeven

Hebt, met daden beleeft,

Voorwaer hy sneeft Die hem anders laet vinden,

Ephes.4,18.En 'tquaet aencleeft,

En loopt nu als de blinden.

1.Petr.1,17.Met beven en met vreesen

Colloss.3,1.Brenght doch door uwen tijdt,

Rom.6,4.Als die ghy nieuw verresen,

Rom.12,2Met Christo Iesu zijt, Hebt u jolijt,

1.Ioan.2,15Niet in des weerelts lusten, 'tVergaet subijt

'Tgheen daer sy op doet rusten.

1.Pet.5,8.Weest stadich in de wachte,

Ephes.2,13.Hebt op den vyandt acht, Benomen is sijn machte,

Colloss.1,13.Door Christus stercke cracht,

Maer dach en nacht, Gaet hy met sijn lijmstanghe,

Vrienden u wacht, Dat hy u niet en vanghe.

Leeft ghy vry sonder smerte,

En zijt nu sonder cruys, Soo verhanght

matt.22,15.niet u herte Aen acker, hof oft huys,

Luc.14,18Met een ghedruys Gaet het seer haest verlooren,

1.Pet.3,10.Wee die confuys,

matt.13,22.Gods Woordt daer met versmooren.

Mar.4,14.Wilt eenen schat vergaren,

Mat.6,20.Die eeuwich duyren sal, Dat ghy meucht openbaren

Luce 17.*By Christus lief ghetal,

matt.25,34.Als hy met schal, Roept: Comt mijn uytvercooren

Mijn Rijck voor al,

Dat is voor u te vooren.

Ioan.14.Liefde voor alle dinghen

Ephes.5,2.Na Christus voorbeelt fijn, Wilt neerstelijck

1.Petr.4,8.volbringhen, En acht dat voor gheen pijn:

Ten ghelt gheen schijn, Sy moet dadelijck blijckenGal.5,6.

En vyerich zijnPhil.2,2.

By Armen ende Rijcken.1.Pet.3,11.

Voor twisten wilt u wachten,Hebr.2,9.

Iaeght altijt na den vree, End' u selven cleyn achtenPhil.2,7.

Soo Iesus Christus dee,

Volght doch sijn zee, Wt al uwen vermogen

In 'sHemels steeApoc.21,2.

Sult ghy u dan verhooghen.

V Namen wilt bedinckenEphes.1,1.

Waer mee ghy zijt ghenoemt: Op dat ghyColloss.1,2.

oock meucht blincken, Als nu de Heere comtSap.5,1.

Seer hoogh beromt, Verciertse doch met daden,Matth.24.

Eer ghy verstomt,Gal.5,6.

Moet gaen in het versmaden.matt.22,13.

Eerbaerlijck wilt u houwen1.Pet.2,11.

Onder 'tverkeert geslacht, End' elckanderen bouwen,Matt.5,16.

Neerstigher als ghy placht:Eph.4.13.

Des weerelts pracht, En laet u niet behaghen,Bar.4,24.

'Themels betracht,Rom.12,2.

Den tijdt van uwen daghen.Colloss.3,3.

Och mocht u herte vaten,

Dat u nu wordt ghegont Van my, in goeder maten

Wt mijnes herten gront:

Ghy soudt ghesont In Christus liefde blyven,Ioan.15,10.

Godt wilse ront

Diep in u herte schryven.

'Tmoet nu hier zijn ghescheyden,

Van een met den lichaem: Och wilt u doch bereyden,Matt.25,1.

Dat wy moghen bequaem,

In 'sHeeren Naem, Verschynen in sijn vreuchde:Matth.25,24.

Vrienden eersaem,

Hebt daer in u gheneuchde.

Denckt om de Croon te winnenApoc.2,10.

Moet men hier doen ghewelt, Wel hem die't

can versinnen, En neerstich daer nae stelt,

Iae als een helt, Alhier in ghenen stucken,

matt.14,31.'Tzy wat het gelt, Hem niet en laet verrucken.

O Heere, comt ons te baten,

Verlaet ons nemmermeer Op u wy ons verlaten,

Sterckt ons met uwe leer,

V zy de eer, In al ons doen ghegheven,

Colos.3,17.Gheeft ons, O Heer,

Te samen d'eeuwich leven.

133. Een Vermaen-Liedeken,

op de wyse: Laet ons den Heere loven, van al dat hy ons doet.

ICk wensche u Gods Rom.1,5.vrede,

1.Cor.1,2.Beminde in den Heer,

2.Petr.1,4.Een natuyre, na Iesus Christus zede,

Eph.1,6.Op dat ghy meucht tot syner eer,

Mich.6,8.Volbrenghen alleen sijn begheer.

Deut.10,13.Dat ghy nae Gods behaghen,

Act.17,26.Meucht verslyten u tijdt,

Sap.5,17.En namaels een Croone der eeren draghen,

1.Pet.1,8.End' eeuwich zijn met hem verblijdt,

Col.1,22.Die u van zonden heeft bevrijdt.

Aendachtich met verlanghen,

Stelt daer nae u begeert,

1.Ian.2,25.Op dat ghy de belofte meucht ontfanghen,

2.Pet.3,16.En dat ghy, alst al wordt verteert,

matt.19,28.Met Christo eeuwich triumpheert.

Phil.3,1.In hem wilt u verhooghen,

Hy zy uws herten lust,

1.Pet.2,21.Na sijn voorbeelt wilt al ganghen vooghen

Matt.25,1.Ghelijck een wys' Maeght wel gherust,

Dat u lamp niet word' uytgheblust.

4.Esd.7,7.Alsoo ghy hebt begonnen,

Mar.7.9.Den smallen padt te gaen,

matt.10,22.Volhert tot dat ghy gantsch hebt overwonnen

Sap.5,1.En voor Godt meucht met vreuchden staen

4.Esd.2,46.Van Christo Palmtacken ontfaen.

Genes.4,13.Nemmermeer wilt vertsaghen

Aen Gods barmherticheyt,Psal.32,5.

Maer wilt sijn jock met vreuchden gheerne draghen,Eccl.6,25.

Dat u van hem wordt opgheleyt,matt.11,25.

Soo Iesus Christus selve seyt.

Sijn jock is Ioan.20,21.vreed' met namen,

Goedich en vriend'lijck zijn,

Barmhertich, mildt, en lieffelijck int ramen,Ephe.5,9.

Sachtmoedich, end' ootmoedich fijn,Gal.5,22.

Deuchtsamich tot elcken termijn.matt.11,24.

Dit zijn seer soete dinghen,

Om draghen hier niet swaer,

Wel haer, die nu met lusten hier volbringen1.Ioan.53.

Den wil van haren lieven VaerIoan.15,14

Sijn deucht verconden openbaer.matt.12,50.

Op synen wille achten,

En 'tgheen dat hem behaeght,

Volbrenghen nu, uyt allen haren crachten,Deut.6,5.

Om gheen dinck en worden vertsaeght

Al worden sy daer om gheplaeght.mat.10,22.

Corts sal haer pijn versoetenIoan.16,20

Int Hemelsche Convent:Apoc.21,1.

Godt salse alsoo minnelijck ontmoeten,

En prijsense als knechten jent,matt.25,21.

Ons daden zijn hem al bekent.Hebr.4,13.

Heere, 'tis ons begheeren,Psal.86.*

Dat ghy ons bystant doet,

En dat ghy ons gheloove wilt vermeeren,Luce,8,28.

Bedouwen met uwen Gheest soet,Ioan.16,10

Om te verstercken ons ghemoet.Act.2,4.

Tot dat wy sullen sterven,

Houdt ons met uwer handt:

En laet ons uwen troost altijt verwerven2.Thes.1,16

Gheeft ons het rechte onderpandtEphes.1,12.

Door hem vercryghen wy het landt.Apoc.21,1.

Eeuwich tot allen tydenPsal.135.*

Word' uwen Lof verbreyt,Psal.145.*

Wy dancken, loven, en ghebenedyden,

Vwe heerlijcke Majesteyt,

Toont ons u goetheyt, Heer bereyt.

Reyn liefd' heeft my ghedronghen,

V te dichten dit Liedt,

Anno 1591.Om dat ick sach u herte soo ontspronghen,

In vreuchd', van 'tgheen dat was gheschiet,

Eph.6,18.Wilt myner doch vergheten niet.

134. Een ander,

Op de wyse: Broeders en Susters en vreest doch niet, etc.

Esai.65,13.IVychen wilt doch, en zijn verblijt,

Gods lieve kinder, waer ghy zijt,

Dan.7,13.Int Aerdtsche dal Want onsen Godt die ons bevrijt,

marc.13,26.Haest comen sal.

Aennemen sal hy alle die,

matt.16,24.Haer op maecken by goeden ty, En volghen hem

Met eenen hert en moede bly,

Phil.3,1.Nae syner stem.

Ioan.10,3.Niemandt en neem doch lanck beraet,

Galat.1,16.Maer onsen Godt te moeten gaet

Mat.25,7.Groot ende cleyn Dewijl de deure noch open staet

Ioan.10,7.Nae 'sHemels pleyn.

Mat.7,24.Fondeert u huys doch vastelijck,

Luce,6,47.Op den steen, dat het niet en wijck

Mat.13,21.Als comt den noot, Oft ghy soudt in der hellen dijck,

Apoc.21,8.Sterven den doodt.

2.Tim.4,7.Loopen wilt doch den goeden loop,

Dat ghy niet crijcht den quaetsten coop,

Apoc.21,8.Op dien dach, Als dan verderft den grooten hoop

Int helsch ghelach.

Luc.10,41.Overleght, en het best verkiest,

Matt.16,26.Dat ghy u ziel niet en verliest,

Het costlijck pandt: Maer dat ghy comt uyt dit foreest,

Apoc.21,1.Int Hemels Landt.

Raden laet u nae 'sHeeren woordt,

Mat.7,13.Wy moeten deur de enghe poort,

Nae Christus raet: Veel sullen aencloppen, aenhoort,Luc.13,22.

Maer veel te laet.matt.25,11.

Ionck ende oudt, dit wel betracht,1.Ioan.2,15

En seght de Weerelt goeden nacht,Esai.52,11.

Wt Babel scheyt: Wee hem, die't hier met

haer verwacht Sijn tijdt verbeyt.

Staet op, en slaept langher niet meer,Ephe.5,14.

Want siet, het comt Christus de Heer

Gheheel subijt: Hebt doch acht op sijn soete leer,Matt.26,64

Sonder respijt.Apoc.22,7,

Soo wie sijn leere hier neemt aen,

Dien wil hy minnelijck ontfaen,Ioan.1,12.

Oock voor Gods kindt, Hy salse heeten binnen gaen,matt.25,25.

Die hy soo vindt.

O lieve kinder allegaer,

Soeckt te comen by dese schaer,4.Es.2,42.

Die hebben 'tloon, Verwachtet onder den Outaer,Apoc.7,8.

Des levens Croon.Apoc.6,11.

Eeuwich is lanck, wilt mercken dat,Apoc.2,11.

Op dat ghy in de rijcke Stadt,4.Esd.7,7.

Meucht hebben rust, Dus gheeft u op den smallen patApoc.21,2.

Met herten lust.Matt.7,14.

Neemt dit uyt liefden doch int goet,

Van my, en seght met blyden moet,

Den Vader danck.

En wilt u doch vermaken soet,

Met desen sanck.

135. Een ander,

op de wyse: Waeckt op, waeckt op, 'tis meer dan tijdt.

IN Godes Name hef ick aen,

Een nieuw Liedt te beginnen,

Ick wensche dat het word' verstaen,

Van die haer ziel beminnen.

Een deur is ons open ghedaen,Ioan.10,2.

Om tot Godt ghenaken:Eph.2,18.

Een elck gheef hem nu op de baen,Matt.7,13.

Dat hy mach in gheraken.

Iesus Christus is haren Naem,

Die ons nu is verscheenen: Al die hem werden

Matt.18,3.aengenaem Die moeten haer vercleenen.

matt.11,29.Met Christo gantsch ootmoedich zijn,

Luce 5,37.En van herten demoedich, En drincken van

mat.26,28.den nieuwen Wijn, Hy schenckt hem overvloedich.

Keert u tot hem, ghy alle die

Esai.55,1.Daer dorst na 'teeuwich leven, Want gantsch

Ioan.7,38.om niet van herten bly, Sal hy't u gheerne geven.

Apoc.22,17En wilt u gelt uyt gheven niet,

Esai.55,2.Noch uwen tijt deurbringen, Om dat u niet

Esai.60,1.can vaten siet, Wilt uyt den slaep ontspringen.

Psa.90,16.Denckt dat seer cort is uwen tijt,

2.Pet.3,10.Dat ghy sult moeten sterven, Des Heeren

dagh die comt subijt: Al 'tsichtbaer sal bederven.

Op Gods ghenaed staet niet te seer

Ioan.3,36.Dat u die sal toecomen, Leeft ghy nu niet

mat.25,28.nae syner leer, Soo wordt sy u ghenomen.

Van uwen boosen weghen keert,

Esai.55,7.Die leyden tot der hellen: Den Drake doch

Matt.7,13.niet meer en eert, Keert van synen ghesellen.

Dan.14,22.Wilt eeren Godt den Vader goet

Deu.6,13.Den Heere der heyrscharen: Sijn Rijcke

Zach.6,12.soeckt met grooter spoet, Soo sal hy't u verclaren.

Mat.7,33.Een yeghelijck dit wel betracht,

En schu de valsche Leere: En seght der werelt

Iere.15,19.goeden nacht, En keer hem tot den Heere.

Zach.1,3.Soo sal de Heere der Heeren fijn

Mal 3,7.Hem oock gaen tot hem keeren, Ontfangen

Sap.5,18.in de armen sijn, Naer haer 'sherten begeeren.

Sticht doch malcanderen hier met,

Luce 5,4.Onderwijst met verlangen, En werpt so uyt

Ioan.21,6.des Heeren net, Nu het is tijdt te vanghen.

136. Ick bid u, straft my niet in uwen thooren

Op de wyse: Met eenen droevighen sanghe, moet ick u Heere belyden.

ICk bid u, straft my niet in uwen thooren,Psal.38,1.

Heere vercooren // als ghy verbolghen zijt:Psal.6,1.

Castijt my niet, die ick swac ben te vooren,Ier.10,24.

Want my deurbooren // u pylen nu ter tijt,

En uwe handt druckt my seer haert,

Met ellende ben ick beswaert:

Alle mijn leden // boven en beneden,

Zijn met kranckheden // van't dreyghen doorwont,

Hoort mijn gebeden // dit zijn mijn claegreden

Maeckt doch, o Heere, mijn ziel ghesont.

Al schynet wat, Heer, voor des Menschen ooghen,

Om my verhooghen // en vind' ick genen vreePsal.38,4.

In mijn gebeente, door mijn sondich poogen

'Tis onghelooghen, dat mijn misdaet alree,

My is over het hooft ghetast,

En is my eenen swaren last,

Mijn zonden stincken, 'tLicht wil qualijck blincken,Mat.5,16.

Vallen en hincken, gheschiet my t'aller stont

My te ontfincken, wilt myner ghedincken,

Maeckt doch, o Heere, mijn ziel ghesont.

Nae uwe hulp' sie ick daghelijcks omme,Psal.38,7.

Dat ick my cromme // en mijn lendenen boech

Droeffelijck ick in mijn reden verstomme,

Want in een somme, is mijn ingewant vroech

Heel gantsch verdort // aen mijn lichaem

En is niet ghesonts, o Heer bequaem,

Wondt en deursteken // met vele ghebreken

Mijn ooghen leken // door onrust die ick vont

Tot u geweken, moet ick claeghlijck spreken

Maeckt doch, o Heere, mijn ziel ghesont.Psal.38,10.

Voor u, o Heer, is alle mijn begheeren,

Mijn lamenteren // en suchten wel bekent,

Mijn herte beeft, mijn crachte doet mineeren

Het licht der eeren, en is by my niet jent,

Mijn beminde en vrienden staen

My teghen, en doen my lyden aen:

Vrienden en maghen // ick zijnde in slaghen,

Psa.38,14.My seer wel saghen // van verrens uyt den gront,

Om my te plaghen // leyt men nu veel laghen:

Maeckt doch, o Heere, mijn ziel ghesont.

Recht moet ick zijn, o Heer, gelijck een dove

Als sy de prove // der smaetheyt brengen voort

Als een stom ick my te houden behove,

Nu zijnde drove // die haer spraec niet en hoort

Maer ick verwacht, o Heer beleeft

Tot dat ghy voor my antwoort gheeft,

Tot ghenen tyden // moeten sy verblyden

Over mijn glyden // ten word' haer niet ghegont:

Tot ghener zyden // hier teghen te stryden,

Maeckt doch, o Heere, mijn ziel ghesont.

Psal.51,7.Een zondich mensche, ben ick, Heer, ghebooren,

Schier om versmooren // hier tot lyden ghemaeckt

Psal.38,18.En smerte staet my alle tijdt te vooren:

Want na 'tbehooren // beken ic bloot en naect

Gheerne mijn zond' en mijn misdaet,

Waer voor ick sorgh draegh vroech en laet:

Maer hier beneven // mijn vyanden leven,

Machtich beseven // omcinghelen my ront:

'Tquaet voor 'tgoet gheven // en my teghen streven,

Psal.38,2.Maeckt doch, o Heere, mijn ziel ghesont.

Staet, Heer, by my, en wilt my niet verlaten

Als sy my haten // om dat ick doe het goet,

Mijn God en Schepper heerlijc boven maten,

Wt charitaten // my doch nu bystant doet,

Ghy Heere myner salicheyt,

Wiens troost nu mijn ziele verbeyt,

Met groot verlanghen // laet my hem ontfanghen,

Recht doch mijn gangen, na u heylich verbont

Dat int verstrangen // ick daer aen mach hanghen,

Maeckt doch, o Heere, mijn ziel ghesont.Ephe 1,18.

En wilt my door Iesum Christum verlichten2.Thes.2,16

En my oprichten // en gheven uwen troost,Luce 6,25.

Dat mijn geloof nimmermeer comt te swichten1.Thes.5,10

Wilt my soo stichten // door hem die heeft verloost,

Het gantsche Menschelijck geslacht:

Den vyandt roofde al sijn macht,2.Ioan.2,2.

Die t'onser vromen // van boven is comen,Collos.2,15.

Ons aengenomen // vernielt den helschen hontDan.3,13.

Dits mijn becomen // van 'teeuwich verdomen,Luc 15,21.

Maeckt doch, o Heere, mijn ziel ghesont.

Nu wil ick my in u, o Godt verhoghen,

En my benoeghen // laten, aen u ghenae,2.Cor.12,9.

Ghy weet, O Heer, mijn cleyn swacke vermoghen,

Want voor u ooghen // ick naeckt en bloot nu staeHebr.4,13.

Biedt my doch uwe milde handt,matt.14,31.

Tot dat ick com' int Hemels Landt,Apoc.21,1.

Int goet beginnen // sterckt my doch van binnen,

Om veel te winnen nu met uwen pont,matt.25,16.

In mijn verzinnen // bid ick u uyt minnen,

Maeckt doch, o Heere, mijn ziel ghesont.

137. Een Liedeken, waer in verhaelt worden 10. puncten der volcomenheyt, daer elck, die den Christen name draeght, nae behoeft te trachten, dat hyse by hem in der waerheyt bevinde.

Op de wyse van den 24. Psalm: De Aerd' is onses Gods voorwaer.

INt herte moet elck Christen knecht,Collos.4,12.

Voor Godt staen wacker en oprecht,1.Cor.16,13.

Der Menschen ghemeynschap hier myden,2.Cor.7,14.

Des nieuwen Mensches nemen waer,Eph.4,24.

Eph.4,15.Dat hy mach wassen, groeyen claer

Phil.4,4.Daer in moet wesen sijn verblyden.

Col 3,17.En alle woorden die hy spreckt,

1.Cor.10,31.En wercken ghedaen, heel perfeckt, Stadich

bedencken en verzinnen, Dat sy gheschieden

Phil.2,3.tot Gods eer, Soecken daer in geen roemen meer,

Als veel die tijdtlijck eer beminnen.

2.cor.12,10.Sal oock 'tghen dat over hem gaet,

Luc.6,35.En hem ontmoet, 'tzy spijt oft smaet, Met

2.Petr.1,6.barmherticheyt hier ontmoeten, En met gedult

Iac.4,6en goet bescheyt, Ia met grooter sachtmoedicheyt,

Collos.4,7.D'onlust en den onwil versoeten.

Eccl.18,25.Kennen, aensien, wat hem ghebreckt,

1.cor.11,30.Sijn eygen doen gheheel bevleckt, Niet eens

anders sal hy aenschouwen, 'Tsijn hem vernedert

maken sal, Tot rechter demoedicheyt al,

Soo mach hy dan hem selven bouwen.

En hy sal hem afscheyden reyn,

2.Cor.4,18.Maer niet met den lichaem alleyn, Van allen

tydelijcken dinghen, Oock met den herte en ghemoet,

Colloss.3,1.En soecken so d'eeuwige goet,

Daer mede synen tijdt deurbringhen.

Ps.73,28.Geern sal hy Godt met grooten vlijt,

1.Cor.10,7.So vast aenhanghen alle tijt, Met vyerigher

1.Petr.4,8.liefde ghepresen, Dit sal hy soecken nacht en dach,

Iob 22,21.Dat hy alsoo met Godt zijn mach,

Collos 3,3.Vereenicht in het Hemels wesen.

Matth.*En hy sal het leven Christi

Colloss 1,24.Sijn bitter lyden oock daer by, Hebben altijt

matt.11,29.voor synen ooghen, Sijn sachte zeden, al sijn doen,

mat 16,24.Sal hy neerstelijck ende coen,

marc 8,34.Naevolghen naer sijn swack vermoghen.

Matt.16,24.En synen wil missaken hier

Matt 7,21.Sal hy doen Gods wil goedertier, In blyden

Rom.8.*en droevighen saken, In suyr en soet, in overvloot,

In leven, sterven, in den doot,

Altijt in Gods wil hem vermaken.

Recht stelt hy al sijn sorch onvroet,1.Cor.3,2.

En al sijn saken cleyn en groet In Godt, hy1.Petr.5,7.

gaetse hem bevelen, Neemt al dinck aen van

syner hant, Verlaet hem op synen bystant,

Hy weet dat hem niet en mach felen.

Soo sal hy oock sijn leven // lanck,

Om all' dinghen, Godt gheven // danck,Collos.2,17.

'Tzy groot oft cleyn, hy sal hem loven,1.Thes.1,2.

Dit is der volcomenen graet,

O Heer, ons doch alsoo beraet,

Door uwen heylighen Gheest van boven.Ioan.16,13.

138. [Ick wensche u veel vredens goet]

Op de wyse: 'Tis heden een dach van vrolyckheyt.

ICk wensche u veel vredens goet2.Petr.1,2.

In u oude daghen, Der stadt Ierusalem voorspoetPhil.9.

Nae Gods welbehaghen,Psal.122,3.

Dat Salomon regheer aldaer Met syner3.Reg.44.17.

wijsheyt openbaer, Als een Vorst vol vreden

Dat de Borgers int ghetal, Vrede houden over alEsai.9,6.

Nu naer Christi zeden.Psa.122,7.

ANders niet en zijn ghesint,Phil.2,5.

Dan sijns lijfs lidtmaten, Dat ghy als Gods lieve kindt1.Cor.12.*

Meucht zijn inghelaten:Rom.8,17.

Als die woecker heeft ghedaen, Met pondenmatt.25,21.

van hem ontfaen, Als een knecht des HeerenLuc.19,16.

In synen ooghste seer groot, Gheleden menighenMat 9,37.

noot, Sijn Rijck te vermeeren.

Heeft ghehouden by der handt,4.Esdr.10,30.

V in groot beswaren: Godt, die nu can doen bystandt,

Sijn trouwe dienaren, Die wil u verstrecken // doch

Neerstich te bewercken // noch.1.Ti.1,12.

Ierusalems muyren, Datse worden opghericht,

En haer luycken sluyten dicht,Psa 51,20.

Vrolijck sonder truyren.

1.Ti.3,5.Neerstich weest een cleyne tijt,

Mat.16,27.So sal de Heer comen, Brenght den loon des seker zijt

Apoc.12,12.Met, en prijst de vromen:

Mat.25,21.Hoe sullen daer luchten schier, Die d'ander

Dan.12,13.nu leerden hier, Als de Sterren blincken,

D'een claerder als d'ander schoon, So sal in

des Hemels troon Godt u claerheyt schincken.

Eph.2,4.RICKlijck met barmherticheyt,

1.Cor.13,11.Moet hy by u wesen, V met verstande bereyt

Exod.31,3.Begaven tot desen, Op dat ghy meucht sien met lust,

Apoc.21,2.Ierusalem wel gherust,

2.Pet.1,5.In veel deuchden groeyen, Versamen, so dat behoort,

Iere.29,14.Met een Christelijck accoort,

En u liefde bloeyen.

Soo dat ghy voortaen u tijdt

Meucht met vreuchd' doorbringhen, T'aller

steden waer ghy zijt, Godt danc en lof singhen

Ephes.5,17.'Tzy met stemmen ofte mondt, Spelen uyt

Collos.3,16.des herten grondt, Soo u tijdt verbeyden,

Tot de Heere comt ghelijck, V te halen in

sijn Rijck, Hy wil u gheleyden.

139. [Int herte wilt verblyden]

Op de wyse: Ick had een uytvercoren, Maer den tijdt is ghepasseert.

INt herte wilt verblyden,

Singht victorieus jolijt Vrienden nu in

dees tyden Onsen vyandt tot spijt,

1.Petr.4,7.Vyert, ontsteeckt der liefden brandt,

Matt.5,15.Het licht schijnt int gantsche Landt,

Esai.9,6.Des vredens Vorste, die ons doet bystandt.

Ons laet hy nu vergaren,

Ioan.14,27.In synen vrede soet, Die voormaels beangst waren,

Ier.23,29.Door onverstant onvroet,

Anno 1597. 26. Octobr. tot Leeuw.Synen harden jammer slach,

Brack ons 'thert dennen dach,

Soo men door d'uytghestorte tranen sach.

Voor Godt neder ghebooghen

Ghedanckt met stem en mondt,

Met vreuchd' weenende ooghen,

Vertoont elcx herten grondt, Gheneghen tot

eenicheyt, Als vreed'lievende bereyt,

Ghegheven handt en mont met goet bescheyt.

Christlijk t'samen verbonden,

Vast met des vredens bandt, Laet ons nu

t'allen stonden, Door desen onderpandt,Ioan.15,17.

Vast houden 'tnieuwe ghebodt,

Wie sulcks doet, die is uyt Godt,

Het dient vercoren voor het beste lot.

Kinder Gods al te samen,

Die wel met my betracht, Dat elck nae sijn betamen,

Wil houden goede wacht,1.Petr.5,8.

Teghens den vyandt seer quaet

Die ghestadich om ons gaet,

Om ons te vernielen vroech ende laet.

En hy soeckt te beroven,

'Tgoede begonnen werck, Maer door crachte van boven

Sult ghy hem zijn te sterck,

Houdt u vast by den Hooftman

Die al dinck verwinnen can,

Ghy sult ooc verwinnen, wijct niet daer van.

Vertoont met daet en reden,

Als kinder nieuw ghebaert,

'Twesen der Christi leden, Na Goddelijcker aert,1.Petr.1,4.,

Voecht u t'samen wel ghesont

Verbonden met Gods verbont,

Laet het licht blijcken, ende werden condt.

En houdt soo Gods gheboden,

Wandelt na sijn bevel, Al wat u is van nooden,Levit.26,6.

Sal vermeerderen snel,

Vreed' sal in u palen zijn, Ghy sult slapen,

rusten fijn, Vallen sullense alle vyanden dijn.

Rechtveerdicht u niet spoedich,

Elckanderen tot last,

Houdt u liever ootmoedich, Soo blijft den

vrede vast, Gheeft liever van 't uwe milt,

Dan dat ghy noch hebben wilt

Eens anders, daer mee wordt onvree ghestilt.

'Tsal zijn Gods welbehaghen,

Psa. 34. 15.Soo ghy den vrede goet, Soo neerstich doet

na jaghen, Met een Christlijck ghemoet,

Ghelijck Christus Iesus dee Om ons te

verwerven vree, Och lockt soo elcken om te comen mee.

Seer beminde ghepresen,

Neemt dit in danck van my, V vreed-lievende wesen,

Vertoont met moede bly,

Deed' my doen dit cleyn vermaen

Aen u, wilt het recht verstaen,

Want het uyt reynder liefden is ghedaen.

140. [In mijn jeuchdelijck leven]

Op de wyse van den 6. Psalm: Wilt my niet straffen Heere.

IN mijn jeuchdelijck leven,

2.Par.1,10.Wilt my lief Heere gheven, V rechte wijsheyt,

Soo in mijn jonghe daghen, Naer u goet welbehaghen,

Mijn hert maken bereyt.

Alsdan soo met verlanghen,

Mat.7,13.Recht gaen in uwe ganghen Stadich in den

smallen padt, Alhier tot elcker stonden,

Luc.18,22.Tot dat ick heb ghevonden Den overgrooten schadt.

Nu verborghen der blinden,

O Heer mocht ic hem vinden Daer toe geeft

my 'tghesicht, Al 'tsichtbaer te verlaten,

D'eyghen leven te haten, My doch also verlicht.

Niet anders hier beginnen,

Dan 'tHemelrijck te winnen, Door u genade

goet, Wat my daer toe gepresen, Hier van

nooden sal wesen, Vervult uyt liefde soet.

En wilt my Heer recht leeren,

Wat ick tot uwer eeren, Sal nemen by der

handt, En hoe ick nu heel stille,

Sal doen Heer uwen wille,

Hier in dit Aerdtsche Landt.

Gheen dinck int herte binnen

Nemen, nochte beginnen,

Dan dat ghy Heer bemint,

En daer na met verhoegen Mijn jeugdlijck

leven voeghen, Als een ghehoorsaem kint.

EN dat ick my mach wachten,

Wt alle mynen crachten, Voor dat ghy Heere haet

En niet en condt verdraghen,

Die werelt te behaghen En wat in haer bestaet.1.Ioan.2,15

GEnoeghelijck voor ooghen,

Staet sy: maer heel bedroghen, Is hy dieIacob.4,4.

haer lief heeft, V vyandt moet hy wesen,

Behoet my doch voor desen, My u ghenade gheeft.

Reyn en heylich vercooren,

Te leven naer 'tbehooren, Als mynen roep betaemt,

Soo ghetuyght de Schriftuyre,

Als een nieuw creatuyre,

Naer uwen Naem genaemt.Gala.6,15.

Recht doch hier toe mijn leden

Van boven tot beneden, Buyten en binnen meest,

Mijn zinnen en ghedachten

O Heer, dit zijn mijn clachten,Ioan.16,13.

Stiert my door uwen Gheest.

In u sterckt mijn betrouwen,

Om mijn huys vast te bouwen, Dat het oockMat.7,24.

mach bestaen, Voor alle swaer tempeesten,

Winden ende boose gheesten,

Die om de Menschen gaen.

Toont u goetheyt, o Heere,Psal.70,2.

Spoet my te helpen seere, Mijn vermoghen is cleyn

Het is op u ghenade, Dat ick my vroech en spade,

Gantsch vertrooste alleyn.

Sonder u hulpe crachtich,

En ben ick gheensins machtich,Phil.4,13.

Maer die maeckt ons nu sterck,

Laet my niet gaen te schanden, Houdt my in

uwe handen, Bewaert my u handtwerck.

141. [Ick bid u lieve Heere]

Op de wyse: Ick peyns om een persoone.

ICk bid u lieve Heere,

V gunst bewijst doch my, Nu in mijn

jeucht noch teere, Dat ick met moede bly,

Eccle.2,20.Mijn hert soo mach bereyden vry, Mijn, etc.

Door u ghenae // vroech ende spae,

Staet my doch Heere by.

Alle mijn cleyn vermooghen,

Is u seer wel bekent, Met ghenadigen oogen,

V stadich tot my went, Verlicht my door u claerheyt jent, Verlicht, etc.

Recht mijn ghemoet // nae d'eeuwich goet,

Iae na des Hemels tent.

Neemt acht op al mijn saken,

Psal.6,3.Mijn cranckheyt doch gheneest Wilt my recht

ghesont maken, Door u licht onbevreest,

Leyt my Heer door 'sweerelts foreest // Leyt my, etc.

Door uwe cracht, seer hoogh gheacht

Den goeden heyl'ghen Gheest.

Niet en laet my doch glyden,

Maer my doch onderwijst, Door u ghenae altyden,

My doch soo verjolijst,

'Tis 'tgheen dat mijn ziele prijst // 'Tis, etc.

Ioan.16.In hongers noot // door 'themels broot,

Laetse worden ghespijst.

Tit.2,12.Een sober gherecht leven,

Hier te voeren altijdt, Wilt my lief Heere gheven,

My soo ghebenedijdt,

Door Christum my bystandich zijt // door, etc.

In my doch blust // des Werelts lust,

Voert ghy voor my den strijdt.

GEeft my voor alle dinghen,

Ephes.3,16.Sterckheyt ende confoort,

Vwen wil te volbringen, Soo my dat toebehoort

Helpt ons crachtich int wercken voort

Helpt ons crachtich, etc.

Op desen padt // naer s'Hemels stadt,Matt.7,13.

Al door de enghe poort.

Noch moet ick u Heer beden,

Al uyt mijns herten gront, Siet op my hier

beneden, Neemt my in u verbont,Iere.31,33.

Verbonden vast tot aller stont, Verbonden, etc.

Soo sal ick dan // soo veel ick can

V goetdaet maken condt.

TOt aen een salich eynden

Recht, helpt en my doch leyt, Waer ick my

keer oft weynde, Met uwen troost bereyt,

Draeght sorgh voor my, niet en verbeyt, draeght, etc.1.Petr.5,7.

Wat my ontbreeckt // vervult perfeckt,

Door u barmherticheyt.

Niemant werdt oyt bevonden,

Beschaemt, verlaten siet, Die hier t'eenigen stonden,Syr.2,11.

Hem vast op u verliet,

V ghenade over ons giet, V ghenade, etc.

'Tis my ghenoech // spa ende vroech,

Als ghy u handt my biet.

Instort my u genade, Overvloeyende seer

Dat ick na uwen rade, In u heylsame leer,

My nu mach schicken altijt meer, My, etc.

V soo tot danck // mijn leven lanck,

Dats mijns herten begheer.

Sluytlijck lief Heer int leste,

Nu het ten eynde gaet, Keert al mijn saeck int beste,

En my voortaen beraet:

Gheeft my den wil, volbrengt die daet, Geeft my, etc.

Ghenadich weest // my aldermeestPhil.2,13.

Tot myner zielen baet.

142. [Int Hemelrijck daer Christus die sal wysen]

Op de wyse: Al die in Syon zijt.

INt Hemelrijck // daer Christus die sal wysenmatt.25,34.

Die hem gelijck // hebben gedient voorwaer

Met daet en blijc // in cleeden, drincken, spysen

Sonder beswijck // in allen nooden swaer,

Nu hier en daer // aen die cleyn Christen schaer

Luc.17,7.Is vreucht, soo daer gheschreven // staet,

Die hy den synen gheven // gaet

Hoort allegaer // van deser vreuchden claer.

Af nu gheleyt // den doot, en van het sterven

Apoc.21,8.Versekertheyt // nu van den tweeden doodt,

Verlost, bereyt // het leven te beerven,

Eeuwich voorseyt // van den swaren aenstoot

Wt aller noot // verlost uyt liefden bloot,

Esai.25,8.Want die doodt is verslonden // snoo,

Als sy dit wel deurgronden // soo

Esai.35,10.Verheucht devoot // soo wordt haer blyschap groot.

Comen dan voort // uyt alle prijckels nooden

'Sduyvels verstoort // en van der hellen pijn,

Om met accoort // Godt te loven der gooden,

Die naer sijn woort // haer heeft verlost devijn

Dit sal den schijn // van haerder vreuchden zijn

Verlost uyt 'svyandts tanden // fel,

Door Christi stercke handen // snel

Dees medicijn // verhoocht haer 'therte fijn.

Oock sullen sy // vrolijck zijn en verhoogen,

mat.25,13.Van herten bly // om datse binnen gaen

Ter plaetsen vry // daer sy g'lucksalich mogen

Eeuwelijck by // die uytvercoren staen,

Esai.33,17.Godt wel gedaen // eeuwelijck schouwen aen

Esai.35,2.Och wat vreuchde comt haer // ontrent

Boven int Hemels claer // convent,

Naer Schrifts vermaen // die sy sullen ontfaen.

Iob 33,26.Blijdlijc verjeucht, sal haer hert zijn ontsteken

Heel wel verneucht // om datse Christum schoon

Vol aller deucht // sullen sien onbesweken,

'Tvermeer haer vreucht // boven in 'sHemels Throon,

Die haer ydoon // op set des levens Croon,

Palmtacxkens vyerich // groeyende4.Esd.2,45

In haer handt tierich // bloeyende

Dit gheeft tot loon // Christus Iesus Gods Soon.

Treuren vergaet // die blyschap sal vermeeren

Als sy tghelaet // der Enghelen ghetal',

Hebben te baet // by den Heere der Heeren

Vroech ende laet // tot gheselschap voor al:

Vrienden hoe sal // daer vreuchd' zijn met gheschal,

Als sy by allen vroomen // hoort,Matt.8,11.

En heylighen daer comen // voort

Van't jammerdal // bevrijdt van ongheval.

Op datse niet // naeckt en bloot en vertoonenProv.31,21.

Godt haer aenbiet // het tweevoudighe cleyt

Des lichaems siet // eerlijck by hem te woonenEsai.61,10.

Daer over giet // hy nu die salicheyt,

Maeckt oock bereyt // 'tverciersel uytghebreyt

Der zielen // d'welck is hovelijck,

Gherechticheyt seer lovelijck,

All dit voorseyt // brengt blyschappe planteyt.1.Cor.13,12

Noyt smaeck soo soet // noch lieflijcker aenschouwen,

Dan ons ghemoet // met onsen Godt certeyn

Vereenicht vroet // sal zijn met vast betrouwen

Godt met ons goet // die heylighen ghemeen,1.Cor.15,28.

All groot en cleen // worden te samen een',

Met ons, en wy met haer, en wel

Sal men daer op het snaren-spel,

Des herten reyn // spelen in s'Hemels pleyn.

Int hemels lant // seer vast met God verbonden

Der liefden bant // ons soo met hem verbint,

Aen elcken cant // sal dees liefd' t'allen stonden

Seer abondant // wassen als sy begint,

Seere bemint // slaet dit niet in den wint,Hebr.6,10.

Om gaen tot dese rusten in,

Keert daer toe uwen lust en zin,

Wordt soo ghesint // 'tis 'tbeste dat men vint.

Sluytlick hier mee // vrienden wilt doch gedincken

In 'shemels stee // te comen, op den pat,

Mat.13,43.Maect u doch ree // denct hoemen daer sal blincken

Witter dan snee // ja als der Sonnen rat

Denct vrienden wat // grooter vreuchden is dat

Wie machse doch uytspreken // hier

'Tverstandt moet hem ontbreken // schier,

Soeckt desen schat // boven in 'sHemels stadt.

143. Over de welcke hem Godt ontfermt:

op de wyse: Tobias tot sterven gheneghen.

IN onse roepen ende kermen,

Dat Godt hem onser wil ontfermen,

Soo laet // die maet // ons doch betrachten,

In ons ghedachten.

Aenmercken waer toe hy gaet keeren,

En sijn barmherticheyt vermeeren,

Dat wy // soo vry // die met verlanghen,

Moghen ontfanghen.

Crachtich de zonden hier beclaghen,

Matt.5,4.Want die nu leet en rouwe draghen,

Haer is // ghewis // de Heere goedich,

En seer lanckmoedich.

Ionas 1,2.Op Ninive was Godt verbolghen,

Maer doe haer betringh deed' volghen,

Was Godt // doe tot // haer seer beradich,

Ende ghenadich.

By den teghenspoet int benouwen,

Staet Godt barmhertich int aenschouwen,

Is groot // in noot // zijn sijn ghenaden,

Grooter in daden.

3.Mat.*Groot ist aen Israel ghebleken,

Door 'troepen en 'tghebedt uytspreken,

Doe sy // nae by // nu den doodt waren,

Naer Schrifts verclaren.

En die den Armen hier bedincken,

Int cleeden, spysen ende drincken,

Dees zijn // nu fijn // weerdt te verbeyden,

Barmherticheyden.Mat.5,7.

Naer Christi Iesu eyghen reden,

Die de barmherticheyt hier deden,

Sy sal // voor al // haer oock gheschieden

Die't soo berieden.

Cortlijck sal hy barmhertich wesen,

Den ghehoorsamen in Gods vresen,

Erbermt // ontfermt // hem haerder spoedich

Nu overvloedich.

Recht mach men dit aen Paulo mercken

Dat Godt barmhertich in sijn wercken

Is siet // 'tgheschiet // doe hy sprack coene,Act.9,6.

Wat sal ick doene.

In Godes vreese te aenverden,

Betrouwende daer in volherden,

Verwerft // beerft // oock vroech en spade,

Hier Gods ghenade.

Int Boeck der Psalmen staet geschrevenPs.103,13.

Dat Godt hem ontfermt hoogh verheven,

Als een // ghemeen // Vader niet minder

Over sijn kinder.

Nalatende nu die zondaren,

Die teghen ons doen, niet beswaren,

Maer quijt // altijt // schelden van herten,

Al sonder smerten.

En vergheven al sonder truyren,Mat.18,35

Onsen naesten tot elcker uyren,

Wie vroet // dus doet // sal Godt vercooren

Nu gheern verhooren.

Neemt dit van my liefste int goede,

Met eenen Christlijcken ghemoede,

Ick groet // u soet // vry onverholen,

Weest Godt bevolen.

144. Veerthien Gheestelijcke Graden tot den Tempel des Heeren.

Op de wyse: Wie S. Iacob besoecken wil, ofte: Te Mey als alle vogelkens singen.

Psal.66,13.LAet ons in 'sHeeren Tempel gaen,

Mat.7,15.En doch den wegh wel gade slaen,

Colloss.3,1.Dennen wy moeten treden, En climmen tot

Matt.3,6.den Hemel aen, Naer boven van beneden.

Act.19,18.1. Int eerste moet ons zijn bekent,

Onse zonde in dit ellent Esa.55,7.Die moeten wy verlaten

1.Petr.3,11.Van aller boosheyt afghewent,

Luc 14,26.Ons eyghen leven haten.

2. Eph.2,17.En treden tot Godt onsen Heer

Hebr.10,10.Door Christum int gheloove seer,

Coll.1,14Vergiffenis t'ontfanghen Door sijn lyden,

Matt.7,13.naer sijn begheer Schicken al onse ganghen.

3. Noch moeten wy ten derden fijn,

1.Cor.12,13.Met Christo inghelyvet zijn, Bekennen daer beneven,

Dat hy ons desen stant devijn,

Ephes.2,4.Doet uyt ghenaden gheven.

4. Ten vierden moet men in dit huys

Mat.10,22.Bestandich dragen Christi Cruys, Dit ontmoet

2.Ti.3,12.al den synen, Christus ginck voor in dit gedruys,

2.Pet.2,21.Luc.23,20.Naemt op hem met veel pynen.

5. Hy die recht climt, hoort dit propoost.

1.Cor.10,13.Moet oock bevinden hulp en troost

Hebr.2,18.Van Christo in sijn lyden, Want hy staet by

Luce,21,13.2.Cor 8,1.de zijn altoost, Doetse in druck verblyden.

6. Iae wie soo climt en opwaerts gaet,

2.Cor.10,15.Moet oock bevinden met der daet, Dat sijn

Hebr.11.gheloof wordt crachtich; Vrienden dit is den

sesten graet, Hy leyt tot Godt almachtich.

7. En dan hoort daer naer oock hier by,

1.Ti.1,19.Een goede consciency vry,

Gal.2,19.In Christo te ghelooven, Eph.1,7.Dat hy onse

Ps.124,8.Verlosser zy, En ons hulp comt van boven.

8. Naer desen ten achsten oock streeft,

Tot Christus sijn woonstede heeft Int herteGal 4,19.

met betrouwen, Als een goet huyshouder beleeft,2.Cor.1,22.

Oprecht in Gods aenschouwen.

9. Int neghende opclimmen soet,

Men oock den Eph.1,3.zeghen hebben moet, Door

Christum hoogh verheven Kintlijcke vrees',2.Ti.1,7.

en liefde goet Dient oock ten nieuwen leven.

10. Al ist dat ghy wordt seer benijdt,Sap.2,21.

Soeckt t'overwinnen in den strijdt,1.Ioan.2.13,14.

Den Satan, Doodt en Zonde,1.Ioan.5,4.

De Weerelt (deur Gods goetheyt wijdt)

Stootse heel gantsch ten gronde.

11. Cloecklijck ten elfsten u bewaert,Iac.4,16.

Dat doch gheen gheestlijcke hoovaert,

Haer by u en laet mercken: Gheveynstheyt isEsai 32,6.

ten quade aert, Godt haetse diese wercken.

12. Op dat ghy hoogher climt, u houtIac.4,10.

Ootmoedelijck in der eenvout, Christlijck2.Cor.11,7.

int hert ghelaten, By al Gods gaven meenichfout,Ephes.4,8.

V ghegheven by maten.Iac.1,17.

13. Bekent voortaen reyn ende puyr

Iesu Christi rechte natuyr, Ons van GodtIoan.3,17.

hier ghesonden, Wt den Hemel in dit ghetruyr,Ioan.6,52.

Esa.57,13Te heylen onse wonden.

14. Seer neerstelijck u doch bereyt,1.Cor.14,1.

Tot liefde, vreed', en eenicheyt, Met ChristelijckenEphe.4,3.

zinnen, Dees trap moet men oockPhil.2,5.

met bescheyt Int opclimmen beginnen.

DOCH neerstelijck u oock bewijst,

Dat ghy Godt looft // danckt enden prijstCollos.2,17.

Eeuwich tot allen tyden, Elck een die nu also oprijst,

Sal hem eeuwich verblyden.

TE Recht gaet hy, die dit verzintHebr.3,15.

En die nu by tyde begint, Bereyt hem metMat.25,2.

den vromen, Hy sal naemaels als Gods lief

kint, Tot syner rusten comen.Hebr.4,1.

145. [Laet ons met vreuchden in den Heer verblijt]

Op de wyse: Ghebenedijdt, o mijn ziel, altijt den Heer.

LAet ons met vreuchden in den Heer verblijt

Phil.3,1.Te samen singhen vrolijck openbaer

Ioan.3,5.Vrienden, ghy die nieuwe gheboren zijt

Wt den Gheest en Water claer,

Esa.7,15.Singht met my allegaer Int soete nieuwe Iaer.

Luce,2,11.Esaias had dat ghepropheteert

Ephes.4,8.Soo ons nu is toecomen den Heylandt

Ephes.4,13.Die ons den wil sijns Vaders heeft gheleert

Psal.108,7.En ons lost der Hellen bandt, En breeck de

Gal.3,13.middel-wandt, Met syner rechter handt.

Ioan.17,2.Nu wy dan zijn so van der doodt verlost

1.Petr.1,17.En 'tleven ons door Christum is geschinckt

Esa.53,8Dennen wy alsoo veel hebben ghecost,

Ioan.19,23.Die soo deerlijck is ghekrinckt, Aent 'tCruyce

hoogh gherinckt, Wel hem die dit bedinckt.

Rom.6,4.Alsoo laet ons nu in een leven nieu,

Ioan.13,15.Hem na volghen, soo hy is voorghegaen,

1.Ioan.2,15.En segghen deser Weerelt nu adieu,

Mat.7,14.Recht treden op Christus baen, Al naer sijn

soet vermaen, Soo hy eerst ginck voor aen.

Mat.21, 8.Rijden quam hy op een Ezel slecht,

matt.11,30.Want al sijn wesen was ootmoedicheyt,

Zach.9,9.Zacharias had te vooren ghesecht,

Hem volghde sijn Majesteyt, Sijn daden

wel bereyt, Zijn heerlijck uytghebreyt.

Apoc.2,10.Tot in den doot laet ons oock zijn getrou

Soo sullen wy oock met hem heerlijck zijn,

En ons verblyden voor den cleynen rou,

mat.26,28.Met hem drincken nieuwen wijn, En staen

matt.25,32.voor sijn aenschijn, Als lieve kinders fijn.

4.Es.2,45.En hy sal ons een schoon heerlijcke croon

Opsetten, naer dat hem behaghen sal,

Palmtacxkens die seer heerlijc bloeyen schoon

Apoc.3,5.Schoon cleeder al een Christal,

Gheeft hy te vooren al, Synen lieven ghetal.

Maer wie by hem daer sal blyven ghewis

En eeuwich woonen in de groote vreucht,

Moet heylich leven, soo hy heylich is:1.Ioan.3,3.

En uytverconden sijn deucht, Maer niet hebben1.Petr.2,9.

gheneucht, In 'sWerelts quaet geneucht.1.Ioan.2,15.

Ey laet ons bidden Godt den Vader goet

Door sijn kint, dat hy ons wil gheven crachtIoan.15,16

En ons verstercken door synen Gheest soet,

Och Heere, hebt op ons acht, Houdt ons in

u ghedacht Want seer cleyn is ons macht.

Neemt wech van ons, dat u mishaeght, o HeerePsal.51,12.

En schept in ons eenen willigen geestIere.4,4.

Breeckt onse herten recht na u begheer,Ephes.6,12.

Helpt ons stryden onbevreest, Teghen hetApoc.13,1.

quade Beest, Doch onsen helper weest.

Staet, Heer, ons by, dat wy niet gaen te grontMat.8,23.

Als ons aencomen waterbaren groot,Mat.3,34.

Niet om ons wercken, maer om u verbont,2.Ti.1,9.

Verzegelt met bloede roet, O Heer in tegenspoet,Ier.31,33.

Neemt ons in u behoet.Hebr.9,26.

Ziel ende lijf, O Heer, bevelen wyPsal.31,6.

In u handt, maket tot der deucht bequaem,Rom.12,2.

Dat het heylich, en u behaeghlijck zy:

O ghy groote Godt eersaem, Wy singhen

naer 'tbetaem, Gheloeft zy uwen Naem.

146. Een Ghebedt ende Danck-Liedeken,

op de wyse: Mijn ziel en mach ghenen troost ontfaen.

LOven wilt doch, o ziele mijn,Psa.103.*

Den grooten Godt verheven,

Alle crachten die in my zijn, Wilt hem den

prijs doch geven, Die door sijn goetheyt seer beleeft

V naer sijn Beeldt gheschapen heeftGenes.1,26.

Tot den eeuwighen leven.Sap.1,13.

Iae, en doe ick door zonden doodtEphes.2,5.

Lach in d'eeuwich versmooren,

Apo.3,17.Van aller deuchden naeckt en bloot,

Ephes.4,18.Met der Weerelt verlooren, Verduystert en

geheel verblent, Maeckte hy my sijn Woordt bekent,

Psal.20,7.Mijn clacht deed' hy verhooren.

Luce,15,2.Seer lieffelijck hy my ontfinck,

Voor sijn kindt uyt ghenaden,

Luce 15,23.En gaf my eenen vingher-rinck,

Psal.25,9.Leyde my in sijn paden, En beloofde by my te staen,

Ioan.14,8.Waer ick ginck op de rechte baen,

1.Petr.5,7.Daer woud' hy my beraden.

Bleven is hy 2.Cor.1,18.ghetrou, oprecht,

En heeft my noyt verlaten,

Want hoe wel mijn verstant was slecht,

Quam hy my steets te baten, En heeft my in

mijn swaer propoost, Seer dick en menichmael verloost,

Van die mijn ziele haten.

En of my somwylen misriet

Psal.71,9.Dat ick schier moest vertsagen, So heeft hy

Ephes.6,12.my verlaten niet, Tot in mijn oude daghen,

Als my aencomt menighen strijt,

Helpt hy my overwinnen wijt,

Naer sijn goedt welbehaghen.

2.Cor.1,4.Troost my nu voort, mijn Godt en Heer

Psal.71,11.Tot ick aen 'teynd' sal comen, Wilt my verlaten

nimmermeer, Vergaert my by de vroomen:

En als ick sal scheyden van hier,

Dat ick dan mach seer goedertier,

By u zijn opghenomen.

Soo langh ick hier noch blyven moet

Psal.34,7.In dit dal vol ellenden, Soo houdt my doch

Esai.11,8.in u behoet,

En wilt Heer in my senden,

Tot troost uws heylighen Gheestes cracht,

Zach.1,3.Die my regheer dach ende nacht,

Wilt u soo tot my wenden.

Ist dat ghy my nu, Heere, gheeft

Al dese groote dinghen, Soo sal ick al wat

roert en leeft, Beweghen tot lofsinghen,Psal.147,1.

En oock by ymy de Christen schaer,

Dat sy dan op uwen AltaerHebr.13,10.

Reyn offerhanden bringhen.Rom.12,1.

Gantsch wel ghemoet, zijnde verheuchtPhil.3,1.

Comt vrienden al met namen,

Laet ons doch nu loven met vreucht

Onsen Godt naer 'tbetamen,

Ghebenedijdt hem doch met my,Psal.95,1.

Seght: Eer en glory u zy, Van ons alle te samen.Apoc.5,13.

Eeuwighe prijs u toebehoort,Psal.148.*

Het Aerdtrijck onverschoven,

Dat ghy ghemaeckt hebt door u woort,

En den Hemel daer boven, En wat daer roert

en leeft voorwaer, Moet u met de Engelsche schaer,

Billijck dancken en loven.

Soo wil ick dan mijn saken nu,

Als ghy my hebt verstanden, Bevelen laet1.Petr.4,8.

mijn hert tot u Voort in der liefden branden:

En als mijn reys' gheeyndicht is

Soo neemt doch mijn ziele ghewis,

O Heer, in uwe handen.

147. Een Wellecom-Liedeken,

op de wyse: Met Cupidos felle stralen, ben ick, etc. ofte: Achab over Israel verheven.

LIeve vrienden, weest wellecomenLuce,7,6.

Onder mijn dack, en in mijn huys,

Zijt vriendelijck nu opghenomen,

Ghekust lieflijck ende kuys,Rom.16,16.

Al nae Christi zeden // met den kus des vreden1.Cor.16,20

Ontfanghen nu ter tijdt,

Willecom mijn vrinden // dat wy u hier vinden,

Heeft ons 'therte verblijdt.1.Ioan.5,18

EN zijt [g]hy niet van ons gheslachte,Ioan.3,6.

Nieuw ghebooren nae den gheest,

Door d'Euangely sterck van crachte,

D'welck ons te samen gheneest:

Ephes.4,5.Want wy allegader // hebben eenen Vader,

Die leeft in eeuwicheyt:

Broeders ghepresen // wellecom wilt wesen,

Ons hert is u bereyt.

Al dat hier is, 'tis nu te vooren,

Nootdruft sult ghy hebben met

Dit doet de liefde naer 'tbehooren:

De natuyre werckt onbelet,

2.Petr.1,4.Niet d'aerdtsche verschoven // 'tis Godt van hier boven

Diet gheeft int hert devijn,

Broeders al met namen // en ghy al te samen

Moet wellecome zijn.

Reyn liefde sullen wy hantieren,

Phil.3,1.Nu verblyden in den Heer,

Al met Christelijcken manieren,

In den gheest verheughen seer:

Ephes.5,19.Int herte opspringhen // en Liedekens singen

Psal.98,1.Iae meer dan ick nu noem,

Daer mede waerachtich // u maken aendachtich,

Dat ghy zijt wellecom.

Psal.1,2.'Twoort Gods sal oock zijn ons vermaken

Deut.6,6.Wy sullen spreken daer van,

En 'sHeeren goetheyt daer uyt smaken,

Elck een soo veel als hy can:

Die sal onderwysen // die ziele te spysen

Daer met u maken wijs,

Dat ghy seer goetdadich // zijt en wel beradich

Wellecom in mijn logijs.

Een open herte u te toonen,

Ben ick nu bereyt voorwaer,

Tot uwen dienste niet verschoonen,

Wat ick hebbe verr' end' naer,

Het wordt aengheboden // u mynen ghenoden

Die wellecom zijt terstont,

Voorwaer tot elcker uyren // wilt nu niet truyren

Ghy hoort mijns herten gront.

MEN Zal dit neerstelijck bedincken,

Ende brenghen spoedich voort, Nu wat te eten

en te drincken Voort al datter toebehoort:

Men sal sonder falen // u water gaen halen,

Wasschen de voeten reyn,Ioan.13,5.

Een rust-stede bereyden // zijt wel bescheyden,Genes.18,4

My wilcom int ghemeyn.

Ghelooft zy Godt tot elcken keere,

Dat hy ons dit herte gheeft:

Synen Naem zy alleen de eere,

'Tlove hem al datter leeft:

Ghy God vol trouwen // wilt onderhouwenPsal.150,6.

Ons doch in uwen vree:

Vriendekens vercooren // zijt na 'tbehooren

My wellecom hier mee.

148. [Liefste die wy beminnen]

Op de wyse: Het scheyden valt ons suyrlijck.

LIefste die wy beminnen

Naer 'tvleesche onbekent, Maer na 'tChristelijck

verzinnen, Diep in ons hert geprent.

Ick wensche u Gods vrede,

Voor een lieflijcke groet En barmherticheyt mede,Rom.1,7.

Wt syner overvloet.Galat.1,3.

En bid dat mach vermeerenEphes.1,2.

De liefd' en vrede naeckt, Soo wy nu Godt ter eeren,Eph.1,8.

T'samen hebben ghemaeckt.2.Thes.1,11

Naer 'tvoorbeelt Christi goedich1.Petr.2,21

Laet ons nu zijn ghezint, Als een lichaemPhil 2,5.

eenmoedich, D'welck het Hooft soo bemint.Ephes.4,3.

Tot ghener tijdt nu wijcken,Eph.1,28.

En wilt van desen padt, Noch nieuwers naerMat.7,14

omkijcken, Tot ghy comt in de stadt.Gen.10,26.

Gherust en wel te vredenApoc.21,2.

Doch nu in Christo zijt, Toont Christelijcke zeden,Phil.3,10.

Nu door den gheest verblijt.

En willet niet betrachten,

Dat ghy vrientschap verlaet, Van diese niet

en achten, Door goedtdunckenden raet.

Niet en wiltse versmaden,

Maer bidt den Heer voor haer: Dat hyse wil

Ephes.1,18.beraden, Maken haer ooghen claer.

Ioan.9,32.Prijst ghy den Heer van boven,

Dat hy u gaf 'tghesicht, Wilt hem dancken en loven,

Mat.5,16.En laet schynen u licht.

In u woorden en wercken,

3.Esd.3,12.Want die waerheyt verwint, Hier met sult

ghy verstercken, Verlichten die zijn blint.

En op dat ghy in desen,

Mar.14,36.Meucht worden heel bequaem, Soo seght:

Vader gepresen Helpt my om uwen Naem.

'Tis, Heere, al mijn beden,

3.Reg.3,9.Dat ghy my wijsheyt gheeft, En stiert daer

toe mijn leden, En wandelen beleeft.

En Christlijck nae 'tbehaghen

Van u mijn Heere Godt, Ic wil seer gheerne draghen,

V jock, om 'thooghste lot.

Mat.11,27Niet door mijn daet lichtveerdich,

Ephes.2,8.Maer Heer door u goetheyt Maect my daer

toe nu weerdich En gantschelijck bereyt.

149. Een Scheyd-Liedeken,

op de wyse van den 37. Psalm: Vertoont u niet, ghy vroomer Christ.

Singht met aendacht // want ick't onghelacht.

Eerst heb ghesonghen,

Dat ick bemin // heeft dit mynen zin

Dus deurghedronghen.

LEeft vreedsaem, sprack Christus de Heer

Ioan.20,27.Tot synen uytvercoren, Beminde, neemt

dit voor een leer, Wilt sijn stem geerne hooren,

Ioan.10,4.Dits u gheseyt // voor een afscheyt,

Act.20.Van my, wilt het bewaren:

Al scheyd' ick nu // 'thert blijft by u,

Collos.2,5.Tot wy met vreuchd' vergaren.

Een herten-wee my over quam,Act.20,27.

(Int scheyden) boven maten, Doe ick van u

mijn afscheyt nam V aengaens moest verlaten:

Mijn hert was bangh // gheduyrich langh,

Ten is noch niet versleten:Col.2,5.

Al scheyd' ick nu // 'thert blijft by u,

Hoe soud' ick u vergeten.

NAER T'wesen Christi u doch hout,Hebr.3,14.

Alsoo ghy hebt ontfanghen,

Op 'tfondament te recht ghebout,Ephes.2,19.

Blijft doch in Christi ganghen:1.Petr.2,21

Dits mynen raet // nu het hier gaet,Act.20.*

Aen een scheyden seer truyrich,Colos.2,5.

Al scheyd' ick nu // 'thert blijft by u,

Tot aen mijn eynd' gheduyrich.

Kenlijck is het, en openbaer,

Hoe vreed'saem wy te samen,

Hebben gheleeft voor ende naer

Met Christelijcken betamen,

Als kinder Gods // lieflijck goets moets,

Dus deed' my wee het scheyden:Act.20.*

Al scheyd' ick nu // 'thert blijft by u,Colloss.2,5.

Om Gods Lof te verbreyden.

Liefste vrienden, menighen traen

Is my om u ontvallen,

Dit heeft de liefd' t'uwaerts ghedaen,Act.20,19.

Ghy blijft oock met u allen,Rom.1,9.

Dach ende nacht // in mijn ghedacht,Phil.1,4.

De Heer wil u behoeden,

Al scheyd' ick nu // 'thert blijft by u,Colloss.2,5.

Wilt doch tot deuchden spoeden.2.Petr.1,5.

En ghy Vaders wilt dapper zijn1.Petr.5,2.

Gods ghemeynte versorghen,Act.20,28.

Die u nu is bevolen fijn,

Op dat ghy onverborghen,1.Petr.5,4.

Der eeren Croon // tot eenen loon,

Op u hoofden meucht draghen:

Colos.2,5.Al scheyd' ick nu // 'thert blijft by u,

'Tis om Gods welbehaghen.

1.Petr.5,5.Cloecklijck weest onderdanich voort

Ghy Ionghen al met namen,

Ephes.4,3.In d'eendrachtich Christlijck accoort,

Elck wil na 'tbeste ramen,

Psal.1,2.Ghy jonghe jeucht // hebt doch u vreucht,

Coloss.2,5.Steets in de Wet des Heeren,

Al scheyd' ick nu // 'thert blijft by u,

Leeft doch na Gods begheeren.

Tit.1,13.Kent doch hier aen mijns herten gront,

Met tranen ist ghesonghen, Blijft in de Heere

doch ghesont, Ghy ouden en ghy Ionghen,

Phil.2,3.Wacht u van twist // voor 'tSatans list,

2.Cor.11,5.Wil u de Heer bevryden,

Colos.2,5.Al scheyd' ick nu // 'thert blijft by u,

Tot een eeuwich verblyden.

Ghelooft zy Godt om dees sijn daet,

Die hy bewijst soo crachtich,

Act.16,16.Als ghy tot den ghebede gaet,

Rom.1,9.Soo weest myner ghedachtich,

Int ghebedt reyn // dat Godt alleyn,

My wil wesen beradich,

Coloss.2,5.Al scheyd' ick nu // 'thert blijft by u,

1.Cor.16,23.Godt zy met u ghenadich.

150. [Looft Godt ende verblijt]

Op de wyse: Der Philistynen stam // quam.

Psal.106,2.Looft Godt ende verblijt // zijt

Phil.3,1.Ghy Vrienden nu ter tijdt: Die u nu heeft

Mat.22,4.beroepen, Al door sijn heylich Woordt,

Soo dat behoort // gaet willich voort,

Die deure staet nu open,

Matt.7,13.Dringht door de enghe poort.

En neemt doch gheen beraet // quaet,

Gal.1,16.Van't vleeschelijcke zaet, 'Tis tot het gheen

gheneghen, Dat hier al moet vergaen,

Elck een treed' aen // op 'sHeeren baen:

Wandelt in syne weghen,

Wilt ghy de Croon ontfaen.Apoc.2,10.

Nu den tijdt is soo vry // ghy

Comen wilt doch by, Die haer in Godt

versamen, Want hy daer wesen sal,

By dit ghetal // hoort mijn verhal,

Soo seyt Christus met namen:matt.18,26.

Tot synen schapen al.

Aengrijpt doch eenen moet // goet

Naer 'tbeste haestich spoet, Dat u niet enEsai.13,6.

verrasse, Des Heeren grooten dach:

Die met gheclach // haest comen mach,

Hy comt gheheel t'onpasse,

Hem die in zonden lach.

Ras comt de Heere snel // fel

Haer die hem zijn rebel, En die haer onschult maken,2.Petr.3,10.

Om 'tgheen dat sienlijck isMat.22,3.

En onghewis // het valt haer mis,

Haer hoogh beroemde saken,

Zijn niet van vuylenis.

'Tis al verganckelijck // slijck,

Dat hier is op d'Aerdrijck, Ten sal niet eeuwich1.Petr.3,10.

duyren, Het Hemelsche bemint,Collos.3,2.

V wel versint // wat ghy begint,

In Ierusalems muyren,Apoc.21,1.

Men veel gheneuchten vint.

Ghy die in desen Throon // schoon

Wilt comen met der woon, Moet u nu eerlijck

houwen, Soo uwen roep betaemt:Rom.13,13.

Dat ongheraemt // niet word' gheblaemt

Den name Gods vol trouwen,

Daer met ghy wordt ghenaemt.

In dese Stadt ghebout // schoutApoc.21,21.

Daer zijn van louter gout, Ghemaeckt al

hare straten, Wie daer sal treden in,

Die moet niet min // den aerdtschen zin

Met het quaet doen verlaten,

Achten schaed' voor ghewin.

Matt.18,3.Soo wie hier onghewint // blint,

Loopt als een weerelts kindt, Verslijt alsoo

Eph. 4. 17.sijn leven, Hier in sijn ydelheyt,

Die moet int leyt // den tijt voorseyt,

Esa.2,19.Eeuwich verschricken beven,

Daer men huylt ende schreyt.

Besiet wat hem te baet // staet,

Sap.5,14.Die in zonden vergaet, Wat sal hem 'tleven baten,

Soo hy doch sterven moet,

Die helsche gloet // beerven doet,

Dus spoedt u in der maten,

Matth.3,8.Te doen oprechte boet.

mat.16,24.En volght den Heer te recht // slecht,

matt.25,21.Elck als een trouwe knecht, Dat ghy sijn stem

meucht hooren, Gaet in uws Heeren vreucht

Door dit ghereucht // u hert verheucht,

Mat.25,34.Comt ghy mijn uytvercoren,

Ontfanght loon voor u deucht.

Reyn moet ghy en devijn // zijn

matt.13,42.Wilt ghy daer hebben schijn, En als de Sonne

blincken, Hoogh in den Hemel claer,

By uwen Vaer // en synen schaer,

Och mocht ghy dit bedincken,

Ghy soudet nemen waer.

matt.25,12.Toesiet, maeckt u bereyt // beyt,

Psal.95.Doch niet, het wort u leyt, Hoort ghy Gods

Hebr.4,8.stemme huyden Verstockt u herte niet,

Soo't is gheschiet // vaet dit bediet,

By d'Israelische luyden,

'Twelck haer seere misriet.

Siet Vrienden in het wout // stout,

Dit my ten besten hout: Ick laet u hier med'

groeten, Wt Broederlijcker aert,

Blijft onbeswaert // al zijt ghy zaert,

De Heer wil u ontmoeten,

Want hy sijn volck bewaert.

151. [Liefste in Godt vercooren]

Op de wyse: Siet aen, o Heer, het lyden, etc.

LIefste in Godt vercooren,Apoc.21,1.

Ghy Gods beminde Bruyt Van AbrahamLuc.19,10.

gebooren, Ic wensch u ghy lieve spruytCant.4,12.

Gods ghenade goet, voor een saluyt.

En wilt doch niet vergheten,Rom.1,7.

Waer toe ghy comen zijt, Tot Syons BerghHebr.12,22.

vermeten, Die stadt Godes verheven wijt,Apoc.21,1.

End' dat van Godt ghebenedijdt.

In Ierusalems muyren,

Zijt ghy besloten vast, Blijft daer in sonderApoc.21,14.

truyren, Houdt goede wacht, hier wel op past1.Petr.5,8.

Op dat ghy niet en wordt verrast.

Seer veel cloecke vyanden,

Bestormen dese Stadt, Haer te brenghen totEphes.6,16.

schanden, Hoe zijn haer pylen soo ghelat,Mat.7,14.

O Heer, houdt ons op uwen padt.Matt.7,14.

By nae aen allen hoecken,

Daer sy is wat onsterck, Comt de vyandt1.Petr.5,8.

versoecken, En stelt sijn macht aldaer te werc

O Heere gheeft dat het elck een merck.

En wilt doch Heer in setten,

Heel trouwe Wachters goet, Die met uwerEzech.33,3.

Trompetten Blasen, en het volc maken moet

Te stryden ghetrou, wat men haer doet.

'Tis de Stadt die ick meyne,

Daer ghy zijt toe ghebrocht, Gods gemeynteEphes.2,21.

soo reyne, Met Christus bloede dier gecocht,2.Petr.1,19

Dat niemant ter Werelt doen en mocht.

Tot dat ghy comt aen 'tende,

Soo houdt u vast daer by, Het keere oft het

wende, En wijckt doch niet tot ghenen ty,

Wordt niet dienstbaer, nu ghy zijt vry.Gal.5,2.

O liefste, laet doch blijcken,

1.Ioan.3,9.Dat ghy zijt nieu ghebaert, Wat liefde breect,

wilt wijcken, Want dat is eenen quaden aert

Liefd' te bewysen, u niet en spaert.

1.Ioan.3,14.Naer dat ghy hebt ontfanghen

matt.25,14.Een pondt uyt Godes hant, So houdt doch

reyn u gangen, Int Israelsche schoone lant.

Ioan.15,2.Daer u de Heere heeft ingheplant.

Ephe.4,2.In u beroep wilt wesen,

Alle tijt ghehoorsaem, Met beven in Gods vresen,

1.Petr.3,6.Als Sara was nae haer betaem,

Soo sult ghy dan zijn Godt aenghenaem.

Seer lieffelijck uyt minnen,

Beveel ick u den Heer, Bidt doch in u versinnen

Godt voor my, dat is mijn begeer

Dat hy ons helpe tot syner eer.

152. [Laet ons met vreuchden een nieu Liedt]

Nae de wyse: Waeckt op, waeckt op, 'tis meer dan tijdt, etc.

LAet ons met vreuchden een nieu Liedt,

Te samen vrolijck singen, Van 'tgene dat

Psal.126,4.ons is geschiet Want het zijn groote dingen.

Een tongh' dat niet uytspreken mocht

1.Petr.2,6.Dat ons is wedervaren, Gods goetheyt heeft

Ephes.4,17.het by ghebrocht Wy mogent wel verclaren.

Genes.6,13.Ydel was ons leven ghelijck

In boosheydt boven maten: Maer Godes

Soon van Hemelrijc, Is ons comen te baten.

Act.17,30.Siet den tijdt der onwetenheyt,

1.Cor.6,12.Heeft hy oversien goedich Met ons, en ons

matt.11,28.een tijt bereyt, En ons beroepen spoedich.

Apoc.21,1.Binnen het nieu Ierusalem,

Om daer eeuwich te woonen, Wy moeten ons

matt.16,15.houden by hem, Het leven niet verschoonen.

Rom.6,2.Eens hebben wy 'tleven versaeckt

2.par.15,12.Ons hem overgegeven, En een verbont met

hem ghemaeckt, Eeuwich met hem te leven.

Tot ghener tijdt en breeckt den bondt,

Maer blijft altijdt ghetrouwe, Bewijst uytApoc.2,10.

uwes herten gront Dat ghy zijt sijn huysvrouwe.Apoc.2.1,1.

Lust en begeerte in sijn huys,

Hebt doch altijt te comen, Het is beteeckentHebr.2,6.

met het Cruys, Dat moet zijn opghenomen.mat.16,24.

Al u verlanghen nu doch stelt2.Cor.5,2.

In de Hemelsche goeden, Met den aertschenApoc.21,1.

u niet en quelt, Naer d'eeuwige wilt spoeden.

Maeckt in den Hemel eenen schat,Mat.6,20.

Die eeuwichlijck mach duyren, Op dat ghyLuce 16,9.

meucht ghebruycken dat, In Ierusalems muyren.Apoc.21,1.

Men mach de Croone niet ontfaen,2.Ti.2,5.

Men moet eerst trou volheerden, En IesumApoc.2,10.

Christum hangen aen So langh men leeft op eerden.matt.10,22.

Een goet begin met vryen moet,

Dat is een goet behagen, Maer het eynde des

levens goet Dat moet den last dan draghen.

Rust u mijn liefste in den Heer

En laet u lampen branden, Verslijt u tijt totMat.25,4.

Godes eer, So comt ghy niet tot schanden.matt.22,12.

Ter eeren Gods heylighen Naem,

Heb ick dit Liedt ghesonden, Ons liev' Heer

make u bequaem, Dat ghy trou wort bevonden.mat.25,21.

Seer lieflijck groet ick u hier mee,Ephes.6, 20,23.

Wilt myner doch ghedincken, Ick wensche u

des Heeren vree, Sijn Geest wil op u sincken.Act.10,44.

153. [Laet ons den Heere singhen een nieu Liedt]

Op de wyse van den 50. Psalm: Godt die der Goden Heer is, spreecken sal, etc.

LAet ons den Heere singhen een nieu Liedt,Psal.98,1. ende 3.33.

End' sijn goedt-daden doch vergheten niet,

Laet ons hem prysen al van herten gront,Psal.106,1.

Die ons helpt, en oock wil maken ghesont,

Van zonden reyn, al uyt louter ghenaden,

Laet ons condt maecken sijn heerlijcke daden.Psal.95,2.

Ey laet ons juychen ende zijn verheucht,Psal.106,1.

Exod.15.En uytverconden al sijn groote deucht:

Apoc.21,1.Hy die ons verlost heeft uyt Pharaos handt,

En leydt ons nae het nieuw Hemelsche landt,

Ephes.2,18Door sijn lief kint, dat hy ons heeft gesonden,

2.Ti.2,26.Die ons van't stric des vyants heeft ontbonden.

Niet dat wy souden loopen ongheraemt

Ephes.4,1.Maer leven soo als onsen roep betaemt

Matth.3.Soo Ioannes de Dooper heeft gheleert,

Luce,3,17.Afstaen van zonden, dat was sijn begeert,

Marc.1,4.Berou en leet voor onse zonden draghen

Die wy deden na des vleesches behaghen.

Matt.4,17.Alsoo comt Christus met sijn leere fijn,

Mat.1,15.Hy seyt, het leven moet ghebetert zijn,

Matt.18,3.En omghekeert, een elck als een cleyn kindt

1.Cor.14,[2]0.In welcken men gheen boosheyt en bevindt:

Gal.6,17.Dit noemt Paulus een nieuwe creatuyre,

2.Cor.5,16.Die voor Godt geldt, soo hy ghetuyget puyre.

Ioan.20,30.Rijcklijck heeft Christus veel tekens gedaen,

Op dat wy dit souden te recht verstaen

Esai.1,18.Hoe dat een yeghelijck nu wordt ghesont,

Die hem bekeert gheheel van herten gront,

1.Pet.1,13.En stelt in hem oock alle sijn betrouwen,

1.Pet.2,4.Hy is den steen, daer op wy moeten bouwen.

Ioan.3,16.'Tleven gheeft hy allen die nu zijn doodt,

Esai.53 9.En helpt den crancken uyt al syner noot,

Matt.9,28.Den blinden gheeft hy weder het ghesicht,

Mar 7,32.Den stommen lost hy, dat sy spreken dicht,

Mat.9,32.Den dooven doet hy open hare ooren,

Datse sijn stem verstaen, en connen hooren.

matt.11,14.Creupelen maeckt hy gaende alsoo ras,

Luce,4,23.Hy is de Medicijn die't al ghenas,

Luc.17,14.Die onreyn zijn, maeckt hy van herten reyn,

Ioan.10,24Soo sy daer wasschen in 'slevens Fonteyn,

Geen zond' so groot en mach daer zijn geresen

Die Christus niet en can gheheel ghenesen.

Mar.1,23.Loopt doch tot hem, ghy die beseten zijt,

Met boose gheesten, wilt ghy zijn verblijt,Luce,4,33.

De boos' natuyr hy wel bedwinghen can,Mat.17,21

Datse moet wijcken, ende gaen daer van,

Daer sy alle tijdt pleeght te dominieren,

Hy mach die herten tot der deuchde stieren.

O lieve kinders, weest niet langher slecht,

Maer hoort wat Christus Iesus selve segt:

Comt al tot my, ghy die daer zijt belaenMat.11,28

Met zonden, en leert doch van my voortaen

Ick ben saecht ende van herten ootmoedich,

Neemt op mijn Iock, end' leert dit van my spoedich.

Claerlijck moeten wy verstaen hier mee,Ephes.2,13.

Dat wy door Christum verwerven den vree,Rom.5,6.

En met Godt den Vader worden versoont,4.Esd.2,43

En worden bereyt, om te zijn ghecroont,matt.10,20.

Ist dat wy't hier aennemen en volheerden,

Soo langh als wy hier leven op der eerden.

Cleyn is ons macht, noch vermoghen wy't al2.Cor.3,4.

Door hem, die ons versterckt in desen val,

Hem zy lof, eer, in alle eeuwicheyt:

Die ons den wegh des levens heeft bereyt,Ephes.2,17.

Ons Prins en Godt, hy helpt ons aen het ende,Mat.6,13.

En verlost ons uyt alle ons ellende.

154. Eenen Lofsanck,

op de wyse van den 68. Psalm: Staet op Heer, etc.

LAet ons loven met woorden schoon,Psa.134,1. ende 135,5.

Den grooten Godt in 'sHemels Throon,

En singhen allegader: O ghy almachtichPsa.149,1.

Godt en Heer, V behoort alleen prijs en eer,Gen.17,1.

Lieve Hemelsche Vader, Voor u, O Godt,Apoc.4,11.

verschynen wy, En buyghen oock de knyenMatt.6,9.

vry Ons herten en begeeren Reynicht doch,Iob,2,1.

Heere, onsen mont, Ons lippen en ons hertenManass.vers.11.

gront, Dat wy u moghen eeren.Esai.6,7.

En prysen u tot aller tijdt,Psal.115,1.Psal.117,1.

Gen.17, 35,15.Want wy bekennen dat ghy zijt Almachtich,

Genes.6,1overvloedich, Ghenoechsaem vol van alle goet

Exod.20,4.En gheen ander die sullicx doet, Oft sy schoon

Hebr.1,12zijn hoogmoedig Ghy leeft altijt en rengeneert

Apoc.4,11.Daerom wort ghy met recht geeert Billijck

Psal.69,35. ende 148,1.souden u loven, Den Hemel en 'taertrijck geheel,

En wat daer heeft leven en zeel,

Psa.150,6.Op Aerden en daer boven.

Psa.145,1.Noch souden wy boven dit al,

Ps.149,5.V billijc loven met gheschal, Eer ende prijs op

Genes.2,7.geven: Want ghy hebt ons gheschapen naeckt

Iob,33,4.En naer uwen beelde ghemaeckt, Gheeft ons

Ps.145,15. ende 136,25adem en 'tleven: En dat wy ooc gebruycken nu

Ephes.2,1.Dat comt ons altemael van u, Hebt ons uyt

Act.20,28.veel ellende, Door Christus bloet diere ghecocht,

Ephes.2,12.Van verrens seer na by ghebrocht,

Coloss.1,21.Ghelijck de wel bekende.

Coloss.2,13.Als wy waren in zonden doodt,

Ephe.4,8.Holpt ghy ons, Heere, uyt der noot, Hebt ons

Matt.3,17.van't stric ontbonden, Vwen beminden lieven

Ioan.6,38.Soon, Comende uyt des Hemels Throon,

Rom.8,3.Dien ghy ons hebt gesonden. Gaeft hem over

Ioan.3,16.tot onsen troost, Die heeft ons van der doodt

Rom.5,10.verloost, Door sijn lyden en sterven, Tot sijn

Luc.23,45.gemeentschap in sijn Rijck Beriept ghy ons,

1.cor.10,16.Rom.1,7.Mat.7,13.Heer, al ghelijck Boven veel die bederven.

Pause.

Apoc.1,6.Reyn hebt ghy ons ghewasschen claer,

1.Ioan.1,7.Van zonden dat is openbaer, Vergheven ons

Hebr.9,14.misdaden, En wilt noch onse zonden quaet,

1.Ioan.1,9.En overtreden vroech en laet, Vergeven uyt

Pro 28,13.ghenaden: En daerom, o Godt, met bescheyt

Matt.6,12.Loven wy u met billijcheyt, Voor alle Creatuyren,

Psa.145,1, ende 40,1.Die ghy geschapen hebt voorwaer,

Psal.148.*Hier toe zijn wy te swack eenpaer

Rom.7,18.Tis 'tgheen dat wy betruyren.

Te onvolcomen rechte voort

Zijn wy, o Heer (so dat behoort) Genoegsaem

te verclaren, Lof, eer, en prijs, so ghy zijt weertApoc.5,12.

Daerom geeft ons na ons begeert, V HemelschePs.103,21.

heyrscharen, V Engelen met haer cracht

Die voor u staen dach ende nacht Te helpenPs.148,2.

met harer waerde, En daer toe oock dat roertPsal.48,10. en sweeft,

Dat leven ende adem heeft,

In Hemel ende Aerde.Ps.150,6.

Krachtich int wesen onvertsaeght

Te doen, o Heer, dat u behaeght, Dat dees onsApoc.5,12.

helpen prysen, Loven en dancken heel bequaem

Gebenedyen uwen Naem En u eere bewysen:Apoc.4,3.

Ghy die daer sit in uwe stee, Een heylich, Esaie.6.5.

heylich, heylighe, Godt boven alle Goden,Lev.19,2.Levit.19,2.

Vol word' de aerd' van u goetheyt, En vanHabac.4,3.

uwe gherechticheyt, Naer u heyl'ge gheboden.Psal.23 2.

Laet doch, Heer, niet te schanden gaen,Ephes.1,6.

Ons die ghy hebt ghenomen aen, En hebtIoan.15,16.Ioan.17,6.

ons uytvercoren, En uwen wil geopenbaert,

Den hebben wy (het dient verclaert)

Niet ghedaen naer 'tbehooren,Luc.15,18.

Maer ghezondicht, dickwils ghefaelt,Manas.8.

Veel zonden over 'thooft ghehaelt, Wilt onserPsal.51,1.

doch ontfermen: Scheldtse ons uyt genaden quijt,Mat.6,12.Psal.55,1.

O goede Godt ghebenedijdt,3.Reg.8,23.

Verhoort ons deerlijck kermen.2.Par.6,14

Pause.

Om onsen wil alsoos 'tbetaemt,Psal.51,3.

Wordt ghy een goedich Godt ghenaemt,Psal.106,6.

Als ghy vergeeft ons zonden, Die groot zijnIud.7,20.

ende menichfout, Waer in wy zijn gheweest teDan.9,5.

stout, Met veel ydele vonden: O Heere GodtMat.6,12.

vergeeft ons doch, Dat wy handelden met bedrochLuce,11,4.

Vwe kinder ghepresen, Behoedt voorIoan.1,12.

alle zond' en schandt, Waer datse woonen inIoan.17,15.

het LandtMatt.6,12.

Wilt haer ghenadich wesen.

Mat.8,25.Comt te helpen, gheeft ons en haer

Luce,8,15.Een ghehoorsaem herte daer naer Vervult met

Rom.8,16.uwen Geeste, Oprechte wijsheyt en verstant

1.Cor.1,29.Om te houden des vredens bant Willich in't

Ephes.4,3.minst en 'tmeeste, Ghedenckt, Heer, dien, die

Rom.14,1.zijn swack, En die nu lyden onghemack,

Hebr.3,33.Om uwen Naem alleyne, Die den uwen lyden

matt.10,22.aen doen, Vergeeft hen hare zonden coen

Luc.23,35.Sy wetent niet ghemeyne.

Act.7,60.Knechten, o Heer nae uwen zin,

Luce,12,27.Seyndt ons dat sy doen groot ghewin

Mat.9,38.In uwen Ooghst voorhanden, Voor valsche

Luce,10,2.leere ons bewaert, Den Coningen seer hoogh vermaert,

Hebr.13,9.Vorsten in alle Landen,

Iere.26,7.Weest ghenadich, verstant haer gheeft,

1.Ti.2,2.En die daer nu in nooden leeft, Arm, ellendich

Hebr.13,3.verlaten, Verlaetse niet, 'tis ons ghebet,

En ons begheeren, hier op let,

O Heer, comt haer te baten.

Ghy gheloovighe int ghemeyn,

Tren 3,34.Heft op u hert en handen reyn, Alleluya wilt

Exod.3,15.singen, Hem die is, was, en comen sal,

Apoc.1,45.Prijst doch den Name lief ghetal,

Apoc.5,12.Des Scheppers aller dinghen: Lof, eer en

prijs, en Majesteyt, Zy onsen Godt in eeuwicheyt,

mat.18,20.Van ons alle te samen: In synen

Naem vergadert hier, Elck singh nu seer

goedertier, Loflijck met vreuchden, Amen.

155. [Lijdtsamich wilt doch wesen]

Op de wyse van de neghen Soldaten, te Randenrayd ghevanghen.

LIjdtsamich wilt doch wesen,

Collos.2,12Op 'sHeeren toecomste snel, Bewijst u

doch in desen, Als een kindt nieuw verresen,

Besteedt u tijdt doch wel.

2.Petr.3,11.Staet naer 'tGodtsalich leven

D'welck onsen Godt behaeght,

Met vresen en met beven, En soeckt nietBaru.3,33.

daer beneven, Maer u vromelijck draeght.

KENt dat goet is de Heere,2.Par.7,5.

Die u vriend'lijck nam aen, Voor een kindtLuc.15,26.

hem tot eere, Door sijn heylsame leere,

Heeft hy dees daet ghedaen.

Synen Gheeste seer goedich,

Moet zijn u onderpandt, En leeren overvloedich,Ephes.1,14.

Hoe dat ghy nu behoedich,Ioan.16,13

Sult woonen in het Landt.

Tot ghener tijdt bedroeven,Ephes.4,30.

Ghy desen gheest en moet, Met daet, maer

'tsal behoeven, Gods wil daer med' te proeven,Rom.12,2.

Hem te volbrenghen soet.

RAs als ghy zijt beladen

Met commer, angst en vaer, Dat ghy treedt

wel beraden Tot den stoel der ghenaden,Rom.3,35.

Om te aenbeden daer.Ioan.4,23.

Te dancken en te prysen4.Esd.2,37.

Den Heer om sijn goetheyt, V eerlijck te1.Thes.4,12

bewysen, Int ghemoet hoogh oprysen

Door desen Gheest bereyt.

Met aendacht te belyden,1.Ioan.1,8.

De zonden en misdaet, En bidden t'allen tyden:

Heer, wilt my doch bevryden,

Verlossen van het quaet.Mat.6,13.

Als ghy alsoo u daghen,

Doorbrenght, leeft nae den GheestGal.5,25.

Soo sult ghy Godt behaghen, Een CroonSap.4,2.

der eeren draghen, Int Hemelsche Foreest.

Niet anders wilt beminnen,

Mijn lieve kindt ter tijt, Dan dat ghy naer't

beginnen, Den schoonen prijs meucht winnen1.Cor.9,23.

Van Godt ghebenedijdt.Phil.3,15.

Stadich weest mijns ghedachtich,

In u vyerich ghebedt, Bidt voor my Godt

almachtich, Dat ick mach zijn deelachtich,

4.Esdr.2,37.Als men Croonen opset.

156. [Liefste bemint]

Op de wyse: Een Liedt eerbaer: Ofte int walsch: L'amour de moy.

2.Ioan.1,1.LIefste bemint,

Rom.1,7.Van Godt nu uytvercooren,

1.Ioan.3,1.Voor sijn lief kindt, Van boven nieu ghebooren,

Ioan.3,4.Ghy hebt met vreucht, T'samen ons hert verheucht

1.Cor.7,13.Door lieffelijcke sanghen,

Psal.98,1.Wilt oock in deucht

2.Petr.1,5.Dit Liedt van my ontfanghen.

Phil.3,1.V doch verblijdt

Esai.2,3.Om in het huys des Heeren

Psal.122,1.Te gaen subijt, Om sijn lof te vermeeren,

Psal.95,1.'Tis 'tHemels Rijck,

Matt.3,2.Laet ons stellen ghelijck, In sijn poorten

Mat.7,13.ons voeten, Sonder beswijck,

Ephes.1,18,Wy dat vast hopen moeten.

Apoc.21.Constich ghebout,

Ioan.14,26Is dese stadt vol vreden, Men onderhoudt,

Ephes.2,6.Daer al Hemelsche zeden

Apoc.21.Godt daer regeert, En hy wort oock geeert,

Apoc.3,9.Van sijn Hemelsche scharen

Apoc.8,3.Stadich begeert,

2.Cor.5,13.Daer by oock te vergaren.

Rom.8,19.In u ghemoet,

Esai.2,3.Climt op seer wel beraden, Veel deuchden goet

2.Petr.1,5.Zijn die trappen en graden,

Rom.2,4.Om Gods goetheyt, Sijn groote Majesteyt

Deut.5,24.Danckelijck te belyden,

Ephe.5,4.Hier toe bereyt, Wilt zijn tot allen tyden.

Luc.12,40.Anders bedacht,

Matt.7,23.En mach tot hem ghenaken, Dan sijn gheslacht,

1.Pet.2,9.Psa.122,4.Als ghetuyghen der saken,

Eccles.15,9.Tot geener stondt, En in is zondaers mont

Het lof schoon noch ghepresen,

Dus wilt ghesont, In hoop en liefde wesen.Tit.2,2.

Want siet aldaer,

Wordt het oordeel ghehouwen,Rom.2,5.

Christus voorwaer, Besit in goeder trouwenColloss.3,1.

Sijns Vaders Throon, En sijn heylighen schoon,Apoc.3,21.

Sullen oock zijn verheven,matt.19,28.

Elcken den loon, Na syner daet te gheven.matt.16,27.

In het ghebedt

Wilt doch vyerich begheeren, Dat u mach net,

Brenghen tot hoogher eeren

Eeuwighen vree, Te gaen in 'SHemels stee,Esai.9,7.

Dit hebben die beminnenApoc.21.

Godt, en oock mee Den naesten in haer zinnen.Deut.6,3.

Laet vrede zijn,matt.20 36.

In Ierusalems muyren,Rom.13,9.

Haer torrens fijn, Versien tot elcker uyren,Ioan.14,27

Want wie soo doet, Behoudt den vrede soet,Apoc 21,14.

Die wapens houdt in hoede,Psa.122,7.

Recht u gemoet, Doch alle tijt naer 'tgoede.Ephes.6.

Lieflijck int slot1.Cor.1,3.

Wensch ick u dit te samenGalat.1,3.

Vrede van Godt, Zy u allen met namen,Ephes.1,2.Phil.1,2.1.Cor.12,27

Aen het lichaem, Oock als leden bequaem,Eph.4,25.

(Gheeft doch Heere der Heeren)

Dat wy 'tdeuchtsaem, Beleven t'uwer eeren.2.Petr.1,5.1.Ti.3,14.Ioan 14,27.matt.16,24.

En in u huys,

Vreedsamich moghen woonen,

Onder u cruys, Ons booghen en betoonen,Mar.8,34.

Maken bekent, Dat ghy ons Heere bent,Ioan.13,34.

In liefde te bewysenIoan.15,12.1.Petr.4,8.

Soo tot den ent, V onsen Vader prysen.

Met uwe handt,Deu.31,6.

Wilt ons doch soo gheleyden, Naer 'tHemelsApoc.21,1.

Landt, In Ierusalems weyden,Ioan.10,9.

Houdt ghy de wacht Voor de Dieren onsachtPsa.127,1.Ephes.6,11.

1.Pet.5,8.Die na ons ziele gapen, Dats' in die nacht,

Ioan.9,4.Ons doch niet en betrapen.

Slaet onser gae,

Ioan.1,14.Comt ghy ons doch te baten, Op u ghenae

1.Cor.12,6.Ist dat wy ons verlaten, Vervult u werck

Hebr.11,3.In ons, en maeckt ons sterck,

Ephes.5,10.Te doen u welbehaghen, In 'swerelts perck,

Act.17,26.Den tijdt van onsen daghen.

157. [Lief kindt, wilt u herte bereyden]

Op de wyse van den 80. Psalm: Ghy Herder Israels wilt hooren, etc.

LIef kindt, wilt u herte bereyden,

Om Gods ghenade te verbeyden,

Ioel.2,12.Het moet gantsch zijn tot Godt ghekeert,

Gheheelijck soo die Schrift ons leert,

Iae altemael in hem betrout,

Als een dicht vat d'welck nat behout.

Inwendich dicht en onghebroken,

Te behouden Gods Woordt voorsproken,

Eccl.21,17.Want het herte des sotten sadt, Is ghelijck

een ghebroken vat, Eenen herte deurboort in

noot, En naeckt niet dan die bitter doodt.

Suyver en schoon moet 'therte wesen,

Cant.8,6.Door Gods inprentinge ghepresen Gheverft,

verciert en wel bereyt, Dat daer in schijn gerechticheyt

Naer 'tHemelsche seer wel gedaen

Moet den mondt boven opwaerts staen.

Boogent niet na dees aerdsche dinghen

Ioan.4,11.Leemachtich water in te bringhen, Maer dat

sprenght uyt den Hemel soet, En die ziele

verquicken doet: Dit vaet, en wilt bewaren wel,

Dat het niet com te storten snel.

En als 'thert sal zijn gheboghen,

Sap.1,1.Moet men daer noch al meer by voghen:

4.Reg.20,3.Die simpelheyt moet oock daer zijn,

Als twasch bequaem om drucken fijn,

Gheordineert, hoort dit vermaen,

Gods beeldt daer in te drucken saen.

Ten mach hem anders niet vertoonen,

Dan Godt de Vader moet nu woonen,

In u ghedachten triumphant,

De Soon moet woonen int verstant,Eph.3,17.

De heylighe Gheest in uwen wil

Eenvoudich in u herte stil.

PAVLVS schrijft schoon van desen zinnen

Wijst ons nae Christum te beginnen,

Hem te volghen simpel en slecht,

Met eenvoudighen herten recht:

Wie hier na staet dach ende nacht,

Sal als een wijs man zijn gheacht.Mat.7,24.

Die vernederinghe ootmoedich

Is oock een bereydinghe goedich,

Want Godt niet verachten en sal,Psal.51,19.

Een hert gheheel ghebroken al:

Daerom elck een hem neder druck

Wil hy dat sijn sake gheluck.

OCH dat elck een nu conde mercken

Op vruchtbaerheyt der goeder wercken,

Die uyt den herte comen hoort,

Een goet mensch brenght goe vruchten voortmat.12,35.

Nu uyt sijns herten goeden schat,

Maer een quaet Mensch verarghert dat.

Toont Christus dit niet uytghenomen?matt.15,18.

Segghende: uyt den herte comen,

Quade ghedachten en doodtslaen,

Overspel, hoerdery voortaen,

Valsch ghetuygh, en oock dievery,

Versmaed'lijck lasteren daer by.

Ey mijn lief kindt, wilt daer op mercken,Matth.5,8.

Houdt u hert reyn van quade wercken

Schuyrt ende vaecht dat nacht en dach,

Dat het een reyn vat wesen mach,

Daer in t'ontfanghen Gods ghenae,

Heylich te leven vroech en spae.

Recht hertelijck aldus gheneghen

Psal.67,8.Wensch ick u hier toe Godes zeghen,

O Heere Godt ghebenedijdt,

Die goedich en barmhertich zijt,

Maeckt ons herten alsoo bequaem,

Tot heerlijckheyt van uwen naem.

158. Van de ses crachten der machtiger hant Gods,

Op de wyse: Van den 34. Psalm, Ick wil zijnde verblijt.

LIeve doch nae my hoort,

En wilt vaten een recht verstant,

Van Gods stercke machtighe handt,

Over ons nae sijn woordt,

1.Petr.5,6.Petrus raedt ons dit fijn,

Dat wy verootmoedighen soo

Daer onder dat wy moghen vroo,

Van hem verheven zijn.

Idel waer ons bedrijf,

mat.11,19.Ten waer dat wy dit leerden vroet,

Nu van den Heere Christo soet, Vernieut aen

ziel en lijf, Men moet hem volghen naer,

Wil men met hem namaels ghelijck,

Heerlijck wesen int Hemelrijck,

By synen lieven Vaer.

Sijn eerste handt seer sterck,

Genes.1.Dat is sijn Goddelijcke macht,

Waer door hy 'tschepsel heeft volbracht,

matt.10.28.Mach syner handen werck, Oock werpen

in de hel, Recht alle dinghen, en regeert,

Beschermt en ons goedich salveert,

Door syne handt seer wel.

Blyven sal hy gherecht,

En sijn macht is gherechticheyt,

Met deser handt, hoort dit bescheyt,

matt.16,17.Sal hy't oordeel voeren niet slecht

Luce 13,25.En die boosdaders quaet,

Straffen met den eeuwighen doodt Ons te

vernederen doet noot, Hier onder desen staet.

En in sijn goetheyt hoopt,

Sijn handt is goedertierich breyt,

Open om te geven bereyt, Onvercort, daerEsai.59,1.

toe loopt, Vernedert int ghemoet,

Sy is heel vol sonder ghebreck,

Reyckt uyt sonder eenich vertreck,

Loopt uyt van overvloet.

Ten vierden by hem is,

Godtlijcke wijsheyt heel bequaem,

Die ongheschapene deuchtsaem,

Christus Gods Soon ghewis,

Gods rechte handt is hy,

Hoe nederigh was al sijn doen, Even na ditPhil.2,7.

selve fatsoen, Verootmoedicht oock ghy.

MEt allen is hy grootPsal 48,2.

Machtich, die alle dinck deursweeft,

Iae allen Vee sijn voeder gheef,

Ghebenedijdt die waren bloot,

Hoe ghy lediger zijt, Van grootheyt en van

'sweerelts eer, Soo veel sult ghy van hem te meer,

Oock zijn ghebenedijdt.

Laet u niet zijn ontmaeckt,

Het Goddelijck betrouwen vast,Soph.2,15.

Dus oock sijn macht, hier wel op past,

Wel die't nu recht hier smaeckt,

En sijn betrouwen stelt, Ootmoedelijck nu

onder hem, Tot hy int nieuw Ierusalem,

Mach comen met ghewelt.

Ick segghe dat elck wel mach

Hem onder dees gheweldighe,

Handt Gods booghen in elcke stee,

En dat sonder verdrach, Cort is nu onsen tijt1.Cor.7,29.

Ons Iaren die verloopen snel,

Wie synen Godt nu is rebel,

Crijcht namaels gheen respijt.

Seer lieffelijck int slot,

Wilt dit in danck nemen van my,

Hy stae ons met ghenaden by, Ia de machtighe Godt,

Leyd ons met synen Gheest

Ootmoedelijck door 'sWeerelts pleyn,

Om te vergaren al ghemeyn,

Int Hemelsche foreest.

159. Van den stant des corten ydelen levens.

Op de wyse: Dewijl den tijdt voorhanden is.

LAet ons betrachten vrienden mijn

Eccl.40,26Den standt dien wy aenverden, Van dat

wy hier ghebooren zijn, Tot wy begraven

weerden, Hebben wy niet dan anghst en noot

Ellende ende jammer groot,

Tot wy keeren ter eerden.

Sap.7,4.In dees werelt is ons begin,

Weenen door het benouwen, Comen so met

pynen daer in, Soo men dat mach aenschouwen,

Worden met commer opghevoet,

Ps.103,14.Wassen ghelijck het gras nu doet,

Dat corts wordt afghehouwen.

Cryghende natuyrlijck verstant,

Soo soecken wy en haken, Naer eer oft goet

int aertsche landt, De wellusten wy smaken,

Verslyten alsoo onsen tijdt,

Tot wy des levens worden quijt,

En tot sterven gheraken.

Genes.6,7.LEven alsoo sy deden saen,

matt.24,37.Als doen by Noachs tyden, Eten en drincken,

Luc.17,26.trouwen, aen 'Svleesch lust sy niet en myden,

Maer coopen en vercoopen voort,

Planten en bouwen onghestoort

Stellen Gods vrees' bezyden.

Fel comt ons dan de cranckheyt by,

Iob,14,1.Die bloem wil haest verdwynen

De Medecijn-meester lapt vry,Eccl.10,11.

Het lichaem wort vol pynen, Dan sterft hy,

hoort na dit geluyt, De doodt Mensch moet

ten huyse uyt, Hoe heerlijck sy nu schynen.

RAS eten hem de Slanghen dan

Sijn schoonheyt gaet verlooren, De HeerlijckheytPsal.49,13.

die wijckt daer van, In d'aerd' moet

hy versmooren, En dan verschynen voorRom.14,10

Godt hoort: Oordeel t'ontfanghen naer sijn1.Cor.5,10.

woordt, Hem vercondicht te vooren.

Naer desen comt d'eeuwighe doodt,Apoc.20,14

Over d'ongodtlijck wesen, Daerom is het

nu groote noot, Dat wy den Heere vresen,

Dat hier te volbrenghen beleeft,

Waer toe hy ons gheschapen heeft,

En 'tleven gaf ghepresen.

SEer neerstich laet ons nu ghelijck,

Dees dinghen doch betrachten,

Dat wy moghen d'eeuwighe Rijck,Dan.27.

Van den Heere verwachten, Onsen tijdt sooLuc.1,29.

verslyten wel, Neerstich zijnde in ons bestel,Luce,2,69.

Godt te dienen met crachten.

Naer u groote barmherticheyt

Wilt ons, Heer, wijsheyt gheven Dat wy

ons nu maken bereyt, Vwen wil te beleven,

En alst sichtbaer gheeyndicht is,

Dat wy moghen met u ghewis,

Eeuwelijck zijn verheven.

160 Een lof Gods ende Ghebedt-Liedeken,

op de wyse van den 17. Psalm: Aensiet Heer 'trecht, etc.

LAet ons knielen voor Gods aenschijn,Psal.95,6.

V, o Godt, wy dancken en loven,Rom.15,11.

Belyden u noch daer en bovenPsal 9,2.

Bysonder, een Heere te zijn,Dan.2,23.

En u vereert die gantsche Aerde,Sap.4,[8].

Recht als Vader, eeuwich altijtEsai.64,10.

Dan.3,58.'Tghetal der Enghelen subijt,

Psal.148,2.Gantsch heylich ende groot in waerde.

Ps.148,4.En den Hemel en alle cracht,

Esai.6,2.Rijcklijck hier toe die Cherubimmen,

Apoc.4,8.Iae oock met haer die Cheraphimmen,

2.Reg.15,7.Troulijck nu roepen dach en nacht, Sonder

ophouden en cesseren, Heylich, heylich, heylich,

noch meer Is de Godt Zebaoth en Heer

Dit gheschiet u lof te vermeeren.

Esai.6,5.Vol is den Hemel en die Aerd'

Van uwer Majesteyt ghepresen,

En van uwen heerlijcken wesen,

Die vergaderingh' groot en waerd',

Der heerlijcker Enghelscher scharen,

Dat hoog loflijc en groot getal, Vwer Propheten

over al, En reynicheyt der Martelaren.

Die loven u t'samen eersaem,

Die gantsche heylighe ghemeyne,

Des gantschen aerdtbodems soo reyne

Matt.6,9.Belyden u geheel bequaem, Eenen oneyndelijcken

Matt.3,17. ende 6,5.Vader, Der heerlijckheyt en uwen Soon

Ioan.15,26.Eerweerdich, waerlijc, eenich, schoon

Apo.19,16.Den heyl'ghen Gheest onsen ontlader.

Mat.16,16.Christe ghy zijt een Coninck groot,

Der gloryen des Vaders Soone,

Om bevryden den mensch ydoone, Hebt ghy

Luce,1,27.niet gheschout in der noot, Den Buyck der

matt.28.Maget, so wy lesen? Doen ghy den doodt so overwont

matt.28,19.Hebt ghy den gheloovigen ront

Ephes.2,17.'tHemelrijck gheopent met desen.

Act.7,55.Tot Godes rechter handt sit ghy,

In des Vaders eeuwige glory, Toecomende

2.Ti.4,8.dan met victory, Een rechtveerdige Richter vry

Daerom comt en helpt ons int goede,

Hebr.3,5.Die nu zijn, Heer, u huysghesin,

Act.20,28.Dierbaer verlost van prijs niet min

Dan met uwen dierbaren bloede.1.Pet.1,18.

Begaeft uwen Heylighen teer,

Met eeuwighe glory en eere, Maeckt heylich

u volck lieve Heer, Ghebenedijdt u erfdeel seer,

En wiltse, Heere, doch regieren,

Verheftse eeuwich, maecktse bly,

Alle daghen (u Heere) wy,

Ghebenedyen goedertieren.

V loven wy, o Godt bereyt,

Van eeuwicheyt tot eeuwicheyden, Heere,

wilt ons doch soo bereyden, En weerdich

maecken met bescheyt, En desen dach voorMat.6,10.

zond' bewaren, Ontfermt u onser, lieve Vaer,Psal.123,3.

Ontfermt u onser allegaer,

'Tis ons bede, hoort dit verclaren.

Vwe barmherticheyt zy nu,

Over ons, soo wy in u hoopen,

En met betrouwen tot u loopen,

Wy hebben, Heer, ghehoopt in u,Psalm.7,2.

En sullen niet worden tot schanden,Psal.31,2.

In eeuwicheyt, door 'svyandts nijt

Lief Heer, helpt ons hier in altijt,

Wy bevelen ons in u handen.

161. [Maria wilt u doch ootmoedich houwen]

Op de wyse van den 27. Psalm: Godt is mijn licht, etc.

MARIA wilt u doch ootmoedich houwenLuce,7,37.

Voor Christi voeten, dat ghy nu voortaen

Van daer meucht met een goet en vast betrouwen

Opstaen, in een heylich nieu leven gaen

Van den zonden verlost ende bevrijdt,Rom.6,4.

Nu door Christum uyt ghenaden alleen,Tit.2,18.

Vercoren voor sijn Bruydt in desen tijdt,Apoc.21,6.

En door sijn roode bloet gemaeckt heel reen.Apoc.5,9.

Geensins en wilt doch ymmermeer vergeten

Nu uwen eersten ende tweeden stant,Ephes.2,10.

Op dat ghy nu nae 'tChristelijck vermeten

1.Petr.1,15.Heylich meucht leven in het Aerdtsche Landt,

Psa.50,19.Vercondighen de lof ende de eer

1.Petr.2,9.Des gheens, die u beroepen heeft heel dicht,

Coloss.1,10.Wandelt doch nu ('tis mijns herten begeer)

1.Ioan.2 11Niet int duyster, maer in sijn heerlijck licht.

Colos.3,2.Iaeght niet naer Aerdtsche tijtlijcke dingen

2.Petr.3,10Want sy vergaen te samen als het gras

Eph.6,6.Schict u om den wille Gods te volbringhen

Die u door Christum van zonden ghenas,

Luc.12,20.Staet willich voor hem, weest altijdt bereyt,

Te doen alleen, dat hem seer wel behaeght,

Ephes.2,4.Het is voorwaer syne barmherticheyt,

1 Petr.5,7.En geen verdienst, dat hy sorgh voor u draeght.

Coloss.1,23.Zijt int gheloof vast, dat u is ghegheven,

Galat.5,6.Met allen heyl'ghen, 'tis den rechten gront,

Eccles.4,14Men moet het nu al met der daet beleven,

Sullen onse zielen blyven ghesont:

Bewaert dit doch int hert, mijn lieve kint,

2.Petr.1,5.Bewijst daer in de Christelijcke deucht,

Wt al u crachten, niet als waert ghy blint,

Hebr.12,1.Loopt uwen loop te recht, dewijl ghy meucht.

Apoc.21,11.Binnen Ierusalems muyren wilt blyven

En onderhout doch daer het Borgers recht

Formeert doch nu ter tijdt al u bedryven

matt.11,29.Naer Christo Iesu, sijn wesen was slecht,

Hy ginck voor, wy moeten hem volgen naer,

matth.7,14.Vast blyven op den rechten smallen padt,

Hoe salich zijn die t'samen allegaer,

matt.13,44.Die nu hier vinden desen grooten schat.

En die daer med' verslyten hare zinnen

Soo datse mochten namaels t'eenen loon,

Int Hemels landt tot eenen prijs verwinnen

Apoc.2,10.De schoon heerlijcke, jae des levens Croon,

2.Tim.2,5.Niemant en sal daer aen comen voorwaer,

Apoc.10,15.Dan die nu reyn houden haer Bruylofts-cleyt

Apoc.7,14.In 'sLams bloedt schoon gewassen ende claer

En den ouden rock hebben afgheleyt.4.Es.2,45.

Rusten tot aller tijdt van haren wercken,Esa.58,3.

Maer datse neerstich zijn in 'sHeeren doen,

Op synen wil en welbehaghen mercken,

En die daer in volherden even coen,

Dat zijnse, die ontfanghen triumphant,

Palmtacxkens schoone, en cleeder sneeu wit4.Es.2,45.

Mijn lieve kindt, naer dat ghy hebt verstant,Apoc.7,9.

Soo wilt doch neerstich overdencken dit.

Trou weest doch in des Heeren goede gaven

Bemint sijn leere boven eenich gout,

Men moet sijn pondt gheensins in d'Aerd' begraven,Mat.25,18

Oft anders salmen worden seer benoutPhil.2,15.

Weest als een licht, dat lichtet over al,

Verr', naer en by, met uwer goeder daet:Matt.5,15.

Op dat ghy, die woonen int duyster dal,

Met uwen lichte nu verlichten gaet.Eph.5,20

Seght doch voor al Godt lof voor sijn weldaden,

Die hy bewijst aen ons, want sy zijn groot,

Die ons aennam uyt louterer ghenaden:

Als wy waren in onse zonden doodt,Ephes.2,5.

Ghebenedijdt zy, Heere, uwen Naem,Dan.2,20.

Coninck der eeren, uwe groote macht,Psal.24,9.

Ghy toont u goetheyt heerlijck en bequaemPsal.36,10.

Van d'een gheslachte in d'ander gheslacht.Exod.3,15.

DOCHTERs in Syon, en ghy sijn Dienaren,Cant.3,11.

Brenght u Lofsanghen en u spelen // byEph.5,10.

Als ghy in synen Name sult vergaren,

Dan wilt int herte voor hem quelen // bly,

Singht alleluya met den hooghsten toon,Apoc.19,1.3,4,6.

Die 'therte en ziele uytgheven can,Tob.13,22.

Want door sijn goetheydt in des Hemels Throon,

Brenghen wy d'eeuwighe leven daer van.

162. [Maria neemt doch in ghedachten]

Op de wyse: In Babylon met onverstande, etc.

MARIA neemt doch in ghedachten

1.Petr.4,4.Oft uwen tijdt die is voor by,

Doorghebrocht is, het dient te achten, Naer

den wil Gods met herten vry, Want daerom

Syr. 17.zijt gheschapen ghy, En hebt den adem en het leven

Van Godt, die u dat heeft ghegeven,

Denckt doch, waerom dat dede hy?

matt.25,31.In sijn oordeel moet ghy verschynen

Rom.3,6.Met alle wercken openbaer, Pracht ende

Apoc.18,17.prael sal al verdwynen, Ten gelt voor Godt

Apoc.21,1.gantsch niet een hayr, En wat nu dees weereltsche

schaer, Hanteert, 'tgaet al te mael verloren

2.Pet.3,10.D'eeuwighe vyer salt al versmoren,

Mal.4,1.'Tcomt eenen dach die maket claer.

Om dat ghy dit nu comt te weten

Syr.17,9.Dat ghy als ander sterven moet, Denckt het

Matt.20,6.is langh ghenoech gheseten Ledich, dus gheeft

u metter spoet Tot Godt, sijn welbehaghen doet

Eer dat ghy scheydt van deser eerden,

Ioan.1,12.Dat ghy doch Gods lief kint meucht werden

Psal.91,1.Woonen hier onder sijn behoet.

En dit en mach gheensins ghebueren,

Matt 18,3.Ten zy dat ghy u omme keert, Nae het uytwysen

1.Cor.14,20der Schriftueren, So Christus overvloedich

Ioan.3,3.leert: Voor 'sweerelts lust, dit doch

1.Ioan.2 16.begeert, En soecket, tot ghy't hebt gevonden,

Matt.7,7.Sijn waerdy en is niet om gronden,

matt.13,46.Och mocht ghy worden soo verneert.

Soudt ghy dit niet te recht versinnen,

Mat.7,26.Soo waert ghy wel onwijs en mal,

Deut.6,5.Daerom lief kindt, leert Godt beminnen,

matt.25,34.Op dat ghy comt by't lief ghetal,

En 'tRijck dat Christus gheven sal,

Eph.2,4.Oock meucht in nemen uyt ghenaden,

matt.11,28.Hy roeptse al die sijn beladen,

Vergheeft hen hare zonden al,Luce,7,48.

Ten sal niet zijn, soo wy uyt blyvenMatt.22,5

En niet en comen, nu hy roept, D'onschult

der Mannen ende Wyven, En sal niet gelden

wat men hoopt, Dus staet doch op, en snellijckRom.6,4.

loopt, En neemt de lampe in u handen,Mat.25,7.

Op datse mach ter Feesten branden,

Nu doch by tyde oly coopt.

Eer dat den Bruydegom comt spoedich,

Op dat ghy meucht med' binnen gaen,

Anders soo soudt ghy dan mismoedich,

Droeflijck blyven buyten staen,

Int helsche vyer, nae Schrifts vermaen,Apoc.19,20

Om daer te blyven t'allen daghen,Luce.16,26.

Daer sal den worm dan eeuwich knaghen,Esa.66,24.

Verschrickt u voor dit lyden saen.

Nu ghy tijdt hebt, wilt hem useeren,Act.17,26.

Keert u ghemoet tot Godt den Heer, SegtZach.1,3.

tot hem: o ghy Heer der Heeren, Siet op uweLuce,1,34.

arme dienstmaeght neer, Onderwijst my inPs.119,35.

uwe Leer, Geeft my een herte heel gebrokenEsa.17,13.

En gantsch verslaghen, wijdt ontloken,Psal.51,19.

Om te doen alleen u begeer.

DOCH niet en acht op mijn misdaden,

Noch op mijn zonden groot en cleyn, MaerMat.6,12.

vergheeftse my uyt ghenaden, Baedt my HeerTit.3,5.

in u water reyn, Ick wil u aencleven ghemeyn

O Heere Godt, verhoort mijn karmen,Psal.61,1.

Ontfanght my doch in uwen armen,Ps.103,11.

In u goetheyt hoop ick alleyn.

TEeRe ben ick, en swack van crachten,

Maer ghy, o Heer, blijft sterck en wijs, Wat

ick niet recht en can betrachten, Dat onderwijstPsal.32,8.

my heel propijs, Ick ben teerder als een

jonck rijs In dese Weerelt opgheschoten,

Met uwen dauw nu overgoten,

Laet my wassen tot uwen prijs.

Ioan.7,37.VAN 'slevens water wilt my schincken

Apoc.22,17.O lieve Heer, int herte mijn, Dat sal mijn

Esai.55,1.ziele doen ontsincken, Als ick so sal ghelavet zijn:

Syr 51,33.O Godt, u Goddelijck aenschijn

Psal.67,2.Laet over my ellende lichten,

Luc.7,15.Dat ick my gantschlijck mach oprichten,

Mat.8,15.Biedt my doch uwe handt devijn.

ILEN sal ick in goeder maten,

Tot uwer eeren, geeft my cracht Dees boose

1.Ioan.2,15.Weerelt te verlaten, En haer te seggen goeden

Luce,6,25.nacht, 'Tis langh ghenoech met haer gelacht,

Maer tot u Godt wil ick my voeghen

Luce,1,43.In u salicheyt my verhoeghen,

Mat.7,24.Hoe wijs is hy, die dit betracht.

163. [Mijn ooghen heff ick tot u Heer]

Op de wyse van den 88 Psalm: Heer, die my dus langh, etc.

Psal.123,1.MIjn ooghen heff ick tot u Heer,

Luc,15,18.Ootmoedelijck uyt 'shertsen gronde,

Com ick voor u in dese stonde,

Psal.86,6.Verneemt doch mijns herten begheer,

1.Reg 3,7.Wilt my wijs maken om wearachtich,

Ephes.5,20.V te loven, ghemoet, aendachtich.

Alsulck een spel, waer met men sal

V loven, gheeft my in mijn handen:

Deut.6,5.Doet mijn herte tot uwaerts branden,

Psal.51,19.Vernedert, en ghebroken al,

Nae uwen wil neerstich te vraghen,

Luce,1,69.Om u te dienen in mijn daghen.

'Twaer my, o Heer, een groote vreucht,

Dat ick u gantschlijck mocht behaghen

Esa 57,13.Maeckt, Heer, daer toe mijn hert verslaghen,

Luce,15,24.Te zijn u kindt, nae u gheneucht,

Op dat ick mach in mijn verzinnen,

2.Petr.1,15Het goet en oock de deucht beminnen.

Terwylen u behaghen staet,

Niet in het uytwendighe schynen

Maer dat den schijn sal gantsch verdwynen

Soo gheeft my doch cracht tot der daet,Mat.7,24.

Naer 'tvoorbeelt Christi uytghelesen,

Dat mijn daet altijt soo mach wesen.

Eenen goeden willighen Gheest,Esai.57,13.

Een hert ghebroken u te vreesen,Psal.51,19.

'Tverslaghen ghemoet, recht ghepresen,

Laet, Heer, in my ghestelt zijn meest,

Doot en roept uyt door u beweghen,

Wat in my leeft, en u is teghen.Rom.7,18.

Voor stoutheyt, Heere, my bewaert,

Teghen de eer van uwen name,Rom.11,20.

Op dat ick mach mijn tijdt bequame,Act 17,16.

Verslyten, jae mijn pilger vaert,1.Petr.1.17.

In alle dinghen t'uwer eeren,

Alleen doen, dat ghy gaet begeeren.

Sacht en ootmoedich met bescheytmatt.11,29.

Was u lief kindt in al manieren,

Wilt al mijn doen oock soo bestieren,

Dat ick tot lyden word' bereyt,

Geerne met hem aen 'tCruyce mach hanghenRom 6,6.

En oock verrysen met verlanghen1.Cor 6,14.

Recht als hy opghevaren is,Luce,24,51.

Alsoo gheeft my in mijn ghedachten

Het Hemels alleen te betrachten,Coloss.3,2.

Want al d'Aerdtsche is onghewis,

Gheeft dat ick mach tot allen stonden,

Rusten en vyeren van den zonden.Hebr.4,10.

Van de helsche pijn my bevrijtApoc.14,11.

Maer als Christus de sijn sal croonen,4.Esd.2,43.

Dan wilt my oock u gracy toonen,

Dat ick met haer mach zijn verblijt,Apoc.14,1.

En van den soeten wyne drincken,mar.15,25.

Den u lief kindt aldaer sal schincken.mat.26,28.

Ick ben, O Heer, int hert ontsinckt,

Apoc.14,3. ende 5,9.Als ick betracht het lieflijck singhen,

De vreuchd' die men daer sal volbringhen,

Iae als mijn hert daer aen ghedinckt,

Soo moet ick bidden, Heer, met beven,

Colos 1,12.Wilt my doch oock een deel daer gheven.

Luce 17,5.Sterckt mijn gheloof om onverflout,

matt.7,24.O Heer, mijn huys nu vast te bouwen,

2. Cor. 3. 10.Op't rechte fundament vol trouwen,

Apoc.21,2.In Ierusalems muyren stout,

Matt.7,13.Op desen padt stelt doch mijn voeten,

Gheeft datse daer op blyven moeten.

1.Cor.1,8.Segghen sal ick u eeuwich danck

Psal.70,2.Als ick dees hulp by u sal vinden,

1.Ioan.4,10.My aenneemt voor uwen beminden,

matt.5,34.My maeckt ghesont, die ick was cranck,

Met eer en prysen voor u coemen

En u goetdaden hoogh beroemen.

Apoc.5,13.En segghen, u behoort de macht,

Het Rijck staet in u woordt met crachten,

Psa.10,16.Die duyrt van gheslacht tot gheslachten,

Heer dit bedencken dach en nacht,

Psa.32,6.Sal ick u bidden door 'tverclaren,

Psal.17,8.Dat ghy my voortaen wilt bewaren.

Deut.4,7.Naeckt u, o Heer, weest ons ontrent,

Apoc.3,17.Want ghy doch kent al ons ellende,

mat.25,34.Vergadert ons in uwe bende,

Hier namaels in des Hemels Tent,

Mijn ziel doet u daer in belusten

En wilt soo in den Heere rusten.

164. [Mijn Godt, mijn Heere, my bystaet]

Op de wyse: Wilt aenhooren een nieuwe Liedt.

Psal.31,3.MIjn Godt, mijn Heere, my bystaet,

Ioan.16,13.Door uwen Gheest my wel beraet,

Psal.71,17.In mijn jeuchdelijck bloeyen,

2.Petr.1,6.Op dat ick mach in rechter maet,

Ephes.4,13.Tot uwer eeren groeyen.

Tit.2,5.Eenen wandel van zeden reyn,

Gheeft my te voeren int ghemeyn,

O Heer, in al mijn wesen,

Ghy weet ick ben van machte cleyn,Psal.70,2.

Maer helpt my Godt ghepresen.Ps.119,26.

Recht leert my, Heer wat u behaeght,1.Petr.3,3.

En wat men t'uwer eeren draeght,

En doet op deser eerden,

Dat ick daer in mach onvertsaeght,

Beginnen en volheerden.matt.24,13.

Christus voetstappen allegaer1.Pet.2,21.

Soud'ick soo gheerne volghen naer,Psal.34,9.

Och mocht ick recht ghesmakenmat.11,29.

Sijn soete jock en last niet swaer,

Dat soud' mijn ziel vermaken.Syr.5,11.

Keeren wil ick tot u mijn Godt,matt.19,17.

Om t onderhouden u ghebot,Deut.6,6.

Wt al mynen vermoghen.Luc.10,42

Verkiesen dit voor 'tbeste lot,

My daer in te verhooghen:

Een deuchtsaem hert plant doch in my2.Petr.1,5.

Op dat ick 'tlicht laet rysen vry,Mat.5,16.

Dat het u mach behaghen,

Wat ick hantier in desen ty,

En voortaen al mijn daghen.

Neemt mijn saeck aen, slaet myner acht,Psal.43,1.

Ghy weet hoe cleyn dat is mijn cracht,Apoc.3,8.

Maer sterck zijt ghy waerachtichPsal.24,8.

Als mijn ziele dit recht betracht,

Soo wordt sy levenachtich.

Helpt my doch, Heere, nu voortaen,Psal.70,6.

Alsoo ghy my placht by te staen,

Van jonckheyt op goetdadich,

Soo wilt doch myner gade slaen,

Nae u gonst (Heer) ghenadich.matt.7,14.

En houden my op uwen padt,4.Esd.7,7.

Tot ick com in de schoone stadtApoc.21,2.

Die ghy ons gaet vertoonen,

Daer ghy 'tvolck, d'welck nu droevich sat,

4.Esd.2,43.Sult met veel vreuchden croonen.

2.Ti.4,8.Naer die Croon, Heer, verlangt my vast

Ephes.6,11.Maer int stryden word' ick verrast

1.Petr.5,8.Door des Satans benyden,

Helpt my doch teghen desen gast

1.Ioan.2,13.Overwinnen int stryden.

Recht waer ick, Heere, gheern bereyt,

matt.22,11.Verciert met het schoon Bruylofts cleyt

'Tis een onschuldich leven:

Heere, door u barmherticheyt,

Wilt my dat t'samen gheven.

matt.25,21.Iae Heer, ick soud' gheern med' gaen in,

Maer ick heb ghedaen cleyn ghewin,

Handelt niet nae mijn daden,

Eph.2,1.Noch dat ick was, en nu noch bin,

Maer uyt louter ghenaden.

matt.10,16.Cloeckheyt die my, Heere, noch gebreckt

My te wachten, gheeft my perfeckt,

Ephes.4,18.Duysternis doet verdwynen,

Op dat ick voor u onbevleckt,

Met vreuchden mach verschynen.

Keert u tot my, hoort mijn opset,

En op dees mijn clach-reden let,

Psal.102.3.Neyght vriendelijck u ooren,

O Godt, en wilt doch mijn ghebet,

Psal.65,3Ghenadelijck verhooren.

Soo sal ick dan mijn leven lanck,

Apoc.11,14.V Heere segghen grooten danck,

Psal.9,3.En my in u verblyden, En prijsen u met

Ephes.6,19.lovesanck, Eeuwich tot allen tyden.

165. Een Ghebedt-Liedeken,

op de wyse: Ghelijck als de witte Swane, etc.

MIjn Godt, tot u moet ick claghen,

Biedt my doch u milde handt,

Gheeft my naer u goet-behaghen

Rechte wijsheyt en verstant,Iac.1,5.

Dat ick doch mijn jeuchdlijck leven // even seer

Tot der deuchde mach begeven // lieve Heer.2.Petr.1,5.

Aen u met een vast betrouwen,

Houd' ick my tot aller stont, Als ick Heer sal

in benouwen, Comen in den Aerdtschen gront

Als ghy my Heer hebt beraden // alletijt,

Soo staet by my met ghenaden // in den strijt.Ephes.6,12.

Recht doch Heer altijt mijn weghen

Leert my soo den smallen ganck,Mat.7,14.

Gheeft my een ghemoet gheneghen,

Tot der deucht, mijn leven lanck:

Ick heb dit nu voorgenomen // wel bedacht

Wilt my doch te helpen comen // gheeft my cracht.

In mijn jeuchdelijck versinnen

Saeght ghy mijn ellende aen,

Brocht my, dat ick soud' beginnen,

In u vreed'saem huys te gaen,

Leert my wat ick sal hantieren // aldermeestLuce.15,25.

T'uwer eeren, met manieren // onbevreest.

Keert doch Heer al mijn ghedachtenDeut.6,5.

V te beminnen voor al:

Dat ick neerstich mach betrachten,matt.22,36.

Hoe ick oock lief hebben sal

Mijnen Naesten naer 'tbehooren // neffens my

So ghy my liefdet te vooren // maeckte vry.Ioan.3,16.

Ey Heere, stiert doch mijn voeten,

Tot der ellendiger huys,

Dat mijn comste mach versoeten,

Haer droeffenisse en cruys,

Leert mijn handen doch uytsteken // nu ter tijt

Te vervullen haer ghebreken // met jolijt.

Naer 'tspysen doet my Heer haken,matt.29,35.

Dennen die hongherich zijn,

Gheeft my Heere oock te smaken

Haren noot in honghers pijn,

En so haer mach ontfermen, door den dach

En haer troosten als sy kermen // wat ic mach.

Kennende gheeft my te dincken,

Op den dorstighen benout,

Dat ick hem brenghe te drincken,

In synen dorst menichfout,

Dat ick mach sijn herte laven // in sijn leyt,

Wilt my doch Heer so begaven // wel bereyt.

Matt.25,36.Leert my Heer met goeden zeden,

Dat ick mach met herten lust,

Om den naeckten te becleden

Vyeren, noch hebben geen rust,

Wat by my is overvloedich // min oft meer,

Dat ic't mach uytdeelen spoedich // t'uwer eer.

O Heer, wilt mijn herte stieren,

Dat ick mach seer blydelijck,

Hebr.13,2.De vreemde gasten logieren,

In noot, soo wel arm als rijck,

En soo voor haer mach verclaren, dadich vroem,

Datse my sonder beswaren // zijn wilcoem.

Syr.7,38.Crancken leert my Heer besoecken,

Tot troost met woorden en daet,

Waer dat sy leggen in hoecken,

Benout in soberen staet,

Mijn ghemoet doet derwaerts dringhen // met der spoet

Haer consolacy te bringhen // lieflijck soet.

Keert mijn ghemoet met verlanghen,

Tot hem, Heer, die swaerlijck is,

Hardt ghebonden en ghevanghen,

Om uwe ghetuyghenis,

Dat mijn comste mach vertroosten // in der noot,

Verlichten haer swaer propoosten // tot der doot

Ey lief Heer, wilt dit doch wercken,

In my, ick ben onbequaem,

Door uwen Gheest my verstercken,

Tot ick u soo aenghenaem,

Mach dienen van herten blyde // mynen dach,

En dan aen u rechte zyde // comen mach.

Niet Heer mijn wercken wilt loonen

Maer uwe barmherticheyt Ist 'tghene dat

ghy moet croonen Door u groote Majesteyt,

Laet my niet worden te schanden // int bedrijf

Ick beveel in uwen handen // ziel en lijf.

166. [My dunckt wy moeten scheyden]

Op de wyse: Hoort vrienden al te samen, etc.

MY dunckt wy moeten scheyden,Act.20,7.

Al valt het ons seer swaer, Het comt door

Gods goetheyden Die ons brochte te gaer.

Aen ons deed' hy ontsincken1.Petr.4,8.

Vyerich der liefden brandt, Och wilt onser

ghedincken, Als ghy comt in u landt.

Recht wilt Godt voor ons beden,1.thes.5,52.

Dat hy ons gheef onschult, En groet onsRom.16.*

mede leden, Waer dat ghy comen sult.

Iae seght haer dat wy hoopen

Door Gods ghenade goet, Onsen loop recht2.Ti.4,8.

te loopen, Nae Christus leere soet.

Ghenade ende vredeRom.1,2.

Wenscht ons haer van den Heer,Ephes.1,2.

En barmherticheyt mede,

Daer haer gheloof vermeer.2.Thes.1,3.

En seght, dat sy haer houwenRom.12,10

Vast aen des vredes bandt, En ons oock soEphes.4,3.

vertrouwen, De Heere geef ons 'tverstandt.

Niet anders te beginnen,

Noch oock te nemen aen, Dan dat Godt doet

beminnen En wil hebben ghedaen.

In ons hert sult ghy blyven,Phil.1,7.

Al ist dat ghy treckt voor, Godt wil in ons2.Cor.3,3.

hert schryven Dat wy hebben ghehoort.

Als wy eens weer vergaren,

Dat wy ons vinden dan

Mat.7,24.Als Gods lieve dienaren, Cloec als een wyse Man.

mat.25,3.Niet met ledighen vaten,

2.Cor.10,15.Maer dat met goeden schijn, Ons gheloove

der maten Mach seer ghewassen zijn.

Gantsch en gheheel volcomen,

2.Petr.1,7.In der liefden tot Godt En oock tot allen vroomen,

Ioan.13,34Te houden 'tnieu ghebodt.

En met mindere zonden,

En meer gherechticheyt, Moghen worden bevonden

mat.25,4.Als Maeghden wel bereyt.

Recht wederom versamen,

Met blyschap en met vreucht, So ons dat sal

betamen, Met Christelijcker deucht.

2.Petr.1,5.Ist niet in dese tyden

Dat het dan comt hier naer, By Christo

Marc.8,38.met verblyden, En sijn Enghelsche schaer.

'Tmoet nu ghescheyden wesen

Act.20,37.Al ist ons alle pijn, Ons bycomste na desen

Moet doch met vreuchden zijn.

Act.20,37.Zijt nu den Heer bevolen,

Psal.1,2.Tot op een ander tijt, In sijn Wet onverholen,

Oeffent u met jolijt.

167. Een Ghebedt-liedeken,

op de wyse: O Heer, ghy staet altijt in mynen sinnen.

Psal.35,9.MIjn ziele wilt u in den Heere verhoghen,

Syr.1,8.Hy is mijn Godt en mijn schepper jent

Psal.123,1.Tot u hef ick ghestadelijck mijn ooghen,

Psal.19,15.O ghy mijn verlosser, u doch tot my went.

Psa.25,16.Al ben ick nu eensaem op deser aerden,

Psal.11,1.Op u staet al mijn toeverlaet,

Psal.43,1.Voert mijn saeck uyt, en wilt my doch aenvaerden

O lieve Heer, in desen mynen staet.

matt.11,29.Rust laet my, o lieve Heere, by u vinden,

Luce,8,54.Aen myner zielen biedt my doch u handt,

Mat.8,26.Als my sullen aencomen stercke winden,

Nu dat ick wil varen na het Hemels landt.

In mynen druck, en in mijn tijtlijck lyden,

Als my nu swaricheyt mocht comen aen,

Dan staet ghy (o lief Heer) tot myner zyden,2.Tim.4,17

Soo ghy by u kinders altijt hebt ghedaen.

Is Heer yet by my dat u doet mishaghen,Ps.139,24.

In mijn woorden of wercken ymmermeer,

Oft in mijn ghedachten t'eenighen daghen,

Dat gheeft my doch te bekennen, O Heer.

Op dat als het my dan bekent sal wesen,

Ick dat dan gheerne mach verlaten al,

En doen alleen uwen wille ghepresen,

Iae soo langh ick leve hier in d'aerdtsche dal.

Houdt ghy my dan so, Heer, in uwen handenPsal.95,4.

En dat ghy alsoo sorghe voor my draeght,

Soo en sal ick nimmermeer gaen te schanden

Maer ick sal u dienen Heere onvertsaeght.

Als de ghene die nu den doodt ontcomen,3.Mac.20,9.

Verhooghen, en van herten vrolijck zijn,

Soo sal ick my verblyden met den vromen,

En van vreuchden springen in het herte mijn.Ephes.5,21.

Niemant sal my van uwer liefde scheyden

Die ghy my nu door Christum hebt vertoontRom.8,39.

Ick sal verheughen in u salicheyden,

Hoe rijck is hy, Heere, die in u huys woont.Esai.61,10.

Neemt doch van ons, dit lof en dancklijck singen,

Laet dat by u zijn, Heere, aenghenaem,Hebr.13,15.

Dees offerhand', die wy nu voor u bringhenPsal.51,19.

'Tis, o Heere, een ghebroken hert bequaem.Apoc.4,9.

Eeuwigen prijs word' u daer door gegeven,

Van ons te samen, die ghy hebt ghebrocht,

Nu van den doodt tot den eeuwighen leven,1.Ioan.3,14

Ons door Christi roode bloet soo dier gecocht.1.Pet.1,10.

Soud' mijn ziele dit ymmermeer vergeten,Psal.103,3.

Ick wil u loven uyt mijns herten gront,Psa.145,2.

Ghy die hoogh in den Hemel zijt gheseten,Esai.57,12.

V goetheyt vervult het gantsche aertrijc ront.

168. [Mijn lieve kindt my wel verstaet]

Op de wyse: Wie is de Werelt alsoo valsch. Ofte: Het was sich een Margrietekijn.

Prov.1,8.MIjn lieve kindt my wel verstaet,

En hebt acht op mijn reden, Ick sal u

geven goeden raet, V tijt wel te besteden.

2.Cor.4,18.En siet op het verganckelijck niet,

Maer dat eeuwigh sal duyren,

Want wat men met ooghen aensiet,

Vergaet namaels met truyren.

Ioan.13,15.Christus exempel voor u stelt,

Wilt u daer naer vervoeghen,

Mat.11,12.Doet om het Hemelrijck ghewelt,

Dat ghy meucht met verhoegen.

Apoc.21,1.Het aerdtsche dal seer haest vergaet,

2.Petr.3,13Een nieuwe wy verwachten,

Wie't tijdtlijcke niet en versmaet Den salmen daer verachten.

Deut.6,12.En wilt vergeten nimmermeer,

Ios.24,14.De gheboden des Heeren,

Maer gheeft Godt boven al de eer,

V Ouders wilt oock eeren.

Ephes.6,2.Leeft in de vrees' des Heeren soet,

Prov.3,17.Dat hem mishaeght wilt laten,

En bereyt doch wel u ghemoet,

Dat ghy 'tgheloof meucht vaten.

Colos.2,12.Tot dat ghy levende verrijst,

1.joan.2 16.En vliedt des werelts lusten,

2.Petr.1,6.En int gheloove deucht bewijst,

En daer niet in doet rusten.

Iae wetenschap end' rechte maet,

En dat ghy zijt bescheyden,

Lijdtsamich na des Heeren raet,

Godtsalich int verbeyden.

Als ghy dit alsoo hebt ghesmaeckt,

Ioan.13,34.Soo sult ghy oock bewysen,

De broederlijcke liefde naeckt,

Dat werck staet hoogh te prysen.

Noch moet ghy hebben oock hier van

Ghemeyn liefde ghepresen,

Is dit by u, soo sult ghy dan

Hier niet onvruchtbaer wesen.

Seer lieflijck wordt u dan vertoont,

Den inganck tot den leven,

Ghy wordt met ghenaden becroont

En namaels seer verheven.Psal.103,4.

DOCHTER hier naer werckt alletijt,

Als Gods kindt uytvercooren,

Wat ghy dan hier van nooden zijt,Rom.8,32.

Gheeft Godt u naer tbehooren.

169. [Mijn stemme wilt verhoren]

Op de wyse van den 6. Psalm: Wilt my niet straffen, Heere.

MIjn stemme wilt verhoren,Psal.27,7.

O ghy mijn Godt vercoren,

Want ghy mijn Schepper zijt, Die my oocGenes.1,29.

hebt gegeven, Den adem en het leven,Syr.24,20.

T'wesen in desen tijdt.

Alsoo ghy Heere machtich,

'Tnatuyrlijck gaeft waerachtich

Sonder toedoen van my, Also geeft my gepresen,

Het hemelsch nieuwe wesen,

Tot ick herboren zy.

Reyckt my u handt seer goedich,Ioan.3,5.

Tot dat ick gantsch ootmoedichMat.9,17.

Verschijn voor u altoost, Vernedert en verslaghen,matt.11,28.

Na u Godtlijck behaghen,Esai.57,15.

En mach worden ghetroost.

Ick ben swack vol ellenden,Rom.7,24.

V hulp wilt my doch senden,Mat.15,25.

Tot ick word' recht ghesont, Van al mijnenMar.5,34.

gebreken, Qualijck om uyt te spreken,

Ghy weet mijns herten gront.

Ghenaed' wilt my bewysen,Psal.33,22.

1.Pet.2,8.Dat ick mach verjolysen,

Als ick smaeck u goetheyt, Dat ick tot allen tyden,

V mach ghebenedyden Om u goetdaet bereyt.

En in u heyl mach hopen,

En mynen wegh mach lopen, Tot comt het

Apoc.21,2.salich ent, En dan naer mijn verlanghen,

Mijn erfdeel mach ontfanghen,

Int Hemelsche convent.

Nu ick hier noch moet beyden

Ioan.16,13Soo wilt my doch gheleyden, Met uwen

Esa.43,19.goeden Gheest, Door dees Woestijn ghestadich,

Biedt my u handt ghenadich,

Heer mijn behoeder weest.

In mijn swacke versinnen,

4.Esdr.7,7.Wil ick nu gaen beginnen, My gheven op

den padt, En ghy my comt te baten,

En sal ick niet aflaten,

Apoc.21,2.Tot ick com in die stadt.

Altijt slaet myner gade,

'Tis Heer op u genade, Dat ick my gantsch verlaet:

En dat ghy t'allen daghen,

1.Petr.5,7.Sult sorghe voor my draghen,

En my comen te baet.

Nu wil ick naer 'tvermeughen,

Psal.9,3.In u, o Godt, verheughen, En u midts

desen sanck, Om dat ghy t'myner vromen,

matt.11,27.My roept tot u te comen,

Segghen eer ende danck.

Staet Heer tot myner zyden,

Luce,1,46.Dat ick my mach verblyden, In u salicheyt groot,

Mat.7,25.Als comt storm en slachreghen

Dan laet my niet beweghen,

Maer sterckt my in der noot.

DOCH Heer zy u ghebeden,

Luce,15,20.Verhoort dees mijn clach-reden, Als een

lief Vader goet, Wat ick niet can bedincken,

Dat wilt doch noch ontfincken,

Vyerich in mijn ghemoet.

TEeRe ben ick int spruyten,

Maer ghy, door u virtuyten, Plant my inCant.4,16.

uwen hof, Dat ick wassen en bloeyen

Mach, en in deuchde groeyen,Esai.60,6.

Verconden uwen lof.

170. [Myn jonste u te toeghen]

Op de wyse: Ick had een ghestadich Minneken, etc.

MIjn jonste u te toeghen,

Mijn broeders allegaer, Moet ick u ditluce,4,19.

toevoeghen, Voor een goet nieuwe Iaer,luce,12, 32.

Ghy Christen cleyne schaer Die woont inRom.1,7.

dese stede, Ick wensche u den vrede,1.Cor.1,2.

Van Godt den lieven Vaer.Gal.1,3.

LIEVE MEDEGENOTEN,

Hoort doch na dit vermaen, Op dat ghy onverdroten,Matt.7,13.

Den smallen wegh meucht gaen4.Esd.7,7.

Nu ghy zijt op de baen, Die leydt na 'sHemels Throone,4.Es.2,43.

Daer men des levens Croone,

Seer heerlijck sal ontfaen.

IN CHRISTO wilt verblyden,Phil.3,1.

Verheught in u ghemoet, Die u heeft deurApoc.1,5.

sijn lyden, Verworven d'eeuwich goet,

En beroepen tot boet, En heeft u aenghenomen,Act.17, 30.

In het ghetal der vromen,Ephes.1,6.

Door sijn ghenade soet.

TOT lof van syner eeren,

Leeft nu u leven lanck, Den grooten Heer

der Heeren, Seght altijt lof en danck:1.Thes.5,17.

Leeft niet als waert ghy kranck, In u gheloofRom.14,1.

aendachtich, Maer dat het werckt heel crachtichGalat.5,6.

Ghelijck een vruchtbaer ranck.Ioan.15,2.

Dat ghy zijt uytvercoren,

Bewijst met wercken fijn, Als rechte nieuwIoan.3,5.

gheboren, Die gantsch verandert zijn,

Gherecht nae Christus lijn, Hoe sullen sy

haer schamen, Die met den blooten namen,

Comen voor Gods aenschijn.

Matt.2,26Op het zant hier te bouwen,

Luce.11,27.Dat huys niet en bestaet, Gods woorden

t'onderhouwen, Dat is den besten raet,

Matt.13,4.Volbrenghen met der daet, Wee haer, die't

hier vergeten, En willent namaels weten, Sy comen al te laet.

matt.25,26.Cloeck weest in uwen saken,

Denckt op den schalcken knecht, En wilt

2.Petr.3,8.oock neerstich waken, So Petrus heeft ghesecht:

Nu dat ghy werdt bevecht

Van den vyandt der hellen, En van synen

ghesellen, Die u veel stricken lecht.

1.Petr.1,25.Kent dat ghy voormaels dwaelde,

Luce,15,4.In u onwetenheyt, Tot u de Heer uythaelde

En heeft u recht gheleyt, En u daer toe bereyt,

Matt 5,14.Dat ghy een licht soudt wesen,

In claerheyt hoogh ghepresen,

Soo heerlijck uytghebreyt.

Op dat het licht mach rysen

In den duysteren hoeck, Soo wilt u doch

matt.45,25.bewysen, Elck een als een knecht cloeck,

Soo staet in 'sHeeren Boeck, Doet woecker

alle stonden, Met uwes herten ponden,

Dat ghy ontgaet den vloeck.

Phil.1,1.Met vreuchden wilt deurbringen

1.joan.2,13.V tijt die ghy noch leeft, Als rechte jonghelinghen,

Siet dat ghy niet en sneeft,

2.Cor.8,11.Elck een nae dat hy heeft, Soo doe hy goet

den Armen, Wel haer die hier ontfarmen,

Psal.14,2.Dus doch eenvoudich gheeft.

Mat.6,20.VERGADERT u met eeren,

Syr.29,13.Eenen ghewissen schat,

Prov.23,4.Die niet en mach verteeren,

Den roest oft Motten plat: Wee haer die nuLuce,12,33.

zijn sat, En in wellusten leven,Luce,6,25.

Den Armen niet en gheven,Luce,16,19.

Dat hy wat mede at.

WT LIEFDE laet gheschieden1.Cor.16,14

V wercken autentijck, Wat u die gaet ghebieden,

Dat doet seer neerstelijck,

Met list sonder pracktijck, Als nieu gheboren leden,

Die hebben Christi zeden,2.Petr.1,23

Door synen Gheeste rijck.

GEDICHT en u ghesonden,

Is dit Liedeken cleen, Op dat ghy't soudt

deurgronden, Met eenen herte reen,

Ghy alle int gemeen Ick groet u al met namen,Matt.5,8.

Bidt Godt voor my te samen,Ephes.6,19.

Tot wy comen by een.

171. [My is ghegheven alle macht]

Op de wyse: Ick roep tot dy Heere Iesu Christ: Ofte: Godt is een Godt der ordeningh.

MY is ghegheven alle macht,Psal.8,7.

(Spreeckt Christus hoogh ghepresen)matt.28,16,11,27.

In den Hemel, dit wel betracht,Ioan.3,35.

En op aerden midts desen:Phil.2,9.

Gaet heen en predickt dese maer,Eph. 1. 22.

Het Euangely puyre, Alle Creatuyre,marc.16,15.

Dit namen d'Apostelen waer,Act.2,38.

Soo betuyght de Schriftuyre.Ioan.1,14.

Als Christus Mensch gheworden was,1.Ioan.1,1.

En ellend' had geleden, Nochtans ghehoorsaem1.Ti.3,15.

op dat pas, Na Esaias reden:Phil.2,6.

Ghecroont, ghecruyst, bespot, ghedoot,Esa.53,1.

Ghegeesselt en gheslaghen, Met vele plagenmat.27,20.

Ghehangen aen een cruyce blootmarc.15,37.

Dat hy eerst hadd' ghedraghen.Luce 23,40.

Reyn onbesmet ghehoorsaem fijn,mat.27,26.

En willich in dit lyden,Esai.53,1.

Den Mensch ten goeden moest dat zijn,Ioan.19,181.Pet.1,19.1.Petr.1,19

Phil.2,6.Daerom sonder vermyden

Heeft hem sijn Vader op verweckt,

mat.28,6.Met heerlijckheyt omgheven, En seer

Marc.16,8.Act.3,15.verheven: Phil.2,9.Een met-ghenoot gemaect perfect

Hebr.2,9.Sijns Rijcx, int eeuwich leven.

Hebr.12,1.Godt heeft onder Christi ghewelt,

Eph.1,21.Al dingen hier op Aerden, En in den Hemel

matt.28,18.Eph.1,21.Psal.8,1.hoogh vermelt Doen gehoorsamich werden,

Act.2,36.Daerom hebben wy eenen Heer

Phil.2,10.Op hem moghen wy bouwen, En vast betrouwen:

2.Cor.3,11.1.Pet.2,21Laet ons hem volgen met begeer

Ten zal ons niet berouwen.

Recht Ephes.1,7.als hy nu ghestorven is,

Colos 1,17.Voor aller Menschen zonden, Haer 1.pet.2,25 heyl te

Act.2,35.*mat.28.19.mar.16,16.maken, soo ghewis Wort hy haer joan.20,22 Heer bevonden:

Actor.2,4.Daerom hy sijn Ionghers 2. cor. 5. 19. beval,

All' volck hem toe te bringhen, Voor alle dingen:

Hy gaf haer synen Gheest niet smal,

Door hem soudt haer ghelinghen.

Matth.10*En sondt hen uyt als Act.9,15. ende 10,20.boden (hoort)

Die haer op hem verlieten, Eerst tot den

Ioden, en so voort Al om sonder verdrieten,

Tot den heydenen over al,

Dat sy haer souden leeren,

Nae Gods begheeren,

Wat men van Christo hopen sal,

Hy is een Heer der heeren.

Ten eersten, dat sy kennen vry,

Act.17,24 14.Godt den hemelschen Vader, Die aller dingen

Act.14,14, ende 17,24.Schepper zy, Regeert ons allegader,

Niemant en mach sijn macht voorwaer

Genes.1,1.Act.17,28.Iob.24.Ophouden noch beletten, Hy moest verpletten

Iob,32.Want Godt vermach alle dinghen swaer

Wie soud' daer teghen setten.

Alsoo en mach oock sijn Sap.7, wijsheyt,

Gheen mensche hier bedrieghen,

Psal.139.Want hy al dinghen siet en weet,

Niemant en mach ontvlieghenIer.23,24.

Synen oordeel, want van hem vliet,Esai.29,15.

Alle van den water clare, Alle goet en ware,Iac.1,17.

Dien behoort alle lof bespiet,Mat.6,13.

En dancksegghen te gare.Esai.12,4.

Voorts datse oock bekennen meematt.16,16.

Iesum Gods lieven Soone, Door welckenIoan.6,69.

hy tot onsen vree, Heeft voorgenomen schoone,Eph.2,13.Eph.1,3.

Te verlossen van 'sDuyvels bandt2.Ti.2,26.

Alle menschen te vooren, Wt het versmorenEphes.2,1.

Te voeren int hemelsche landtApoc.12,10.

Die nieu worden ghebooren.Ioan.3,3.

Alsoo is Gods Soon om dees daet,

Na synes Vaders willen, Op Aerden comenRom.8,3.

t'onser baet, Den toorn Godes te stillen,Rom.5,10.

Ontfanghen van den heyl'ghen Gheest,Luce.1,31.

Van Maria ghebooren, Heeft na 'tbehoorenLuce,2,7.

Op d'Aerd' ghewoont, en onbevreestLuce,4,16.

Gheleert sijn uytvercooren.1.Pet.1,19.

Na dien is d'ontschuldich Lam,Ioan.1,29.

Om aller werelt zonden, Ghestorven aen desmat.27,50.

Cruyces stam Van 'sdoots smerten ontbonden,Act.2,24.

Ghewoont by sijn Iongheren blootIoan.20,15,12.

Wat tijts, en heeft bewesen Dat hy verresen,Mat.28,4.

Nu was van den bitteren doot,Luce,24.

Soo wy dat claerlijck lesen.Luce,24,52

Daer naer voer hy in 'shemels Throon,Psal.100,1.

Daer hy nu is geseten By synen Vader heerlijck1.cor.15,25.

schoon Met eer en prijs vermeten,Hebr.1,13.

Tot synes Vaders rechter handt,Actor.7,55.

Van daer sal hy verclaren, En openbarenActor.1,11.

Niet slecht, maer als een Richter, wantmat 24,30.

Hy sal sijn volck vergaren.marc.13,26.

Voor hem moeten verschynen, dieLuce 17,30.Ioan.20,8.

Nu leven en de dooden, Die de Basuyn salActo.24,15.

roepen by, En haer ten oordeel nooden,1.tes.4,16.

matt.16,27.Aldaer sal elck een loon ontfaen,

Rom.2,6.Na allen synen wercken, Wat helpt den stercken,

Die hier het quaet hebben ghedaen,

En connent nu niet mercken.

Leert datse oock bekennen fijn,

Ioan.14,17.Den heylighen Gheest van boven,

joan.20,22.Dien ick u seynd' op dit termijn

Luce.24,48Sal hem na mijn beloven, Crachtiger senden

op u net, Hoogh uyt des Hemels claerheyt,

Houdt dit voor waerheyt, Nu ick ten Hemel

Ioan.16,7.vaer, dit let Tot troost in uwe swaerheyt.

Leeren sal sijn heymelijcke cracht,

Ioan.14,26Waer med' hy sal aenwaeyen,

Act.2,2.Die my vertrouwen dach en nacht,

Act.2,30.In haer wil ick hem zaeyen, Dat hyse regeere

Ioan.16,13.also, Na mijns Vaders behaghen,

In alle lagen, In eendrachtiger liefden vroo

Ioan.13,34.Verbonden alle daghen.

1.Ioan.2,1.En oft yemant uyt blodicheyt,

Rom.3,25.Hem verliepe met zonden, Dien wordt nu

1.Cor.5,18.deur Gods goedicheyt, Noch verghevinghe

1.ioan.4,10.vonden Oock deur Christum, so hy hem hout

Esai.1,14.In Christi eenichede, En soeckt den vrede,

In Christi liefde vast ghebout,

mat.26,47.Als Petrus voormaels dede.

Kennelijck zy het en openbaer,

1.Ioan.1,7.Wie hem hier toe gaet keeren, Dien worden

Actor.10,34alle zonden swaer, Vergeven nae't begeeren:

Ioan.5,29.Als de dooden op sullen staen, En tot den

4.Esdr.14,35.oordeel comen, Sullen de vromen,

matt.19,20.Met my int eeuwich leven gaen,

1.Thes.4,19.En worden opghenomen.

Actor.2,41.En als ghy dit dan hebt gheleert

Actor.8,36.Nemen sy't aen ghelooven, Worden sy van

Actor.3,18.zonden bekeert, Zijn sy bereyt daer boven,

Actor.10,33.matt.28,18.d'Euangely t'aenveerden meest,

Soo dooptse al te samen, In dees drie namen:Mat.10,15.

Godt, Vader, Soon, en heyl'ge Gheest,Actor.10,47

Met water, na 'tbetamen.4.Esdr.21,40.

Nu worden sy altoos ghewisActor.10,43

In dat ghetal besloten Dier die haer zond'Ioan.1,7.

vergeven is Door Christi bloet vergoten,Ioan.1,12.

Voor Gods kinders geaccepteertApoc.10,12.

In 'slevens Boeck gheschreven,Mat.19,29

Eeuwich te leven, Soo wie 'tRijcke ChristiIoan.6,27.

begeert, Moet hem hier toe begheven.

172 [Met droefheyt is mijn hert bevangen]

Op de wyse: Verstroyde Pelgrims uyt alle steden, etc.

MEt droefheyt is mijn hert bevangen,

Wien sal ic 'tclaghen fijn, Die my troost

gheeft na mijn verlanghen, Solaes oft medicijn

V, O Godt, Vader mijn,

Wilt onser doch ontfarmen, In desen quadenEph.5,16.

tijt, Verhoort ons karmen, Ontfangt

ons in u armen, O Godt ghebenedijt.

Als ghy u woordt woudt openbaren

En dat maken bekent,

Soudt ghy haer, Heer, ghetrou dienaren,Matt.30,5 28,29.

Naer uwen wille jent, Te voeren 'tregiment

Om u volck te versamen,

In vred' en eenicheyt, Datse al met namen,Ioan.17,21

In u Ghemeynte quamen,Eph.1,23.

Naer uwen will' bereyt.

Ras heeft de vyandt dat vernomen,mat.13,25.

Het oude quade beest, Hy is met syner listApoc.2,2.

ghecomen En heeft ghemaeckt tempeest,Gen.3,6.

'Tscheen al te zijn Gods Gheest,2 Cor.11.

Met Menschelijcken dichten,Iob,1,7.

Onder een heyl'ghen schijn, Ginck hy't uytrichten,Coloss.2,8.

O Heer, wiltse verlichten,

Die soo ghevanghen zijn.

Yeghelijck wil het wel deurgronden

Hoe het ter tijdt toe gaet,

Want aen den vruchten wordt bevonden,

Mat.7,17.De boom zy goet oft quaet, Dit is des Heeren

raet, Datmen daer sal op achten,

Wat vruchten comen voort, Willet betrachten,

Prov.30,5.En nemen in ghedachten,

Num.15,31.Van Menschen Godes Woordt.

Gods woorden gantsch en onghebroken,

Behoudt in grooter eer, Soo deur Gods

Gheest is uyt ghesproken, Laet dat zijn uwe leer,

Soeckt daer neven geen meer,

Schout Menschelijcke wetten,

Hoe schoon die zijn verciert, Wilt daer op

letten, Wie hem alsoo gaet setten,

Seer haest van twisten viert.

Ioan.17,21Eenich is de Soon en de Vader,

Esai.9,5.En vreedsamich voorwaer, Soo moeten die

zijn allegader, Die Christum volghen naer,

1.Petr.3,11.Ia zijn van syner schaer, Dus wilt nae vrede jaghen,

Phil.2,1.Ghy die draecht Christi naem

Coloss.3,13.Wilt u al verdraghen, In vree nae Gods behaghen,

Als kinder Gods bequaem.

Deut.3,14.Richt doch niemant met onverstande,

Sus.48.Buyten 'sHeeren bevel,

Want anders ist voor Godt een schande,

En snen Gheest rebel, Bedenckt Gods

2.Cor.5,14.oordeel snel, Voor hem moet ghy verschynen

Apoc.20,11.Hy is de Richter cloeck, Recht doch met syner

Nu.15,9.lynen, Oft ghy soudt in der pynen

Comen, naer 'sHeeren Boeck.

Sus.94.Keert doch waerom uyt dit verloopen

Mijn vrienden allegaer,

Soeckt niet te maken vele hoopen

1.Reg 12,20Elck een eenen Outaer, En Gods dienst

2 Reg 17,32.Hier en daer, Maer wilt te samen treden,

Maeckt vree aen elcken cant

Na Christus reden, So sijn Iongheren dedenIoh.26,19.

Door synen Gheest playsant.Actor.15.

Een groote vreuchde sult ghy maken

Onder Gods volck ghemeen, En daer toe

stercken vele swaken, Brenghense op de been,

O Godt geeft herten reen, Dat sy't mogenMatt.5,7.

aenschouwen, En doen wat u behaeght,

Wt dit benouwen, Helpt ons eer wy verflouwen,Mat.8,26.

En gantsch worden vertsaeght.

Staet na den vree en 'theylich wesen,Hebr.12,14.

Die u roemt van Christo,

Oft ghy en meucht, behalven desen

Godt niet behagen soo, Hoe meucht ghy dan

zijn vroo, Oft ymmermeer verblyden,

Hier in dit aerdtsche dal, Wilt niet langher

myden, Onmatich in dees tyden,

Tot uwen ongheval.

DOCHTER van Syon, eer der Croonen,Zach.9,9.

Verheft doch u gheluyt,Esai.40,9.

Seght haer, die noch te Babel woonen,Esai.48,20

Datse doch comen uyt Tot Gods beminde Bruyt,Apoc.21,9.

Al die vreedsamich leven,

Na Christo zijn ghesint, Wilt u tot haer begeven,Phil.2,5.

Ghy wordt by haer verheven,

En van herten bemint.

173. Een Lofsanck onder het Avontmael te singhen.

Na de wyse van den 23. Psalm: Mijn Godt voet my, etc.

MEt dancbaerheyt laet ons den Heere loven

V zy bereyt, ghy groote Godt hier boven,

Lof, eer en danc, zijt ghy weerdt te ontfangen,Apoc.19,7.

Ons leven lanck, souden wy met verlangen

Bilck loven u, voor al uwe weldaden

Die ghy Heer nu // ons bewijst met genaden.Esai.9,5.

Om niet hebt ghy // u lief kindt ons gegeven,ColoSs.1,12.

Die heeft ons vry, gemaect en bracht int levenEsaI.53,7.

Doe hy seer bloot // ons zonden heeft gedragen

En sterf den doot // en nam op hem ons plagen

Doe hy mismaeckt // en so gepijnt is worden,

Ephes.2,1.Zijn wy gheraeckt // uyt den doodt als versmorden.

Esai.53,8.Om ons misdaet // is hy ghewont soo seere

Tot onser baet // ghebroken na u leere,

Dat wy ghefaelt // hebben met onse zonden

1.Petr.1,18.Heeft hy betaelt, en ons banden ontbonden,

Esa.63,1.Van Edom quam // hy en heeft wechghenomen,

Ons zonden gram // dus wy tot vree zijn comen.

Acto.20,28Met synen bloe // ginc hy ons weder coopen

Dat wy seer vroe // den doot souden ontloopen,

1.Petr.1,18.Silver noch gout // en heeft ons niet verschoenet,

Christus bloet stout // heeft ons den doot versoenet,

Mat.26,26Daerom gaf hy // den Kelck haer oock te drincken,

1.Cor.11,22.Dat wy nu vry // dit al sullen bedincken.

In lijdtsaemheyt // goetwillich alle tyden

Phil.1,29.Oock zijn bereyt // om synen Naem te lyden

Phil.2,5.Ghehoorsaem meest // te wesen allegader,

Soo hy gheweest // is synen lieven Vader,

Tot in den doot // aen 'tCruys met vele pynen

So moeten bloot // sijn kinders al verschynen.

Psal.103,1.Ons ziel en lijf // looft u Heer met begeerden

Ps.148,7,3.En al 'tbedrijf // dat hier is op der eerden,

Ioel,2,23.Des Hemels Throon // die Son en Maen, en Sterren,

Syon seer schoon // moet u met wercken eeren

En prysen seer // uwen Naem al te samen,

Lof, prijs en eer, zy onsen Vader, Amen.

174. [Met een toegheneghen ghemoet]

Op de wyse van den 9 Psalm: Here, ick wil u uyt 'shertsen gront, etc.

MEt een toegheneghen ghemoet,

Wensch nick u Gods ghenade goet,Rom.1,7.

Mijn alderliefste in den Heere,2.Thes.1,3.

Dat u gheloof altijdt vermeere.

Als ghy Christum hebt aenghedaenGal.3,27.

Soo wilt doch vromelijck voortgaen,Colloss.2,6.

Vleesch ende bloet wilt doch bedwinghen,Rom.8,12.

Bemint niet meer des Aerdtsche dinghen.Colloss.3,2.

Recht moet ghy zijn Hemels ghesint,Phil.3,20.

Ghy zijt beroepen tot Gods kindt,2.Cor.6,17.

Hy nam u aen, als een goet Vader,Luce,15,22.

Door synen Soon onsen ontlader.

In Godt weest nu altijt verheucht,Phil.3,1.

Vercondicht uyt sijn groote deucht:1.Petr.2,9.

Die u door Christum is bewesen,Rom.5,1.

Die u van zonden heeft ghenesen.Esa.53,8.

Seer lieffelijck hy u ontfinck,

En gaf u eenen vingerlinck,Luce,15,22.

Aen uwe handt, en ginck u trouwen,Ephes.1,14.

Houdt u by hem, 'tsal u niet rouwen.

Voor u hy nu sorget altijt,1.Petr.5,7.

Nu ghy in Gods Ghemeynte zijt,

Ende hebt u daer toe begheven,1.Pet.1,16.

In heylicheyt voortaen te leven.matt.25,4.

Rust u, en maeckt u lamp bereyt,Mat.22,12.

Verciert u met het Bruylofts cleyt,

Op dat ghy niet en comt tot schanden,

Als ghy van eenen hebt verstanden.

Tot der Bruyloft, in dat ghelach,

Ginck hy, maer de Coninck hem sach,

Seggende: ginck hy tot hem spreken,

Vriendt, hoe comt ghy hier in ghestreken?

Soo naeckt en bloot, en onverciert,

En hebt gheen cleedt daer ghy met viert,

In den grooten Sabbath des Heeren?

Ghy moet met schanden u uytkeeren.

Mat.8,10, 25,30.Dan sal hy segghen op dat pas,

Tot synen knechten: neemt hem ras,

Luce.13,26.En bint hem voeten ende handen

Werpt hem in de Hel te branden.

O mijn beminde, hier op past,

Wee haer die daer comen te gast,

Want daer is weenen ende claghen,

Dat sal duyren t'eeuwighen daghen.

Comt en besiet het onderscheyt,

Mal.3,18.Daer van ons Malachias seyt,

4.Esd.2,42Hoe Godt de vromen gaet beloonen,

Sap.5,17.En met den crants der eeren croonen.

Apoc.2,11.Houdt dat ghy hebt, verbeyt het loon,

4.Esd.2,42Dat u niemant en beroof u Croon,

Deut.6,19.Christus salse dennen opsetten,

Eph.6,16.Die haer met boosheyt niet besmetten.

Matth.6,8Tot Godt den Heer u begheeft

Luce.18,9.In het ghebedt, soo langh ghy leeft:

2.Cor.6,1.Wat u noot is, sult ghy ontfanghen,

Ist dat ghy aenhoudt met verlanghen.

En wilt Gods goede gaven niet

Versuymen, wat u hier gheschiet,

1.Pet.2,21.Weest altijt vroom na Christi zeden,

In sijn voetstappen wilt doch treden.

Recht uyt een broederlijcke aert,

Soo is dees dicht by een vergaert

Datmense niet alleen soud' singhen,

Maer neerstich zijn in het volbringhen.

175. [Mijn lieve kindt wilt hooren]

Na de wyse: Ick clam op eenen Boom, etc.

Syr.2,3.MIjn lieve kindt wilt hooren,

Coloss.3,16.Wat u toecomt van my, Een Liedt heb

ick vercooren, Om te vermanen dy,

Syr.2,6.Dat ghy in uwes Gods vrees soudt blyven.

mat.15,23.En laet in u beclyven,

Ioan.14,26.Dat is in u gheplant, Door des Gheestes

Eph.1,14.[2.]Cor.1,22.verstyven, Den rechten onderpant,

Dien Godt in u herte nu heeft ghegheven.1.Petr.1,15.

Reyn en heylich te leven,Ephes.4,1.

Als uwen roep betaemt, Dat Godes Naem1.Petr.2,12

verheven, Door u niet word' gheblaemt,Matt.5,16.

Maer in u doen en laten word' ghepresen.

In u jeuchde gheresen,

Set altijt voor den Heer, Wilt niet lichtveerdichEphes.5,4.

wesen, Dat is al mijn begeer,

En wilt de lusten der jonckheyt vermyden.2.Ti.2,22.

Gaet ghy altijt bezyden, Daer men hanteertEphes.5,11.

ondeucht, Wilt daer in niet verblyden, Wijckt daer van wat ghy meucht,

Want in heylicheyt heeft u Godt beroopen.1.Petr.1,15.

En wilt niet met haer loopen

Maer op des Heeren baen, Int coopen enMatt.7,13.

vercoopen, Acht op u woorden slaen,

Dat ghy handelt met waerheyt en met trouwen.

Nemmermeer salt u rouwen,

In Godt u hope stelt, In allen u benouwen1.Petr.1,13.

Daer ghy med' wordt ghequelt,2.Petr.2,9.

Houdt aen hem, hy en sal u niet verlaten.

Rijckelijck willet vaten,1.Ti.6,18.

Gheeft hy u dan ghewis, Wat u in goeder maten,Mat.6,23.

Alhier van nooden is,

Aen ziel en lijf, hy sorgt voor ons te samen.1.Petr.5,7.

O liefste, na 'tbetamen,

Weest zedich ende kuys, Want Godt heeft uApoc.14,4.

met namen, Gheroepen in sijn huysMatt.22,4.

Tot eener Bruyt, door sijn lief kint vercoren.Apoc.21,3.

Leeft nu niet als te vooren,Ephes.4,17.

Ghelijck de Weerelt doet, Die niet en zijnRom.12,2.

ghebooren, Dan van vleesch en van bloet,Ioan.1,13.

Maer weest verandert door u nieuwe zinnen.Ioan.15,9.

Op dat ghy meucht beminnen1.Ioan.4,9

Hem, die u heeft bemint, De Weerelt overwinnen,1.cor.15,57.

Als sijn lieve kindt,1.Ioan.5,5.

Soo hy de Weerelt oock heeft overwonnen.

Apoc.2,10.Fijn hebt ghy nu begonnen, Tot den eynde

2.Pet.3,11.volhert, Soo wordt ghy niet verslonnen,

Als het nu al verteert, Den Hemel boven de aerd' beneden.

Esaie,9,5.Zijt onsen Godt vol vreden,

Bevolen op dit pas, Denckt aen de tijt voorleden,

Doe ick laetst by u was,

Hoe dat wy ons in Gods lofsangh verblyden.

176. Een Vermaen-Liedeken,

op de wyse: O winter kaldt, Wie menichfaldt.

Psalm.3,3.MEt lust en vreuchde in Gods Wet,

Act.17,26.Laet ons den tijt deurbringen, Op dat

Apoc.14,2.wy mogen onbelet, Het nieu liedeken singen:

4.Es.2,43.Op Syons bergh de Croon ontfaen,

matt.25,10.En met den Wysen binnen gaen,

Mal.4,4.Als Mestkalverkens springhen.

Alle die daer toe hebben lust,

Rom.6,2.Moeten den vleesch afsterven, En volghen

matt.17,24.Christo wel gerust, Ontsien goet nochte erven

marc.19,21.Noch stouten zin en hooghen moet,

Maer die draghen sijn jock soo soet,

matt.11,29.Die sullent loon verwerven.

Reyn houdt u doch mijn lieve kint,

1.Ioan.2,16.Des vleeschs wellust wilt vlyden,

Phil.2,5.Wordt als Iesus Christus gesint, Om met

1.Ioan.2,15.hem te verblyden, Bemint dees weerelt niet

Apoc.17.*een haer, Haer naken groote plaghen swaer,

Och wilt haer wesen myden.

Luc.12,4.In uwe jeucht vreest Godt den Heer,

Vraeght scherp nae sijn behaghen, Wat niet

1.Petr.4,11.en dient tot syner eer, Dat en wilt niet ghewaghen,

1.Petr.3,11.Bewaert u lippen en den mont,

Op dat u ziele blijf ghesont,

Den tijdt van uwen daghen.

Iacob,1,5.Godt bidt om wijsheyt en verstant,

In u jeuchdelijck leven, Dat hy u bied' sijn

milde hant, Door synen Gheest verheven,

Dat ghy meucht doen dat hem behaeghtMat.25,3.

Ghelijck een cloecke wyse Maeght,

Die Christo is begheven.

En dat ghy u soo eerbaerlijck,Ephes.5,15.

Meucht houden sonder truyren, Verciert metEsai.54,5.

schoone deuchden rijc, In Ierusalems muyren,Apoc.21,2.

Als Syons dochter hoogh vermaert,Esa.62,11.

Hebbende Iesu Christi aert,Phil.2,5.

Goddelijck van natuyren.Ioan.1,12.

Niet soecken dan het Rijck Gods schoon

En sijn gherechticheyden, Soo sult ghy danPhil.3,20.

tot eenen loon, In uwen tijdt verbeyden,Matt.6,33.

Iae wat u dan van nooden is,

Sult ghy ontfanghen soo ghewis,

De Heer salt u bereyden.

Ia hy sal voor u sorghen voort,Psal.55,23.

V nimmermeer vergheten, So ghy vast betroutLuce,8,50.

op sijn woordt, En doet nae u vermeten,

D'welc was, dat ghy soudt houden stil

En doen nu alleen synen wil,

Bewaert dees hoogh secreten.

Als ghy Christum hebt aenghedaen,

Int Doopsel aenghetogen, Soo blijft ghetrouweGal 3,27.

by hem staen, Wt al uwen vermogen,Apoc.2.10.

Het zy in vreuchde ofte pijn,

Sijn jock dat moet ghedraghen zijnmatt.11,29.

Wilt ghy met hem verhooghen.

Niet een tijt lanck, maer tot den ent,

Moeten wy met verlangen, Soo haken naematt.10,22.

des Hemels tent, Om de Croon te ontfangen:Apoc.11,2.

Hierom mijn lieve kint siet tou,4.Esd.2,7.

Dat ghy meucht zijn alsoo ghetrou,

In u jeuchd'lijcke ganghen.

Staet vast, tot gener tijt en sneeft,Mat.7,25.

Soo blijft ghy uytvercooren,

Exo.20.12.Vader en Moeder d'eere gheeft Die haer sal

Deut.5,16.toebehooren, En denckt om de pijn en 'tverdriet,

Matt.15.Die uwent halven is gheschiet,

En sy leden te vooren.

DOCHTER bequaem, dits u geschenckt

Tot een goet onderwysen, Ghestadelijck hier

aen gedinckt Ghehoorsaemheyt int rysen,

matt.25,34Dat ghy meucht staen by 'tlief ghetal,

1.thes.4,17.Die de Heere gheleyden sal,

Int eeuwich verjolysen.

177. Een Vermaen-Liedeken,

op de wyse: Ick ginck eenmael spacieren, etc.

MIjn liefste uytvercooren,

Die ick beminne seer, Ick wensche u te vooren,

Rom.1,7.Ghenade van den Heer,

Colloss.1,11.Dat hy u gheve cracht, En ghy, als nieuw verresen,

Rom.7,11.Meucht ghehoorsamich wesen,

Luce,2,36.Hem dienen dach en nacht.

Ioan.3,3.Als een recht nieu ghebooren

Mat.18,3.Kindt, dat hem wel behaeght, Te leven, na't

1.cor.14,20behooren, Ghehoorsaem, onvertsaeght,

1.Petr.2,2.Dat uwe leden al, End' alle uwe hanteeren

Rom.6,19.Hier zy tot syner eeren

Colloss.3,17.Int Aerdtsche jammerdal.

Eccles.7,33.En van hoofde te voeten,

Ephes.1,18.V lichaem wordt bekeert, Dat u oogen sien moeten,

Op 'tgheen dat Godt begeert,

Matt.5,8.Also ghestadich voort Den Heere meucht aenschouwen

Int herte met betrouwen,

Achten wel op sijn woordt.

Hebr.10,36.Ia dat ghy meucht volbringen

Gods wille onvertsaeght, En spreken ende singen,

Ephes.4,29Al wat den Heer behaeght,

En Gods woordt is ghelijck, En soo met

2.Petr.1,5.alle reden, En Christelijcken zeden,

Meucht staen na 'tHemelrijck.

Kennen met den verstande

Iesum Christum alleyn, In daet menigherhande

Soecken d'eeuwighe pleyn,

En zijn alsoo ghesint, Het hemelsch te betrachtenPhil.2,5.

Wt allen uwen crachten,Colloss.3.

Als Christus deed' Gods kindt.

En dat tot uwen ooren,

Niet anders mach in gaen, Dan Godes

woordt te vooren, En stelt 'tsoete vermaen,

En ghy u wachten meucht, Voor dat u mocht

verleyden En van den Heere scheyden,

In u jonghe Ieucht.

Neemt vyerich in u handen,

Altijt des Heeren werck, Oft uwe lampen branden,Mat.25,8

Gheeft doch neerstelijck merck,

End' houdt v handen reyn, Van eenige daden,

Wijckt altijt van den quaden,

Staet na het goet ghemeyn.

Beminde, wilt bestieren

'Tlichaem, en des vleesch lust, In Christlijcke

manieren, Stelt u te zijn gherust,

Bruyckt alle dinck met maet Nae den wille1.Petr.1,6.

des Heeren, Soo u sijn woordt gaet leeren

En synen Gheest u raet.

Op dat ghy vast meucht hopen

T'ontgaen d'eeuwich ghequel, Soo wilt gestadich

loopen, Met uwen voeten snel,Ephes.6,5.

Op Christus smallen padt, Op dat ghy

meucht ontfanghen, De Croone met verlangen4.Esd.2,43

Al in de schoone stadt.

Slecht moet ghy u becleyden1.Petr.33,3.

Met het schoon Bruylofts cleyt, V neerstelijckmatt.22,11.

bereyden, Soo de Schriftuyre seyt:

GELOOF en HOPE siet,

En LIEFDE boven maten,

Wilt in u herte vaten

Ten geldt doch anders niet.

Gal.5,6.Is dit by u bevonden,

Zijt ghy hier in perfeckt, En leeft ghy nae

'toorconden, Soo heylich onbevleckt,

End' waeckt ghy soo altijt Tot de Heere sal comen,

mat.24,42.Soo sult ghy opghenomen,

1.Thes.4,19End' eeuwich zijn verblijdt.

Recht wilt dit doch bedincken,

In des Weerelts Foreest, De Heere wil u schincken

Synen goedigen Gheest,

Esa.61,1.Met sijnen crachten fijn, Dat ghy dat meucht beleven,

Esai.37,7.Waer toe ghy u begheven,

Hebt met daet ende schijn.

Sticht'lijck wilt u bewysen

Int nieuwe leven jent, Dat ghy u verjolysen

Meucht in des Hemels tent,

Och neemt dit doch in danck, Wt liefden ick

dit dede, Ick wensche u den vrede

Van Godt u leven lanck.

178. Een Vermaen-Liedeken,

op de wyse: Op u betrouw' ick Heere, etc.

MAeckt u bereyt te samen,

Act.17,20.Versuymt niet uwen tijdt,

Ghy die hebt Christi namen,

Mat.11,28.En nu beroepen zijt, Sonder respijt

Ephes.5,14.Wilt uyt den slaep ontwaken,

2.Cor.13,5.En doet recht ondersoeck

1.Cor.11,27Ghelijck de Menschen cloeck,

Luc.14,31.Die goede rekenschap nu maken.

Actor.16,14Aendachtich wilt doch wesen

Matt.25,1.Des Heeren soet vermaen, Waer van wy

claerlijck lesen, Vinden gheschreven staen,

Mattheus saen, Vermelt het met begeeren

Doe Christus soo ghewis,

Sprack door ghelijckenis,

Sijn Iongheren daer med' te leeren.

Recht deed' hy haer ghelijcken,

Het schoone Hemelrijck, En seyd' Armen en Rijcken,Mat.25,1.

Tis nu ter tijdt ghelijck,

Sonder pracktijck, Thien Maeghden uytgegangen,

Die ginghen met der spoet,

Den Bruydegom te moet,

Verwachten hem soo met verlanghen.

Int ghetal vijf van desenMat.25,3

Waren onwijs en sot, En d'ander vijf ghepresen,Mat.7,26.

Waren wijs, sonder spot,

Sy toefden tot De Bruydegom soud comen

De dwase door't belet', Namen geen oly met,

Maer d'ander hebbens med' ghenomen.

Als hy nu deed' vertoeven,Matt.25,5.

Sliepen sy allegaer, Tot een gheroep van boven,

Quam 'smiddernachts voorwaer

Staet op eerbaer",

Den Bruydegom comt spoedich,

Maeckt u lampen bereyt,

Gaet in sijn heerlijckheyt,

Doe stonden sy op even spoedich.

Cloecken ende onvroede

Elck een sijn lampen nam, Om in te gaenMatt.25,7.

hy spoede, Doe den Bruydegom quam,

Van grooten stam, Sy deden hem ontmoeten,

Op dat elck een sijn trou,

Eeuwelijck hebben sou

Tot troost, om haer pijn te versoeten.

Ledich in haren handen,Matt.25,8

Hadden de dwasen al, Hare lampen niet en branden,

Baden d'ander ghetal,

Gheeft ons doch smal, Oly uyt uwen vaten,

Sy seyden tot haer: loopt,

En voor u selven coopt,

D'onse en comt u niet te baten.

Mat.25,10.Als sy 'tginghen vergaren,

Quam de Bruydegom voort, En die doe bereyt waren,

Ginghen in met accoort,

Men sloot de poort, D'ander quament versoecken,

En seyden doe: O Heer,

Doet ons nu open weer,

1.Cor.13,5.Ick ken u niet, heeft hy ghesproken.

1.cor.11,27.Een elck wil nu betrachten,

matt.24,42.Of mach bestaen sijn daet, Nu wy den Heer

Matt.13,3.verwachten, Altijt vroech ende laet,

Hebr.9,2.Ons saeck soo staet, Dat wy al moeten sterven,

Ioan.5,2.En verrysen voortaen

Apoc.20,1.Om ten oordeel te gaen,

Matt.25,4.Daer gheen ghenaed is te verwerven.

Galat.5.*Staet nae 'tGELOOVE dadich,

1.Thess.5.*De LIEFDE wel bewaert,

Ephes.6,1.End' HOEPT altijt ghestadich, Dit doch

2.Petr.1,8.t'samen vergaert, Wt reynder aert,

Wilt op den Heer betrouwen, Blijft dit by u

Matth.5,8.perfeckt, Soo sult ghy onbevleckt,

Godt met vreuchden eeuwich aenschouwen.

Matt.25,2.DOCHTER wilt dit bevroeden,

Matt.13,2.Dat ghy meucht niet gaen in, Boven tijdtlijcke

1.Tim.6.*goeden, Nemet in uwen zin,

Act.20,32.'Tis groot ghewin, Zijt nu van my bevolen

Godt onsen lieven Vaer, Maeckt sijn eere ruchtbaer,

Luce,8,3.Met daden schoon, vry onverholen.

179. Een Ghebedt-Liedeken,

op de wyse: Mynen gheest die heeft altijdt verlanghen, etc.

Psal.51,12.MIjn God end' Heer, geeft my van boven

Eze.16,26.Een reyn hert end' ziel heel ghesont,

Ephes.5,20.Om u te dancken en te loven,

In mijn leven tot aller stont.

En dat nu schoon alle de hayren,

Mijns hoofts, seer groot en menichfout

Nu al te samen tonghen waren,

End' mochten spreken heerlijck stout.

Cleyn ghenoech waert om u te prysen,

End' u te dancken dach en nacht,

Laet het loven t'uwaerts oprysen,

Wt myner herten, met aendacht.Coloss.3,17.

Heer, om sulcke weldaet ghepresen,1.Petr.1,3.

Aen ons arm kinder seer bemint,

Die ghy hebt rijckelijck bewesen,Ephes.1,3.

Door Iesum Christum, u lief kint.

En noch bewijst tot allen daghen,

Aen ons aerdwormkens ende stof,Iob,25,6.

Want wy zijn Heer, u te behaghen,

Minder dan niet, en veel te grof.

Liev' Heer, maect my mijn hert verslagenEsai.27,13.

Met David uwen trouwen knecht,Psal.151,19

Dat ick berouw en leet mach draghen,Iac.4,9.

Tot ghy my, Heere, troost te recht.

'Tis, Heer, dat ick beclaegh van herten,

En my menichmael suchten doet,Psal.6,7.

Dat my mijn zonden niet en smerten,Psal.13,5.

Vwen troost te begeeren soet.

Heer, my doch voor den val behoede,Tob.4,11.

Dat ick my mocht verheffen niet,Actor.12,21.

Soo Adam deed', als een onvroedeGenes.3,5.

Waer door hy quam in groot verdriet.

Iae waer deur noch veel menschen comen,

Int verderven op desen dach,

Heere, bewaert my met den vromen

Dat ick wijslijck wandelen mach.Ephes.5,14.

Ey lieve Heere uytghenomen,

Leert my selve my kennen voort

Tot dat ick mach, sonder verschromen,matt.16,24.

My gantsch versaken soo t behoort.

Neemt Heer van my, dat het soud' hetenEsai.5,21.

Dat ick yet ben, en 'tduncken goet,

Maer laet my uyt ghenaden weten

'Tghene dat u behaghen doet.

Van u wil ick my bouwen laten

Mat.13,20.Neemt ghy u ploech doch by der handt,

'Tis Heer u woordt in goeder maten,

Dat nu opbreeckt het harde landt.

marc.4,16.Al deur mijn hert laet hem diep werven,

Roept uyt doornen en dystels quaet,

Alle wortelen die verderven,

V Woordt, dat costelijcke zaet.

Noch Heer rijdt uyt met uwen eghen,

Wat uwen ploech heeft los ghemaeckt,

Esai.1,28.En neemt van my, wat u is teghen,

matt.13,25.Dat ick door boet com recht gheraeckt.

Het oncruyt dat hier heeft ghestanden

In mijn hert, Heer, na mijn ghevroon,

Laet in der liefden vyer verbranden,

Door Iesum Christum uwen Soon.

En dat Christus in my mach woonen,

Eph.4,13.Een recht ghestalt cryghen aldaer,

Psal.51,14.Wilt my met uwen Gheest becroonen,

Dat bidd' ick u, O lieve Vaer.

Phil.3,1.In u wil ick verjubileeren,

Psal.3,1.Mijn Godt, gheeft my doch uwen troost,

Esai.64,1.Want ghy zijt groot en goedertieren,

Een ontfermer die my verloost.

Singht doch met my, ghy Christen scharen,

Psal.134,1.Belijdt des Heeren grooten Naem,

Het hemels heyr end' sijn dienaren,

Looft en danckt hem nu seer bequaem.

'Tis een groot Godt, vol van goetheyden,

Lanckmoedich ende vriend'lijck soet,

Psal.100,4.Wy zijn de schaepkens syner weyden,

Psal.146,1.Mijn ziel hem stadich loven moet.

180. Een ander, hoe men aelmoessen geven sal.

Op de wyse: Gheeft my te drincken na mynen dorst.

MAttheus schrijft int seste claer,Matt.6,3.

Hoe een Mensch sal aelmossen ghevenRom.12,8.

Die voor Godt gelden claer, Worden beloont

int eeuwich leven, Een yegelijck wil daer na strevenLuce,14,14.

Dat hy vercrijcht het rijcke schoon

Op Syons Bergh seer hoogh verheven,4.Esd 2,41.

'Tis des eeuwigen levens Croon.Apoc.7,9.

Eest dat ghy nu verandert zijt,Mat.18,3.

Wt water en Gheest nieu ghebooren, SoecktIoan.3,5.

dat daer duyrt een lange tijt, En nimmermeerLuce,12,33.

en gaet verlooren, Op dat ghy de stemme1.Ti.6,19.

meucht hooren: Comt en besit mijns Vaders Rijck,matt.25,34.

Ghebenedyde uytvercooren,Ioan.15,16.

Gaet in mijn vreuchde al ghelijck.matt.25,13.

Christus de Heer en sal voorwaer

Niemant meer dan de gene prysen, Die hiermatt.10,42

sijn arme cleyne schaer Voeden, cleeden, drincken

en spysen, Herbergen, ende troost bewysen,mat.35,46.

En versoecken als sy zijn cranck,joan.13,20.

En ghevanghen, sonder afgrysen,

Dit doende al haer leven lanck.

Hier op hadden de vromen acht,

En deden sullicx Godt ter eeren Oeffenden

'tselve dach en nacht, Ghelijck Tobias metTob.1,16. ende 4,5, ende 14,12.

begeeren, Synen soon ginck hy neerstich leeren

En sprack: Mijn sone, wat ghy meucht

Wilt u niet van den Armen keeren,Pro.11,24, ende 19,7.

Van uwen goeden doet hen deucht.

En soo sal Godt ghenadelijck,

Sijn aenghesicht niet van u wenden,Eccles.4,7.

Wat ghy meucht, helpt ghestadelijck Den

behoeftighen en ellenden: Hebt ghy veel, soo

wilt vele senden, Hebt ghy weynich, so gheeftSyr.35,18.

daer van, Weynich den vreemden en bekenden,

Met trouwer herten als een Man.Syr.4,1. ende 14,11.

Lieve kindt, seyde Syrach voort,

Deut.15,7.Laet den Armen genen noot lyden, En weest

doch niet hardt en verstoort, Den nootdruftigen in dees tyden,

Hem te bedroeven, wilt u myden In syner armoedt die hy heeft,

Een bedroeft herte wilt verblyden

Drucket niet neer, soo langh ghy leeft.

Troulijck gheeft u gaven gheringh,

Deut.10,18.Den Armen ontsegt niet sijn bede,

Den Wesen en den vreemdelingh, Deylt doch

Syr.7,35.altijt goetwillich mede, Ghy sult ghezegent

zijn in vrede By alle menschen aenghenaem,

matt.26,37.Wat ghy dan bidt na Christus zede,

Sal Godt verhooren seer bequaem.

Syr.29,12.Helpt den Armen om het ghebodt,

Deut.15,7.Niet ledich en wilt hem gaen laten, Verliest

Luce,6,35.geerne gelt beslot, Om den Armen comen

te baten: Begravet niet, willet vaten,

Onder den steen, daert doch vergaet,

Vergadert eenen schat der maten,

Die boven eenich goudt bestaet.

Syr.14,13.Iae doet den Armen doch wat goets,

Handtreyckinghe na u vermoegen, Als ghy

vrolijck zijt en goets moets, Vergeet hem

niet in u verhoegen, Soo sal u Godt de Heer

toevoegen, De vreuchde die ghy oock begeert

Heylicht u ziele in u poeghen,

Als ghy doot zijt, ist uytgheteert.

Iob,31,16.Ey hoort doch eens wat Iob uytleyt,

Synen vrienden, wilt die betrachten,

Heb ick den armen oyt ontseyt Sijn begeerte,

laten versmachten? Der Weduwen ooghen in

haer clachten? At ick mijn bete oyt alleen?

En at de Wees niet mee, wilt achten?

Vrienden en houdt dees leer niet cleyn.

Iob,31,18.Nu heb ik my van der jonckheyt

Aen, als een goet Vader ghehouden,

En van Moeders lijf met bescheyt Heb ick

geern getroost den benouden, Heb ic yemant

sien gaen vercouden, Dat hy gheen cleedt en hadde aen?

Ende den Armen en benouden

Oyt sonder decksel laten gaen?Iob,31,20.

Van den vellen zijnse becleyt,

Die mijn Lammerkens deden draghen,

Die hebbense verwermt bereyt, In de coude

wintersche dagen, Vrienden hoort wat Iob

gaet gewagen, Dat sijn zyden gezegent zijn,

Van haer, na Godes welbehaghen,

Dat was sijn toeversichte fijn.

Aerdtsche schatten vergadert niet,Mat.6,19.

Seyt ons Christus Gods Soon van desen,Luce.12,33.

Die mot en roest verteren siet, En dieven

stelen, soo wy lesen: Maer in den Hemel hoogh ghepresen1.Ti.6,19.

Vergadert u schatten ghewis,

Want waer dat uwen schat sal wesen,

Aldaer stadich u herte is.

Neemt aen u de nootdrufte grootRom.12,13.

Der heylighen, waer datse woonen,

Seyt Paulus: siet hoe sy in noot Haer in'tAct.2,44.

beginne ginghen toonen, Niemant en deed'

sijn goet verschoonen, Maer brochten 'tghelt

alst was vercocht, Op dat een elcken sonder

hoonen Hem daer van wordt sijn nootdruft brocht.

Het is saliger gheven, danAct.20,35.

Te ontfangen, 'tzijn Paulus reden,

Wel hem die 'twel bevroeden can, Soo de2.Cor.8,2.

Macedoniers deden, Hoe wel datse armoede leden,

Nochtans hebben overghevloeyt

Ghelijck een rijckdom in haer zeden,

In aller simpelheyt ghegroeyt.2.Cor.9,6.

Eenen vrolijcken ghever milt

Heeft Godt lief, en sal hem verfraeyen,

Want wie nu spaerlijck zaeyen wilt,

Moet hier namaels oock spaerlijck maeyen,

Wel hem die hier rijcklijck gaet zaeyen,

En gheeft daer nae dat hy vermach,

En vrolijck gaet den armen paeyen,

Niet uyt bedwanck, noch met ghelach.

Esai.58,7.Iae breeckt den hongerigen tbroot,

En dennen die zijn in ellende, Leydt in sijn

huys, stopt haren noot, Den vreemden als de

welbekende, Die sal comen in Christus bende,

Daer hy eeuwich verblyden sal,

Als hy roept aen het leste ende:

Mat.25,24.Comt mijn uytvercoren ghetal.

Seer lieflijck weest ghegroet van my

2.Petr.3,11.Ledekens Christi al te samen, Op dat ghy

Ephes.5,1.meucht met herten bly, Voor Godt staen,

Ioan.13,15.en u niet beschamen, Wandelt in liefde nae't

betamen, So Christus ons ooc heeft bemint,

Verschijnt niet met den blooten namen,

2.Petr.1,4.Zijt ghenatuyrt als een Gods kindt.

Tot een besluyt, soo weet dit noch

Rom.2,13.Dat niemant sal baten het weten, Maer het

Iaco.1,22.goet doen sonder bedroch, So houdt de Wet

Deut.31,12.en de Propheten, Christus wilt niet hebben vergeten,

Luce,14,13.Aen alle menschen in ghemeyn,

Wie nu bewaert dees hoogh secreten,

Ontfanght den loon in 'sHemels pleyn.

181. [Met ernste laet ons mercken aen]

Op de wyse: O arme werelt, du bist verblint.

MEt ernste laet ons mercken aen,

Ioan.3,25.Wat over ons sal comen, Hoe dat moeten

Mat.16,27ten oordeel gaen, De boosen en de vroomen.

2.Cor.5,10.Elck een sal daer dan loon ontfaen,

mat.25,42.Naer alle syne daden Die aen de slincker zyde

staen, Moeten gaen int versmaden.

Christus sal van sijn aenghesicht,

Psal.6,9.Alle Godtloosen wysen,

Mat.7,23.Als hy houdt het schricklijck ghericht,

En ghenen troost bewysen.

Hy sal segghen: wijckt al van my,mat.25,42.

O ghy vermalendyde, Ghy moet weenenmatt.22,13.

tot allen ty En nemmermeer zijn blyde.Luc.13,36.

En Gods aenghesicht nimmermeer

Met blyschappen aenschouwen Gaet wechApo.20,3, 21,8.

van my met uwen heyr, Int eeuwige benouwen.

Loopt van my in de duysternis,matt.22,13.

D'eeuwige pijn der hellen, Daer huylen endeLuce,16,23.

weenen is, Men sal u eeuwich quellen.matt.22,13.

Treuren moeten sy eeuwelijck,Apoc.19,20

En nemmermeer verblyden, Haer deel valt

in der hellen dijck, De pijn moeten sy lyden.

Het eeuwich vyer en neemt gheen ent,Apoc.20,10

Daer sy in moeten branden, Met quale ende

groot ellent, Verstrict met 'sDuyvels banden.

In het rechte oordeel voorwaer,

Sal men niemant verschoonen, Maer eenenmatt.18,27.

elcken openbaer, Naer synen wercken loonen.Luce,16

En dan mach men, dit wel versint,matt.22,13, ende 25,30.

Niet eens tot boet weer keeren, Want men

handen en voeten bint, Door het bevel des Heeren.

Nemmermeer mach men hopen siet,

'Tontcomen deser pynen, Maer lyden het

eeuwich verdriet Dat haer daer sal verschynen.

Van pynen en van smerten groot,Apo.16,11.

Hare tonghen afbyten, En sterven den eeuwighenApoc.21,8.

doodt Die gheensins sal verslyten.

Alsoo d'eeuwighe langhe tijdt,

Roepen, huylen en claghen, Zijnde van allenmatt.22,12

hope quijt, Dat sy t'enighen daghen.Sap.5,15.

Noch eens verhoort oock souden zijnProv.11,7.

En Godt haer sal ontfarmen, Verlossen uyt

die groote pijn Hoe sy suchten oft kermen.

Het sal haer berouwen te laet,Exo.14,25.

Als sy zijn int verderven,

Prov.10,2. ende 11,4.En haer noch gout noch silver baet,

Dat sy deden verwerven.

Ey, ey, och wee met groot gheclach,

Esai.31,8.Sal men van haer dan hooren, Wee onser in

dit helsch ghelach, Dat wy oyt zijn gebooren.

Apoc.9,6.Iae doodt sullen sy roepen snel,

Oze.10,8.Comt tot ons met verschrecken, Ghy heuvelen

Esai.2,10.weest niet rebel, Bergen wilt ons bedecken.

Luc.23,29Siet toe, ghy die dit nu aenhoort

Het geldt u doot oft leven: Leeft ghy niet na

des Heeren woort, Ghy wort van hem verdreven.

Hebr.3,13. ende 10,8.'Tis noch den dach die heden heet,

Verstockt niet uwe herten,

Doet ghy gheen goet, het wordt u leet,

En 'tsal u eeuwich smerten.

182. [Met Godes hulp laet ons beginnen]

Op de wyse: Laet ons met sanghe nu gaen verblyden.

MEt Godes hulp laet ons beginnen,

Ioan.14,6.En ons versinnen // den rechten wegh te gaen

Die ons nu leydt ten Hemel binnen,

'Tghene beminnen // dat eeuwich sal bestaen,

Haest come de doodt, en elck een moet daer aen

Mat.3,10.Het bijl beseven // is hoogh opgheheven,

Vruchten wilt geven // na des Heeren vermaen.

In Godes handt staet al ons bouwen,

Corts afghehouwen // soo worden wy subijt

Waer den boom valt, 'tzy int benouwen,

Mat.7,17.Oft vreuchd' t'aenschouwen // daer blijft hy alletijdt:

Wie gheen vrucht en brenght, en soo sijn tijt verslijt,

Sal men beroven // die vreuchde hier boven,

Altijt verschoven // zijn en vermaledijdt.

Gen.6.*SCHenen die niet wel wijs van rade,

Die Gods genade // versuymden heel onvroet

Eertijts: men can nu oock te spade

Afstaen van 'tquade // end' hem schicken tot goet

Denct dat een bloemken seer haest afvallen moetEsai.40,6.

Al sietment groeyen // 'tsal niet eeuwich bloeyen

Wilt u bemoeyen // na het hemelsche spoet.

GEeRne wilt u schouderen booghen,

Voor Godes ooghen // nu onder synen last,Mat.11,30.

Soo licht, dat wy hem draghen moghen,

'Tdient aengetogen // sijn jock seer wel gepast,

Wilt dat aenveerden // so men na 'tgout nu tast,

Ghy wort ontladen // van d'eeuwich versmaden

Deur Gods genaden // in sijn Bruyloft een gast.matt.22,11.

Recht u ghemoet in Christi wesen,

Soo sult na desen // als hy comen sal,

Ghy oock dan zijn van hem ghepresen,matt.25,21

En uytghelesen // voor sijn lieve ghetal,

Och sulcke blyschap, verkiest doch boven al

Van 'swerelts vreuchde // en al haer geneuchde

Geeft u tot deuchde // hier in dit aerdsche dal.

Tot Godt wilt roepen ende claghen,

Sonder vertsaghen // nu om synen bystant,Luce.1,1.

Seght: Lieve Heer na u behaghen,

Wilt my nu dragen // jae leyden met der handt

En my vergaren in u Hemelsche landt,

Heere rechtveerdich // maeckt my daer toe weerdich

En nu volheerdich // met cracht aen elcken cant.

Soo sal ick in mijn hert opspringhen.

Als ick dees dinghen // alsoo bevind' by my,

En my dees hope sal omringhen,

Soo sal ick singhen // uwe Lofsanghen bly:

O lieve Heer, mijn helper weest doch ghy,

Ghy Godt almachtich // weest myner gedachtich,

Mijn bidden clachtich // laet nu comen voor dy.

183. [Mijn Heer mijn Godt my doch een herte gheeft]

Op de wyse van den 16. Psalm: Bewaert my Heer, weest doch, etc.

MIjn Heer mijn Godt my doch een herte gheeft,Ios.24,14.

Dat voor u beeft // en hier van quade lusten

En van al t'ghen' dat hier hoveerdich sweeft

Gheen vreuchd' en heeft // maer ootmoedich mach rusten,

Daer in uwen heyligen Gheest mach woonen

Hier toe mijn Godt wilt my u gracy toonen.

Matt.5,8.Alsoo wilt oock mijn hert' en mijn ghemoet

Suyveren soet // ja heel ghereynicht maken

Van al het gheen dat my besmetten doet,

In mijn hert vroet // en knaecht in vele saken

O Godt dat waer myner zielen bequame,

Dat ghy in mijn hert mocht rusten vreedsame.

'Tis oock noch tgheen dat ick hertlijc begeer

Rom.12,4.O Lieve Heer // dat ick eenich mocht wesen,

Als een ledeken aen u lichaem teer

Nu altijt meer // verbonden vast door desen,

Dat den bandt der enicheyt doch mocht houwen

En uwen heylighen Gheest my bedouwen.

Tot dat ick dit perfecktelijck bevin,

Helpt my daerin // wat my noch doet ontbreken

Dat vervult Heer te recht na uwen zin,

Met dit ghewin // wilt mijn herte ontsteken,

Dat uwen Gheest, een stifter aller saken,

Rom.8,10.Aen u lichaem my mach levende maken.

HEere mijn hert tot eensaemheyt nu went,

Gheheel absent // van al ydele dinghen,

Recht dat nu na 'themelsche regiment,

'Tis my bekent // dat ick u moet voortbringen

Luce,15,1.Wt 'shertsen gront seer neerstighe ghebeden,

Begaeft my daer toe met bequame reden.

Voor al geeft my, O Heer, een goet gehoor

marc.7,35.Opent mijn oor // dat ic neerstich mach hooren

V heylich Woordt // d'welck my daeghlijcks comt voor,

Ioan.3,3.En soo daer door // mach worden nieu geboren

Als een nieu kindt den heylgen Geest ontfangen

Die my mochte leyden in al mijn ganghen.

STYf ende vast maeckt doch mijn gemoet fijn,

Dat ic met schijn // en daet my mach bekeeren,

Van alle zonden die verloopen zijn,Actor.2,38.

T'elcken termijn // O Godt dits mijn begeeren

Op dat het niet en zy om my te schromen,

Maer dat uwen Gheest, Heer, op my mach comen.

Soo lieve Heer dit doch in my vervult,

Alsdan ghy sult van my worden beleden,

Een barmhertich Godt, seer groot van gedultPsal.145,8.

En voor mijn schult // dat ghy hoort mijn gebeden

So sal ick u dienen al mijn leefdagen

Door u ghenae alleen doen u behaghen.

Seer ootmoedich is dit Heer mijn ghebedt,

Daer op doch let // het com voor u daer boven

Als een soete offrande onbesmet,Phil.4,19.

Bequaem en vet // om uwen Naem te loven

Maeckt my gheschict, bereyt tot allen tyden

Om in u salicheyt my te verblyden.

EN hier met Heer beveel ick in u handt

Al mynen standt // mijn leven en mijn sterven

Door Iesum Christum der menschen heylant1.joan.4,14

Nu triumphant // laet my genae verwerven,

Dat ick dees vreuchd' mach sien met mynen ooghen,

En in u mynen Godt loflijck verhooghen.

184. Mein hert en mijn ghemoet

Op de wyse: Ick hebbe ghesien den tijt, etc.

MEIN hert en mijn ghemoet

Doe ick Heer tot u keeren Door uwenIoan.14.26.

Gheeste soet, Wilt my wysen en leeren,

Dat ick tot uwer eeren,

Mijn tijdt verslyten mach,

Naer uws herten begeeren

In mynen ouden dach.

Sap.12,13.SCHIckt mijn doen nu voortaen,

Ghy kent mijn swack vermogen, Ick wil u

hangen aen, Tot ghy my sult verhoghen,

En my u hulp toevogen, Die niemant wort ontseyt,

Die sy soeckt onbedroghen,

Met lijdtsaemheyt verbeyt.

Psal.9,19.Hoe soudt ghy lieve Heer,

My nu moghen verlaten, Nu in mijn oudtheyt teer?

Ghy die my quaemt te baten,

Wt rechter charitaten, Door Christum u lief kint

Sijn woort liet ghy my vaten,

Hebt my doe seer bemint.

Psal.71,6.En van mijns Moeders lijf,

Hebt ghy my wel beraden, In alle mijn bedrijf:

Nu uyt louter ghenaden

O Heer wilt niet versmaden, My in mijn

ouderdom, Houdt my recht op u paden,

Het com hier hoe het com.

Reyn laet mijn lippen zijn,

Dat sy u moghen loven, Dancken en prysen fijn

In u schoone voorhoven,

Psal.63,4.Dat ick niet word' verschoven, Heer, by u

lief ghetal, Int Hemelrijck daer boven,

Daer men verblyden sal.

Psal.71,3.Maer weest doch Heer mijn slot,

Mijn vaste borgh ghepresen, Mijn beschermende Godt,

Mijn versorger in desen,

Mijn toevlucht wilt doch wesen, Als ick my

vind' benout, Ghy condt mijn ziel ghenesen,

En troosten menichfout.

En daerom wil ick u

Al mijn saken bevelen, In uwen handen nu,

Ephes.5,19.En in mijn herte quelen, Eenen Lofsanck te spelen,

Col.3,16.Om 'tghen' dat ghy my doet,

En rijcklijck gaet met delen,

Wt uwer overvloet.

Salicheyt, eer en macht

Zijn billijck uwe namen,

Het Rijck en oockMatt.6,13.

de cracht, Behoort u toe te samen,

Elck een moet seggen: Amen,

Dat ghy des weerdich zijt, Belyden na 'tbetamen,

V Godt ghebenedijdt.

185. Vierderhande bereydingen om den heyligen Gheest te ontfanghen.

Op de wyse: Ick roep tot u met hertelijcken verlanghen, etc.

MIjn alderliefste vrienden, wilt ter herten vaten,

Dat wy alhier uyt liefde brenghen voort,

'Tis door Gods gave goet in vriendelijcker maten,

Ons nu gegeven, met het Christlijck accoort,

Nae ons liefs Heeren woordt // leeft nu alsoo 'tbehoort,

Des heyl'gen Geestes cracht // help u so dach en nacht.Act.1,8.

En op dat ghy nu dese gave so meucht ontfangenActor.2,38.

So veel in u is, maect u doch bereyt,

Dat Gods Gheest u mach beweghen in al u ganghen,

'Thert reyn maken van al onsuyverheyt,Sap.1,5.

Bidt daerom ende schreyt // Gods Gheest niet en verbeyt,

Als men hem vriend'lijck bidt // och wilt bedencken dit.

Raet ons dit met Christus t'samen allegader?

In sijn exempel is hy voorghegaen,

Seggende: ic sal bidden tot God mynen VaderIoan.14,16

Om eenen anderen vertrooster saen:

David die riep Godt aen, biddende wel beraenPsal.51,12.

Om een reyn herte meest, en den willigen geest.

Int herte moeten wy vernedert zijn te samen

Elck geen logeert // al waer hy wordt gheeert,Eccle.3,21.

Alsoo gheeft oock nu die ootmoedicheyt met namen,

Den heylighen Gheest de eer die hy begeert

Syrach ons hier van leert // Godt aller eeren weert,

Wil gheeert wesen fijn // van die ootmoedich zijn.

Ps.104,10.Ghy laet (seyt David) Heer, water fonteynen springhen,

Tusschen die bergen, 'tis een gheestlijck zin,

Rom.8,1.Gheestelijcke gaven, en hooghtijtlijcke dingen

Doen den mensche verheffen meer oft min,

Hier tusschen beyden in // blijft tot onsen gewin,

D'ootmoedicheydt bequaem // ter eeren van Gods naem.

Een herberghe die suyverlijck reyn is en schoone,

Daer in logeeren geern die menschen hier,

Psal.93,5.Also oock die Gheest Gods van boven uyt den Throone,

In een herte ghereynicht goedertier,

Nae der Menschen manier // scheurt doch u herten fier,

Ghedachten en 'tverstant, en die quaetdoende handt.

Neh.12,31.Nehemias vertelt: dat met sulcken labeuren

Ghereynicht zijn die Priesters int ghemeyn

En oock die Leviten, 'tvolck, poorten ende muyren,

Van Ierusalem, 'sHeeren stadt alleyn:

Ioan.13,14Och dat wy groot en cleyn // alle waren soo reyn

Dat in ons rusten mocht // Gods gaef tot ons ghebrocht.

Als wy met grooten verlanghen sullen begeeren,

Dat Gods goeden Gheest ons beweghen sal

Door den goeden wille, sijn cracht in ons vermeeren,

Weerdich te zijn om te ontfanghen al,

Syner gaven ghetal // ghenade breedt en smal,

'Thert moet gerust zijn stil // na synen goeden wil.Eccles.3,1.

Rust soecken de Menschen // daer sy rust hebben moghen

Alsoo Gods Gheest, ghelijck men dat wel sach

Aen d'Apostelen (van het aerdtsche uytghetogen)Actor.2,1.

Vyerich geschiedden doe, op den Pincxterdach,

Dit noch gheschieden mach // als wy sonder verdrach,

En ons herte met lust // stellen in God gerust.

Een herte gedeelt, verturbeert en oock deurslaghen,Eccl.21,17.

Daer in te storten die ghenade goet,

Des heylighen Gheestes, en mach Godt niet behaghen,

Daer die zinnen becoort zijn seer onvroet,

Elck een proef sijn ghemoet // bereyd' dat met der spoet

Om dit nu te ontfaen // laet ons Godt roepen aen.

Naer u onsen Godt ist dat wy ons nu keeren,

Onse ghemoet ontsteeckt deur uwen Gheest,Ioan.14,16

Vwen vertrooster, die ons nu te recht can leeren,

Ons nu belooft deur Christum aldermeest,

Onser ghenadich weest // en ons' zielen geneest,

Ghy weet wat ons ghebreckt // dat maeckt doch heel perfeckt.

Soo ghy ons, lieve Heere, dit nu alsoo gaet geven

En uwen Gheest ons nu soo drijft altijt,Rom.8,11.

Ghehoorsamich tot eenen geestelijcken leven

Soo sult ghy van ons zijn ghebenedijdt,

Int hope seer verblijt // singhen wy met jolijt

Lof, eere, prijs en danck // zy u ons leven lanck.

186. [Maeckt my bequaem, O lieve Heer]

Op de wyse: Het was sich een Margrieteken.

Ephes.1,6.MAeckt my bequaem, O lieve Heer,

Tot lof van uwer eeren, My nu te schicken

even seer, Vwen wil recht te leeren.

En soo van myner jonckheyt aen,

2.Petr.1,7.My mach geven tot deuchde, En schicken so

na u vermaen, Mijn leven in mijn jeuchde.

In dienstbaerheyt maeckt my bereyt,

Eccles.3,7.Aen mijn Ouders met vresen, Haer te helpen

in lief en leyt, Met ghehoorsamen wesen.

Kindtlijcke liefde my doch gheeft,

Eccle.7,29.Dat ick die sonderlingen, Mach bewysen aen

haer beleeft Die my voort deden bringhen.

En dat mijn woorden moghen zijn,

Eccles.3,7.Vrientlijck antwoordt te geven, Met waerheyt

en eerbiedingh fijn, En gehoorsamen leven.

Naer mijn voornemen wat ick mach,

Exo.20,12.Haer oock te hulpe comen, Met nootdrufte

nacht ende dach, My schicken by den vromen.

Ephes.6,1.Soo oock ghehoorsaem zijn altijdt,

In wat u doet behaghen, Naer u leere ghebenedijdt,

Als sy my die voordraghen.

Iae lieve Heer dit in my werckt,

Want ick ben cleyn van crachten,

Ephes.3,15.Door uwen Gheest my doch versterckt,

Dat ick't wel mach betrachten.

Luc.24,31.BRANdende maeckt mijn hert hier toe,

Begaeft my uyt ghenaden, Dat ick die dagh

mijns levens soe, My gantsch wijslijc mach draghen.

Toont my u goetheyt, lieve Vaer

En wilt my doch versorghen,

Pro.30,19.Wat uyt my worden sal hier naer,

Dat is my noch verborghen.

Slaet myner gae, gantsch an ghehiel

Psal.31,6Beveel ic in u handen, Mynen geest, 'tlichaem

en mijn ziel, Laet my niet gaen te schanden.

187. Ghebedt-Liedeken,

op de wyse: Broeders en Susters en vreest doch niet.

MY doch bystaet, o lieve Heer

Ghy weet ick ben u schepsel teer,Act.17,25.

En u handtwerck, Draegh sorgh voor my,1.Pet.5,7.

dats mijn begeer, En maeckt my sterck.

Alsoo ghy my het leven fijn,

Hebt ghegheven op dit termijn,

En my bereyt, So wilt oock mijn behoeder zijn,Psa.121,7.

Door u goetheyt.Psalm.17,8

En bewaert my onder u handt,

Soo langh ick leef int aerdtsche landt

En gheeft doch my, O lieve Heer, een recht verstandt

Met moede vry.

Ilende soo na Schrifts vermaen

Om in u vreese voort te gaen,Prov.2,7.

En uwen wil, In mijn herte recht te verstaen,

Sonder gheschil.

Kent dat ick ben dickmaels bevreest,

Sendt my doch uwen goeden Gheest,Ioan.15,25

Die my bewaer, En my versterck in dit tempeest,

O lieve Vaer.

En laet my doch beswaren niet

Door Satans list die nu gheschiet,Matt.6,13.

Seer menichfout, Met uwer macht, die ghy aenbiet,Luce,11,8.

My onderhout.

Nimmermeer Heer my en verlaet,

Maer verlost my van alle quaetPsal.62,12.

Weest ghy mijn cracht, Ghy kent doch mynen

swacken staet, Mijn cleyne macht.

Christi Iesu Gods Sone goet,matt.16,16.

Om my te helpen u doch spoet,mat.15,25.

Toeft niet te langh, En gheeft my eenen goeden moet,

Als my is bangh.

Loven sal ick u dan subijt,

Als ghy lief Heer my bevrijt, Aen ziel en lijf

1.Cor.15,57En gheeft victory in den strijt, In mijn bedrijf.

Ps.103,21.Alle crachten in my ghemeyn

Sullen u loven groot en cleyn,

Mijn leven lanck, En u gheven den prijs alleyn,

Met grooten danck.

Psal.56,4.En daer op wil ick hopen vast

Dat ghy sult draghen mynen last,

Mar.9,24.My helpen voort, Tot mijn geloove groeyt en wast

Alsoo't behoort.

Psal.31,6.Staet by, lief Heer, ick nu beviel,

Mynen Gheest, 'tlichaem en mijn ziel,

In u behoet, Mijn leven, sterven al ghehiel

Stiert doch int goet.

188. [Nacht ende dach is mijn suchten, o Heer]

Op de wyse van den 119. Psalm: Ghelucksalich is, etc.

Rom.8,25.NAcht ende dach is mijn suchten, o Heer,

Esa.25,7.Tot u mijn Godt en Coninck hoogh verheven,

Psa.38,10.Ghy weet mijn noot en mijns herten begeer.

Ephes.6,12.En mynen strijt in mijn jammerlijck leven

Ten is gheen rust te vinden nu ter tijdt,

Iud.16,16.Sy en word' door uwe goetheyt ghegheven:

En daerom sal ick nu sonder respijt,

Zach.1,3.My tot u keeren, vast in u betrouwen,

Psalm.9,3.Tot dat ick worde, Heer, te recht verblijt,

Psal.10,15.Laet my u goedertierentheyt aenschouwen

Ephes.1,18.Met clare ooghen die op zijn ghedaen,

4.Esd.7,18.Op dat ick com uyt al mynen benouwen.

2.Ti.4,16.En zijt niet ghy, die my plach by te staen

Ps.124,4.Doen ic schier was versoncken int versmoren?

Ezec.16,6.En hebt ghy my, Heer, niet ghenomen aen,

Psal.51,7.Doen ick in zonden swaerlijc was ghebooren?

Marc.8,23.Door u lief kindt naemt ghy my by der handt,

Genes.3,15Naer u belofte, langh gheschiet te vooren.

Rom.5,10.Siet, Heer, ick was door mijn daedt u vyandt,

Maer ghy hebt ons doe uyt liefden ghesondenIoan.3,16.

V lief kindt Christum Iesum den Heylandt,1.joan.4,14.

Op dat wy recht souden worden ontbondenMatt.21,2.

Kinder te zijn, en ghy ons lieve Vaer,Gal.4,6.

Wie mach uwe liefde te recht deurgronden?Eph.3,19.

KENt nu, o Heer, hoe swack ick ben voorwaer,Rom.7,18.

En dat ick niet en heb in mijn vermoghen,Ioan.15,6.

Waer ick my wend' oft keere hier oft daer,

En my geern soud' nae uwen wille voeghen

Soo vind' ick my soo menichmael beswaert,Rom.7,24.

Dat ick my niet te recht en can verhoeghen.Phil.2,1.

Sterckt mijn gheloof, Heere, my doch bewaert,Luce,17,5.

Op dat ick nimmermeer en com tot schandenPsal.31,18.

Maer my arme aerdwormken doch nu spaertPsal.21,7.

Niet Heere om de wercken myner handen,

Maer om uwe groote barmherticheyt,1.Esd.9.12.

Die seer wijdt is verbreyt in alle Landen.Psal.51,3.

Troost ghy my, Heer, met uwen troost bereyt2.Cor.1,3.

Oft anders waert met my gheheel verlooren,2.thes 2,16.

Wy weten dat ghy ons hebt toegheseytMatt.7,7.

Dat ghy onse ghebeden sult verhoorenLuce,11,10.

Als wy u aenroepen van herten gront,Ioan.14,13

Om dat ghy ons door Christum hebt vercooren.Ephes.1,4.

En als ghy dan my, Heere, maeckt ghesont,Mar.3,10.

En my oprecht, en geeft dees groote dingen,Luce,8,54.

Soo sal ick dan vrolijck met hert en mont,Phil.2,1.

Gantsch dancklijck eenen Lofsanck gaen singenEphes.5,19.

Wtverconden u wonder wercken grootPsal.9,2.

Reyn offerhanden altijt voor u bringhen.Rom.12,2.

Comt doch met my ghy gheloovighe vroetAct.2,44.

Helpt my den Heer, den grooten Godt hier boven,Deut.6,21.

Met hert en stem, met den zin en ghemoetEphes.6,20

Psal.86,12.Van gantscher en gheheeler herten loven,

1.Cor.1,5.Om al 'tgen' dat hy aen ons deedt bequaem

2. Ti. 6. 18.En geeft ons noch al tgen' dat wy behoeven.

Ioan.8,49.Kindtlijcke eer zijt ghy weerdich eersaem

Apo.7,12.T'ontfanghen, om al dese daedt beganghen

Psal.145,1.Wy loven ende dancken uwen Naem,

2.Cor.1,9.En prysen u, O Godt, met groot verlanghen

matt.19,30.Dat wy by u ghestadich mochten zijn,

Gal.4,6.En u beloften schoone daer ontfanghen.

1.Ioan.3,2.Ey lieve Vaer, u lieffelijck aenschijn

Aen te schouwen, waer mijns herten begeeren

Dat ick't noch derven moete, is my pijn,

Ioan.17,11.Sal ic dat Heer noch langh moeten ontbeeren,

Luce,17,5.En blyven in des Werelts wildt foreest,

Psal.51,13.Soo wilt doch nu mijn gheloove vermeeren.

Neemt niet van my, Heer, uwen goeden Gheest,

Ioan.14,16Maer door hem weest altijt by my ghestadich

Rom.6,13.Regeert mijn leden in het minst en meest,

Mat.6.10.Na uwen heyl'gen wil, o Godt goetdadich,

In u handt beveel ick mijn lijf en ziel,

Psal.81,6.In mijn swackheyt weest my, o Heer, genadich.

189. [Nu laet ons int vergaren]

Op de wyse: Het reet een Ruyter uyt jagen, etc. Ofte: Ick prijs een salich leeven.

NV laet ons int vergaren,

Ons sinnekens niet sparen,

Psal.117,1.Maer die ghebruycken wel.

Zach.3,7.En geven door 'tverclaren, Lof den Heer

Psa.15,96.der heyrscharen, Den Godt van Israel.

Phil.2,1.In hem laet ons verhooghen, En heffen

Psal.123,2.onse oogen, Tot hem, en na sijn woordt.

Matt.13,9.Laet ons hooren ghepresen, Om ghehoorsaem

Matt.7,14te wesen, Soo ons dat toebehoort.

Luce,11,28.'Tis voor al dingen noodich, Dat wy worden

matt.11,29.Tob.4,10.ootmoedich, En dat tot ghener stont.

Het werck noch daedt voorspoedich,

Noch ons woordt overvloedichAct.12,21.

Toon hooghmoet uyt den gront.

Iae dat wy dit bedochten, Wy wel verschricken

mochten, Want God voorsiet het al.Ier.17,10.

En die 'toordeel sal gheven,mat.25,31.

Weet al ons doen en leven, Hier in dit aerdtsche dal.Apoc.2,2.

Noch moeten wy bedwinghen Den mondt1.Petr.3,2.

voor alle dingen, Int spreken niet zijn stout.Iac.1,26.

Constich ons woorden wegen, Gelijck deSyr.23,7.

menschen pleghen, Haer silver en haer gout.Syr.28,31.

Och laet ons ondersoecken

Oft wy in genen hoecken, Anders en deden saen.

Recht dan den wil des Heeren Soo sullen1.Thes.4,3.

wy met eeren, Voor hem moghen bestaen.Matth.25.

Neen wy, mijn lieve vrienden,

Wy sullent anders vinden Als wy doen ondersoeck.

Een dinck ons van nooden, Dat wy nae1.cor 11,28.

Gods geboden, Omsien, ons houden cloeck.luce,10,41.

Loopen in Christus paden, Hy neemtLuce.12,42

ons in ghenaden Soo wy hem volgen slecht.1.Pet.2,21.

Ionge jeucht al te samen, Wilt doch naerIoan.1,17.

u betamen, Hier op mercken te recht.

Sijt niet onwijs int ramen, Ghy soudt uMat.7,26.

moeten schamen, Met den onnutten knecht.mat.25,27.

Denckt dat u jeucht int bloeyen,Iob,8,12.

En u vleeschelijck groeyenIob,14.

Can haest vergaen, 'tis swack.Esai.40,8.

Och ten is na 'tverhoghen,

Heel dertel opghetoghen, Niet dan een made sack.

Costlijck verciert van buyten, Van binnenEsai.3,15.

int besluyten, Ist heel onreyn en sot.mat.23,24.

Het hert heeft cleyn virtuyten, Hoe can daermatt.22,2.

uyt ghespruyten, Eenige vrucht van Godt?Luc,12,35.

Ten zy dat wy omkeeren, Soo ChristusMatt.18,3.

ons gaet leeren, En worden als een kindt.

En veranderen hiele,

Met lichaem ende ziele, 'Tis al qualijck versint.

Recht beminde voor't leste,

Luce,10,22.Laet ons kiesen het beste Deel, doch den Heer bemint.

190. [Naer dat ghy nu te samen zijt gheseten]

Op de wyse van den 103. Psalm: Mijn ziel wilt den Heer, etc.

Psal.84,5.NAer dat ghy nu te samen zijt gheseten,

Psa.103,2.So en wilt doch des Heeren niet vergeten

Ps.105,1.Maer danckt, looft en prijst hem van herten gront:

Psal.1,2.Wilt u in sijn Goddelijck Woordt vermaken,

Luce,6,46.En daer naer stelt ghehoorsaem al u saken

Esdr.1,5.In hem is trouwe, hy houdt sijn verbont.

2.Cor.13,5.Elck een behoeft dit neerstich te beproeven,

Ioan.3,13.Oft hy oock nieu gheboren is van boven,

Mat.18,3.Want anders mach hy in't Rijcke Gods niet gaen:

Rom.8,2.Wie vleeschlijc leeft, sal eeuwich moeten sterven

matt.10,28.Dat helsche vyer sal ziel en lijf bederven:

matt.25,42.Wee haer, die aen de slincker zyde staen.

En de stem niet en sullen moghen hooren,

matt.25,34.Die seggen sal: Comt ghy mijn uytvercooren,

Besit dat Rijck, dat u langh is bereyt,

matt.20,23.'Tis 'tRijck mijns Vaders, het wordt u ghegheven,

Ioan.10,29Ghy sult nu comen in het eeuwich leven,

Die haer bereyden, cryghen dat bescheyt.

Laet daer na zijn doch alle u verlanghen,

4.Esd.2,43Dat ghy de Croon des levens meucht ontfanghen,

Die Christus dan den synen gheven sal,

matth.16,2.Die hem na volghen met het Cruys gheladen

1.Ioan.2,15En wellust der booser Weerelt versmaden,

Die sullen dan zijn van sijnen ghetal.

Marc.13,37.Tot dat hy comt, wilt altijt neerstich waken

Rom.12,1.Weest doch niet traegh in goe bequame saken,

Want elck werck sal daer hebben synen loon,Mat.16,27.

Men mach ter werelt niet dienen twee HeerenLuce 16,18.

Hebt Godt lief, wilt u van den Mammon keerenmatt.22,36.

Bedroch is in hem, al schijnt hy seer schoon.

Houdt dat ghy hebt, laet u dat niet beroven,Apoc.2,25.

Al quam een Engel, laet u niet verschoven,Gal.1,8.

Die anders leert, van dat ghy hebt ontfaen2.Cor.11,6.

Van Iesu Christo, wilt daer niet van wijcken

Al bruyckt de vyandt velerhand' practijcken,

Hy comt altijt met loosheyt op de baen.

Is Godt met ons, wie sal ons moghen deeren?Rom.8,31. 35.

Ofte ons doen van syner liefden keeren,

Die hy aen ons nu heeft bewesen bloot,1.joan.4,10.

En voor sijn kinders ons heeft aenghenomen,Gal.4,31.

Hy wil ons ghenadich te hulpe comen,

En helpen ons volherden tot der doodt.matt.10,22.

Nacht en dach hebt doch al u userenPsal.1,2.

In de groote volcomen Wet des HeerenIac.1,25.

Weest doch een dader, gheen hoorder alleyn

Men soud' u anders den mensche ghelijcken

Die hem in eenen spiegel gaet bekijcken,

Die dat vergeet, hy zy schoon oft onreyn,

Salich zijn die, gaet Christus openbaren,Luc.11,27.

Die Gods Woort hooren, en getrou bewarenMat.7,24.

Die sullen van synen gheslachte zijn,matt.12,46

Sijn Moeder en sijn Broeder sal hy wesenmarc.8,21.

Hy sal haer schincken in sijn Rijck ghepresen,marc.26,28.

Den lieffelijcken soeten nieuwen wijn.marc.14,25.

Iae broot des levens sullen sy daer etenIoan.6,33.

En aen sijn tafel met hem zijn gheseten,Apoc.3,20.

Het houdt des levens is voor haer bereyt:Apoc.2,7.

Die overwinnen en ghetrou volheerden,Luce,9,23.

En Christum altijt naer volghen op eerden,matt.16,24.

Soo hy ons dat heeft te vooren gheseyt.1.Petr.4,8.

BRANdt doch in liefden, laetse niet vercouden,

Sy is den bant, wilt u daer vast aenhouden

Ioan.13,35.Waer by datmen Christus jongeren kent,

'Tis 'trechte teken, wilt dat niet verlaten,

Matth.6,3Wilt doch bewysen rechte charitaten,

Tob.4,5.V aenghesicht niet van den Armen went.

Acto.20,32.Zijt nu den Heere bevolen in sijn hoede,

Neemt doch van my dit cleyn ghedicht int goede

1.Pet.1,22.Want uyt vyeriger liefden ist ghedaen,

Ick groete u seer hertelijck hier mede,

Rom.16,15.Met eenen kus der liefden ende vrede,

Bidt voor my, als ghy Godt sult roepen aen

191. Aen Iets Alua.

Op de wyse van den 51. Psalm: Ontfermt u over my arme zondaer, etc.

Mat.28,6.NA dat Christus Iesus was op verweckt

1.Cor.15,4.Van der doodt, en sijn jongers had gesonden,

Om sijn Euangelium te verconden,

marc.16,15.Den gheloovigen te doopen perfeckt,

En sy de landen nu hadden doorgaen,

En ghepredickt het reyne Woordt des Heeren

Daer van Lucas Actorum doet vermaen,

Ginghen sy naer Ierusalem haer keeren.

Actor.8,24.Des Heeren Engel tot Philippo sprack:

Staet op, en gaet ghy nu tegen het Zuyden

Op de straet, die van Ierusalem huyden,

Afgaet na Gaza, die woest is en swack,

En hy stont op, ende hy ginck daer heen:

En siet, een man uyt Moorenlant ghebooren

Een Camerlinck // een gheweldighe reen,

Der Coninginnen Candares vercoren.

Actor.8,26.Wt Moorenlandt, welcke was over haer

Schatcamer, die selve was ghecomen,

Te Ierusalem, ja tot syner vromen,

1.Reg.8,33.Op dat hy soude aenbeden aldaer,

En toogh weer heen, daer hy te huyse was,

Sittende op synen waghen verheven,

Daer hy den Propheet Esaiam las

En de Gheest sprack tot Philippo bezeven.

Gaet henen toe, maeckt u den wagen byActor.8,28.

Doe liep Philippus toegeneycht ghepresen

En hoorde hem in Esaias lesen,

En sprack: wat ghy leest, verstaet oock dat ghy?

Ende hy sprack: hoe can ick, als ghy niet

Iemandt uytleydet? hy ginck doe begeeren

Philippum, dat hy op tradt, en met reet,

Op dat hy soud' by hem sitten ende leeren.Actor.8,31

De Schriftuyre die hy las, dese was:Esai.53,7.

Hy is geleydt gelijck een Schaep te dooden,

Ende ghelijck een Lam in scheerens nooden,

Stemmeloos voor synen bescheerder ras,

Synen mondt en heeft hy niet op ghedaen,

In ootmoet is sijn oordeel wech int herden,

Wie sal sijn gheboorte vertellen saen?

Want sijn leven is verruckt van der eerden.

Doe antwoorde de besnedene snelActor.8,33.

Philippo, en sprack met herten begeerich,

Van wien seyt de Propheet dit soo teerich,

Van hem selven, oft yemandt anders wel?

Philippus dede open synen mondt,Luce 22,45.

En hy heeft van dese Schrift aen begonnen

En predickte hem d'Euangely rondt,

Van Iesu, daer met heeft hy hem verwonnen.

En doe sy over wegh reysden soo vry,Actor.8,35.

Quamen sy aen een water daer ghetreden,

Hoort ghy beminde, wat sprack de besneden

Siet, daer is water: wat belettet myActor.10,47

Dat ick my niet laten doopen en sou?

Philippus sprack: ghelooft ghy het ghebieden

Wt heelder herten, om te zijn ghetrou,

Soo mach het op dees reyse wel gheschieden.

Actor.8,36.Hy sprack: ick gheloove dat soo ghewis,

Dat Iesus Christus is Godts Soon verheven

Ende hy deed' den waghen stil staen even,

En sy clommen beyde af int water fris:

Hy doopte hem, maer doen nam hem den geest

Des Heeren, en de Moor sach hem niet meere

Hy reysde vrolijck sijn straet onbevreest,

Ghy mijn beminde, neemt dit voor een leere.

Phil.3,1.Zijt nu ghetroost, verblijt u in den Heer

Ghy die in Gods ghemeynte zijt ghetreden

Wilt uwe tijdt die ghy hebt, wel besteden

Phil.4,7.Leeft ghy in vreden, dat is mijn begeer,

Heb.12,22.Ghy zijt ghecomen tot den Bergh Syon,

Namaels sult ghy worden seer hoogh verheven

En draghen des eeuwighen levens Croon,

4.Esd.2,43.Die u God deur Iesum Christum sal geven.

192. Noorders uyt Godt ghesproten

Op de wyse: Droefheyt heeft my bevanghen, etc.

Ioan.15,2.NOORDERS uyt Godt ghesproten

matt.12,20.Broeders en Susters fijn,

Apoc.1,9.Lieve medeghenoten, Die daer vergadert zijn.

Rom.1,7.Ick wensche u ghenade,

1.Cor.1,3.En vred' van Godt de Heer, Altijdt vroech

2.Thess.1,3.ende spade, Dat u gheloof vermeer.

2.Petr.1,4.En Christelijcke zeden,

Ephe.5,30.Van u worden volbrocht, Als rechte Christen leden,

1.Pet.1,19.Door sijn bloet dier ghecocht.

matt.24,13.En dat ghy meucht volheerden,

Act.17,26.Tot u tijt zy vervult, En ghy van deser eerden,

Te samen scheyden sult.

1.Thes.4,17.En dan wordt opghenomen,

Apoc.1,7.Al in den wolcken claer, Als de Heere sal comen,

matt.24,30.Met sijn Engelsche schaer.

matt.16,28.Ons lieffelijck vergaren,

Anno 1591. den 22. Iunij tot Nar.Was my een groote vreucht,

Doe wy te samen waren,

Met herten seer verheucht.

'Twas van het Woordt des Heeren

Dat wy deden vermaen, D'welck Christusmatt.13,18.

dede leeren, Zijnde int Schip ghegaen.Marc.4,15

Wy deden u te wetenLuce,8,11.

'Tverstandt van desen zaet, Ten moet nietIac.1,23.

zijn vergeten, Salt ons comen te baet.

Lichtveerdich opghenomen,

Moet het oock wesen niet, Want als 'tvervolgh

sal comen, Vergaet het soo men siet.

Sorghe, alsoo wy hooren,

Van rijckdom en wellust, Doet oock Gods

woort versmooren Dat het wort uytgheblust.

Maer die het nu ontfanghen.

Diep in een herte reyn, Sullen nae haer verlangenIoan.15,16

Vruchten brenghen ghemeyn.

Hierom mijn uytvercooren,

Als ghy te samen gaet Om Godes Woordt

te hooren, Soo volght doch desen raet.

Verganckelijcke dinghen,

Al schijnen sy seer soet. En wilt niet mede bringhen,

Wt den herte sy doet.

En weest sober met waken,1.Petr.4,7.

Hebt daer op neerstich acht, En overleght u saken,Psalm.1,5.

Daer met dach ende nacht.

Met neerstighen ghebeden,

Tot Godt nacht ende dach Sult ghy u tijdt besteden,

Dat het zaet groeyen mach.

Sober moet hy oock leven,Tit.2,12.

Bedwingen 'tvleesche broos, En wachten u

daer neven, Van Satans stricken loos.

Alsdan int hert gaet schieten,

Een sulcke wortel goet,Sal Godt op u uytgieten,

Den dauw met overvloet.Hebr.6,7.

Dat boven uyt sal groeyen,

'Sgelovens eerste gras, Waer uyt de vruchtenMarc.4,26

vloeyen, En voortcomt het ghewas.

Dat ghy als nieu gheboren,1.Pet.1,22.

Luce,8,48.Sult worden heel ghesont, Gods kinder uytvercoren

Ioan.1,12.Te houden sijn verbont.

Eph 2,7.Doch uyt ghenaden goedich

Ioan.25,4.Soo als rancken eersaem Te draghen overvloedich,

Edel vruchten bequaem.

Esai.40,9.Nimmermeer te vermonden,

1.Petr.2,9.Sijn deuchden vailiant, Maer dese te verconden,

matt.24,19.Met daedt int gantsche Landt.

Apoc.2,10.Leeft ghy dan soo volheerdich

4.Esd.2,45Tot in den doot altijt, So sult ghy de Croon weerdich

Ontfanghen met jolijt.

matth.3,12.In Christus schuyr hier boven

Luce,3,17.Sult ghy hebben de rust, Godt dancken ende loven,

Apoc.5,12.Nae uwes herten lust.

1.Thes.5,8.Dit wilt vastelijck hopen,

Hebr.12,1.Daer van u niet en went, Maer campen ende lopen,

matt.10,22.Tot comt het salich endt.

Rom.16.*Ick doe u t samen groeten,

Met 'sHeeren goedicheyt Dat wy noch scheyden moeten

Is my van herten leyt.

Laet ons blyven te samen,

Ephes.4,2.Verbonden in den Gheest, Och vrienden al

met namen Myner ghedachtich weest.

Eph.1,4.Ghelooft zy Godt de Heere,

Ephes.1,19.Sijn macht en Majesteyt, Sijn glory en sijn eere,

Luce,8,20.Wordt heerlijck uytghebreyt.

193. Een scheyd-Liedeken,

op de wyse: Ick heb die groene strate.

Ioan.16,13.NV wy hier moeten scheyden,

Van een op dit termijn, Gods Geest wil

ons geleyden, En ons berader zijn.

En als wy dan na desen,

Ghescheyden zijn van een, Soo laet ons doch

Godt vresen, Int leven al ghemeen.

En houden in ghedachten,

Het lieffelijck vermaen,

En neerstelijck betrachten,

Dat wy hebben verstaen.

Souden wy gaen verghetenIaco.1,24.

Dat hier nu is gheschiet, Wat soud' ons dan het weten

Baten? met allen niet.

Ghenuechde die wy vaten,

Deur ons liefs Heeren woordt, Ist dat wy

hem verlaten, Wat salt ons helpen voort.

En daerom houdt in hoede,

Dees deuchden allegaer, Die ons nu zijn te goede,

Voortbrocht int openbaer.

'Tmoet nu ghescheyden wesen

Ten is ons geen jolijt, Adieu vrienden ghepresen,

Tot op een ander tijdt.

Ons bycomst moet gheschieden,

Met vreucht alst Godt behaeght Adieu ghy

lieve lieden, V doch vromelijck draeght.

Nu wy met den lichame1.Cor.5,3.

Scheyden, laet u ghemoet By ons blyvenColl.2,4.

bequame, D'ons' blijft oock by u soet.

Int lest deur het ontfincken,

Zijnde in u ghebedt,Coll.4,3.

So wilt onser gedincken

Vyerichlijck onbelet.

Scheyden doet ons nu truyren,

Het schijnt ons heel onsacht, Adieu tot deser uyren,

Godt gheef u goeden nacht.

194. Het Morghen-ghebedt: Liedeken,

Op de wyse van den 130. Psalm: Wt die diepten, etc.

NV dancken wy u seere,

O barmhertige Vaer, Die ghy ons lieve Heere,Psal.121,7.

Nu hebt behoet te gaer,

Dees nacht ons rusten laten, Ghewaeckt

voor ons ghewis, In aller goeder maten,

Tot den dach comen is.

EEnen Leydtsman ghepresenIoan.16,13

Heer uwen goeden Gheest,

Esai.11,3.*Laet stadich by ons wesen, Met synen crachten

meest, Daer deur wilt ons verstercken,

Op dat wy nu voortaen, Moghen in al ons wercken,

Oprechtelijck voortgaen.

Soo desen dach deurbringhen

Naer uwen heyl'ghen wil, En soo voor alle

Tit.2,12.dinghen, Gherustich ende stil,

Mat.6,8.Sober, rechtveerdich leven, Van u verwachten fijn,

Wat ons sal in dit leven, Alhier van nooden zijn.

GHENeghen als die cloecken,

Vwe eere alleyn, Nu alle tijdt te soecken,

Mat.6,10.In al ons doen ghemeyn, Vergheeft onse

misdaden, Schelt onse schulden quijt,

Wt louterer ghenaden,

Want ghy barmhertich zijt.

Leert ons (lief Heer) betrachten

Ephes.1,4.Waer toe ghy ons schiept vry, Heerlijck deur

Act.17,26.uwe crachten, Den Hemel oock daer by,

En die Aerd' om verhoghen Met aller vruchtbaerheyt,

Dat wy't ghebruycken mogen,

T'uwer eeren bereyt.

NAER u Godlijck behaghen,

En dat misbruycken niet, Nu voortaen onse dagen,

2.Petr.1,6.In blyschap en verdriet:

Gheeft ons mate te houwen, En alle dingen voort,

Te doen in u aenschouwen,

Heer naer u heylich Woordt.

TSamen all' onse saken,

Bevelen in u handt, Wilt over ons nu waken

Heer met uwen bystandt:

Wy dancken u met namen, Altijt en ymmermeer,

Laet dit doch worden Amen,

Amen O lieve Heer.

195. [Neemt mijn saeck aen, sorgh voor my draeght]

Op de wyse: Wie salich zijnse int ghemeyn: ofte van den 100. Psalm.

NEEmt mijn saeck aen, sorgh voor my draeght,

Dat bid ick Heer, u teere Maeght,

Om nae Ierusalem te gaenApoc.21,2

Hier boven leydt my op die baen.

Snel uyt te gaen van alle quaet,Esai.52,11.

My te wasschen van der misdaet,Esai.1,16.

Niet meer hanteeren het onreyn,

Noch oock gheen zonden groot oft cleyn.

GEven my tot der deuchde dan2.Petr.1,6.

Daer in voortgaen soo veel ick can,

Om te doen Heer alleen het goetPsal.34,15.

En dat met eenen goeden moet.

Prijslijck mach comen wel bericht

Soo tot het Goddelijck ghesicht,Ephes.1,18.

Dat ick wel mach sien over al,

Waer ick keeren en wenden sal.

Ick bid u lief Heere beleeft,

V heylighe vrese my gheeft,

Van aller wijsheyt het begin,Eccles.1,22.

Stort die doch in mijn herte in.

En die ootmoedicheyt vruchtsaem,matt.11,29.

Wilt in my planten heel bequaem,

Die my van hooghen moet bewaer,

En u maeck aenghenaem te gaer.

Tot rechter onderdanicheyt,

Maeckt (lief Heer) mijn hert oock bereyt

Te houden u gheboden vroo,Matth.5,7.

My barmhertich bewysen soo.Matth.22,36.

En u te beminnen, O Heer,Levi.19,18.

Mynen Naesten oock met begeer

Dat gheeft doch, en my tot u treckt,

Ghewent van der weerelt bevleckt.

Reynich mijn consciency puyr,

T'overwinnen nae die Schriftuyr

Op dat ick Heer in dennen dach

Apoc.3,4.Met het wit cleet, becleedt zijn mach.

Soo opgaende nae uwe stem,

Apoc.21,2.Comt men int nieuw Ierusalem

Nu in den gheest, waerlijck hier naer,

Heer wilt ons doch gheleyden daer.

196. [O Godt almachtich Vader fijn]

Na de wyse: Door Adams val, etc Ofte van den 91. Psalm: Die in Godes bewaringh, etc.

Eccles.42.*O Godt almachtich Vader fijn

Luce,14,14.Ghy die zijt hoogh int wesen Wy die nu

matt.18,19.hier vergadert zijn, In uwen Naem ghepresen,

Psal.96,6.Vallen te voet // Heer met ootmoet,

Ephes.3,14.Voor u, biedt ons u ooren:

Rom.3,4.Wy bidden u // o Heer ghetrou,

Psal.4,1.Wilt ons ghebedt verhooren.

Ier.17,10.O Heer, die alle herten kent,

Psal.7,9.Ghy weet een elcx betrachten, Vwen Geest

Ioan.14,17.goedich in ons sent Met alle syne crachten:

Actor.2,39.Dat hy ons leyt // en maeckt bereyt,

Ioan.16,13.Tot uwen dienst bequame,

Ioan.20,19Op dese ste // in uwen vree,

Tot prijs van uwen name.

Actor.4,20.Opent den mondt van uwen knecht,

Eph.6,19.Gheeft hem wijsheyt daer neven,

Dat hy u Woordt mach spreken recht,

Dat ghy hem hebt ghegheven,

Sterckt hem doch meest // door uwen Gheest,

Dat hy't ons mach voor draghen

Heel onbevreest // doch aldermeest

Nae u goet wel-behaghen.

Dat is ons bede int ghemeyn,

Matth.5,8.O Godt, Vader vol eeren, Wilt onse herten

maken reyn, Dat is al ons begeeren,

Een recht verstant // in ons hert plant,

Mat.13,25.Wilt al oncruyt uytroeyen,

Matt.13,8.Op dat u Woordt // van ons ghehoort,

Mach wassen ende groeyen.

Heer ghy die zijt een eeuwich licht,Ioan.1,9.

Claer boven alle maten, Geeft onsen ooghenIoan.8,12.

oock gesicht, Dat wy 'trecht mogen vaten,mat.20,34.

De blindtheyt groot // Heer van ons stoot,Ephes.4,19.

Daer in wy voormaels saten,

Dat wy ghewis // de duysternis,Rom.13,12.

Met haer wercken verlaten.

Gheeft ons oock hongher ende dorst,1.Colloss 3,8.

Om u woordt te volbringen, V willen wy, oMatth 5,5.

stercke Vorst, Eenen Lofsanck gaen singen,Esai.19,5.

Van herten gront // nu dese stont,Colloss.3,16

Dat zy u aenghename,

Op dat het com // in't heylichdom,Esai.57,13.

Voor u ons Godt eersame.

Lof, eer en prijs en danckbaerheytApo.19,7.

Zy onsen Godt hier boven, Hemelen weestDan.3,53.

met ons bereyt, En ghy Aerd' om te loven:

Ghy Sterren al // sonder ghetal,

Ghy Son en Maen met namen,

En wat ghewis // op Aerden is,Baru.5,59.

Looft Godt met vreuchden, Amen.Dan.3,60. 34.

197. [O Godt Vader in eeuwicheydt]

Na de wyse: O Godt, wy dancken dyner goet, etc.

O Godt Vader in eeuwicheydt,Eccles.4,1.

Wy loven u te same, Ons ziel en ons inwendicheytPsal.103,1.

Prijs uwen heylighen Name:

Ghy hebt ons zielen, lieve Heer,

Ghespijst met uwen Woordt en leer,

Daerom moet ons ziel u loven.

2. Nu ghy, o Heer, u Goddelijck Woordt

Ons hebt laten verconden,

Sterckt ons gheloove, helpt ons voort,Luce,17,5.

Ghetrou te zijn bevonden, Ons blodicheyt

is u bekent, V met ghenaden tot ons went,

Sterckt ons tot allen stonden.

3. Gheeft ons een hert en eenen zin,

Een nieu ghemoet daer neven,

1.Sam.10,9Daer uwe Wet werdt vruchtbaer in,

matt.13,23.Om dat al te beleven, Dat ons te vooren is ghestelt,

matt.11,12.Op dat wy mogen met gewelt

Nae d'eeuwighe goet streven.

Ioan.14,26.4. Den trooster uwen heylighen Gheest

Wilt ons van boven senden, Op dat wy moghen

onbevreest, Onsen loop recht volenden,

2.Ti.4,7.En recht in uwe weghen gaen,

Matt.7,14.In dees tijdt op de smalle baen,

Wilt u niet van ons wenden.

5. O Heer, wilt dat maken vruchtbaer,

matt.13,23.Dat ghy in ons laet zaeyen Op dat het elck

een mach hier naer, Met grooter vreuchden maeyen,

En uwen Name seer werd' gheeert

En u lof altijdt werd' vermeert,

Mat.8,24.Hoe dat de winden waeyen.

6. Wy dancken u van herten gront,

Esai.57,13.Ghy die woont in den Throone, Ghy heelt

Esai.53.*en maket ons gesont, Door Christum uwen Soone,

1.Pet.2,24.Daerom loven u Heere goet,

Psal.148.*Al uwe wercken die ghy doet,

In den Hemel alsoo schoone.

7. Lof, eer en prijs, en grooten danck

Apoc.19,7.Zijt ghy weerdich t'ontfanghen, Van ons,

o Heer, ons leven lanc, Gheeft ons een groot

verlangen En cracht uws heyligen Gheests fijn,

Om Heer te doen den wille dijn,

Door Iesum Christum, Amen.

198. [O Godt Vader wy loven u]

Op de wyse: Wt dieper noot, etc.

1.Petr.1,3.O Godt Vader wy loven u

Psal.25,6.Om u goetheyt ghepresen,

Die ghy so ghenadelijck nu, Aen ons hebbet

2.Thes.2,2.bewesen: En ons alhier t'samen ghevoort,

Coloss.3,16.Ons te vermanen door u woordt,

Phil.1,2.Gheeft ons ghenaed' tot desen.

Psal.51,19.Open den mondt van uwen knecht

Gheeft hem wijsheyt daer neven, Dat hy u2.Par.1,10.

woordt mach spreken recht, Wat dient tenPhil.1,14.

vromen leven, En nutlijck is tot uwen prijs,

Gheeft ons hongher na sulcke spijs,Amos 8,11.

Dat is ons bidden even.2.Par.1,10.

Gheeft onsen herten oock verstantEphes.1,18.

En verlicht onse oogen, Dat u woordt ons

soo word' bekant, Dat wy vroom worden moghenRom.2,13.

En leven in gherechticheyt,Tit.2,12.

Achten op u woordt met bescheyt,matt.13,23.

Daer nae ons leven voeghen.

V, o Heer, is het Rijck alleyn,Matt.6,13.

En oock de macht te samen, Wy loven u elckPs.22,23.

groot en cleyn, En dancken u met namen:1.Cor 1,4.

En bidden u van herten gront,2.Mach.15,27.

Wilt by ons zijn tot deser stont,matt.18,20.

Door Iesum Christum, Amen.Ioan.16,23

199. [Proeft Heer, mijn hert, ghy kent mijn doen]

Op de wyse: Wt dieper noot, etc.

PRoeft Heer mijn hert, ghy kent mijn doenPs.139,23.

Van mynen jongen dagen, Als ick u Wet3.Reg.8,39.

wel gae bevroen, Soo mocht ick schier vertsagen,Exo.20,1.

Want u Wet te volbrengen siet,

Was in mijn cracht minder dan niet,

Onmoghelijck om draghen.

In 'sweerelts vreuchde had ick lust,Rom.8,3.

Mijn tijt had ick versleten, Naer 'sweerelts1.joan.2,16

loop heel wel gherust, Tot ghy my Heer liet weten,1.Pet.4,2.

V soet vermaen en heylich Woordt

En holpt my, doe ick lach versmoort,Ephes.2,5.

Hebt ghy my niet vergeten.

En ghy hebt my gheopenbaert,2.Cor.5,7.

Den schat, die lach verborgen, En verlicht,matt.13,44.

als ick was beswaert, Ginckt ghy Heer voormatt.11,29.

my sorgen, En naemt my vriend'lijck by der handtPsal.55,23.

V goetheyt en uwen bystant,Mat.8,15.

Vernieude alle morghen.

Tot dat ghy my volcomen brocht,

1.Ti.3,15.Om in u huys te woonen, Hebt my door

1.Pet.2,19.Christi bloet ghecocht, En deed' myner verschoonen:

Ioan.1,12.Door hem word' ick u kindt bequaem

Ephes.1,6.Tot heerlijckheyt van uwen Naem

Psal.103,4.Ginckt ghy my dus becroonen.

Gen.17,4.En soo werd' ick een vreemdelinck,

Hebr.11,38.Ginck dolen achter lande, Den Draeck tot

Apoc.12,20my uytschieten ginck, Stroomen menigerhande,

Eph.6,12.Somwylen rust, somtyden strijdt,

Maer ick werdt doch altijt bevrijt,

2.Ti.4,17.Heer, met uwen bystande.

Psal.20,3.Raet gaeft ghy my, in mynen noot

Psal.106,4.Quamt ghy my visiteren, Also wilt uyt genaden

bloot, My nu voortaen regeeren,

Nu mynen tijt schier is vervult,

Luce.12,36.En verwach dat ghy comen sult

matt.24,23.En mijn daghen mineren.

Staet by my, Heer, dat ick nu voort

Psal.31,14.V paden recht mach treden, Nu my de oudtheyt

1.Par.23,1.comt aen boort En swack zijn al mijn leden,

Iob,17,7.Gheeft dat ickse verslyten mach,

Rom.6,19.Tot comt, Heer, mynen laetsten dach,

2.Petr.1,6.Met Christelijcken zeden.

Psal.17,7.Toont u goetheyt, en maeckt my sterck

1.cor.16,10.Te doen u welbehaghen, Op dat ick blijf Heer

Mat.20,7.in u werck, En mach met vreuchden dragen

matt.11,29.V jock, en zijn u onderdaen

matt.25,10.En namaels mach niet binnen gaen,

Vrolijck sonder vertsaghen.

Deut.8,18.En daerom dat ghy Heer my gheeft

Phil.2,13.Den wil en het volbringhen, Soo moet ick

Psal.44,4.blydelijck beleeft, V dees offrande bringhen,

Rom. 12. 1.Belydende tot aller stont,

Psal.118,1.V goetheyt uyt mijns herten gront

En desen Lofsanck singhen.

Nemet Heer aen, als Rammen vet,Ephes.5,19.

So ghy my hebt verstanden, Isser noch yetExo.29,18.

dat my besmet, Dat reynicht deur u handenLevit.1,10.

En maeckt my Heer louter en claerRom.12,1.

Een offer op uwen Outaer,Hebr.15,10.

Dat reyn voor u mach branden.

Siel ende lijf beveel ick nu,Psal.31,6.

In u handt, wilt my sparen,

En mynen troost stel ick in u, O Heer, wiltmatt.25,32.

my vergaren Als mijn reyse sal zijn gheent,Genes.17,8.

Dat ick dan in des Hemels tent,Apoc.21,1.

Mach zijn by u dienaren.

200. [Periculeus is desen tijdt]

Op de wyse: Een goet nieu Liedt heb ick bedacht.

PEriculeus is desen tijdt,2.Ti.3,1.

Hier op wilt neerstich mercken,Ephes.5,16.

Ghy die in Gods ghemeynte zijt,

De Heer wil u verstercken.

En gheven u sijns Gheestes cracht,Actor.1,5.

Dat ghy meucht overwinnen,Apoc.2,21.

En altijt houden goede wacht:1.Petr.5,8.

Wel haer, die dit versinnen.

Toont u doch cloeck in u beroopEphes.4,1.

Daer ghy zijt toe begeven,

Dan wordt voleyndet uwen loop,Ephes.6,22.

Soo Paulus heeft gheschreven.Colloss.3,18

Eens yeghelijck beroep hy stelt,1.Petr.3,1.

Den Mannen ende Vrouwen,

Waer in hy soo claerlijck vertelt,

Hoe sy haer moeten houwen.

Reyn moet 'tWijf onderdanich zijn,

Den Man, als de Ghemeente

Christo is onderdanich fijn,

Want sy is sijn ghebeente.

Iae vleesch van synen vleesche recht,Genes.2,23

Soo Moyses gaet beschryven:

Daerom moet sy houden haer recht,Matt.19,5.

Marc.10,8.En by den Man steedts blyven.

Aen geen dingen nemen oorsaeck,

Haren Man te verlaten,

Ten waer dat hy de Echte braeck,

Dit wilt ter herten vaten.

Nae dat haer Godt oock kinders gheeft,

Syr.7,25.Die moetse wel optrecken,

Sus.1,2.En die soo langhe als sy leeft,

Tot Gods vrese verwercken.

Soo ghy alsoo ghetrouwe blijft,

In alle goede wercken,

Met uwen Man oock niet en kijft,

Maer sijn gheloof gaet stercken.

1.Ti.2,15.DOCHTER ghy alsoo salich wordt,

Wel door het kinderbaren,

Houdt ghy't gheloof vast met accoort,

De Heer wil u bewaren.

201. [Rotterdamsche beminde Bruyt]

Op de wyse van den 91. Psalm: Die in Godes bewaringh sterck, etc.

Apoc.21,1.ROTTERDAMSCHE beminde Bruyt,

Rom.1,7.Ick wensche u Gods vrede, En des heyl'gen

Act.1,8.Gheestes virtuyt, Elck eenen in sijn stede,

Iudit.25.Door Iesum Christum synen Soon,

Tit.3,6.Onsen heylandt verheven,

Ioan.6,38.Comende uyt sijns Vaders Throon,

Ioan.10,10En schenckt ons d'eeuwich leven.

Phil.1,26.LIEVE VRIENDEN, ghy hebt verheught

Actor.20,8.Ons hert, deur u toecomen,

2.Cor.9,13.Zijnde soo te samen gheveucht,

Luc.24,52Onbeveynst sonder schromen, Lovende Godt

Ephes.5,19.tot dier stont, Vermaende ons met singhen,

Psal.89,1.Door Liedekens uyt 'thertsen gront

Die ghy voort dedet bringhen.

Phil.2,13.WILT u goede voornemen doch,

Colloss.2,8.Gheensins laten berooven,

Maer daer in u verstercken noch,Colloss.1,11.

Door Godes gave van boven, Ons herte isIac.1,17.

tot u bereyt, Ghelijck eens lichaems leden,2.Cor.7,3.

Gheneghen zijn tot eenicheyt,1.Cor.10,17

En geern leven in vreden.1.Cor.12,12.

DIT was ymmers een eenich zaet,Ephes.5,29

Alsoo ghy claer mocht hooren1.Pet.1,23.

Waer uyt 'tlichaem, dat nu bestaet, MoetEsaie,4,6.

worden nieu gebooren, En wy Gods liefdeEphes.1,23.

smaken pleyn Als sijn kinders ghepresen,Ioan.3,3.

Och waer sijn liefde in ons reyn1.Petr.2,3.

Soo die behoort te wesen.1.Ioan.3,1.

DOORGRONDEN souden wy Gods aert,1.joan.4,13 ende vers. 18.

En dat nae Schrifts ghewaghen, En soudenMatt.5,44.

hem, die was beswaert, Sijn lasten helpen draghen:Gal.6,4.

Vrienden, het is 'thooghste gebodt,Ioan.12,34

Dat wy ons recht beminnen,1.Petr.4,8.

Wy en zijn anders niet van Godt,1.Ioan.3,10

Maer gantsch verblint van binnen.2.Petr.1,9.

HET IS voorwaer teghen natuyrRom.12,5.

'Tlichaem te zijn verscheyden,1.Cor.14,12

Laet ons daerom als kinder puyr Ons teEph.5,2.

samen bereyden, T'onderhouden des lichaems werck,Eph.4,15.

En elckanderen stichten,

Godt die daer is van machte sterckSap.11,22.

Wil al swackheyt verlichten.Rom.14,1.

V DAN ghenen windt en onset,Ephes.4,14

Noch van geen waterstroomen,Matt.7,27

Waer deur den vrede wordt belet, Maer laet

ons als de vroomen, Ons t'samen nemen by der handt,Gal.2,9.

Treden in Christi paden,

Verlichten die nu zijn int Landt,Rom.5,16.

Met veel twisten beladen.Matt.5,16.

Laet ons doch de duysternis groot,

Waer aen de blinde stooten,Matt.18,6

Wech ruymen, toonen 'tlichte bloot,Phil.2,5.

Ioan.1,13.Als 'tvolck uyt Godt ghesproten

1.Pet.1,22.Als nieu gheboren kinder sijn, Ons alle tijdt

bewysen, En heel richten na Christi lijn,

Matt.5,16.Soo onsen Vader prysen.

1.Ioan.2,4.Kennen hem, ende zijn bekent

1.Ioan.4,8.Van hem, als uytvercooren, Als wy dan zijn

Rom.7,24.uyt dit ellent, Sullen wy vreuchd' oorbooren

1.Cor.2,9.Oock nu verslyten onsen tijdt,

Acto.17,26.Met dancken ende loven Den grooten Godt

1.Cor.4,15.Deut.7,21.ghebenedijdt In sijn schoone voorhoven.

Psal.29,2.WT REINDER LIEFDE en tot danck

Phil.3,1.Sullen wy dan verheughen,

Ephes.5,19.Onsen Godt eenen Lovesanck, Singen naer

Coloss.3,16.ons vermeugen, En malcanderen nemen waer

2.Petr.1,5.En tot der deuchde stieren, Iae wy souden

dan allegaer, In Godt verjubilieren.

Psal.47,2. ende 95,2.GESONtheyt in u nieu ghemoet,

Ioan.5,9.En int recht nieuwe wesen, Vernieut nae

Tit.3,5.Iesu Christo soet, Geeft u de Heer gepresen,

Ephes.4,23Met claren ooghen op ghedaen, 'Tbeste het

Matt.8,24meeste te achten, En als ghy't dan recht hebt

verstaen, Dat ghy daer naer meucht trachten.

Iac.1,5.DEN Godt die overvloedich gheeft

Actor.20,32Zijt nu van my bevolen, De liefde my ghedreven

Tit.3,15.heeft, Ten mocht niet zijn verholen,

Och neemt het doch int goe van my,

Rom.16,15.Ick groet u al met namen Godt gheef dat wy

met herten bly, Mogen in vreed' versamen.

202. [Rust soeck ick Heer by u]

Op de wyse: Mijn ziel maeckt groot den Heer.

matt.11,29.RVst soeck ick Heer by u,

Wilt mijn ghemoet doch nu,

Ioan.14,16Door uwen Gheest verstercken, En dat hy

nacht en dach My soo regeeren mach,

En crachtich in my wercken.

Psal.31,6.In uwen handen meest,

Beveel ick mynen gheest,

Mijn ziel en lijf met desen,

Op u ick my verlaet, Gestadich by my staetPsal.12,1

Wilt doch mijn helper wesen.Hebr.13,6.

Niet goets in my en woont,Rom.7,10.

Maer Heer myner verschoont,

Verlost my van den quaden, En neemt myMat.6,13.

by der handt, Leydt my int Hemels Landt,Apoc.21,2.

Want ghy zijt vol ghenaden.

Keert u doch nemmermeer,

Van my, mijn Godt mijn Heer,

Tot in mijn oude daghen, Maer gheeft datPsal.17,9

ick met spoet Mach draghen u jock soet,

Naer u goet welbehaghen.matt.11,28.

En doen Heer uwen wil,Matt.6,12

En u mach houden stil,

Vyeren van des vleeschs lusten, En dat ickGal.5,16.

mach verstaen, Wat ghy gheern hadt gedaen,

En daer niet in mach rusten.

Int corte leven mijnIob,14,1.

Schenckt my van uwen wijn,Ioan.2,9.

Den u lief kinder drincken, In desen tijdt ghelijckmatt.27,28.

En naemaels in u Rijck,

Dat sal mijn ziel ontfincken.

Als ghy my spijst in noot

En gheeft my 'tHemels broot, Soo sal ickIoan.6,33.

verjolysen, En u tot aller stont, Loven vanPhil.3,1.

herten gront, En uwen Name prysen.Psal.69,31.

Neemt my in u behoet,Psal.121,7.

Als ghy dat Heere doet, Wie soude my dan

schaden, Oft doen eenich belet, Als ghy u

by my set, Ghy zijt crachtich van daden.Exod.20,5.

Singht met my groot en cleyn,Psal.96,1. ende 98,1.

Ghy Christen al ghemeyn, Wilt Gods eerePsal.29,3.

verconden, Want hy ons maeckt bereyt,

Tot syner salicheyt,Ephes.2,4.

Door Christi roode wonden.1.Pet.2,24.

203. Van de giericheyt:

Op de wyse van den 40. Psalm: Nae dat ick langhen tijdt hebbe, etc.

REcht biedt my uwe ooren allegaer,

Menschen, ick sal u doen bescheyt,

1.Tim.6,22Van die wortel der giericheyt,

Op dat ghyse meucht kennen openbaer,

En u daer voor meucht wachten

Wt alle uwen crachten, En uytblust haren brandt,

'Therte dat haer begeert,

En hem selven verteert,

Bevrijdt deur Gods bystandt.

Is dees plaegh niet alle menschen ghemeen

Die daer van spreken dach en nacht,

Meer dan van der Hemelscher cracht

Tot quaet-doen gheeft hem nu daerom elc een

Esai.56,11.All' zijnse afgheweken,

Tot giericheyt ghestreken,

Iere.6,13. ende 8,71.'Tvolck en die Priesters al,

Dese comt op haer hooft,

Sy hebbent niet ghelooft,

Als nu oock het volck mal.

Prov.30,15Proeven altijdt, maer worden nimmer sat,

En segghen niet: het is ghenoech,

Maer woelen daer in spa en vroech,

Wat onversaed'lijcken hongher is dat:

Hebben veel, en begeeren,

Dat sy niet en verteeren, 'Tgelt haer niet en versaet,

Sy soecken altijt meer,

Al costet faem en eer,

Sy doent om eyghen baet.

Prysen en canse niemant deuchdelijck,

Die giericheyt, want sy is snoo,

Beloont haer dienaers oock alsoo,

Die haer ghedient hebben gantsch jeuchdelijc:

Wat laetse naer 'tbehaghen,

matt.10,29.Haer int graf mede draghen, Swaerlijck in

marc.10,23.Godes Rijck, Gaen sy, besittens niet,

Soo men dat claerlijck siet,Luce.18,24.

Worden sotten ghelijck.Luce.12,20.

En hoe veel moeyten brenghtse nu ter tijdt

En arbeyts in 'smenschen lichaem,

Hoe pynicht sy hem onbequaem,

En geeft hem dach noch nachte gheen respijt

Sijn hert doet sy turberen,

Door 'tsorghvuldich hanteeren,

Als eenen quaden tant, Pynicht sy hem sijn hert,Prov.25,19

Dat het hem deerlijck smert,

Met haerder liefden brandt.Luce.16,1.

Rentmeesters die onverstandich zijn sot,

Bevintmen haer, met dit bescheyt,Psal.41,2.

Haer hert is vol ondanckbaerheyt,

Teghens de syne, en oock teghens Godt,

Van droefheyt sy't hert sluyten,Luce.16,9.

Die handen oock van buyten,

Maken gheen vrienden goet,matt.25,27.

Van den Mammon onrecht, Blyven onnutte

knecht, Merckt hoe haer eynde spoet.

Tot wreetheyt sy den mensche hier verwect

Te weygeren hier in der noot,

Den Armen haer daghelijcks broot,matt.26,13.

Die daet Iude haer nu niet en verschreckt,Iac.2,13.

Een oordeel onbarmhertich,

Comt over haer seer smertich,1.Tim.3,7.

Sy worden aen den strick, Ghehanghen en

gheknocht, Dien sy hebben ghewrocht,

Naer dit cleyn ooghenblick.

En die haer dienen, maecktse seer onwijs,Eccles.10,9

Dat sy vercoopen ziel en lijf,

Die vreuchde en 'tHemels bedrijf,

En dat om eenen alsoo slechten prijs:

Zijn dit niet arme dwasen, Die dus uytsinnich

rasen? Daerom doch nu vergaert,Mat.6,20.

Den schat die eeuwich blijft,

In den Hemel beclijft,

Soo de Schriftuyr verclaert.

Psal.42,8.Ey lieve hoort hoe seer periculeus,

Der giericheyt hanteeren is,

In d'eeuwighe verdoemenis,

Valt men daer door onbesint rigoureus:

Vol pynen en vol smerten, Zijn der gieriger herten,

Nu daeghlijcks en hier naer,

Als comt die doodt onsoet, En men verlaten moet,

Daer 'thert aenhanght seer swaer.

Naer desen is die droefheyt oock bereyt,

Die haer sal overcomen bloot,

Die verdoemde eeuwighe doodt,

Als sy't sullen bekennen in haer leyt,

Want sy hier niet en waren, Barmhertich

Iac.2,13.int vergaren, 'Toordeel sonder ghenae

matt.22,13.Dat sullen sy ontfaen, In die duysternis gaen,

'Tberou comt haer te spae.

Luce.13,26.Knerstanden soo al in der hellen pijn,

Prov.21,13Roepen, maer worden niet verhoort,

Want sy de Armen rechte voort

Niet en verhoorden in desen termijn,

D'onschult en sal niet gelden, Daer van men

nu doet melden, Sy is vol van bedroch,

Gaet mee tot aen het graf, Maer dan scheyt

sy daer af, Laet haer int lyden noch.

En om dat men hier van mocht zijn ontlast

Dient hier nu alle tijdt betracht,

Malach.3.Des Heeren grooten dach met macht,

Gen.19.17.Dat elck een sijn ziele mach berghen vast,

In den Hemel hier boven, Eer den vyandt

comt roven, Bedencken oock soo vry,

Waer die ghevaren zijn, Die eertijdts waren fijn,

Matt.3,19.Wy comen oock daer by.

Staet den boom huyd', morghen men hem afhout,

Hy blijft legghen waer dat hy valt

Als al 'tgoet t'samen is gheraltmatt.16,26.

En die ziele verlooren seer benout, Wat salt

den Mensche baten, Al 'tsichtbaerlijck der maten,

Alle ons int jammer bringht,

V doch 'tbeste verkiest, V ziel niet en verliest

Vrienden dit doch bedinckt.

204. Ghebedt-Liedeken,

op de wyse: Tobias tot sterven gheneghen.

REcht doch lief Heere nu mijn ganghenPsal.5,9.

En laet my u ghenaed' ontfanghen,

Mijn jeucht // in deucht //: nu door te bringen

Voor alle dinghen.

Ingheplant zijn om te draghenLuce.13,6.

Als een spruytken na u behaghen,

Vrucht soet // met spoet // soo is mijn leven

V nu begheven.Rom.11,16.

In u laet my ghewortelt blyven,

D'oprecht voornemen wilt verstyven,

Heel fijn // in mijn // herte deur claerheyt,

In uwe waerheyt.

Comt te helpen met uwen crachten,Hebr.4,13.

Ghy zijt een rechter der ghedachten,Iere.17,10.

En kent // present // het hert van binnen,

En ons versinnen.

Kent mijn droogheyt met uwen rade,Iob,8,11.

Maeckt my vochtich door u ghenade,

Soo can // ick dan // wassen, vermeeren

Tot uwer eeren.

Qualijck can ick Heer om verheughen,Ioan.15,4.

Yet volbrenghen deur mijn vermeughen,

Mijn ziel // ghehiel // dorst nae u goedichPsal.143,6.

Alst droogh landt spoedich.

Vrucht te brenghen in al mijn leden,

Sendt my u hulpe hier beneden,Colloss.1,10

En voort // soo't hoort // in goede wercken,

Wilt my verstercken.

matt.22,36En dat mijn hert u mach beminnen,

Den mondt u loven en beginnen,

Met daet // en raedt, drincken en spysen,

Liefde bewysen.

Apoc.1,3.Ia dat ick mach met mynen ooren

V Goddelijcke waerheyt hooren,

Wat vry // in my // is Heer hier boven

Dat moet u loven.

Alsoo vrucht brenghende int pooghen,

Laet mijn hert neder zijn ghebooghen,

Verniert // gheciert // nu overvloedich,

Gheheel ootmoedich.

Luce,17,10.Naer dat wy doen sonder beswaren,

Al dat wy te doen schuldich waren,

Zijn wy // noch by // onse uytrechten,

Onnutte knechten.

2.Cor.2,15.Soet-rieckende laet my doch groeyen,

Den goeden wil als bloemkens bloeyen,

Op dat // soo wat // ghy wilt, O Heere,

Ick ook begeere.

Dat ick lief Heer in uwer vresen,

Een soeten reuck Christi mach wesen

Die saen // nu gaen // namaels verlooren,

En den vercooren.

Eccle.39,17OCH mocht ick bloeyen als een roose,

In mynen tijdt die corte poose,

Colloss.4,4.Deuchtsaem // bequaem, in al mijn reden,

Nae Christi zeden.

Galat.5,22.Tot dat ick soete vruchten draghe,

Wercken der liefden alle daghe,

My sterckt // en werckt // doch in my crachtich

O Godt almachtich.

Ephes.4,14En hoedt my doch voor quade winden

Voor coud' en hitte naer 'tbevinden,

Waer deur // mijn fleur // mocht crygen hinder

Oft worden minder.

Recht ghy alsoo, lief Heer, mijn saken,

Soo sult ghy mijn herte vermaken,

Int hof // tot lof // uwer ghenadenCant.4,16.

Wilt my beraden.

205. [Seer beminde ghepresen]

Op de wyse: O Syon uytghelesen.

SEer beminde ghepresen,Rom.1,7.

Ick wensche u Gods vree, En ghenade1.Cor.1,2.

midts desen, Van Godt in elcke stee,Gal.1,3.

Waer dat ghy zijt // nu in des' tijdtEphes 1,2.

Dat ghy meucht nemen waer,1.Pet.1,1.

Wat doch aen u mach wesen,1.Thes.4,3, ende 5,18.

Den wil van Godt den Vaer.

Wilt doch neerstich aenmercken

Wat hy van u begeert Op dat al uwe wercken,Psal.40,9.

En al wat ghy hanteert,

Worde ghedaen // nae sijn vermaen,

Soo de Schriftuyre seyt,

En dat hy u wil stercken,

Ten Feest maken bereyt.Mat.22,2.

Alsoo ghy hebt begonnen,hebr.3,14.

Dat ghy soo meucht gaen voort,

Tot dat ghy hebt verwonnen,Apoc.2,7.

En dringht door d'enghe poort,Mat.7,14.

En op den padt // die nae de stadt,4.Esdr.7,7.

Leyt, die daer is ghestelt, Hy is seer wel besonnen,Apoc.21,1.

Die daerom doet ghewelt.matt.11,12.

Eens wil doch overdincken,

Hoe reyn die wesen moet, Die daer namaelsEsai 60.

sal blincken, Ghelijck de Sonne doet,matt.13,43.

Wacht u voorwaer // int water claer,Esai.1,16.

Dat men u nu aanbiet,Ioan.4,10.

Gods Soon wilt ons dat schinckenEsai.12,3.

Wt ghenaden om niet.Ioan.6,5.

Niet onreyns mach daer comen,Apoc.21,8.

Men lijdt daer oock gheen quaet,Luc.13,27.

Weest verciert met den vroomen,Apoc.21,3.Apoc.19,8.

Met het schoone cieraet,

Gherechticheyt // is een schoon cleyt,

Dat men moet trecken aen,

Rom.5,1.'Twordt van Christo ghenomen,

Oft ten mach niet bestaen.

Kent dat ghy't met verblyden,

Luc.15,21.Doe aentrockt met der spoet, Doe ghy in

Galat.3,27.dien tyden, Dedet oprechte boet,

Matt.3,8.V zonden blent // en u allent,

Marc.1,5.Bekendet even seer, Vertsaeght aen allen zyden,

V keerdent tot den Heer.

En dat ghy tot dier stonden,

Rom.4,5.Gherechtich zijt ghemaeckt,

1.Pet.2,24Door Christi roode wonden,

Psal.34.9.Dees goetheyt hebt ghesmaeckt,

Rom.8,4.En zijt soo slecht // worden gherecht,

Ephes.2,7.Om niet, 'tis Christus daet, Wel hem, die't

can deurgronden, En hem daer op verlaet.

Neemt nu voor alle saken,

mat.24,42.Wel op u leven acht, En wilt oock neerstich waken,

marc.13,33.By daegh en oock by nacht,

1.cor.13,16.Op datter niet // van u gheschiet,

Dan 'trecht dat Godt behaeght,

Soo sult ghy voor hem naken,

Matt.25,4Ghelijck een wyse Maeght.

By dit gheloof wilt blyven,

Gal.5,6.Laet dat so dadich zijn, En alle u bedryven,

Recht doch nae dese lijn,

Phil.3,12.Wat u ghebreckt // wordt nu perfeckt,

In u deur Christum reyn, Laet dit in u beclyven,

Houdt u daer aen alleyn.

1.Ti.1,1.En daer in wilt vast hopen,

matt.11,28.En als ghy zijt beswaert, Soo wilt dan tot

hem loopen Bidt hem uyt reynder aert,

Mat.6,6.Want hy in noot // gheeft niet voor broot,

Mat.7,10.Steenen, noch voor den visch,

Slanghen, als men doet ropen,

In Christi naem ghewis.

Reyn maeckt hy ons van sneven,1.Ioan.1,7

Als wy hem bidden soo, In Christi naem1.Ioan.2,2

verheven, Op dat wy worden vroo,

Seer triumphant // ter rechter handt,Rom.12,7.

Sit hy by synen Vaer, Hy schenckt onsLuc.23,69.

d'eeuwich leven, En is ons middelaer.Ioan.3,36.

Nu wy dit soo versinnen,1.Tim.2,5.

In onser herten gront, Soo laet ons nu beginnen,

Vrolijck met hert en mont,Phil.3,1.

Godt gheven danck // met desen sanck,Colloss.4,2

En prysen synen Naem, Die ons tot overwinnen,Psal.71,8.

Moet maken gantsch bequaem.Apoc.2,17.

Alle knechten des Heeren,Psal.134,1.

En maeghden comt doch voort,Luce,1,38.

Helpt my Gods lof vermeeren,Ps.109,30.

Eendrachtich met accoort,

Gheeft hem den prijs // want hy is wijs,Apoc.19,7.

Groot is sijn Majesteyt, Met lof wil ickPsa.72,19.

hem eeren, Sijn deucht word' uytghebreyt.

Recht op mijn slappe handen,

O ghy mijn Godt mijn cracht Doet mijnHebr.12,12.

herte doch branden, In u liefde met macht,Psal.84,6.

En dat ick mach // sonder verdrach,Luce,24,32

V Heere houden stil, Boven alle verstanden,Deut.6,5.

Alleyn doen uwen wil.Esai.30,15.

'Tis noch, o Heer, mijn beden,Phil.4,7.

Stiert doch alle mijn doen, Mijn ghemoet enRom.12,1.Rom.6,19.

mijn leden, Nae uwen wille coen,Matt.6,10.

Op u hulp vry // verlaet ick my,Psal.70,2.

My doch voor schand' bevrijdt, Verhoort

doch mijn clach-reden, O Godt ghebenedijdt.

Siet aen mijn cleyn vermoghen,Ioan.15,1.

Voor u ick niet en bin, Maer Heer ick hefPsal.121,1.

mijn ooghen, Tot u, en mynen zin:

Prov.1,18.Bewaert my doch // voor het bedroch,

Psal.21,7.Dat de menschen verleyt, Dat ick my mach

Luce,1,44.verhoghen, In uwe salicheyt.

206. [Spruyten van teere leden]

Op de wyse: O Syon uytghelesen.

SPruyten van teere leden,

Prov.2,1.Ieuchdelijck int saysoen, Ontfanght doch

Prov.3,3.dese reden, In uwe herten coen,

Dat ick temael // alhier verhael

Wt ons liefs Heeren woordt,

Dat ghy willich meucht treden,

Ioan.3,5.Naer de nieuwe gheboort.

WANdelen naer 'tbehooren,

Matt.7,14.Op Christus smallen padt, En meucht

Apoc.21,1.vreuchde oorbooren, Al in de rijcke stadt,

Matth.13.43.En soo hier naer // verschynen claer,

Apoc.2,10.By Godt, in 'sHemels Throon,

4.Es.2,45.En met Gods uytvercooren,

Gen.2,7.Ontfanghen 'slevens Croon.

KENt hem, die u gaf 'tleven,

Sap.2,23.En waerom dat ghy zijt, Gheschapen en

verheven, Van Godt ghebenedijdt?

Sap.7,4.En met der spoet // zijt opghevoet,

Hierom doch sorge draeght, Wilt u daer toe

begeven, Op dat ghy Godt behaeght.

Prov.1,7.IAecht naer den Heer te vresen,

matt.19,23.Van uwer jonckheyt aen, Laet uwen leydtsman

Deut.31,6.wesen, Sijn woordt en sijn vermaen,

Hebt gheen gheneucht // in 'sweerelts vreucht,

1.Ioan.2,16.Wordt niet daer deur verleyt,

Want sy keert haest naer desen,

Psal.90,5.In grooter truyricheyt.

NIEt volght ydele dinghen,

Eccles.1,2.Daer doch niet in en is, Maer wilt u tijdt

Acto.17,26.deurbringhen, Om 'tgen' dat blijft ghewis,

1.Cor.6,19.Het moy lichaem // is niet bequaem,

Daer Gods Gheest niet in woont,

Voor hem geldt oock gheen singhen,

Dat ydelheyt vertoont.Esaie.8,15.

Kleyder om 'tvleesch te pronckenLuc.16,15.

En hier te zijn gheacht, Dat zijn al duyster voncken,Matt.6,23.

Idel voor Godt ghedacht,

Daer en is niet // dat hy aensiet,

Dan dat hy straffen sal, Wie daer in is versoncken,

Comt in groot ongheval.

En wilt niet anders soecken,Matt.6,33.

Dan eerst Gods schoone Rijc, Als Christus

heeft gesproken, So crijcht ghy al ghelijck,

Wat u dan bloot // sal zijn van noot,

Daerom Gods wille doet, Wilt u daer inApoc.19,7.

vercloecken, Bereyt u met der spoet.Exod.20.

EN DES Heeren gheboden,Eccl.12,13.

Bewaert tot aller stondt, Bemint boven all' goden,Deut.6,5.

Hem uyt uws herten grondt,Deut.13,3.

Synen Naem dicht // ghebruyckt niet licht,Syr.23,9.

Houdt oock van zonden vier,Hebr.10,4.

En wilt des vleeschs lust doodenColloss.3,5.

Houdt dat in goet bestier.

'Tis oock den wil des HeerenExod.20,12

Dat ghy voor al doen sult, Vader en Moeder eeren,Mat.15,4.

Betalen uwe schult:Ephes.6,2.

Vergelden haer // dat sy voorwaer,Tob.4,3.

Voor u leden met pijn, V soo voor haer verneeren,

En haer ghehoorsaem zijn.

Recht moet ghy oock bevroeden,1.Petr.3,10

Dat ghy u tongh bewaert, Voor achterclapIac.1,26.

u hoeden, En niemant en beswaert,1.Petr.2,2.

Oncuysheyt cleyn // en groot ghemeyn,Tob.4,9.

Alle tijdt wederstaet, Naer reynicheyt wilt spoeden,

Bruyckt hier in rechte maet.

Iae laet u niet behaghen,Exo.20,17

Dat ghy begeeren soudt, In uwe jongheRom.7,7.

daghen, Een anders geldt noch goudt,

Noch boven dit // wat hy besit,

Maer u ghenoegen laet, En wilt u vromelijc dragen,

Het is een schoon cieraet.

Hebr.12,24.Naer vrede wilt oock haken,

En wat dennen verstoort, Dat zijn al quade saken,

Prov.15.*En gaet daer in niet voort,

Spreeckt yemant vry // soo antwoort ghy,

Sachte woorden perfeckt, Die hier niet in en waken,

Worden naemaels begeckt.

KEert alle dinck int goede,

Iac.4,10.Versoent elckanderen doch, Ootmoedich elck

Ioan.1,47.hem spoede, Te zijn sonder bedroch,

Die heeft verstant // biede de handt,

Ephes.4,13.Hem die wat minder heeft, Int goet doen

wordt niet moede, Soo langhe als ghy leeft.

Esai.9,4DIE dit jock nu gheern draghen,

Van joncheyt aen met lust, Tot in haer oude daghen,

Matt.25,4Die sullen wel gherust,

Als Maeghden wijs // hebben den prijs,

Met Christo binnen gaen, En daer, nae

Apoc.2,10.Gods behagen, Des levens Croon ontfaen.

Rycklijck daer triumpheren,

Apo.5,9Singhen in 'sHemels Throon, En draghen

Eze.16,11.Godt ter eeren Den gouden halsbandt schoon:

matt.26,28Lief kinder dinckt // hoe men daer drinckt,

Den soeten nieuwen wijn, Naer des herten

begeeren, Licht als der Sonnen schijn.

Acto.20,32Sijt nu van my met namen,

Bevolen alle dry, Den Heere, naer 'tbetamen

Marc.7,14.Synen Gheest stae u by,

En leyd' u voort // door d'enghe poort,

Dat ghy naer desen tijdt, Meucht soo alle te samen,

Eeuwelijck zijn verblijdt.

207. [Susanna was vol kuysscher zeden]

Op de wyse: Comt Rethorijckers wilt ontdecken.

Susan.*SVSANNA was vol kuysscher zeden,

Vreesde den Heer van herten gront,

Als oock haer vroome Ouders deden,

Sy wandelden in Gods verbont, Alsoo laet

ons oock wel ghesont, Den Heere hebben

steedts voor ooghen, En ons na synen wille voeghen,Psa.25,15.

Levende nu tot aller stont.

In ons ghemoet laet ons betrachten,

Onse afcomst van boven claer, Sy is bovenIoan.1,13.

d'aertsche te achten, En comt van Godt den

lieven Vaer, Elck dinck synen geslachte naer

Oft hy oock is nae de Schriftuyre,

Heel gantsch een nieu creatuyre,Gal.6,18.

En soo verandert openbaer.Matt.18,3.

Als wy ons dan vinden beladen,marc.11,27.

Gantsch ongheschickt, en heel mismaecktEzec.16.

So laet ons in het water baden, Van GodsIoan.1,17.

genade bloot en naeckt, Tot reynicheyt comtIoan.13,10.

men gheraeckt, Voor onsen Godt te openbaren,

Als Christus comt met syner scharen,matt.25,31.

Wel hem die dese goetheyt smaeckt.

Comen dan tot ons valsche boeven

Om ons te schenden met der daet VerborgenEph.4,14

in 'sHeeren voorhoven, Met haren seer vernuftenColoss.2,4.

praet, Wt welcken niet en volght dan quaet,

Dat onsen Heere doet mishaghen,

En consenteert tot ghenen daghen,

Of het u schoon aen 'tleven gaet.

Op 'sWeerelts lust en wilt niet achten,1.joan.1,2,15.

Vrienden, die nieu ghebooren zijt, Niemant1.Petr.1,23

en sal u hier vercrachten. Ist dat ghy vroomGen.34,3.

en Manlijck strijdt, Oft u mochte gheschieden spijtEphe.6,12.

En ghy quaemt in anghste van 'tleven,2.Sam.14,24.

En wilt u leden niet begheven,Susan.22.

Nu tot der zonden t'ghener tijdt.Rom.6,13.

Blijft by het geen, dat is voorsprokenIud.11,35.

Wt uwen mondt, voor Godt den Heer,

D'echte moet blyven onghebroken,Ephes.5,30.

Wilt ghy bestaen en houden eer,

Iac.1,23.Spiegelt u daeghlijcks in Godes leer,

Dat hem mishaeght, wilt geern verlaten,

Wat hy misprijst, dat wilt oock haten,

Volbrenghen alleen sijn begeer.

Rom.8,35.Soud' yet ter weerelt moghen scheyden

Ons van Gods liefde menichfout,

1.Petr.2,9.Och neen, wy willen nu uytbreyden, Al sijn

Psal.95,1.goetdaden onverflout, Comt met my, vrienden

Psal.96,7.jonck en out, Helpt my den Heer onsen

Apoc.14,7.Godt prysen, En hem groote eer bewysen,

Hy alleen ons doch onderhoudt.

Gal.1,2.DOCHTERs en sonen hoogh van namen

Ps.68,35.Broeders en Susters even schoon,

Psal.95,5.Prijst met my onsen Godt te samen,

Luce,7,22.Den Coninck groot in synen Throon,

Matt.3,17.Die ons door synen lieven Soon, Die waren

Apoc.2,10.arm, heeft aenghenomen Hy wil ons noch te

hulpe comen En geven ons des leven Croon.

208. [Singht doch met my desen Lofsanck]

Op de wyse: Ghenaed' en vred' van onsen Heer.

Ephes.5.10.*Singht doch met my desen Lofsanck,

Ephes.1,3.Laet ons het lof volbringhen, En seggen onsen

1.Petr.1,3.Vader danc, Den Schepper aller dinghen.

Tot lof en prijs van uwen Naem,

Zijn wy versaemt, o Heere, Wy bidden u,

maeckt ons bequaem, Om te soecken u eere.

Ps.147,7.Elck een neem nu sijn snaren spel,

Om onsen Godt te prysen, So Paulus seyt,

Ephes.3,19.verstaet het wel, Laet u ghebedt oprysen.

Phil.3,1.*In Godt laet ons nu zijn verblijt

Ephes.5,16.Och vriendekens ghepresen, Die ons in dese

quade tijt, Ghenade heeft bewesen.

Neemt waer den tijdt, 'twordt u gheseyt

2.Cor.6,1.'Tis een tijt van ghenaden, Die ons de Heere

heeft bereyt, Om ons van zond' ontladen.

matt.11,28.Tot hem loopt nu alsoo ghewis,

En wilt doch van hem leeren, Ootmoedich

hy van herten is Hy ginc hem seer verneeren.

In sijn voetstappen laet ons gaen,1.Petr.2,21

Alle hoovaerdy verlaten, Want als wy voor

Gods oordeel staen So machse ons niet baten.

Ick hoop ghy sult het recht verstaen,

Hoe dat alle bederven, In hoovaert heeftTobie.4,10

gheheven aen, Gods Rijck sy niet beerven.Esaie.49,6.

Sy sullen vergaen als het graes, Die hier nu

heerlijck schynen, Het vleesch dat wordt derPsal.9,6.

wormen aes Het moet als roock verdwynen.Iac.1,10.

Die haer vercieren in hooghmoet,

Ten zijn gheen rechte Christen, Hier om en laetActo.20,28

ons Christi bloet, Door quaetdoen niet verquisten.

Ons wandelingh sal Hemels zijn

Van daer wy oock verwachten, Den HeerePhil.2,21.

van den Hemel fijn Dit laet ons wel betrachten.1.Cor.15,51

Cort is de tijdt die men hier leeft,Iac.1,10.

En sal niet eeuwich duyren, Maer die denSap.5,1.

Heere vast aencleeft Sal eeuwich staen in fleuren.

Het is nu al stuckwerck voorwaer,1.Cor.13,9.

'Tgeen dat wy hier hantieren, Het volcomen

dat volght hier naer Daer na wilt labourieren.

'Tis al verganckelijck wat men siet,

Voor oogen hier op aerden, Verhanght u herten2.Petr.3,10

daer aen niet, Wilt Hemels ghesint werden.

Een yeghelijck maeck hem bereyt,Colloss.3,2.

Dat hy mach openbaren, Als Godt comt in1.Petr.3,15.

gherechticheyt, Met der Hemelscher scharen.Matth.25.

Reyn moeten wy verschynen claer1.Petr.1,15.

En heylich al te samen, Heer wilt ons doch geleyden daer,

Door Iesum Christum, Amen.

209. [Staet op, en wort blinckende u licht claer]

Op de wyse van den eersten Psalm: Die niet en gaet, etc.

STaet op, en wort // blinckende u licht claer,Esaie.60,1.

Is comen voort // lichtende openbaer. Act.26,17.

Ephes.5,8.Die heerlijckheyt // des Heeren onghemeten,

Heeft u planteyt // sijn wijsheyt laten weten

Mat.4,16.Int duyster lant // daer menich loopt verdwaelt

Esaie.63,5.Met syner handt // heeft hy u uytghehaelt.

Ephes.2,12.Om niet waert ghy // vercocht en verr' ghebrocht,

Ioan.8,36.Nu zijt ghy vry // door Christi bloedt gecocht

Ephes.1,5.Tot Godes kint // in sijn Rijck opghenomen,

Ephes.3,6.Dat ghy bemint // u deel hebt met den vromen:

2.Pet.3,10.Alst sal vergaen // den Hemel en de eerdt

Sult ghy ontfaen // al dat u hert begeert.

Prijst Godt den Heer // met uwen leden al,

2.Petr.2,9.Verbreyt sijn eer // int gantsche aerdtsche dal:

Psal.1,49.Singht overluydt // verheught van grooter vreuchden,

Door 'sGheests virtuyt // vercondicht uyt sijn deuchden,

Met daedt en mondt // met wercken groot en cleyn,

Van herten gront // in al 'tleven ghemeyn.

Ephes.6,10.Hebt goeden moet // vertsaeght doch nimmermeer,

Om eeuwich goet // zijt neerstich in de weer

Mat.25,30.Op dat u pont // com met woecker voorhanden

Luce,19,20.End' ghy ghesont // niet en moet gaen te schanden

Als comen sal // de Heer die't ons vertrout,

Dat sijn ghetal // soud' worden menichfout.

Psalm.1,2.In u ghedacht // hebt altijdt Godes Wet

Iosue,6,5.Wt al u cracht // volbrenghtse onbesmet,

matt.12,36.'Tis dat ghy Godt // soudt boven al beminnen

marc 12,20.D'ander gebodt // houdt steedts in u versinnen

Ioan.3,16.Want hy u heeft // soo lief ghehadt voorwaer,

Dat hy u gheeft // sijn Kindt ten middelaer.

1.Tim.2,5.Alle droefheyt // soud' billijck wijcken wijt,

Rom.8,25.Als wy bereydt // Gods goetheyt sien met vlijt:

Nu.32,29.Hy heelt, hy slaet // hy doodt, en can genesen,

Tot onser baet // heeft hy dit al bewesen,

Lijdtsaem was hy // met onsen onverstant,1.Petr.3,9.

En schenct ons bly // den rechten onderpant.Ephes.1,14.

VAN herten vroo // laet ons Gods goetheyt groothil.4,4.

Bewysen so // in onsen angst en noot,Ephes.2,1.

T'genen termijn // vergeten, maer gedincken,

Sijn goetdaet fijn // om 'tgeen dat hy gaet schincken

Ons sonder hoon // die wy zijn aerd' en stof,Gen.18,28.

Comt laet ons schoon // verconden synen lof.

Iae laet ons hem // singhen een nieuwe liedtPsal.149,1.

Met hert en stem // om 'tgeen dat is gheschietEphes.5,19.

Grootmachtige // wonderlijck zijn u wercken,Matt.6,13.

Ghy crachtige // crachtigher dan all' stercken2.Par.20,6

Coninck ghetrou // der heyl'ghen al t'saem,2.Esdr.4,3.

Wie doch en sou // niet loven uwen Naem?Psalm.150.

Lof, eer, en prijs // zy u tot aller tijdt,Apoc.7,12.

Ghy die heel wijs // end' alleen heylich zijt,Apoc.7,10.

Want gantsch volmaeckt // zijn u wercken en weghen,Deut.32,4.

V tot ons naeckt // tot wy hebben vercreghenMal.3,7.

Des levens croon // sterct ons deur uwen geestApoc.2,10.

Dat wy het loon // ontfanghen onbevreest.

Dits ons ghebet // wilt doch verhooren dat4.Es.2,45.

Ons voeten set // recht op den smallen pat,Psa.143,1.

Ons onderhoudt // met dranc ende met spysen,Matt.7,14

Dat wy verflout // ons mogen verjolysen,Ioan.6,35.

Dach ende nacht // houdt ons in uwe leer,Syr.17,23.

Door uwe cracht // sterct ons die wy zijn teer.Ioan.15,7.

Trou almachtich // zijt ghy, hoort onvertsaeght,Genes.17,1.

'Tgebedt clachtich // dat men nu voor u draeght2.Esdr.1,6.

Want wy doch zijn // vol swackheyt end' ellenden,Psal.6,3.

Den geest divijn, wilt crachtich in ons sendenIoan.14,17

Tot onsen troost // die ons verquicken doet,Mat.6,13.

Heer ons verloost // van allen teghenspoet.

210. [Singt doch met my, laet ons den Heere loven]

Op de wyse van den 37. Psalm: Quelt u daer met niet, etc.

SIngt doch met my, laet ons den Heere loven,

Den grooten God, seer hoogh verheven wijt,

Die ons sijn groote ghenade van boven,

Ghegheven heeft in desen quaden tijdt,

Matth.22.En tot der Bruyloft heerlijck heeft beroepen

Apoc.19,7.Ons te verblyden met grooten jolijt.

Al dewijl dat de deure noch staet open,

En hy sijn knechten heeft tot ons ghesendt,

Ey lieve, laet ons doch vrymoedich loopen,

Het aenghesicht van der Weerelt ghewendt:

Gen.19,26.Met Loths Huysvrouwe doch niet eens omkijcken,

Na het Aertsche, want dat gaet haest ten endt.

2.Petr.3,10Rijck, almachtich, by gheen dinck te gelijcken

Is Godt de Heer, ende hy heeft bereyt,

Een eeuwich Rijc, voor Armen ende Rijcken,

D'wellijck sal duyren in der eeuwicheyt

Op dat een yeghelijck daer toe mocht comen

matt.25,10.Den wel-bereyden is het toegheseyt.

Esaie,1 *Kleeder sneeu wit dienen wel met ghenomen

Colloss.3,8.D'oude moet zijn te samen uytghetreckt,

Ephes.4,24'Tnieuwe moet men nu aen doen, als de vromen

Rom.6,5.Met Christo zijn aen het Cruyce ghestreckt

Sullick verciersel doet Godt meest behaghen

Om voor hem te verschynen heel perfeckt.

Esaie.57,13Een herte dat gheheele is verslaghen,

Psal.34,19.Eenen ootmoedighen ghebroken gheest,

Psal.51,16.Sulck offerhanden moet men hem voordraghen

Ps.103,17.Wel hem, die Godt van gantscher herten vreest

En daer deur het onrechte hier gaet vlyden,

Matt.22,2Dese sal daer verschynen in sijn Feest.

Niet en vertoeft, comt doch voort sonder myden,

matt.22,10.Ghy die de stem der Knechten hebt ghehoort

Wat u beswaert, stelt doch vrolijck bezyden,Hebr.12,1.

Maeckt gheen onschuldt, maer gaet doch willich voort,Mat.22,5.

De Coninck soude hem anders verstooren,

Om dat men niet acht en heeft op sijn woordt.

Recht bedenckt doch, ghy vrienden dit te vooren,

Dat de Heere der Bruyloft comen sal,

En de gasten aenschouwen, na 'tbehooren,

De onbecleede comt in ongheval,

In de Hel moet hy met ghebonden handen,

Worden gheworpen uyt dit lief ghetal.

Vrolijc verheucht, bevrijdt van alle schanden

Sullen d'ander singhen het nieuwe Liedt:Apoc.14,3.

Salich zijn dese, die't hebben verstanden,

End' het tydelijcke gantsch en achten niet,

Maer datse nu voor al 'tHemels begeeren,Colloss.3,2.

En hen verblyden in haer swaer verdriet.

Treedt nu vry voort, Dochter, sonder omkeeren,

Alsoo ghy hebt begonnen van der jeucht,

De Coninck groot begeert u t'syner eeren,Psal.45,1.

Voor u heeft hy een Croone vol van vreucht,Sap 5,17.

Eenen halsbant van goude uytghesteken,4.Esd.2,4.

End' eenen rinck, u te maken verheucht.Luce,15,2.

Gheen tongh' en soud' het connen uytghespreken,Esaie.64,1.

Dat Godt den synen namaels gheven sal,1.Cor.2,9.

Die uyt sijn weghen niet en zijn gheweken,Psalm.119.

Doe sy hebben gheleeft int Aerdtsche dal,

Daerom dat hy ons ginck openbaren,

Laet ons hem loven met blyden gheschal.

Eeuwige God, ghy Heere der heyrscharen

Wy loven ende dancken uwen Naem,Genes.21,3.

Wilt ons doch nu van het quaet doen bewarenMatt.6,13.

Maeckt ons te samen tot der deucht bequaem,

Op dat wy vroom moghen voor u verschynen

Matt.25.*Verhoort ons doch, o ghy ons Godt eersaem.

Reynicht ons Heer, doet wech 'tzondich beswaren,

Psalm.51,9.'Tduyster ghesicht, verlicht deur uwe cracht,

Luc.13,41.Op dat wy recht moghen nae u verclaren,

Nu onderscheyden het licht van der nacht,

Heere, wilt ons in uwe weghen leyden,

Psam.25,5.Wy ons verlaten op u groote macht.

Seer hooghe moet men u eere verbreyden

En al u doen int gantsche aerdtsche Landt,

Ghy alleen meucht ons tot der Feest bereyden

Door Iesum Christum, doet ons doch bystant,

Psal.100,3.Wy zijn, O Heer, de Schapen uwer weyden

Wilt ons doch leyden, Heer, met uwer handt.

211. Een Ghebedt-Liedeken,

op de wyse van den 24. Psalm: De aerd', etc.

Iob,1,8.SLecht ende recht bewaert my Heer,

Psal.25,4.In u weghen, tot uwer eer:

Esaie.11,2.Sendt uwen Gheest met synen crachten,

Luce,1,42.Op u Dienstmaeght, een teere spruyt,

Esaie.54,5.Dit ghy aennaemt tot eener Bruyt,

Luce.51,20.In uwen arm, seer sterck van machten.

Psalm.6,3.Aensiet, o Heer, mijn swacke jeucht,

2.Petr.1,5.Stiert doch ghestadich tot der deucht

Deut.6,5.Mijn hert, en moedt, en oock mijn zinnen,

matt.22,36.Soo langhe ick leef int Aerdtsche dal,

marc.12,22Op dat ick u mach boven al,

Luce,10,27.Van gheheeler herten beminnen.

Psal.51,12.En schept in my doch aldermeest

Ezec.36,26.Eenen goeden willighen Gheest,

Actor.2,2.Om te doen alleen u behaghen,

Heb.3,14.Dat ick het wesen Christi fijn,

Mach toonen met daedt en met schijn,

matt.11,30.Iae sijn jock mach met vreuchden draghen.

Psal.25,10.Recht zijn u weghen allegaer,

Psalm.1,7.En daer in en mach gheen zondaer

Wandelen, noch u, Heer, aenschouwenMatth.5,8.

Daerom gheeft my een herte reynPsal.24,4.

Dat ick u goetheyt int ghemeyn,Psal.145,8.

Mach sien, en daer in vast betrouwen.Malac.3,7.

Keert u tot my, niet langh en beyt,Matth.5,4

Op dat ick mach met hert en leyt,Luce,15,21.

Mijn zonden biechten en beclaghen,Luce,14,1.

End' ontfanghen eeuwighen troostmatt.17,18.

Door u lief kindt worden verloost,Luce,6,19.

Ghesont ghemaeckt van mynen plaghen.Psal.37,20.

Een barmhertich ghemoedt my gheeft,Matth.5,7.

Dat ick mach, Heere, seer beleeft,matt.25,35.

Bewysen vele charitaten,matth.5,45.

Niet alleen aen mijn vrienden groot,Rom.12,4.

Maer oock mach bystaen in der noot,Pro.25,21

Den ghenen die my swaerlijck haten.Mat.5,61.

Nae u groote gherechticheyt,

Maeckt, o Heere, mijn hert bereytIere.31,25.

Met hongher, dorst, en groot verlanghen,Luce,1,49.

Op dat ick mach versadich zijnEsaie.55,2.

Met uwer melck en soeten wijn,Ioan.6,42.

En 'sHemels broot oock mach ontfanghen.

Inwendich in mijn herte plant,Matth.5,5.

Sachtmoedicheyt met uwer handt,2.Petr.1,6.

Lijdtsaemheyt, Heer, wilt my oock ghevenRom.12,12

In allen druck en teghenspoet,

Het com dan hier suyr ofte soet

In mijn jammerlijck corte leven.Iob,14,1

Alsoo ghy zijt een Godt vreedsaem,

Soo gheeft my oock een hert bequaem,

Den vrede over al te soeckenMatth.5,9.

End' hem te onderhouden vast,1.Petr.3,11.

O Heer, op al mijn weghen past,

Dat ick verschyne als de cloecken.Mat.25,21.

Naer dese beed' en claghe sanck,Ephes.1,3.

Segg' ick u lieve Vader danck,

Syr.23,2.Ghy Godt mijns levens hoogh ghepresen,

Luce,1,44.Die ghy u teere dienstmaecht slecht,

Die neder lach, hebt opghelecht,

Apoc.4,11. ende 5,12.En veel ghenaden my bewesen.

Salicheyt, eer en prijs altijdt,

Zy onsen Godt, die ons bevrijdt,

1.Petr.5,8.Heeft uyt des vyandts boose tanden,

Sijn glory end' sijn Majesteyt,

Psalm.8,2.Worde seer heerlijck uytghebreyt,

Over al in de gantsche Landen.

212. Om wat saken dat wy in den Name Christi bidden sullen.

Op de wyse van den 18. Psalm: Ick sal u lieven, etc.

SO CHristus ons troulijc vermaent met reden

Ioan.16,23In synen Naem den Vader aen te beden,

En hy belooft, dat hy't ons gheven sal

Soo laet ons met betrouwen bidden al,

O Godt, vergheeft ons doch al onse zonden

Waer in dat wy van joncx op zijn bevonden

En gheleeft hebben gantsch onghehoorsaem

Dat bidden wy in Christi Iesu Naem.

'T Is 'tgheen dat ghy ons hebt vertoont waerachtich,

Act.10,43En gemaeckt door uwe woorden aendachtich

Wie in hem het rechte gheloove heeft,

Dat ghy hem al syne zonden vergheeft

Dit betrouwen wilt Heer in ons verstercken

Gal.5,6.Dat dit gheloof mach dadich in ons wercken

En wy vercryghen meughen onvertoeft,

Dat ghy ons deur u lief kindt hebt beloeft.

IN Christi naem bidden wy u verheven

Ons 'slevens ordeninghe in dit leven,

Wilt doch schicken en maken soo bereyt,

Nae uwen wil tot onser salicheyt:

Want hoe ons eynd' sal zijn, wy niet en weten

Eccles.9,12.'Tstaet in u handt, wilt onser niet vergeten,

Bewaert doch Heer onsen in en uytganck,

Weest ons berader al ons leven lanck.

GElijck 'taerdtrijc verdordt en moest verdroghen,

Ten waer dat ghy hem regen deed' toevoghen

Alsoo moesten wy vergaen allegaer,

Als u ghenade niet by ons en waer,

Wilt ons met den Hemelschen dauw bedauwenZach.10,1.

En onse herten tot vruchtbaerheyt bauwen

In Christi Naem bidden wy dit oock Heer,

Dien ghy lief hebt, bemint van herten seer.

Pleeght onser doch in des werelts warande

Verduystert, onbegrijplijck van verstandeEphes.4,18.

Zijn wy, gheeft ons doch het eeuwighe licht

Vwer wijsheyt, dat wy werden bericht,

Seyntse doch van boven uyt uwen ThrooneSap.9,10.

Herwaerts tot ons uyt uwen Hemel schoone

Dat dese hier ons nu help wercken schoon,

Dit bidden wy deur Christum uwen Soon.

In hem legghen alle schatten verborghen,

Der wijsheyt, Heer, wilt ons daer met versorghen,Colloss.2,3.

Want daer sonder, blyven wy even slecht,

Worden voor u niet aenghenaem te recht,

Maer zijn onwijs in alle onse daden,

Daerom, O Godt, wilt ons daer met beraden

Wy biddent u deur Christum u lief Kindt,

Dat ghy natuyrlijck van herten bemint.Matt.3,17.

En u aenghesicht laet ons Heere lichten,

Dat wy dat sien met Godtlijcken ghesichten

Want onse salicheyt berust daer in,

En oock het leven der menschen niet min,Ioan.17,3.

Dit ghenieten all' heylighen en vroomen,

Laet ons doch oock lief Heere daer toe comen

In Christi Naem dit wy oock bidden noch,

Lief Heere wilt ons nu verhooren doch.

TERwylen wy in dees werelt gaen doolen

Soo toont ons doch nu dit licht onverholen,

En als wy dat sullen hebben bekent

Dat wy daer in wandelen pertinent,

V hebbende altijdt voor onsen ooghen

In u claerheyt ons daghelijcks verhooghen:

Psal.80,20Toont ghy ons Heer dit lieffelijck aenschijn

Soo moghen wy verhooght en salich zijn.

Soo ghy ons lieve Heere gheeft dees dingen

Esai.56,7.Soo sullen wy u een danckoffer bringhen,

1.Reg.6,22Hem offeren op den gouden Autaer,

Met rechten vyere soo ontsteken claer

Door Christum bidden wy u dit te samen,

O lieve Heer, het moet doch worden, Amen,

Aen ons alle vergadert nu ter tijdt

Amen lief Heere, weest ghebenedijdt.

213. [Sijt mijn helper, O Godt, mijn toeverlaet]

Op de wyse van den 16. Psalm: Bewaert my Heer, weest doch, etc.

Psa.118,6.SIjt mijn helper, O Godt, mijn toeverlaet,

In mynen staet // voor u heel onverborgen,

Mijn claeghlijcke bede niet en versmaet,

My doch beraet // ghy condt my wel versorgen

Al is my den menschlijcken troost ontnomen

O Godt wilt ghy my doch te helpen comen.

Siel ende lijf staet, Heer, al in u handt,

Ghy triumphant // zijt mijn Schepper waerachtich

In mijn benautheyt Heer aen elcken cant

Doet my bystant // u vermoghen is crachtich

'Tvalt u licht in dit mijn benaude leven,

1.Cor.10,13.Een ghenadighe uytcomste te gheven.

REYN onbevlect my doch nu onderhoudt,

Als die betrout // in u goetheyt ghepresen,

Wetende dat ghy nimmermeer en soudt,

Laten benoudt // die u lief Heere vresen,

Esaie.9,15.Al verliet een Moeder haer Kindt der maten

Soo en sult ghy de uwe niet verlaten.

En daerom wil ick vast betrouwen voort

Heer op u woort // wilt mijn geloof vermeerenLuce,17,5.

En dat gantschlijck verstercken soo't behoort

Geeft my confoort // o ghy Heere der heeren,

Dat ick u hulp lijdtsamich mach verbeyden

En my vertroosten in u salicheyden.

Recht comt doch Heer, niet te langh en vertoeft

Ick ben bedroeft // in dit mijn tijdtlijck lyden

Als ghy my daer in sult hebben beproeft,

Alsoo 'tbehoeft // wilt my Heer dan verblyden

Met uwer vreuchd', die eeuwelijck sal duyren

Vergadert my in Ierusalems muyren.Apoc.21,2.

Soo sal ick u loven mijn leven lanck

Hoort desen sanck // 'tmoet Heer tot u oprysen

Als een offrande u toe comt tot danck,

Vry ende vranck // om uwen Naem te prysen

In uwen throon, en 'tcom tot uwen ooren

Als mijn gebedt, O Heer wilt dat verhooren.

214. [Sijt my by standich in den noot]

Op de wyse: Adam was een verlooren Man: Ofte van den Linden smidt.

SIjt my by standich in den noot,

O mijn Godt, nae u goetheyt groot

Ghy kent mijn cleyn vermeughen,

Van deuchde ben ick naeckt en bloot

Om my recht te verheughen.

Siet mijn hert aen, maeckt dat bereyt,

Vervult het met gerechticheyt En met uwsActor.1,4.

Gheestes crachten, Gheeft my het rechte onderscheyt

Sijn wercken te betrachten.

Houdt my in u vrese altijdt,

Dat het quaet-doen van my vermijtPsal.34,15.

Worde, en tot den goeden, Ick my mach

gheven met jolijt, So uwen wil bevroeden.

En wijslijck mach alsoo voortgaen,

Voorsichtich op de smalle baen,Matt.7,13.

V vrese wel versinnen,

Van Menschen wijsheyt ledich staen,

Die dwaesheyt niet beminnen.

Teere ben ick, biedt my u handt,

En gheeft my Heer een recht verstandt,

Dat ick mach onderscheyden,

Het goet en 'tquaet, en soo int landt

My tot der deucht bereyden.

Te raden wat my 'tbeste zy,

Gheeft my des Gheestes crachte vry,

Waer ick sal heenen keeren,

Dat uwen heylighen Gheest seer bly,

My mach raden en leeren.

En my verstercke als een man,

Tot ick my overwinnen can, Die werelt heel vertreden

My leer ontrecken heel daer van,

En houden Christi zeden.

Sterckt my deur u conste midts dien,

Dat ick het onderscheyt mach sien,

Des goeden ende quaden, En so het onrechte

mach vlien, Treden in uwe paden,

1.Petr.1,7.DOCH eyndelijck gheeft my, o Heer,

Godtsalicheyt tot uwer eer, Op dat ick doch

mach wesen, Hemels ghesint nu altijdt meer

Als u lief Kindt ghepresen.

TER eeren Heer van uwen Naem,

Maeckt my dies weerdich en bequaem,

Soo sal ick my verblyden, En my als een

kindt ghehoorsaem, Schicken tot alle tyden.

215. [Siet en aenhoort, en wilt te recht verstaen]

Op de wyse van den 50. Psalm: Godt die der Goden Heer is, etc.

SIet en aenhoort, en wilt te recht verstaen

Ioan.16,13Wilt yemant den heylighen Gheest ontfaen

Prov.3,11.Die moet nu maken sijn herte bereyt,

Soo ons de Schriftuyre te vooren seyt

Verootmoedighen moet een mensch tot desen

Die een woonstede van Gods geest wil wesen.

Tuyght Esaias dit niet over alEsaie.66,2.

Op welcken dat de Gheest Gods rusten sal

Dit vreaght hy, ende hy gheeft die antwoort,

Claerlijck uyt synes Heeren heylich rapoort,

Dan op den ootmoedighen ende stillen,

Verootmoedicht, die hem ontfanghen willen.

Int herte moet men oock ghereynicht zijnMatth.5,8.

Nu te vaten des Gheestes soeten wijn,

Wel ghewasschen in het bloet Christi reyn,

Door 'twoordt der waerheyt, soo die Schrift tuyght pleyn,Ephes.5,26

Elck schuyr sijn hert, en maeck het schoon van binnen,

Want sulck logijs, doet Gods Gheest hier beminnen.

In liefden men oock vereenicht zijn moet,Ioan.13.34

Als Christi Iongheren te samen soet,

Want een herte en een ziel was in haer,Actor.4,32.

Alsoo moet het in Gods kinderen voorwaer

Oock wesen nu in dese laetste tyden,

Willen wy anders deur den Gheest verblyden.

Niet en maeckt levende der menschen gheest

Dan leden aen 'tlichaem verbonden meest,

Also oock Gods Gheest aen geen geestlijc lidt

Dat niet vast aen 'tlichaem Christi en sit,

Vrede vercondichde Christus te vooren,Ioan.20,21

Daer na gaf hy haer synen Gheest vercooren.

'Tis oock waerachtich, wie Gods Gheest begheert,

'Therte moet zijn van ydelheyt ghekeert,

Afghesondert in rechter eenicheyt,

Tot den ghebede nacht en dach bereyt,

Soo hadden die Apostelen den zeghen,

Doe sy den heyl'gen Gheest hebben vercregen.Ioan.20,19

Op dat men hem ooc mocht ontfangen hoort

So moet men neerstich hooren Godes woordt

Als die deden in Cornelij huys,

Actor.10,44Doe Petrus sprac, viel hy daer met gedruys

Op all' de gene die neyghden haer ooren,

Om d'Euangelische leere te hooren.

Actor.2,38.Men moet hem ooc geven tot ware boet

En op't gheloof laten Doopen met spoet,

Act.8,16.Want doe Philippus (soo Lucas verbreyt)

De handen op die heydens heeft gheleyt,

Ontfinghen sy den heyl'gen Gheest dermaten

Wel haer die nu soo bereyden haer vaten.

Alle die nu des Gheests begheerich zijn,

Worden ootmoedich ende suyver fijn,

In liefde eenich, heym'lijck int ghebet,

'Twoort Gods hoorende, boet doen onbelet

So meucht ghy van den Geest na u verlangen

Over u comende, van Godt ontfanghen.

Slaet hier op acht, beminde in den Heer,

Wilt dach en nacht hierom arbeyden seer,

'Tis meer weerdich dan allen aerdtschen slijck

Ephes.1,14.'Tverzegelt ons nu tot den Hemelrijck

De Heer maec ons hier toe bequaem te samen,

Wie dit begeert, singh vrolijc met ons, Amen.

216. Waer in't Rijck Gods te vinden zy.

Op de wyse: Als de Heer verkeeren wou.

Ootmoedich ghepresen // Geern arm te wesen

'Tcruys draghen ghelijck,

Gerechticheyt goedich, dus soeckende spoedich

Soo vindt men Gods Rijck.

SOet en lieflijck is Gods Rijck,

Heerlijck tot onser vroomen, Die dat begeeren

al ghelijck, Nemen daer toe nu haren wijck,

Men macht nu wel becomen.

Over al en vindtment niet,

Maer in sekere steden, Soo ons dat die

Schriftuyre aenbiet, Vroet is hy die't alsoo aensiet,

Nae Iesu Christi reden.

En die alsoo doen ghewelt,Matt.11,12.

Die sullen dat oock vinden, Hoort toe waer

het nu is ghestelt, Diep, so ons de Schriftuyr vermelt,

Onbekent voor de blinden.

Tot verneeren aldermeestMatt.18,3.

Moet men hem nu vervoogen, Wil men hier

namaels onbevreest, Door den goeden heylighen

Gheest Int Rijck Gods verhooghen.

Ghy cleyne vernederde schaer,

En wilt doch nu niet vresen, 'Tis den wille

van uwen Vaer, V te geven het Rijck voorwaer,Luce.12,32.

Seyt Christus hoogh ghepresen.

En daerom wat ghy bestaet,

Laet dat nederich toonen, 'Tzijn woorden,Tobie,4,10

wercken, oft u daet Gedachten des lichaems cieraet,

Wilt ghy int Rijck Gods woonen.

Naer desen 'tRijck Gods oock leyt

Subtijl in die armoede, Wel hoort haer toe

die salicheyt, Die Armen gheestelijck bereyt,Matth 5,2.

'Tsal haer comen te goede.Luce,6,20.

Des Rijcx stifter noyt en was,

Rijck nochte overvloedich, Noyt en sach men

hem soo te pas, Christus de Heer die ons ghenas,Luce.9,18.

Was arm en seer ootmoedichmatt.11,29.

En dees armoede perfeckt,

Die moet zijn recht genegen, Maer wie int1.Tim.6,9.

begeeren noch steckt, Om Rijck te worden,

hem gebreckt, D'armoe, en staet hem tegen.

Rechtveerdich zijnde alleyn,Matt.5,10

En vervolgingh te lyden, Daer in soo vindt

men oock ghemeyn, Het Rijcke Gods, acht

dit niet cleyn, Wilt ghy met hem verblyden.

Rypelijck wilt u beraen,matt.16,24.

Het cruys willich te dragen, So sult ghy in

het Rijck Gods gaen, Het hoort u toe, nae

Schrifts vermaen, So Christus doet gewagen.

1.Cor.14,20Ick segh deuchtlijcke cracht,

En daedt, so is ghelegen, Het Rijcke Gods

met syner macht, Soect dit daer in dach ende nacht,

Tot dat ghy't hebt vercreghen.

Rom.14,17.Kent het en is spijs noch dranck,

Gherechticheyt is 'tmeeste, Dat Godt behaeght

int leven lanc, Vreed' en blyschap, hoort

desen sanck, Nu in den heyl'ghen Gheeste.

Seer beminde in den Heer,

Mat.6,33.Ick laet u hier met groeten, Soeckt hier in't

Rijck Gods even seer, Men vindt het anders

nimmermeer, Wy't aldaer soecken moeten.

217. Teyckenen van toenemen des nieuwen Menschen.

Op de wyse van den 3 Psalm: Hoe veel is des volcx, etc.

SPruyten in Syons dal,

Nu geplant over al, Ick wensch u Gods ghenade,

Voor een vriendtlijcke groet

Van Godt bequaem en soet Altijt vroech ende spade

Op dat ghy mercken meucht

Ephes.4,14Of de nieu mensch verjeucht, Meerder wort

en volcomen, En of ghy sindt der tijdt,

Dat ghy vernieuwet zijt,

Oock wat hebt toeghenomen.

ARdelijck sult dat ghy,

Bemercken recht daer by Ist dat ghy gaet versinnen

Ende u schuldich kent,

Luce,17,1.Dat ghy onvolmaeckt bent, Van buyten en

van binnen Wie Godt behaghen sal,

Moet hier int Aerdtsche dal, Hem felven

Gen.18,27.gantsch mishagen, Soo alle vromen saen,

Eccles.3,19.Voortijts hebben ghedaen,

Deden haer nedrich draghen.

Alsoo sult ghy dan voort

Deut.32,2.Gheern hooren Godes woort 'Tdoet die perfectheyt

geven Daer deur wast men en groeyt

Als 'tgras van regen bloeyt, Tot den eeuwigenEsaie.55,11

leven. De Menschen int ghemeyn,

Van den broode alleyn Niet en leeft, soo wy weten,Sap.16,26

Maer van Gods woorden claer,

Leven die allegaer,

Die dat gheestelijck eten.

VAN DER straffen bespiet

Die broederlijck gheschiet, Die men geernProv.15,31.

doet ontfangen, Wort men oock seer ghesticht

Als men sulck goet bericht, Geern aenneemt

met verlangen Wie castydingh verlaet,

Verwerpt sijn ziel als quaet, Maer die wort

wijs int gronden Die sy aenneemt te recht,

Hy sal wel een cloeck knecht, Voor Godt worden bevonden.

Leeren moet men noch meer,

Oft men oock Godt den Heer, Stadich heeftTobie,4,4.

voor sijn oegen, Sijn teghenwoordicheyt,Pro.28,14.

Maect ons neerstich bereyt, Tot synen dienst

te voeghen: Als wy weten certeynApoc.2,2.

Dat t'samen groot en cleyn, Hy aensiet onse wercken

Soo zijn wy neerstich snel,

Om nu te wercken wel,

Dus mach men 'tgroeyen mercken.

INt herte draghen bloot,

Christi lyden en doodt, Doet wassen en vermeeren,

Den nieuwen Mensche vroech,Galat.6,19

Daerom oock Paulus droech, Die litteyckens

sijns Heeren Stadich int lichaem, want

Het verlicht ons 'tverstant Doet het gemoet

ontsincken, Ontsteeckt die liefde soet,

Werckt heylich int ghemoet,

Als ment recht gaet bedincken.

DEN nieuwen Mensch verclaert,

Hem hier in openbaert, 'Twasschen en het

groeyen: Ghy die u ziel bemint,

Siet of ghy't oock bevint,

En vyerich zijt int bloeyen, Hier op te hebben acht

Help Godt met syner cracht,

Hy wil ons wel beraden, En wat ons noch ontbreckt,

Vervullen heel perfeckt,

Wt louterer ghenaden.

218 Een Ghebedt-Liedeken, om ootmoedicheyt te vercryghen

Op de wyse: o broeders laet ons met vrolyckheyt.

Ephes.6,19.TEr eeren van Gods Name goet,

matt.11,29.Laet ons singen een liedt, Voor hem verschynen

met ootmoet, Soo Christus Iesus

Psal.25,6.riedt, Nu wy zondich beladen zijn, So laet

Psal.27 8ons doch nu soecken, Sijn lieffelijc aenschijn.

matt.11,29.Rechte ootmoet heeft hy gheleert,

Die door gegangen is, En wie ontlast te zijn begeert,

matt.16,22.Moet hem volghen ghewis,

Luce,2,14.Den goeden wil ons Heere geeft Dat hy ons

mach geleyden, Daer men ootmoedich leeft.

Mat.7,7.Iae als wy daer nu cloppen aen,

matt.25,21.End' open doen verbeyt, Tot dat wy sullen

Galat.5,22binnen gaen, Gheeft ons lanckmoedicheyt,

Psal.111,10.V vrese in ons hert verweckt, Tot wy't ootmoedich

matt.11,28.wesen, Bevinden gantsch perfeckt.

2.Cor.4,18.Niet achten al 'tgeen dat men siet,

Phil.2,3.En schouwen ydel eer, Oock eyghen liefden

matt.16,24.achten niet, En ons stellen te weer,

Voor haer incomen met ghedruys, Dat sy't

goet niet verteere, In het ootmoedich huys.

Matt.5,11.Alsoo gheeft ons te zijn gherust

1.Ioan.2,15Om geern te zijn versmaet, Te versmaden

des Werelts lust, Met allen haren staet,

Deut.6,6.Maer liefd' tot u in ons volmaeckt,

matt.11 28.Tot dat wy gantsch ootmoedich,

Ioan.14,2.Zijn in sijn huys gheraeckt.

Esaie.11,2.Rechte kennisse gheeft ons doch,

Leert ons aenmercken slecht, Daer toe, liev'

Heere, gheeft ons noch, Vwe wijsheyt te rechtIac.1,5.

Dat wy bekennen openbaer, Dat wy zijnEphes.2,1.

ende waren, En oock worden hier naer.2.Ioan.3,2.

Iae ghedencken ghestadelijck

Aen u liefde altijt, Helpt ons doch Heer ghenadelijck,2.Ti.4,7.

Nu uytvoeren den strijdt,

Teghen 'thoovaerdich wesen quaet, En het1.Ioan.2,15.

hooghmoedich leven, Dat ons bestryden gaet.

Alle lusten des vleesch uytblust,Galat.5,17.

Wat ons wordt voorgestelt, En onsen oogen1.joan.2,15.

hier ghelust, En ons daghelijcx quelt,1.Pet.2,1.

Vergetelheyt en boosheyt daet Neemt traecheytRom.12,11.

van ons Heere, T'samen met nijt en haet.Galat.5,20

Noch het quaet vermoeden en laet

In ons blyven niet meer, Voor valsch ordeelGalat.5,20.

en quaden raet, Bewaert ons lieve Heer,

Voor toorne en quaet-doen bereyt Vrijdt ons,

maer wilt ons voeren, Tot der ootmoedicheyt.

Salicheyt comt van u alleyn,Acto.4,12.*

Ghy zijt die ons gheneest, O ghy verquickendeEsaie.53,9.

Fonteyn, Onser ghenadich weest,Ps.36,10.*

Den goeden Geest doch in ons sent, Dat hyPsal.51,1.*

ons mach gheleyden, Int Hemelsche Convent.joan.14,17Apoc.21,1.*

219 [Troost gheeft my doch, o Heer, in mijn ghemoet]

Op de wyse van den 74. Psalm: Hoe comt dat ghy ons verstroyt, etc.

TRoost gheeft my doch, o Heer, in mijn ghemoet,Psal.94,19

Dat ick uwen smallen padt hier mach treden

Heel wel bereyt met Christelijcken zeden,2.Petr.1,6.

Versterckt my doch deur uwen Gheeste soet.Esaie,21,2.

Reynicht mijn hert, o lieve Vader mijn,Act.10,15.

Op dat ick u in u Rijck mach aenschouwenMatt.5,8.

En deur 'tgheloof heel vast in u betrouwen,

Dat ghy nu wilt mijn goet berader zijn.1.Petr.5,7.

Iae dat ick mijn lichaem bewaren mach,

En oock mijn ziel voor het zondich beswaren

2.Pet.3,11.En int goet-doen my nemmermeer mach sparen

Tot dat sal comen mynen laetsten dach.

Psal.102,3.Neyght u ooren en mijn ghebedt verhoort

Psal.12,25.Als ick tot u sal roepen ende claghen,

Psal.1[5],19.Wt 'sherten gront met een ghemoet verslagen

Psal.25,4.Toont my u goetheyt nae u heylich woordt.

Psal.17,3.Proeft my Heere ende deurloutert my,

Ephes.4,15.Tot dat ick heel oprecht worde bevonden,

Iere.17,10.Want ghy doch condt alle mijn doen deurgronden,

En van 'tbeswaren my maken heel vry.

Psa.86,12Ick sal u prysen uyt mijns herten gront,

Als ick dees goetdaet van u sal ontfanghen,

Ephes.5,19.Ick sal u dancken Heer met lovesanghen,

En my voeghen nae u heylich verbont.

Apoc.3,17.En siet niet aen, dat ick ellendich bin,

1.Petr.1,13Ick vertroost my gantschlijck op u ghenade

Luce,1,38.Slaet uwe teere dienstmaeght, Heere, gade,

Hebr.4,1.Tot dat ick come t'uwer rusten in.

Psal.37,3.Toont u goetheyt also ghy placht te doen

Psa.79,13.Met uwen schepsel, het werck uwer handen

Soo dat bekent is, Heer, in alle Landen,

Want uwe deucht en mach niemant bevroen.

Psal.137,6.En soud' mijn ziel, u, Heer, niet loven breyt

Acto.17,26.Soo moest mijn tonghe aen mijn caken cleven

Ghy die my gaeft den adem en het leven,

Psal.22,10.Van Moeders lichaem hebt ghy my bereyt.

Recht houdt my nu tot dat ick sterven sal

Ioan.16,13.Door uwen Gheest wilt my stadich geleyden

Dat ick mach, Heere, u eere verbreyden,

matt.25,34.En hier namaels comen by 'tlief ghetal.

Ephes.6,6.Soo ghy met my zijt stadich in den strijdt

Soo en sal my niemant moghen verwinnen,

Rom.8,35.Daerom wil ick u, o mijn Godt, beminnen

Iudi.6,13.Wetende dat ghy mijn beschermer zijt.

220. [Treedt voort, comt uyt ghy Krygherinne goet]

Op de wyse van den 16 Psalm: Bewaert my Heer, weest doch mijn, etc.

TReedt voort, comt uyt ghy Krygherinne goet,Apoc.18,4.

Grijpt eenen moet om Babel te verlaten,Apoc.16,17.

'Sgheluydts gheschal comt nu in overvloet,

Met woorden soet // wel haer die't connen vaten

En die nu loopen met grooten verlanghen,

Al nae de Croon, die nu is opghehanghen.

Iae die hem gheeft met Christo op de baen

Seer wel beraen // in Goddelijcke saken,1.Cor.9,24.

En die acht heeft op sijn soete vermaen,2.Ti.4,8

Die soo bestaen // sullen namaels gheraken,Matt.4,19

Aen dese Croon die Christus geeft te vooren4.Esd.2,43

Der cleyner schaer die hy nu heeft vercooren.Ioan.15.10

Niemant en wordt op Syons Bergh ghecroont,4.Esd.2,43.

Die hem verschoont // en naer het vleesch wil leven,Rom.6,18.

Maer die hem nu gantsch vernedert vertoont,Mat.18,4.

En ongehoont // volcht Christo na met beven,Luce,5,27.

Die aen sijn daet vertsaecht in sijn benouwenLuce,17,10.

En loopt tot Christo met een vast betrouwen.1.joan 4,14.

Christum bekent nu voor synen Heylandtmatt.17 14.

Den triumphant // de Vader heeft ghesonden,Ioan.8,16.

Die ons deur sijn machtighe stercke handt,

Van 'tSatans bant // heeft los ghemaeckt, ontbonden,Ephes.4,8.

Dat dese is, Gods Soon tot allen tyden,matt.16,16.

Salich zijn dese, die hem soo belyden.Ioan.6,44.

Gantsch wijs is hy, die hem soo overgheeft,Phil.2,8.

Als Christus heeft // hem eerst overghegeven,Hebr 2,9.

Hy liet hem doopen int water beleeft,Matt.3,16.

Wie teghen streeft // doet nu tegen Godt streven,

Die anders leeren // 'tzijn al menschen vondenLuce,3,21.

En loopen al // eer datse zijn ghesonden.Iere.14,15.

Pause.

Galat.6,17.Een nieuwe creatuyr moet zijn ghebaert,

2.Petr.1,4.Na Godt geaert // moeten zijn kinder wesen,

2.Pet.2,21.Christus ist voorbeelt dat men onbeswaert,

Ioan.13,15.Soo Schrift verclaert // moet na volgen ghepresen,

Hebr.3,13.Waer 'twesen Christi niet en comt ghebleken

Ioan.14,6.Daer is men van den rechten wegh geweken.

2.Pet.2,21.Na Christi voetstappen moeten wy treen

Hebr.8,13.Moyses is heen // 'sWets beelt is nu vergangen

Ephes.6,12.Den Christen strijdt die moet nu zijn gestreen

matt.27,68.Hy heeft gheleen // men sloech hem aen sijn wanghen,

Luce,9,55.Christi natuyr was niet yemant te dooden,

matt.5,45.Hebt lief den vyant, dat heeft hy gheboden.

Phil.2,5.Rechte Christen, zijn als Christus ghesint

Matt.7,17.Waer ghy bemint // dees vrucht en daedt doet vinden,

Daer by hout u, maer waer ghy't anders vint

Luce,6,37. ende 6,39.'Tis in den wint // gegaen den wegh der blinden

Daer sy haer stooten dat sy swaerlijck vallen,

De Heer sal op haer achten niet met allen.

Luce,12,4.En vreest niet haer // maer ghy vreest nu den Heer,

1.Tim.1,10.En aen sijn leer // houdt u vast onbesweken,

1.Petr.2,8.Met uwen doen vercondicht doch sijn eer,

Rom.8,25.Nu even seer // u en sal met ghebreken,

Mat.6,25.Al wat u in dit leven sal zijn noodich,

1.Tim.6,18Sal Godt de Heer u gheven overvloedich.

Psal.119,143.In u benouwen roept hem aen altijdt,

Syr.1,81.Seght: Heer ghy zijt mijn Schepper sterck van crachten,

Rom.11,36.Ghy zijt het al // ick ben mijn crachte quijt,

Ephes.6,12.In desen strijt // den ick hier moet verwachten

Apoc.2,26'Tcomt al van u, ist dat wy overwinnen,

Psal.129,2.Gheeft my stercheyt in mijn jeuchdelijc beginnen.

Pause.

Nu leydt my Heer op uwen rechten padt

Beneven dat // laet mijn voeten niet glyden,Matt.7,13.

Maeckt my een erve in u rijcke stadt,Psal.38,17.

Ick swacke vat // sal my in u verblyden,Apoc.21,2.

Als my de Menschen haten en versmaden,Phil 3,1.

En ick u vriendt ben, o Godt vol ghenaden.Matt.5,11.

Eenen Lofsanck, singht vrienden doch met my,Ioan.15,14

Van herten bly // wilt in Godt jubilieren,Ephes.5,19.

Brenght doch Psalmen en nieuw' liedekens byPsal.100,1.

Daerom dat hy // groot is en goedertieren,Psal.33,3.

Die nu aensiet de Arme met verlanghen,psalm.82,4.psal.69,34.

En wiltse in sijn ghenade ontfanghen.2.Cor.6,17.

Ras spoedt mijn ziel, treedt willich tot hem uytCant.3,3.

Sijn goet gheluyt // neemt doch in uwen oorenMatt.13,9

Och mocht ick worden, Heer, u rechte BruytApoc.21,2.

So ghy beduyt // hebt door Christum te vooren,Ioan.3,29,

En my houden stadich tot uwer eerenEphes.5,24

Dat waer 'tgeen dat mijn herte soud' begeeren.

Toeft niet langh, Heer, maer sendt my uwen Gheest,Ioan.14,16

Die my gheneest // en gantschelijck mach oprechten,Actor.28,27

En my gheleyde door 'sweerelts Foreest,Deut.31,8.

Tegent tempeest // dat my nu comt bevechtenLuce.16,33.

O Godt, en laet my niet comen tot schandenPsal.31,18

Mijn ziel en lijf, beveel ick in u handenpsal.31,6.

Slaet myner gae, als ick gaen uyt en inpsalm.121,8.

In mynen zin // hoop ic sult ghy steets blyven

En siet niet aen dat ick ellendich bin,Apoc 3,17.

In crachte min // als yet in mijn bedryven,Ioan.15,42

'Tsal uyt ghenaden zijn, sult ghy beloonen,Ephes.2,7.

En uwe uytvercooren kinder croonen4.Es.2,45.

221. [Tryntgen, Styntgen, Saerken, Iacobs Dochters vroet]

Op de wyse: De Nachtegael die sanck een Liedt, dat leerde ick.

TRYNTGEN, STYNTGEN, SAERKEN, IACOBS DOCHTERS vroet,

Prov.2,2.Wilt neerstich doch aenhooren, vaet in u ghemoet,

Wat ick u sal voortbringhen // int singhen,

Ick wensch u Gods ghenade goet,

Rom.1,7.Lieflijck voor alle dinghen.

1.Cor.1,2.Ick bid, dat hy u geve wijsheyt en verstant

Psal.149,4.En dat hy u sijn vrese diep int herte plant,

Prov.3,7.En u oock cracht wil gheven // daer neven,

Recht gheleyden met syner handt

Tot den eeuwighen leven.

Exodi,23.*Op sijn gheboden wilt doch neerstich nemen acht,

Sijn goede onderwysinge houdt in gedacht

Dient doch den Heer der heeren, wilt eeren

Ephes.6,1.Vwe Ouders uyt aller macht,

Coloss.3,20Want dat is Gods begheeren.

Ephes.4,13.Biedt u de handt, naer dat ghy van Godt hebt ontfaen,

En wilt elckanderen ghetrouwelijck bystaen

Naer dat ghy hebt vermoghen // voor ooghen,

Wilt doch geern wesen onderdaen,

Rom.12,10.Tot dienstbaerheyt u voeghen.

Rom.6,13.

En uwe ledekens so tot der deucht begheeft

matt.19,20.Van uwe jonckheyt an, so langhe als ghy leeft

En wilt tot allen tyden // vermyden,

Iud.5,22.'Tgheen dat de Heer verboden heeft

En niet en can gelyden.

Al zijt ghy jeuchdelijck, van Iaren niet te out,

V lichaem doch in reynicheyt altijt behout

1.Petr.3,7.Met neerstigen ghebeden // en reden,

Roept tot den Heere onverflout,

Psal.23,25.Hy hoort de sijn beneden.

Actor.17,26Seght: Heer, wy zijn u schepsel dat ghy hebt ghemaeckt

Over ons nu ten goeden alle tyden waeckt,

Wilt doch in onse daghen // sorgh draghen1.Petr.5,4.

Voor ons tot wy zijn recht gheraeckt,

Naer u Godtlijck behaghen.

D'onnoselheyt laet ons ghestadich blyven by,

Op dat ons hert voor u altijdt onschuldich zy

En 'thooghmoedighe wesen // mispresen,1.Petr.5,5.

Ons en ghelust tot ghenen ty,

Naer dat wy u Heere vresen.

En dat wy dese Weerelt, vol van alle quaet,1.Ioan.2,16.

Niet soecken te behagen, Heer, met onser daet,

Maer u alleen waerachtich // aendachtich,

V jock draghen, hoe dat het gaet,

Heer maeckt ons daer toe crachtich.

Op dat wy soo voortaen moghen ons leven lanck,matt.11,19.

Verslyten en deurbrenghen Heere u tot danck

En dat alle met namen // versamen,

Daer men singht het nieuwe ghesanck

In d'eeuwich leven, Amen.Apoc.14,3.

222. [Troost die moet u doch wesen]

Op de wyse: Het reedt een Ruyter uyt jaghen. Ofte: van die vlas bloem.

TRoost die moet u doch wesen

Van Godt, om te ghenesen,

V leyt, mijn lieve kindt.

Recht wensch ick u midts desen,Rom.1,9.

Gods ghenade ghepresen,

Dat sy u zy ontrint.

Iae het is mijn begeeren,

Dat u de Heer der Heeren,

Biede sijn milde handt.

Nu voortaen recht wilt leeren,

Dat ghy tot syner eeren,

Meucht woonen in het Landt.

En wilt doch niet vertsaghen,1.Petr.3,11.

Maer nae den vrede jaghen,

Soo langhe als ghy leeft.

Komt ghy t'eenighen daghen,

matt.10,25.Daer om het Cruys te draghen,

Daer voor doch niet en beeft.

Een yeghelijck moet lyden,

Die naemaels wil verblyden,

Met Christus teere Bruyt.

Nu wilt het ghene myden,

Daer deur men comt tot glyden,

Denckt op de schoone buyt.

Voor alle dinck wilt mercken,

Op alle uwe wercken,

Daer met ghy omme gaet.

Altijt wilt u Godt stercken,

Dat ghy soo Christus Clercken,

Rom.12,10.Stadich naer 'tgoede staet.

Nu ghy u hebt begheven,

In heylicheyt te leven,

Soo treedt doch vry voortaen.

Streeft nae het goet beseven,

Met vreesen en met beven,

Wilt ghy goet loon ontfaen.

'Tis goet voor alle dinghen,

De lippen te bedwinghen,

1.Petr.3,10.En bewaren den mondt.

En wilt gheen clap volbringhen,

Col.3,16.Maer eer een Liedt gaen singhen

Betrachten in den gront.

Niemant wilt meer befamen,

Mat.7,12.Dan ghy selver met namen,

Gheerne en waert befaemt.

Voor schandelijcke blamen,

Wacht u, die niet betamen,

Ephes.4,1.Ghy weet wat u betaemt.

O lieve Susters bloedich,

Weest ghetroost overvloedich,

Den Bruydegom verbeyt.

Reyn weest doch, niet hooghmoedich,Mat.25,2.

Maer vriend lijck ende goedich,matt.11,29.

Soo Christus heeft gheseyt.

Dit is van my ghesonden,

Op dat ghy soudt u pondenMatt.25,14

Neerstich stellen int werck.

En wilt dit wel deurgronden,

Op dat ghy trou wordt vonden,

De Heere maeck u sterck.

223. [Te verstercken nu uwen Gheest]

Na de wyse van den 100. Psalm: Ghy volckeren, etc.

TE verstercken nu uwen Gheest,Rom.1,7.

Wensch ick u Gods ghenade meest,

Mijn lieve Suster in dees stondt,

Op dat ghy meucht van herten grondt.

Recht wandelen in Godes Wet,Ioan.14,30

Met eenen leven onbesmet,

Godt meucht altijt zijn ghehoorsaem,Gal.3,26.

Die u gaf den kindtlijcken naem.Eph.4,2.

Ieghelijck neem waer sijn veroop,2.Ti.4,7.

Dat hy mach eenen goeden loop,

Loopen, soo langhe als hy leeft,

Dewijl hem Godt beroepen heeft.

Naer het nieuwe Ierusalem,Apoc.21.2.

En dat deur Iesus Christus stem,

Op dat wy souden seer verheucht,

Dat besitten met grooter vreucht.

Gaet recht op Christus smalle padt,Matt.7,13.

Hy leydt u naer de schoone Stadt,

De werelt ghy verlaten moet,

En haer boos wercken die sy doet.

En hebt gheen ghemeynschap met haerEphes.5,11.

Des vleesch wercken zijn openbaer,Galat.5,19.

Wiese volbrenght, comt in den noot,

Hy moet sterven de quade doodt.

Reyn houdt u van lichtveerdicheyt,

Quaet gheselschap den Mensch verleyt,2.Cor.6,14.

Met yd'len lieden niet verkeert,

Dat ghy haer zeden niet en leert.

Rust u, en wederstaet de jeucht,

Rom.6.*'Tvleesch is gheneghen tot ondeucht,

1.Ioan.2,15Dees boos Weerelt niet en bemint,

Denckt dat ghy zijt een Godes kint.

In al u wesen weest doch stil,

En matich nae des Heeren wil,

1.Pet.3,10.Tot aller tijdt den mondt bewaert,

Dat u ziel niet en word' beswaert.

matt.25,21.Trou zijt nu, ghy wordt trou gheacht,

Exo.19,6.Te zijn van het heylich gheslacht,

1.Petr.2,9.En Conincklijcke Priesterdom,

Daer om zijt van ghemoede vrom.

Seght Godt den Vader lof en danck,

Met vreuchden al u leven lanck:

Wilt hier deur worden seer ghesticht,

Dat ick uyt liefden heb ghedicht.

224. [Tot Godes prijs in synen Name goet]

Nae de wyse van den 74. Psalm.

TOt Godes prijs in synen Name goet

Wil ick een Liedt te singen gaen beginnen

Om te vermanen uwe jonghe zinnen,

En om te onderwysen u ghemoet.

Recht als een Vader doet sijn eygen kindt

Liefhebben, en sijn goeden gaet vermeeren,

Rom.1,7.Soo wensch ick u de ghenade des Heeren:

1.Cor.15,49.Dat ghy meucht worden heel Hemels gesint.

Syr.11.In Godes vrees stelt altijdt uwen zin,

So sult ghy wijsheyt en verstant ontfangen,

Om te wandelen in des Heeren ganghen,

Die u ten Hemelrijcke leyden in.

Deut.9,5.Neemt voor, Godt lief te hebben boven al,

matt.22,36.Soo sult ghy sijn gheboden onderhouwen,

Wt liefden, en altijt in hem betrouwen,

Mat.6,23.Iae hy ist die u dan versorghen sal.

Coninck David seyt in sijn Psalmboeck

Hoe mach een Mensch best suyveren sijn weghen,Psal.119,9.

Dan Heer, u Wet van jonckheyt op te plegen,

En oeffent hem daer in als een knecht cloeck.

Klaerlijck staet gheschreven in Godes WetExo.20,12.

Ghy sult u Vader ende Moeder eeren,

Op dat ghy meucht int goede landt verkeerenEphes.6,2.

Dat Godt haer wilde gheven onbelet.

En wilt tot gener tijdt met uwer daedt

V Vader ende Moeder hier bedroeven,Tobie.4,2.

Maer alletijt haer wel behaghen proeven,Syr.7,29.

En dat volbrengen nae des Heeren raedt.

Neemt voor in uwe jeuchde alletijdt,

Niet stout te zijn, maer van herten ootmoedich,matt.11,29.

Om te behaghen uwe Heere goedich,

Niet dese Weerelt, sy vergaet subijt.

Veel leven nu na den vleesche certeyn,Rom.8,5.

Maer sy sullen eeuwelijck moeten sterven,

Al haer wellust salt eeuwich vyer verderven,Matth.8,8

Dus houdt u jeudich herte daer van reyn.

En wilt niet loopen met den meesten hoopMatt.7,13.

Die haer lichaem met hooverdye vercieren,Esai,3.

Laetse in u leden niet dominieren:Tobie.4,10

En doet niet daer in nae des Weerelts loop.

Loopt niet met haer, denckt op haren uytganck,2.Cor.6,17.

Haer voeten loopen snellijck tot der Hellen,

Haer verderven dat salse eeuwich quellen:Matt.7,13.

De tijdt sal haer daer worden veel te lanck.

By Gods kinder spoet u te zijn ontrent,Collos.3,16.

Daer men Gods Woordt vermaent en leest met sanghen,

En weest met gener ydelheyt bevanghen,

Want Godt ist, die ons doen en laten kent.Iere.17,10.

En laet geen clap uyt uwen monde gaen

Eph.5,4.Weest snel te hooren, en lancksaem te spreken

1.[P]etr.2,1.Verhaelt ooc niet eens anders mans gebreken

Matt.7,12.Maer doet daer in, als ghy geern hadt gedaen.

Tobie.4,15.Raet bruyckt altijt, eer ghy begint u daet,

En overleght met Gods Woordt uwe gangen

1.joan.2,15.Wilt u hert aen des' werelt niet verhanghen

Want sy met all' hare lusten vergaet.

Apoc.21.Eenen nieuwen Hemel hier boven schoon

Heeft Godt bereyt, en oock een nieuwe eerde

Die en mach men ghelijcken by geen weerde

Dit gheeft hy synen kinderen te loon.

In al u leven denckt doch op dees vreucht

4.Es 2,42.Die den kinderen Gods daer sal ghelingen,

Apoc.14,3.Sy sullen een nieu Liedeken daer singhen,

Mal 4,2.Van vreuchden springhen, ende zijn verheucht.

4.Esd.2,4.De Ionglinc, daer Esdras af doet vermaen

Sal haer de croonen op haer hooft daer setten

Apoc.6,11.Sneeu witte rocken aen doen sonder letten,

Apoc.14,9.Soo sullen sy op den bergh Syon staen.

Sap.5,2.En de Godtloosen sullen zijn benout,

Mat 7,27.Vreeslijck verschricken ende swaerlijck beven

matt.22,11.Al haer verlaet salse hebben begheven,

matt.24,26Waer op dat sy hadden seere vast ghebout.

Reyt u, en doet doch aen het Bruylofts cleyt,

De Heere comt, en wilt niet langer toeven

Neemt doch met u, al dat ghy sult behoeven

Op den wegh, die u tot den leven leydt.

Matt.7,14.Zijt nu den Heer bevolen, lieve kint

Wilt dit niet als een ydel Liedt gaen singhen,

Maer met der cracht en rechter daedt volbringhen,

Bewijst daer met, dat ghy den Heer bemint.

225. [Tot u roep ick, o Heer bekent]

Op de wyse: van den 100. Psalm: Ghy Volckeren des aerdtrijcks al.

Psal.88,2.TOt u roep ick, o Heer bekent,

Psal.86,16.V met ghenaden tot my went,

En maeckt doch mijn ziele ghesont,

Dat bidd' ick u van herten gront.

Recht kent ghy al mijn swackheyt grootApoc.3,17.

Voor u verschijn ick naeckt en bloot,Luce.15,25.

Heer, gheeft my u behouden cleyt

Dat duyren mach in eeuwicheyt.

Iae, o Godt, schept in my ghemeyn,Psal.51,11.

Een nieuw ghemoet, end' herte reyn,Matt.5,8.

Op dat ick u aenschouwen mach,Ephes.6,11.

En bestaen in den quaden dach.Psal.119,3.

In uwe weghen heb ick lust,Psal.1,1.

Te wandelen al sonder rust:Actor.3,8.

Maeckt, Heere, doch mijn voeten vastmatt.11,30.

Dat ick mach draghen uwen last.

Noch, Heer, door u crachtighe handt

Ontsteeckt in my der liefden brandt,1.Petr.4,8.

Tot u voor alle dinghen fijn,Deut.6,5.

Dat mijn gheloof mach dadich zijn.Galat.5,6.

Het gae my Heer dan als het can,1.Petr.1,9.

Dat ick doch mach brenghen daer van,

De salicheyt tot eenen loon,

End' ontfanghen des levens Croon.

Ey lieve Vader, mijn stem hoort,Ephes.4,7.

En spreeckt tot my een troostlijck woordt:Luce,8,48.

Dochter, ghy zijt ghesont ghemaeckt,Mat.9,14.

Met vreden in mijn huys gheraeckt.

Nu gaet in vreden alle tijdtLuce.7,49.

O Heer, dan sal ick zijn verblijdt,Phil.3,1.

End' ick sal uwen grooten Naem

Loven en dancken seer bequaem.

Recht sal ick dan zijn seer verheucht,Esai.40,9.

End' uytvercondighen u deucht,1.Petr.2,9.

Onder dees arme Weerelt blindt,

My bewysen, als een lief kindt.

Iae ick sal u uyt al mijn cracht,Deut.6,5.

Dancken en loven dach en nacht:Psal.46,2.

Psalm.15,5.Beroemen dat ghy zijt gantsch goet,

Ghenoechsaem, vol in overvloet.

Esaie.55,13Crachtighe Godt in 'sHemels Throon,

Hoe zijn all' u wercken soo schoon,

Psalm.34,9.V vriend'lijckheyt is heel volmaeckt,

1.Petr.2,3.Wel hem, diese te recht hier smaeckt.

psal.148,12.Knechten en Maeghden al ghelijck,

Ionck ende oudt, arm ende rijck,

Looft onsen Godt al datter sweeft

psal.150.6.Iae hier 'tleven ende adem heeft.

Psal.104,1.Swijcht niet mijn ziel, maer looft den Heer

Wt al u crachten, met begeer,

Psal.104,32.Volhert daer in al u leven lanck,

En seght hem stadich grooten danck.

226. Eenen Ghebedt-liedeken,

op de wyse van de thien Gheboden.

Psal.80,2.TRoost Heer, en comt my doch te baten,

Psalm.86.*Op u verlaet ick my altijdt,

Wilt my doch nimmermeer verlaten,

Psal.103,1.Want ghy Godt gantsch barmhertich zijt.

Recht richt doch, Heer, al myne ganghen,

Nae uwen wil mijn leven lanck,

Mijn ziel doet seer daer na verlanghen,

Sy soud' u segghen lof en danck.

Psal.119,33.In u Wet wilt my onderwysen,

V woordt gheeft my recht te verstaen,

Dat ick daer in mach verjolysen,

Luce,9,33.En my soo gantsch te buyten gaen.

Matt.6,10Iae [alle] dinck nae uwen wille,

Hebr.4,1.Mach ghebruycken tot uwer eer,

En houden my nu alleen stille,

En laten u wercken, o Heer.

Psalm.51,2.Neemt van my wech al u mishaghen,

Dat by my is int groot en cleyn,

matt.11,29.V jock dat wil ick geerne draghen,

Luce,1,34.En blyven u dienstmaecht alleyn.

Grootlijcks doet mijn gheloof vermeeren

Gheeft dat het mach soo dadich zijn,Galat.5,6.

Dat ick tot lof van uwer eeren,Ephes.1,6.

Verslyten mach het leven mijn.

Een vyer der liefden doet doch branden,1.Petr.4,8.

Inwendich in mijns herten grondt,

Dat het licht schijnt in alle Landen,Matt.5,16.

End' u goetdaden make condt.1.petr.2 12.

Noch, Heer, gheeft my alsoo te hoopen,Ephes.6,17.

Dat ick voor u zy sonder schult,

En mynen loop alsoo mach loopen,1.Ti.4,7.

Tot dat mijn daghen zijn vervult.

Blijft doch by my tot aen mijn ende,Psal.54,6.

Houdt my ghestadich by der handt,psalm.60,13

Het storm, het hagel, oft het wendeMatt.7,25

Tot ick coom int Hemelsche Landt.Apoc 21,1.

Raet my deur u wijsheyt ghepresen,Sap.1,4.

Waer ick keeren oft wenden sal,

Wat mijn doen en laten sal wesen,

Soo langh' ick leef int aerdtsche dal.

Van u te blven is my pyne,2.Cor.5,4.

Wilt my doch halen in u rust,Hebr.4,1.

Dat u aenghesicht my aenschyne

Heer, dat waer al mijns herten lust.

Nu ick, Heer, noch wat tijdts moet beyden

Beladen met menighen strijdt,Ephes.6,12

Ghelijck een Schaepken aen der heyden,

O Heer, my van den Leeuw bevrijdt.1.Petr.5,8.

En recht mijn saeck tot allen tyden,psalm.43,1.

Want ghy mijn cleyn vermoghen kent,

Ick sal my hooghelijck verblyden,

Als ghy u stadich tot my went.

Niet ons, o Heer, maer u waerachtichpsalm.115,1.

Behoort alleen lof, eer, en prijs,

Ghy zijt een Godt end' Heere machtich,

Een beschermer, end' Coninck wijs.psalm.44,5.

227. Een vermaen-liedeken,

op de wyse van den 100. Psalm: Ghy volckeren, etc.

1.Cor.3.TEere spruyt, zijnde nieu verplant,

Apoc.2,2.Wt d'Aerdtsche int Hemelsche Landt,

Cant.2.In 'sHeeren Lusthof als een roos

Wilt u uytbreyden alletoos.

Exo.30,30Rieckende als een salve soet,

Psa.133,3.Die van den Berghe Hermon vloet,

Cant.2,1.En als een bloem tot Saron schoon,

Om te behaghen Godes Soon.

Apoc.2,10.Yae houdt u reyn, en blijft ghetrou,

Eze.16,8.Dat hy u met vreuchden aenschou,

Die u aennam tot eener Bruydt,

En synen wille heeft beduydt.

Nimmermeer, 'tzy vroech ofte laet,

Sult ghy comen tot hooger staet,

Dan daer toe dat ghy comen zijt,

Door Christum, die u heeft bevrijdt.

Gheen dinck ter Weerelt en verkiest,

Daer met ghy sijn trouwe verliest,

Luce.15,15.Des schoonen vingher-rincx ghedinckt,

Den welcken hy u heeft gheschinckt.

Sap.5,17.Een Croon der eeren onbelet,

4.Es.2,43.Wordt u van hem noch op gheset,

Cant.1,10.Van goude schoon eenen halsbandt

Sal hy u gheven triumphant.

Esaie.25,8.Neemt wech den smaedt, die u gheschiet

Apoc.21,4.Iae hy verlost uyt al verdriet,

Psal.55,13.En sorght voor u dach ende nacht

En houdt voor u seer goede wacht.

Ist dat ghy hem nu stille hout,

Ioan.15.En vruchten brenght seer menichfout:

Iae ist dat ghy voortbrengt en baert,

2.Petr.1,6.'Tghene dat is van syner aert.

Alsoo ghy hebt begonnen wijs,

Te wassen, o bloeyende rijs,

In 'sHeeren Lust-hof, gaet doch voort,Cant.5.

Mijdt doch 'tgen' dat de vrucht versmoort.Matt.13,2.

Niet om en siet, noch oock en wijckt,Genes.19,1.

Naer 'tgeen dat Christo niet ghelijckt

Dees Weerelt loopt gheheel verblint,Ephes.4,1.

Haer vreuchde doch niet en bemint.2.Ioan.2,1.

Schoon toontse, maer haer volght de doodtMatth.4.

Sy comt in alle lyden groot:

Als Gods kinderen vrolijck staen,Sap.5.

Moeten dees in de pyne gaen.Matth.25.

DOCHTERken goet, neemt dees wel waer,

Draeght Christi jock, ten is niet swaer,Matt.11,3.

Ist dat ghy daer in trou volheert,

Soo hebt ghy, wat u hert begheert.

228. Ses Broederlijcke eygenschappen,

Op de wyse: Ick peyns om een persoone.

TOt my neyght uwe ooren,Prov.4,20.

Ick sal u doen verstaen, Hoe Broedersmatt.12,20.

(naer 'tbehooren) Moeten in deucht voorgaen2.Petr.1,5.

Die Christum nu hebben aenghedaen,Galat.3,27.

Vereenicht hiel // met lijf en ziel,Ioan.17,21

Naer 'tGoddelijck vermaen,

Als hem selven beminnen,matt.22,39

Sal hy den Naesten vroet, En sal in sijn versinnen,Galat.5,14.

Den Broeder alleen goet,Psal.34,18.

Hier doen met eenen soo blyden moet

Met woordt noch daedt // bewysen quaet,

Naer't wesen Christi soet.

Natuyre moet hier blijcken,

Soo de Schriftuyr vermelt, Elck Dier lieftEccle.13,21

sijns ghelijcken, En hem daer met verselt:

Wie Godt lief te hebben hier vertelt1.joan.4,20

En met der daedt // den Broeder haet,

Met leugens hy hem quelt.

Noch brenght oock hier beneven,

De eenicheyt dit mee,

Dat sy geern gaet vergheven,

Luce,11,4.Den Broeder t'elcke stee,

Actor.7,60.Ghelijck als oock soo Stephanus dee,

Soo men hier sneeft // sy geern vergheeft,

Soeckt soo te houden vree.

En als sy (om t'ontfincken)

Matt.5,23.Comt te offeren daer, En sy daer wordt gedincken,

Dat haer Broeder voorwaer,

Oock yet soude hebben teghen haer,

Den offer laet // sy, daer hy staet,

Gaet hem versoenen claer.

Kent datse moet verdraghen,

Mat.18,21Des Broeders bloedicheyt, Seven-mael alle dagen,

Matt.6,4.Is sy met lust bereyt,

marc.11,25.Die zonde teghens haer, en het leyt,

Luce,17,4.Om schelden quijt // tot aller tijdt,

Soo de Schriftuyre seyt,

EN broeders in den Heere,

1.Tim.4,6.Stichten elckanderen voort, Met Gods heylsame

Tit.2,1.leere, Sy spreken van Gods Woordt,

Psalm.1,3.Met daet en schijn (soo dat behoort)

Haer lust en vreucht // en haer gheneucht,

1.Petr.1,2.Staet daer in u onghestoort.

Haet en sal daer niet wesen,

Matth.18.Maer oft sy zond' bevondt, So straft sy met

Luce,17,31.Gods vresen Den Broeder t'elcker stondt:

Levit.19,17Op dats ock syne schulden rondt,

Niet draghen moest // gheheel verwoest,

Soo maecktse hem ghesondt.

Matth.7,3.Eer sy den splinter cleyne,

Luce,6,4.Wil uyttrecken correckt, Maeckt sy haer ooghe

reyne, Van 'tgeen dat haer bevleckt,

Den balck sy te vooren snel uyttreckt,

Op dat sy dan // seer wel sien can,

Den Broeder maeck perfeckt.

Neerstelijck sonder schromen

Is sy deur liefde brandt, Sy doet te helpen comen,Eccle.29,12

Den Naesten, met bystant,

Set by hem op haer goet end' pantActor.4,34.

In synen noot // uyt liefde grootActor.2,42.

Biedt hy hem soo de handt.

Recht naer Ioannes schryven,1.Ioan.3,17

Haer hert en sluyt sy niet, Int jammerlijck

bedryven, Haers Broeders, alst gheschiet:

Hoe soude Gods liefde in haer, siet

Blyven soo puyr // teghen natuyr,

Waer dit // vaet mijn bediet.

Iaghen sal hy oock mede,Psal.34,15.

Soo David heeft gheleert, Ghestadich nae1.Petr.5,7.

den vrede, Myden den twist onweert,Galat.5,20

D'accoort der leden sy hier begeert,

Met Loth slijt sy // twist en party,Genes.13,8.

Sy Zuydt oft westwaerts keert.

Christen Broeders te samen

Laet ons dus zijn ghesint, Elck proef sijn

werck met namen Of hy't oock soo bevint,1.Cor.11,28

En ghenatuyrt is, als Gods lief kindt,

Ontbreeckter wat, verbetert dat,2.Petr.1,4.

Slaet het niet in den windt.

Kinders laet ons dit soecken,

Hier in dit aerdtsche dal, Op dat wy met den cloeckenmatt.24,54

En by het lief ghetalmatt.25,21.

D'welck het eeuwich Rijck besitten sal

D'erffenis schoon // tot eenen loon,1.Petr.1,4.

Moghen vercryghen al.

Seer ootmoedich wy deden,Iudi.9,16.

Lief Heere, gheeft ons cracht,Ephes.3,16.

Stiert doch hier toe ons leden,

Door uwes Gheestes macht,

Dat bidden wy u, Heere, met aendacht,

V rechte handt // seer triumphant,

Leyd' ons soo dach en nacht.

229. [Tot u heb ick opgheheven]

Op de wyse van den 25. Psalm: Mijn hert hef ick tot u, etc.

Psal.25,1.TOt u heb ick opgheheven,

Psa.86,4.Heer, mijn hert en mijn ghemoet,

Psalm.71,1.Schand' en laet my niet om gheven, Myner

Psal.51,5.zonden overvloet: Maer deur Christum uwen Soon,

Ioan.14,12Vergeeft my al mijn misdaden,

Matt 6,12.Wilt my recht bekeeren schoon,

Tren.5,21.En aennemen uyt ghenaden.

Ps.119,12.MAeckt my gheleert in u zeden,

Psal.107,7.Om u wegen wel te gaen, Den smallen padt

Matt.7,14.recht te treden, V waerheyt leert my voortaen

Psal.25,5Naer uwe barmherticheyt, Regeert al mijn

Psal.25,7.doen en laten, Door u goetheyt (wijt verbreyt)

Sap.14,3.Psal.25,4.Psa.38,23.Comt mijn ellende te baten.

Psal.103,21.Seght, die vervolghen mijn ziele,

Apoc.19,3.Datse moeten in den gront, Door Christum

1.Thes.1,11.vrijdt ons gehiele, Van zonden los en ghesont

Matt.1,23.Heel maeckt, en salich, o Godt,

Matt.1,21.My u handtwerck cleyn van crachten,

Psal.119,7.Ghy zijt mijn vastheyt, mijn slot

Psal.18,3Psalm. 39,8.Dan.22,3.Dit wy van u Heer verwachten.

Esaie.35,1.Ia Comen om te belyden,

Psal.64,11.Nu uwen heerlijcken Naem, In u wil ic seer

Psal.69,31.verblyden, Loven, dancken, naer 'tbetaem:

Psal.34,9.Comt herwaerts ghy die daer smaeckt,

1.Petr.2,3.De vriendelijckheyt des Heeren,

Zach.9,9.Die soo lieflijck tot ons naeckt,

Helpt my sijn lof vermeeren.

Rom.12,2.Brenght danckoffer uytghelesen

Hebr.15,10.Op synen heylighen Outaer, Synen Name

Psa.72,17.moet zijn ghepresen, Van synen kindren te gaer,

Ephes.1,3.O Heere, ghebenedijdt

Dan.3,52.Moet ghy zijn, ghy Godt almachtich,

Gen.17,1.Iae het gantsche Aerdtrijck wijdt

Dan.3,74.Belijd' u seer aendachtich.

'Snachts wil ick my op maken,Esaie.26,9

V te begeeren terstont, V bevelen al mijn saken,Esaie.53,2.

Seven-mael met mynen mondtActo.20,32.

Sal ick u 'sdaeghs loven fijn,

Daer toe wilt mijn ziel bereyden,Ephes.29.

Dat ick met der tonghen mijn,

V eer soo mach uytbreyden.Psal.71,24.

VAN 'sIagers strick opghehanghen,Psalm.91,3

Verlost mijn ziel, maecktse vry,psalm.30,5.

Dat ick niet en word' ghevangen, Tot aentIer.48,44.

eynde staet by my: Ic sal spreken van u WetPs.119,174

Onderhouden u bevelen,

Vroech en laet sal mijn ghebet,

Met Lofsanghen voor u spelen.Ephes.5,19.

DAELt, Heer, tot my, comt beneden,psal.143,5.

En leydt my met uwer handt, Op den smallenpsal.73,24.

wegh met vreden, Tot ick com' in't HemelsMat.7,14.

Landt, Slecht en recht behoet my dochApoc.21,1.

V toecomste te verbeyden,psal.25,20.

Daerom bidden moet ick noch,matt.24,30

Dancken u salicheyden2.Thes.1,3.

230. [Tot lof en prijs van Godes Naem]

Op de wyse van den 21. Psalm. De Coninck sal seer zijn verheucht.

TOt lof en prijs van Godes Naem

Laet ons een Liedt gaen singhen

Van nutbaerlijcken dinghen,

Voor Godt behaeghlijck en bequaem,

Die consciency vry, Bereyden nu by ty.

Ras vermyden der Weerelt lust,1.Ioan.5,4.

Wie uyt Godt is gheboren, Verwintse nae

'tbehooren, Behaeghtse ons seer wel gherust

Soo worden wy ghemeyn, Gods vyanden onreyn.

Iae wy moeten den fellen doodtEccles.7,40

Ons nakende bedincken, Die doet de lusten

krincken, Ghedencken wy der lester noot,

Die wreedt en bitter is,

Wy wachten ons ghewis.

Nu comen veel ghedachten in,

Prov.4,23.Wy moeten 'thert behoeden, D'ondeuchde te

bevroeden, Niet laten gaen in onsen zin,

Dat niet bedencken gaen,

Wat niet en dient ghedaen.

Cloeck zijn hier altijdt int ghebedt,

1.Petr.3,8.Dat zijn ooc Petri reden, Eenmoedelijc met vreden

matt.18,19.Wat twee eens worden hier op let

Om bidden even // fijn,

'Tsal haer ghegheven // zijn.

Eccles.2,1.Reyn vrese Gods oock hier toe voeght,

Wie tot Gods dienst wil treden, Dees' drijft

uyt quade zeden Maer wie sonder vrees blijft verhoeght

Die en wordt niet gherecht,

Maer blijft der zonden knecht.

Psal.18,26.Iae wie voor den Heer sal bestaen,

Die moet in desen tyden, Het quaet gheselschap

myden, Want wie het peck doet roeren aen,

Eccles.13.Die wordt daer mee bevleckt,

Blijft vuyl en onperfeckt.

Noch moet men nu des Heeren Woordt,

Van herten gheerne hooren, Neerstich met

open ooren, Willen wy den wegh vinden voort,

Mat.4,4.'Tis die spijs menichfout,

Die 'tleven onderhout.

En 'tleven Christi moet altijdt

Luc.24,38.Hier staen voor onse oogen, Wy wel betrachten

joan.20,27.mogen, Dat Christus syne wonden wijt

Den synen onghehoont, Openbaer heeft vertoont.

Nemen wy dit in ons ghemoet,

So sullen wy ons wachten, Met wercken en

gedachten, En een conscientie goet, Hebben,

ons sal daer mee Worden ghegheven vree.

231. [Tot u roep ick, o Schepper mijn]

Op de wyse: Het regende seer end' ick werd' nat.

TOt u roep ick, o Schepper mijn,Eccles.1,8.

Toont my u lieffelijck aenschijn

In mijn gheclach, Wilt doch mijn stem verhooren

Ghy Godt die my wel helpen mach.

ZIET my aen met barmherticheyt,Iob,10,8.

Ghy kent ick bent maecksel bereyt,Ps.119,32.

Door uwe handt, Heb ick het geen ontfangenSap.7,2.

Daer met ick ben int aerdtsche Landt.

Seer onvolmaeckt, doch aldermeest

Aen ziele, lichaem ende Gheest,

Ben ick beswaert, Een nieuwe creatuyreGalat.6,17.

Schept in my heel Godtlijck gheaert.

Kenlijck maeckt my dat ick betracht,

V Godtlijck wesen dach en nacht,Psalm.77,4

En kennen leer, Al dat ick sal volbringhen,

O Heere Godt nae u begeer.

En soo sal ick bevinden slecht,Deut.5,9.

Dat ghy barmhertich en gherecht,

Nu zijt voorwaer, Van't quaet sal ick my wachten

Tot goetdoen my schicken eerbaer.

Tot dat ick crijghe 'trecht verstant,

Dat Christus Iesus mijn HeylandtLuce,2,11.

Nu is heylsaem, En mijn zond' wort vergeven,

Alleen deur synen heylighen Naem.

En dat oock alle zonden mijn,

In Christi doodt begraven zijn,

Ick sal opstaen, Wt desen doodt der zonden,Rom.6,4.

In een heylich nieuw leven gaen.

Iae ick sal in dit wilt foreest,

Vercryghen uwen goeden Gheest,Ioan.16,13.

T'eenen Leydsman, Die my in alle waerheyt,

Soo voortaen sal gheleyden dan.

En maken mynen wil bereyt,

Te doen uwe gherechticheyt,

Soo't u behaeght, Hier toe wilt my begaven,

O lieve Heer uwe dienstmaeght.

DOCHTER Syons als ghy dit singht

Den zin daer van te recht bedinckt,

Tot aller stont, Ick wensch u Gods ghenade

Lieflijck uyt mynes herten gront.

232. [Tot rekenschap worden wy allegaer]

Op de wyse van den 16. Psalm: Bewaert my Heer.

Luce,16,1.TOt rekenschap worden wy allegaer,

Int openbaer // beroepen voor den Heere,

matt.25,19.Die ons veel goeden heeft vertrout voorwaer

Luce,19,12.Dat wyse claer // ghebruycken t'sijner eeren,

En overlegg' sijn daden ende gangen

Of hy recht bruyct 'tgeen dat hy heeft ontfangen.

Eccles.17,1.RIIcklijck heeft hy geschapen en gemaect

Genes.2,7.Ons menschen naeckt // na sijn beeldt in dit leven

Oprechtelijc dit met verstande smaect,

En stadich haeckt // na den Hemel verheven

Slaet op u ooghen // spoedt sonder verbeyden

Die Hemelsche wooninghe te bereyden.

Naer dat hy ons gheschapen heeft dus goet,

Alsoo oock moet // hy ons versorger blyven

Want daer sonder sonden wy heel onvroet

Int corter spoet // vergaen in ons bedryven,

Dus moeten wy ons toevlucht tot hem dragen

matt.22,36.En hem beminnen al ons leve daghen.

Trou vinden wy hem t'onswaerts alletijdt,

Daerom subijt // neemt hem voor uwen oogen

Het tijdtlijck goet gheeft hy, des seker zijt,

T'onsen profijt // dat wy't gebruycken mogen

Genes.2,9.Sonder middel oft onderscheyt met namen

Brenght hy sijn schepselen voor ons te samen.

Hy brenght den Hemel, die Aerde en Zee,

En dat alree // daer in is, t'onser baten,

Tot onderhoudinghe in elcke stee,

Leert ons daer mee // wy mogen daer in vaten

Lust en begeerte tot onsen vermaken,

Dit zijn als Gods gaven, en groote saken.

Iae als Bruydegoms gaven overluyt,

Zijnse beduyt // bruycktse tot syner eeren,

O ghy Ziele, die nu zijt Godes Bruyt,

Hem doch besluyt // int hert' laet liefd' vermeerenIac.4,4.

Wordt niet overspelich in u versinnen,

Dat ghy syn gaef boven hem soudt beminnen.

EN als wy dit goet wel hebben betracht

Moeten wy acht // nemen dat Godt gaet geven

T onsen dienst d Enghelen met haerder crachtPsal.8,5.

Die dach en nacht // ons behoeden int levenpsalm.91,11.

Die onsen in en uytganck wel bewaren,

Van haren dienst sullen wy hier verclaren.

Snel brenghen sy het goede tot ons too,

Beschermen soo // ons altijt van den quaden

Ons beden draghen sy voor Godt by loo,

Brengen ons vroo // wederom sijn goet-dadenTob.12,14.

Dit geschiet al tot onsen dienst gepresen

Dat wy daer voor, Godt danckbaer souden wesen.

Ist niet van God voor ons een weldaet groot

Dat hy ons bloot // een ruste gaet bereydenHebr.4,10.

Int Hemelrijck, daer wy uyt aller noot,matt.25,34.

Van den aenstoot // soo in die salicheyden,

By hem moghen eeuwich blyven en woonen

En met des levens Croone ons wil croonen.Apoc.2,11.

VERstaet den zin, hy hem selven ons geeftIoan.3,13.

Dat wy beleeft // in hem souden verblyden,

Den doodt dien Christus hier gheleden heeft,

Niet meer en beeft // hy gaet ons nu bevryden,2.Cor.5,14.

Verwerft ons 'tleven, verstaet dese dinghen,

Wat soud' ons Godt meer goets moghen toebringhen.

T'samen dit selve heeft hy ons vertrout,

Maer hy aenschout // hoe dat wy't hier usieren

En t'syner eeren bruycken menichfout,

Oft roeckloos stout // misbruycken met manieren

Daer van sal hy de rekenschap begeeren,Luce.16,1.

Wee haer, die sijn goet in wellust verteeren.

Ioan.14,26.Sendt ons lief Heere uwen Geest bequaem

Die ons raedtsaem // in al ons doen mach leeren

Dat wy u goede gaven aenghenaem,

Naer ons betaem // gebruycken t'uwer eeren

En daer toe dat ghy ons die gaet bewysen,

En dat wy u daerom dancken en prysen.

233. Een Avont-Ghebedt-Liedeken,

op de wyse van den 100. Psalm: Ghy volckeren des, etc.

'TIs tijdt dat men te rusten gaet,

Luce,24,28Den dach is heen // het wordt nu laet,

Laet ons wel overlegghen gaen,

Wat wy heden hebben ghedaen.

ANders niet en hebben betracht,

Dan nu den wille Gods volbracht,

Met woorden ende wercken fijn

Ephes.2,9.Daer toe dat wy gheschapen sijn

NEen wy, o Heer, het dient verhaelt,

Wy hebben daer in seer ghefaelt,

Matt.6,12.Vergheeft het ons, o lieve Heer,

Luce,11,4.Dat is onses herten begeer.

Ioan.15,6.Kent dat wy zijn van cleyner macht

Psal 86,2.Bewaert ons doch in deser nacht,

Gen.3,1.Nu voor des vyandts listicheyt,

Daer met hy de Menschen verleyt.

matt.18,20.Pooght u by ons te zijn met lust,

En gheeft ons Godtsalighe rust,

2.Petr.1,6Matich te zijn in ons bedrijf,

Apoc.14,5.En onbevleckt aen ziel en lijf,

2.Ioan.1,4.AVondt ist nu, verlicht ons claer,

Ephes.1,18.Inwendich int herte te gaer,

Dat wy deur de duysternis groot,

Niet en ontslapen in den doodt.

En soo ghy nu d'Aerde bedeckt,

Met duysternis sy overtreckt,

Soo wilt oock onse zonden quaet,

Bedecken, en all' ons misdaet.

Laet ons zijn (lieve Heere) soetPsalm.91,1

Onder u bescherminghe goet,

En u goede Enghelsche schaer,

Moet onser doch nu nemen waer.

Soo laet ons Heere rusten stil

En desen nacht nae uwen wil,

Nu deurbringhen alst u behaeght

Amen, Godt voor ons sorghe draeght.

234. [Vliedt doch de lusten der jonckheyt]

Op de wyse: Comt hier tot my (spreect Godes soon.)

VLiedt doch de lusten der jonckheyt,2.Ti.2,22.

En maeckt u nu ter tijdt bereyt,Apoc.19,7.

Van buyten en van binnen, Op dat ghy4.Es.2,24.

mocht des levens Croon Die opghehanghenApoc.2,20.

is seer schoon, Tot eenen pryse winnen.Iac.1,12.

Recht moet het hert verandert zijn,Ioel.2,13.

Voor Godt geldt geen uytwendich schijn,Matt.18,3.

Men moet hem ommekeeren, Worden onnoosel

als een kindt, Daer men geen boosheyt

in en vindt, Met daedt noch met begheeren.

Sachtmoedich en ootmoedich reynmatt.11,29.

Moet men draghen het jock alleyn,

Dat Christus heeft ghedraghen, Op sijnIoan.13,15.

exempel met aendacht, Moet men sien, daer

op hebben acht, Want dat is Gods behaghen.

En vergeet dit doch nimmermeerMatt.3,17.

Mijn liefste, dat is mijn begeer,

Maer houdt doch in gedachten Des HeerenIac.1,25.

Wet wat daer in staet, Daer met neemt altijt

uwen raet, En doet tot hem u clachten.

Liev Heere, wilt my nemen aen,

En wilt doch myner gade slaen, Ghy weet

mijn cleyn vermoghen, Mijn swackheyt enPsal.72,22.

mijn onverstandt, Wilt my doch nemen byTren.3,5.

der handt, Dat ick niet word' bedroghen.

Ick roep Heere in mijn ghemoet,

Matt.6,9.Tot u, als mynen Vader goet

Luce,11,2.In den Hemel hier boven, Gheeft doch dat

mach gheheel bequaem, Gheheylicht wordt

uwen Naem, Dat mijn ziel u mach loven.

Alsoo com oock tot my ghelijck,

V goet en welbehaeghlijck Rijck,

Dat ick gerecht mach werden, Vwen wille

gheschiede soet, Ghelijck hy in den Hemel doet,

Alsoo oock hier op erden.

Ioan.6,41.Noch gheeft my Heer in hongers noot,

Daghelijcks d'Aerdtsch en 'tHemels broodt,

Mijn schult wilt oock vergeven, Dat ic misdeed' t'eeniger tijt,

Dat schelt my uyt genaden quijt,

O mijn Godt hoogh verheven.

1.Petr.5,8.Satan daghelijcks om my gaet,

Laet my niet vallen vroech noch laet,

In eenich quaet bekooren: Maer my Heere

daer van verloost, En daer op set ick mynen troost,

Dat ghy my sult verhooren.

Genes.16,3.DOCH weet ick Heere dat ghy zijt,

Een stercke Godt ghebenedijdt, Die macht

en oock de crachten, En oock het Rijck u toebehoort,

Luce,7,7.Als ghy maer spreeckt een troostlijc woort

Sal al mijn pijn versachten.

TER eeren van uws lofs bedrijf,

2.Cor.5,10.Maeckt doch bequaem mijn ziel en lijf,

2.Petr.3,11Dat ick mach openbaren Heylich, als Christus

matt.25,34comen sal, Dat ick mach staen by't lief ghetal,

Apoc.20,6.Vry van des doodts beswaren.

235. [Vrolijck weest doch in u ghemoet]

Nae de wyse van Engelenborgh, etc.

VRolijck weest doch in u ghemoet,

En singht met my desen sanck soet,

'Tis groote liefde die het doet: Dat ick dit

Ephes.1,18.Liedt gae dichten, Ick wensch u Gods genade

goet, Dat sy u wil verlichten.

Recht te gaen door de enghe poort,

Tot aller tijdt soo dat behoort,Mat.7,13.

En dat ghy meucht met goet accoort, Dat te

samen beleven, Daer ghy u nae des Heeren Woordt,

Hebt willich toe begheven.

Staet doch naer 'tgoede alletijdt,Rom.12,9.

Mijn lieve kinders waer ghy zijt,

Soo u de weerelt d'rom benijt, Dat en wiltIoan.15,19.

doch niet achten, Waerom u Christus heeft bevrijdt

Wilt altijdt wel betrachten.Luce,1,69.

En wilt doch Christum volghen naer,

Bemint dees Weerelt niet een hayr,1.Ioan.2,15

Maer houdt u by de Christen schaer

En wilt u met haer lyden, So sult ghy onderApoc.6,9.

den Outaer, Eeuwich met haer verblyden.

Leeft ghy met Christo sonder wijck

En draeght sijn cruys soo wonderlijck,

Als Christus oock sonder practijck,

Sijn Cruyce heeft gedragen, So sult ghy in

het Hemelrijck, Synen Vader behaghen.

VAN herten grondt is mijn begeer,

Bemint doch onsen lieven Heer,

Boven al deser werelt eer, Wt al uwen vermogen,

Ghelooft deser Weerelt niet meer,

Dat ghy niet werdt bedroghen.

WEL hem die altijdt is bereyt,mat.24,42.

Verwacht den Heer met lijdtsaemheyt,

En die oock het schoon Bruylofts cleytmatt.22 11.

Met hem heeft aenghenomen, Siet dat ghy

niet te lang en beyt, De Bruydegom wil comen.Matt.25,6.

Prysen sal hy de saken // al

Van yeghelijck die waken // sal,

Maer die haer onschult maken // smal,Luce 14,24.

Comen alle tot schanden:

Sy moeten in den laken // dal,

Der Hellen eeuwich branden.

En sy sullen claghen // soo // seer,

Als haer naken plaghen // O // Heer,

'Tis quaet om verdraghen // hoe // neer,

Worden sy dan verstooten,

Comen in den daghen // soo // veer

By Satans huysghenooten.

Dees weerde tijdt die ghy nu leeft,

Die u de Heer ghegheven heeft Om hem te

dienen, vast aencleeft, Den Heer voor alle saken,

Op dat ghy voor hem niet en beeft,

Als ghy onschult soudt maken.

Op u selven hebt doch wel acht,

En draecht oock sorghe dach en nacht,

Voor alle het Christen gheslacht, By u waer

datse woonen, Dat sy haer mogen in der cracht

Als vrome Christen toonen.

Recht neemt malcandr'en waer voortaen,

Dat elck een blyve op de baen, En laet oock

niemant stille staen, Troost die souden vertsaghen,

Wilt soo nae Godes wille gaen,

Dat ghy hem meucht behaghen.

Princesse Gods beminde Bruyt,

Neemt dit van my voor een saluyt,

Ick wensche dat des Gheests virtuyt,

V so wilde omringen, Dat ghy in het Hemels gheluyt,

Het nieuwe Liedt meucht singen.

236. Een Versaem Liedeken,

op de wyse: Verblijdt u lieve Christen, etc.

Ephes.1,3.V Willen wy, o Godt, bereyt,

1.Petr.1,3.Hoogh in den Hemel prysen,

Die ghy deur u barmherticheyt,

Op ons u ghenaed' laet rysen, Die wy vergadert

zijn al t'saem', Op desen tijt in uwen Naem

V eere te bewysen.

Collos.3,16.Met hert en zin, ende ghemoet,

Bidden wy u gheraden,

Ghy wilt doch u toesegghen goet

Aen u kinders ghestaden Soo ons gheleertmatt.18,19.

heeft de Soon dijn, Dat hy wil in het midden zijn,Luce,24,14

By haer oock met ghenaden.

Waer twee oft drie vergadert zijn,

In synen Naem alleyne, Wy bidden u Vader

divijn, Gheeft ons ghenaed' ghemeyne,Ephes.4,4.

En bindt ons met des vredes bant,

En gheeft ons oock een recht verstant,

Om te soecken soo reyne.

Alleen dat u behaget seer,

Na gehoorsaemheyt streven, Dewijl ghy zijtSam.12,15.

een goedich Heer, Wilt ons een reyn hert geven,Psal.118,2.

Dat in der liefden zy vervaet,Matth.5,8.Rom.12,10.

Soo ghy, O Heer, ghebiedt en raet,joan.13,34

Op dat wy eeuwich leven.Ioan.10,28

En hier met open herten fijn,

Ons te samen vermaken, Met vreuchd' in uPhil.2,1.

te samen zijn, Dat aertsche weynich smakenColloss 33.

En trachten nae het eeuwich goet,matth.6,33.

Gheduldich in ons teghenspoetRom.12,12.

Bevelen u ons saken.Psal.55,23.

Gheeft dat wy Heer na u begheer,

Ons tijt alhier deurbringhen, Met aendachtActo.16,14.

op u Woordt en leer, Door u, macht ons gelingen,

Met vast betrouwen in dees stondt,matt.21,22.

Willen wy nu van herten grondt

Eenmoedich Amen singhen.

237. Een Ghebedt-Liedeken,

op de wyse: Alleen Godt in de hooghte zy eer. Ofte: Verblijdt u lieve, etc.

VOOR u, o Godt, verschynen wy,Psal.95,6.

Onsen noot u te clagen, Staet ons doch2.Ti.4,17.

met ghenaden by, Ghelijck tot allen daghen,Deut.4,7.

Ghy met u goetheyt, Heer, bystondt,Psal.145,18

Die hier soecken van herten grondt,

V alleen te behaghen.

ERbermt onser, Christe Gods Soon,matt.20,30.

Actor.1,8.Laet ons doch cracht verwerven,

1.Petr.4,7.Maeckt ons wacker tot deuchden schoon,

matt.19,16.D'eeuwich Rijck te beerven, Dat wy den

Ephes.4,23.nieuwen mensch met vlijt Waer nemen hier

in onsen tijdt, De Weerelt heel afsterven.

Colloss.4,5.Matich in al ons woorden reyn,

Iac.1,19.Die, en ons werck betrachten,

Dat sy t'uwer eeren alleyn Gheschieden, en

hoogh achten Vwen lof, eere ende prijs,

Hier toe liev' Heere, maeckt ons wijs,

Luce,24,48Sterckt ons met uwen crachten.

KENt Heer ons hert, en gheeft ons doch

Matt.5,7.Een recht barmhertich wesen,

matt.11,29.Gheduldich en sachtmoedich noch,

Dat wy in uwer vresen Al 'tghene dat over

ons gaet, Te handen comt, oft hier toestaet

Ontmoeten doch deur desen.

Mat.20,34.EN onse ooghen Heer op doet,

Om ons eygen ghebreken Te kennen, en die

met demoet Belyden onbesweken,

Iac.4,16.Niet eens anders, maer ons misdaet

Ons mach mishaghen vroech en laet,

Daer wy soo diep in steken.

Luce,12,17.ANGst ende noot, pijn en ellent

Psal.52,9.Staet dennen te verbeyden, Die hier het tijtlijcke

bekent, Aenhanghen en verbreyden,

Daerom gheeft ons, O Heer bequaem,

Met den ghemoede en lichaem

Van sulcker lust te scheyden.

NEEmt ons tot u, en gheeft doch ghy,

Deut.6,4.O Heer, nae ons verlanghen, Een vyerighe

matt.22,36.begeerte bly V alleen aen te hanghen,

Vereenicht moet zijn al ghehiel,

Ons Gheest, onse lichaem en ziel,

Hier toe richt doch ons ganghen.

Souden wy Heer vergeten nu,

Och neen, leert ons bedincken

'Tleven en het sterven van u, Ghy ginckt uEphes.2.

selfs ons schincken, V sachte zeden leert ons vranckPhil.2,7.

Navolghen al ons leven lanck,matt.11,28.

Dit vyer doet doch ontfincken.

KENnen leert ons, O Heere stil,

'Tgene dat wy hier maken, Op dat wy onsenmatt.6,24.

eygen wil Buyten gaen en versaken,

Blijven u by, in vreuchd' en pijn,

Int lyden ende droevich zijn,Rom.8,35.

'Tleven oft doodt te smaken.

MERcken leert ons, en recht verstaen,

Bekennen sonder schromen Dat al 'tgen' datMat.6,10.

wy hier ontfaen, Van u, O Heer, moet comen:Luc.11,4.

'Tcomt altemael van uwer handtmarc.9,23.

'Tbetrouwen in ons herte plant

Heel vast tot onser vromen.

TEN Sal uyt onsen mondt niet gaen

Dan loven en danck singhen,Col.3,16.

Als ghy dit Heer na u vermaen, In ons sooEphes.5,19.

gaet volbringen, Om dit te doen maeckt ons bereyt

Tot lof van uwe Majesteyt,Ephes.1,12.

Soo sal ons hert opspringhen.

238. [Vrienden wilt doch bedencken wat Godt heeft voorghenomen]

Op de wyse: Ick roep tot u met hertelijcken verlanghen, etc.

Om dat Godt in ons hert wil woonen

Soo moeten wy ons bereyt vertoonen.

VRIENDEN wilt doch bedencken wat Godt heeft voorghenomen,

Dat hy by ons nu wil woonen voorwaer,2.Cor.6,16.

Bereyt doch den wegh op dat hy wis mach comen

So Esaias daer van getuycht seer claerEsaie.40,3.

Die leeghte allegaer // verhooght, die berghen swaer

Verneert, het crom maeckt recht,

En 'toneffen heel slecht.

VAN desperatie in Gods cracht wilt u wachten,Genes.4,13.

Maer gelooft en betrout, want hy heeft macht

Hoopt oock niet te seer met ydelen ghedachten

Op Gods goetheyt levende onbedacht:

Voor Menschen leer u wacht // op die waerheyt hebt acht,

Die giericheyt uyt blust // hoovaerdye en 'svleesch lust.

1.Reg.7,1.HAER herten moeten sy oock neerstelijck bereyden,

Die hem willen als haren Godt ontfaen,

Haer ghedachten reynigen sonder verbeyden

Datse Gods macht steedts overlegghen gaen

Ephes.3,7.'Tverstant open ghedaen // dat Christus nae't vermaen

Mach daer in woonen stil // sijn Gheest in haren wil.

matt.22,36.LIefde moet men hem dan alle tijdt bewysen,

1.Ioan.4,9Want groote liefd' bewijst hy aen ons bloot,

Met dryderhand' gerechten hem laven en spysen

matt.25,35.Nu aen sijn leden, die zijn in hongers noot,

En in ellende groot // die sal hy dan devoot

Roepen seer blydelijck // comt hier besit mijn Rijck.

Apoc.3,20.Naer desen moet men oock hem 'tgeestelijck voorstellen,

Maken bereydt, hy clopt, hem open doet,

Belyden onse zonden die ons daeglijcx quellen

Staen daer van af, en doen oprechte boet,

Soo geeft hy met der spoet // ons sijn ghenade goet,

Vergiffenisse meest // en blyschap in den geest.

Gheneuchde sullen wy hebben, en daer beneven

'Tderde gherecht willich maken bereyt,

Psal.50,14.Ons tot loven en tot dancken hier begheven,

Prysen Gods name in der eeuwicheyt,

Gelijck als David seyt // eyscht Godt dit met bescheyt,

Dieren en soeckt hy niet // noch 'tbloet datmen vergiet.

En als wy hem dus dienen altijt sonder beyden

Soo moeten wy verciert zijn t'syner eer,

Met wit, root, en goude, moeten wy ons cleyden,Apoc.3,5.

Heerlijck deurnaeyt na sijns herten begeer,Esaie.63,3.

Die consciency teer // moet zijn na Christi leerPsal.45,14

Reyn suyver ende puyr // als een nieu creatuyr.

Nacht en dach betrachten 'tlyden Christi bloedich,

Met reynder liefde aenghedaen nu ter tijdt,

En oock nu bewysen deuchden overvloedich,Petr.5.

Waer deur Gods naem hier wort gebenedijdt

Wie sijn tijt so verslijt, neerstich sonder respijt

Godt die sal diens Godt dan zijn // en hy Gods kint devijn.Eze.37,27.

WILT DIT AENDACHTICH SINGEN als ghy comt te samen,

En zijt vergaert soo in des Heeren naem,

Ic laet u hier met groeten, jae alle met namen

Int hert bemint met Christelijck betaem,

De Heer maeck ons bequaem // en synen geest vreedsaem

Maeck ons zedich en kuys // tot sulc een geestlijck huys.1.Petr.2,5.

239. [Voorwaer men moet Gods woort]

Op de wyse van den 3. Psalm: Hoe veel is des volcks Heer, etc.

Wat vruchten door't woordt Gods comen,

Daer 'twordt ghehoort en waer genomen.

VOORwaer men moet Gods woordt,matt.13,23.

Hooren met goet accoort,Luce,8,5.

Soo salt veel vruchten brenghen,

Devootlijck, behoedtsaem, Ghehoorsamich

bequaem, Goedtwillich sonderlinghen:

Wie't nu soo hoort met spoet

Deut.8,3.Diens ziele wordt ghevoet, De nieu mensch

Matt.4,4.onderhouwen, Als 'tbroot het lichaem spijst

Sap.16,26.Soo 'twoordt Gods verjolijst

Die ziel in haer benouwen.

BAREN 'Tgodtlijcke zaet

Ioan.15,3.Moet men hier met der daet, 'Tsal de ziel

reyn gaen maken, En daer toe oock vruchtbaer

Esaie.55,10Als van den Hemel claer

Den regen doet ghenaken, En d'aerde vochtich

maeckt, Soo wordt die ziel gheraeckt

Sap.16,12.Met Gods heylsame leere, Sijn woort ons

nu geneest Soo men dat claerlijck leest,

'Tis gheschiet van den Heere.

SY VERnieuwen voorwaer

Int leven openbaer, Die nu Gods woorden reyne,

In haer herte ontfaen

Prov.13,14.Des Heeren soet vermaen, Die levende fonteyne,

Hebr.4,12.'Tdringht deur in sijn bedrijf

Iere.23,29.Tot het scheydt ziel en lijf, 'Therte doet het

ontfincken, Maeckt dat aen elcken cant

Luce,24,31.Gantsch vyerich in den brandt,

En die coelte versincken.

'Tvermorw't die herten haert,

Ps.147,18.Versmeltse onghespaert, Dat water-vlieten vloeyen

Door het woordt Gods ghehoort

Comen die tranen voort, Weemoedicheyt doet spoeyen

'Twoordt Gods ons hier verlicht,

Psalm.119.En het geeft goet bericht, 'Tversoet en doet belusten,

Ephes.6,17.Het wapent nu ter tijdt

Hier in des levens strijdt, Tot wy comen te rusten.

Soo wy't nu hooren fijn

Sullen wy salich zijn Ist dat wy't wel bewaren,

Luce,11,28.Blijft het in ons gheplant

Iac.1,21.Sachtmoedich met verstant,

Soo de Schrift gaet verclaren:

Dus die ooren op doet, Ontfanght Gods

woorden soet, 'Tgehoor Heer wilt ons geven

En dat wy't vroech en laet Na uwen goeden raet

Te recht moghen beleven.

240. Om vierderhande oorsaken ist noot, dat wy de weerdicheyt des beeldts Gods in ons overdencken.

Op de wyse: Waeckt op, waeckt op, 'tis meer, etc.

VOOR u ziele doch sorghe draeght,

Naer het beeldt Gods gheschapen, geschapen,Eccles.17,5.

Ghelijck een cloecke wyse maeghtMat.25,2.

Wilt waken, en niet slapen, slapen.

MET neersticheyt dient overleyt

Waerom nu Godt dit dede, dede,

En naer sijn beeldt ons heeft bereyt,Actor.17,27

Deelt ons sijns wesens mede, mede.

TE KENnen hy ons daer mee gheeft

Dat wy nu met verlanghen, verlangen,

Hem sullen lief hebben beleeft,Mat.22,36

En vastelijck aenhanghen, aenhanghen.

Claerlijck ons die Schriftuyr vermelt,

Dat natuyre moet blijcken, blijcken,

Elck Dier tot den synen verseltEccle.13,20

En bemint sijns ghelijcken, ghelijcken.

Laet met hem eere aen te doen,Apoc.14,7.

Want hy schiep u aendachtich, aendachtich,Eccle.17,1.

Veel heerlijcker (wilt dit bevroen)

Als ander Dieren crachtich, crachtich.

Alsoo is die ziel over 'tLandt

Boven die Son seer schoone, schoone,

En hooger van des Hemels standt,

'Tfirmament in den throone, throone.

En zijn wy Godt dan soo ghelijck

Deelachtich van natuyren, natuyren,Acto.17,27.

Soo laet ons soecken d'eeuwich Rijck,

In Ierusalems muyren, muyren.Apoc.21,2.

Colloss.3,4.Soo wy weten en wel verstaen

Als Godt sal openbaren, openbaren,

Dat wy oock sullen wel ghedaen

In heerlijckheyt verclaren, verclaren.

1.Ioan.3,3.Daer sullen wy hem sien voorwaer

Alsoo hy is gheseten, gheseten,

In sijn groote heerlijckheyt claer,

Luce,22,30.En aen sijn tafel eten, eten.

OCH dat wy doch bedochten dat,

Hoe souden wy Godt loven, loven,

En danckbaer zijn voor desen schat,

Den grooten Godt hier boven, boven.

TER eeren Heer van uwen Naem

Moet al ons doen hier enden, enden,

Maeckt ons doch weerdich en bequaem

Vwen gheest wilt ons senden, senden.

241. [Vwe namen Christlijck wel overdinckt]

Op de wyse van den 119. Psalm: Ghelucksalich is de Mensche, etc.

Van der Christenen namen,

En haren beroep en betamen.

Ioan.1.VWe namen Christlijck wel overdinckt,

2.Cor,6.Vrienden, want ghy zijt kinder Gods geheeten

Galat.3.Door Gods liefde, die t'uwaerts is ontfinckt,

Die voor ons synen Soon gaf, soo wy weten,

Die onse schuldt en zonden heeft betaelt,

En d'eeuwich leven ons nu toe gaet meten.

VRIENDEN wy moeten hem oock onghefaelt

matt.22,36.Lief hebben, van gantscher herten beminnen

Wt natuyren soo die Schriftuyr verhaelt,

Luce,9.En uytdrucken met daedt en wercken goet,

Dat synen gheest ons nu regeert van binnen.

Ephes 5.INt licht moeten wy wandelen met spoet

1.Thess.5.Want kinderen des lichts namen wy draghen,

Godt laet nu schynen claer in ons ghemoetIoan.1.

Den claren schijn naer sijn Godlijc behaghen,

'Tlicht moet nu heerlijck lichten over al,

Dat Godt ghepresen word' in onse daghen.

PRysen moeten wy hem int aerdtsche dal,

Afleggende alle duystere wercken,Ephes.4,25

Int licht sijns Woordts nu op den wegh seer smal1.Ioan.1.

Wandelen soo dat elck een dat mach mercken

Sonder aenstoot onder 'tverkeert gheslacht,

Soo sullen wy lichten in 'sHemels percken.

Voorts hebben wy den name, dit betracht

Dat wy zijn schapen Christi syner weyden,Ioan.10.

Want hy heeft ons verlost van 'svyants macht

Hy wil sijn schapen selve te recht leyden,Ezec.34,13.

Van den valschen herders maeckt hy ons vry

Die weyd' en ruste gaet hy ons bereyden.

Ydel om ons waer nu ghesonden hy,

Ten waer dat wy ons van hem lieten vinden

En als hy roept, en sijn stem comt ons by,Ioan.10.

Soo moeten wy, gehoorsaem zijn als vrinden

En als hy roept, en sijn stem comt ons by,

Moeten wy volghen, ons met hem verbinden.

Pause.

Zijn wy niet Tempelen Gods, soo daer staet1.Cor.6.

Ghenaemt, daer Godt met synen gheest wil woonen?

Daer om en moet gruwel noch quade daedt

In ons met wille, noch wercken vertoonen,

'Tsoude ons voor hem maken onbehaeght,

Wie synen Tempel schendt, sal qualijc loonen.1.Cor.3,17.

En daerom denct (vrienden) en sorge draeght

Dat wy het vat houden suyver en reyne1.Thes.4,4.

D'welck hy met synen bloede heeft ghevaecht

Dat hy daer in nu rusten mach alleyne,

Op dat wy naemaels in des Hemels Tent,

Met Godt oock mogen rusten int ghemeyne.

Rom.12.ISt dat wy nu genoemt zijn leden jent,

1.Cor.12.Van Christo Iesu, dit maect ons aendachtich

Ephes.5.Die ghemeynschap nu met Christo bekent,

Die maect ons hier alle sijns goets deelachtich

Want hy sijn gantsche lichaem salich maeckt

Als 'tnatuyrlijc hooft sijn leden maect machtich

DIT leven moeten wy uytdrucken naeckt

Toonen die aert van Iesu Christo goedich,

Volgen den hoofde, gaen voor recht geraeckt,

Ephes.1,23.Behulpsamich nu allen leden spoedich,

Daer mede ons houden te samen vast,

Om namaels den Heere te volghen moedich.

2.Cor.3,3.GESCHREVEN als een brief Christi ghepast,

Met Gods Gheest int hert, dit is uwen name

'Tnieuw Testament en 'sHeeren lichten last,

Gods wille en beloften seer bequame,

Wegghedruckt als eenen gheschreven brief,

Laet dit nu blijcken met daden eersame.

SINGHT, spreect, en doet in alle u gerief

Dat het van den Mensche worde ghelesen,

Bewijst met wercken dat ghy Godt hebt lief,

Reyn, ongeschuyrt, behoedtsaem, met Gods vresen,

Apo.20,12Desen brief doch in waerdicheyt bewaert,

'Twordt openbaer als ghy sult zijn verresen.

Pause.

Genes.47.MET AENDACHT weet, uwen naem wordt verclaert,

Psalm.11,9Dat ghy zijt gasten ende vreemdelinghen,

1.Petr.2.Het Vaderlandt in den Hemel vermaert,

2.Cor.3.Daer na wilt al u reyse doch volbringhen,

Egypten dees blinde Weerelt verlaet,

Tracht na het Hemels toch voor alle dingen.

Luce,17,32.EN niet te rugg' en siet, noch af en staet,

Al 'tsichtbaer hier dat moet men nu verlaten

Denckt altijdt om die rust hoe dat het gaet,

Daer boven by den Heer in goeder maten,

By die Engelen daer in synen Throon,

Och mocht ghy dese vrucht te recht nu vaten.

WILT HET oock recht en wel bedincken schoon,matt.12,49

Moeders, broeders, susters gaet men u noemenMarc.3,34

Van Christo Iesu, verstaet desen toon,Luce,8,21.

Maeckt hy ons nu des weerdich met den vromen

Dat beeldt ons voor, die gheboorte uyt Godt

Door synen Gheest wy tot desen stant comen.

BELEVEN moeten wy naer het gebodt

Dees broederschap, so Christus met ons dede

Verkiesen dit voor 'talderbeste lot,

Lieflijck, verghevende, troostlijck in vrede,

Die heylighen, en die Enghelsche schaer,Apoc.6,11.

Bestaen met ons in dees broederschap mede.Apoc.19,10

GODS Tempel op te bouwen openbaer

Heet ghy levende steenen wel besneden1.Petr.2,4.

Ghetimmert op Iesum Christum voorwaerEphes.2,19.

Het recht en vaste fundament met reden,

Dit leert ons waer op dat wy sullen staen,

In aenvechtingh en swaermoet hier beneden.

DIE MACHTICH zijn voeghlijck en wel ghedaen,

'Tsamen geleyt des Naesten last te draghen,Galat.6,2.

Naer haerder macht elckanderen by te staen

Alleen naer het Goddelijcke behaghen,

Die van de zonden, Doodt, verresen zijn,

Vrienden bedenckt den naem na dit gewagen.

Pause.

ISt niet dat ghy Coninck en Priesters fijn1.Petr.2.

En zijt genaemt, 'tis deur den Heer der heerenApoc.1,5.

Want die overste Priester gantsch devijn,

V heeft ghecocht, jae ghesalft nae't begeeren,

Ioan.2,27.Dees salving' moet by ons blyven niet slecht

So vromen ons des Naems daden met eeren.

Rom.12,2.V TE bereyden tot den offer recht,

Begheeft u lichaem t'samen met den leden

Goetwillich als een ghehoorsamich knecht,

Laet ons den Priesterlijcken dienst betreden

Recht vyerentlijck inwendich nae den gheest

Volghen daer in nu Christi Iesu zeden.

Matt.9,14.VERSTERCKEN wilt u gemoet aldermeest,

Marc.2,18Nu dat ghy heet Bruylofts kinder vercooren,

Luce,5,32.Om dat ghy zijt beroepen tot het feest,

Des Lams bruyloft, lang vercondicht te vooren

matt.22,11.Verciert u doch, dewijl ghy hebt respijt

Met het schoon Bruylofts cleydt nae het behooren.

1.Petr.3,4.WILt den verborgenen mensche met vlijt

Inwendich int herte binnen vercieren,

Brenght voort in alle steden waer ghy zijt,

Recht zedighe en Christ'lijcke manieren,

Galat.3,21.Treckt Christum aen, op dat hy word' vertoont,

En wilt die Feest alsoo gheestelijck vyeren.

Ephes.2,18.DAT ghy met borgers Godes ongehoont,

Nu zijt, en desen naem draeght in dit leven,

Om dat Godt sijn Kindt niet en heeft verschoont,

Maer ons deur hem dees borgerschap ghegeven,

Soo moeten wy, sijn Borger-recht alleyn,

Onderhouden, en geen ander aencleven.

DEVR desen standt wordt ons kenlijck certeyn,

Hoe vreedsaem dat die Borgers leven moeten,

In dese stadt eendrachtich groot en cleyn,

Galat.5,15.Niet twisten, byten, knagen nochte wroeten

En moet men in dees Gheestelijcke Stadt,

Maer daer in gaen met vredelijcken voeten.

Pause.

SINEN GEEST die ons nu bereyde dat,

Noemt u sijn Bruyt, hy wil ons ziele trouwen2.Cor.11.

Die gantsch armelijck end' ellendich sat,Ephes.5.

Betaelt ons schult, en helpt ons uyt benouwenApoc.19,8.

Dit doet sijn groote liefde ons ontdeckt,

Soo men in al sijn daden mach aenschouwen.

IN V WERCKEN can hy geheel perfeckt,1.Cor.12,6.

Wat u ontbreeckt t'syner eeren met namen

Bemint hem nu met liefden onverschreckt,

En hanght hem aen van herten al te samen,

Beleeft daedtlijck u namen onbevleckt,

Gods ghenade com ons te helpen, Amen.

242. [Voor een leere wilt doch ontfanghen]

Op de wyse: Tobias tot sterven genegen, etc.

VOOR een leere wilt doch ontfanghen,

Hoe ghy u jeuchdelijcke ganghen,

Nu fier // sult hier // deurbrenghen spoedich,

Nae Gods wil goedich.

LIIF en ziele wilt doch begheven

Gods Rijck te soecken in u leven

Wilt ghy, hoort my, het selve winnen,Matt.6,33

Moet ghy beginnen.Eccle.17,21

Slecht ende recht u nu te keeren

Van der Weerelt, en het begheeren,

Den zin, niet min, daer op te setten

Sonder beletten.

BETrachten met een wesen stille,

Dat nu alleen zy uwen wille,

Verneert, ghekeert, om te volbringhenMatt.18,3.

Hemelsche dinghen.

HEYMElijck in 'thert' moet zijn desen

Goeden wille, met Godes vresen,Luce.2,14.

Godt siet, bespiet, daer op aendachtich

Helpt voort waerachtich.

Eccles.2,20Recht moet men 'therte hier bereyden

Tot den Rijcke Gods sonder beyden,

Den gront, terstont, doet hier van open,

Wilt ghy vast hopen.

Int hert bemint Gods Rijck gheduyrich

1.Ioan.2,15Boven dees Weerelt onghestuyrich

Die haest, verbaest, en comt ten ende

Met groot ellende.

Continueert in dese saken,

Ghy sult int Rijcke Gods gheraken,

Afslaet, noch laet, u niet vermoeyen,

Maer wilt u spoeyen.

Keert al u saken als die cloecken,

Die nu het Rijcke Gods hier soecken,

Luce,9,60.Den ploech, nu vroech, houdt desghelijcken

Sonder omkijcken.

Soo sult ghy int Rijcke Gods comen,

En daerin woonen met den vroomen

Nu in, den zin, en gheeft ghepresen

Namaels int wesen.

243. [Voor my wilt nu (o Heere) sorge dragen]

Op de wyse van den 12. Psalm: Doet ons bystant.

Wy zijn verbonden deur sevenderhande,

Om Godt te dienen met verstande.

1.Petr.5,7.VOOR my wilt nu (o Heere) sorge dragen,

Want ghy doch kent al mynen swacken staet

En wat my nu ontmoet in desen daghen,

Weest ghy mijn hulp, mijn troost, mijn toeverlaet.

Gheeft my (o Heer) uwen dienst te volbringen

So dat behoort, met eenen moede bly,

Eccles.17,1.Want ghy schiept my hier daer toe sonderlingen

Van u ist Heer, dat ick gheworden zy.

VERgeten laet my niet in al mijn leven

Iac.1,17.Alle goetdaden die ghy my nu gheeft

Om u te dienen met vresen en beven,

Maer my daer toe bequaem, Heere beleeft.

Troulijck ben ic tot uwen dienst verbonden

Int doopsel (Heere) jae van herten grondt,Actor.2,38.

Doe ghy vergaeft en quijtscholt al mijn zonden

Dees belofte die ginck uyt mynen mondt.

GENeghen moet ick u dienen waerachtich

Want ghy hebt my met uwen bloed' ghecocht

Tot uwen dienst, Heer maeckt my daer toe machtich,1.Petr.1,19.

So ghy my (die verr' was) hebt by gebrocht.Ephes.2,12

STOF zijn wy, en ghy moest ons dienaer wesenLuce,22,27.

Waerom en souden wy u dienen niet?

Van herten nu met beven en met vresen,

Om 'tgoet dat ons van u (Heer) is gheschiet.Psalm.116.

Flau waren wy, gerecht ginckt ghy ons makenRom.5,1.

Eens deur u bloet, noch daeglijcx bespiet

Dit maeckt ons willich, Heer, in alle saken

V te dienen willich sonder verdriet.

ELck mach hem wel tot uwen dienst bereyden

Om den grooten onverhanck'lijcken loonMatt.5,12.

Die ghy ons in den Henel hebt bescheyden,

Laten bereyden gantsch heerlijck en schoon.

So ghy my den wil daer toe gaeft, o Heere,

Alsoo gheeft my oock dadelijcke cracht,

Dat ick dat volbrenghe tot uws Naems eere

Nu in mijn leven stadich dach en nacht.

244. [Voor u comen wy, lieve Heer]

Op de wyse: Gheeft my te drincken na mynen dorst etc.

Hoe men tot Christo sal ghenaken

Om sijn goetdaden hier te smaken.

VOOR u comen wy, lieve Heer,

Tot u ist dat wy nu genaken, Als die benautLuce,15.1.

zijn even seer, Dat ghy ons (lief Heer)matt.11,28.

soudt vermaken In onse commerlijcke saken

Ghy zijt by spraken // groot en rijck,

Machtich laet ons uwen troost smaken,

Wy comen tot u al ghelijck.

Als Armen die bidden om broot

Apoc.3,17.Om uwe gaven te ontfanghen, De zonde

maeckt ons heel beroot Om uwen rijckdom te erlangen,

Rechten wy tot u onse gangen

In die verstranghen // ons vervult

Met goeden, wy vast aen u hanghen

Tot dat ghy ons verhooren sult.

matt.19,30.ELck een wel tot u comen mach

Als die blinde om 'tlicht gepresen, Wie tot u

comt op desen dach Die wort verlicht int Hemels

wesen, Wy waren, Heere, blindt voor desen,

En onverresen // sonder ghesicht,

Om u lief Heere recht te vresen

Verlicht ons met u Godtlijck licht.

GENeghen naken wy tot u,

Esai.61,2.Als benaude die troost begheeren, Want de

Luce.4,18.zonde bedroeft ons nu: Maer ghy Christe een

Heer der Heeren, Ghesalft van den Vader met eeren,

Esaie.61,1.Om ons verseeren, seer benaut,

Luce,4,18.Te troosten wilt doch nu vermeeren

In ons u vreuchde menichfaut.

IA Naken tot u int ghepijn

Ghelijck die ghene in haer lyden Die nu seer

hardt ghevanghen zijn, Dat ghy ons doch nu

wilt bevryden Van 'svyandts banden in dees tyden,

Deur glyden, quamen wy daer in,

Verlost ons Heer, 'tsal ons verblyden,

Ioan.8,36.Maeckt ons heel vry nae uwen zin.

Soo des doodts noot 'tleven begeert,

Comen wy bidden naer 'tbetamen,

Apoc.3,1.'Tleven is deur quaet-doen verteert,

Zijn doodt met levendigen namen,

Voor u moghen wy ons schamen

Ioan.14,9.Om ons blamen, die 'tleven zijt,

Wilt ons dat gheven al te samen,

Ons Heere van den doodt bevrijdt.

245. Een History-Liedeken van twee vrome Christenen, Vrouwe personen, welcke om 'tgetuygenisse haers geloofs in Christo Iesu (met grooter volstandicheyt) binnen der stadt van Luyck in de Mase verdroncken zijn, Anno 1595. den 29. Iulij.

Op de wyse: Wilhelmus van Nassouwe. Ofte: O Syon wilt u vergaren. Ofte, Hin wech is my ghenomen mijn vreucht, etc.

VOorwaer tdient niet versweghen

Dees werelt blintheyt groot, Die manlijckheyt

daer tegen Der vromen tot der doot,

Soo dat claer is ghebleken Tot Luyck int

openbaer, Doe men schreef onbesweken

Vijf en tneghentich Iaer.

Twee vrome Christen t'samen

Woonende in dat landt Tot Soonhoven met namen,

Seer velen wel bekant,

Die haer hadden begeven Om Godt te dienen recht

In een heylich nieu leven

Naer d'Euangely slecht.

'Tgheloof in Godt den Vader,

Soon ende heyl'gen Gheest, Dat hadden sy te gader

In het minst ende meest,

Ghedoopt in Christi name Op't geloof waren sy

Tot Ledekens bequame

Aen het lichaem Christi.

Een Vrou, hoort dit verclaren,

Aelke Baten ghenaemt, Van vierentwintich Iaren,

Een maeght daer by versaemt

Maeyken Wolters gheheten: Als Iudas dit vernam

Liet hy't den Heeren weten

Die daerom worden gram.

Trappaerts sy daer uytsonden,

Vinghense alle beydt,

Waer toe dat syse vonden Heel willich en bereyt:

Naer Luyck ginckmense leyden:

Maeyken sprack: om Gods Woordt

Wil ick dus liever scheyden

Als t'huys gaen rechte voort.

In den Thoorn syse brochten

Van den Officiael, Daer syse hardt versochten

Met dreyghen principael,

Met smeecken, loose treken, Daer van den

menschen doof, Dit duyrde heel thien weken

Sy bleven by't gheloof.

In liefde vast verbonden

Des Bisschops Cappellaen, Bracht wijn

als daer ghesonden, Hy hadt die Dochter aen

Op sijn knyen, wilt mercken, Dat sy doch

afstaen sou, Volgen der Roomscher kercken:

Maer sy gantsch niet en wou.

Een man uyt medelyden

Quam daerom gheven raet, Dat sy 'tgeloof

liet glyden, 'Twaer om haers levens baet:

Soud' ick nu Godt versmaden En worden

'sduyvels kint, Wilt ghy my dat wel raden?

Sprack Maeycken wel ghesint.

Soo sult ghy sterven moeten

Besorgh ick, sprack de Man: Sy sprack, om

my versoeten De lichte dach niet can

So lief zijn, als ick sterve Om Christi naem certeyn

En hier den doodt verwerve

'Tsyner eeren alleyn.

Voor 'tgheestelijck gherichte

Zijnse te recht ghestelt Met vrolijcken ghesichte,

Lachende, 'tdient vermelt:

Als sy 'toordeel ontfinghen Danckten sy God voorwaer

Haer herte deed' ontspringhen

Al was haer lyden swaer.

Men gafse daer in handen

Den Rechter van der Wet, Die namse daer

in banden Als Weerelts Heer gheset:

Haer banden vielen swaerlijck, Sy leden ongemack,

Nochtans in vreucht schijnbaerlijck

Haer herte daer ontstack.

Als sy dus hardt ghevanghen

'Tgheloof behielden fijn, Tormentlijck opgehangen

Sy seer ghepynicht zijn:

Dit hebben sy verdragen Daer na met vreuchden

sanck Ghesonghen sonder claghen,

Gaven Godt prijs en danck.

Nu voor die Heeren staende

Haer oordeel te ontfaen, Quamen twee vrienden

gaende Naer 'tmaechschap toe ghedaen,

Ael sprack: comt ghy int truyren Ons noch

besoecken coen, Corts binnen eender uyren

Sullen wy ons offer doen.

Ick doe u seer bedancken

Seght doch mijn lieve Man, Dat hy doch

sonder wancken Wil soo veel als hy can

Mijn kinderkens op bringhen

In Gods vrees': Maeyken sacht, Mijn Ouders

sonderlinghen Den seght doch goeden nacht.

Een Raedtsheer hem seer hoeghde

Voor Maeyken, hy badt haer Dat sy haer nu

noch voeghde By die Papische schaer,

Men soud' haer 'tleven schincken

Soo sy wilde afstaen, Dit mochtse wel bedincken,

Anders moest oordeel gaen.

Aelke die sprack met eeren,

Sterven is ons begeer Nu om den naem des Heeren

En om sijn heylsaem leer,

Als d'Apostelen deden, Sy leden anghst en noot,

Den willen wy nae treden

En gaen willich ter doodt.

'Toordel ginck sonder mincken

Men soud'se binden vast En levende verdrincken,

Dit werdt den Beul belast:

Doemense dede bringhen Wt die ghevanckenis

Begonnen sy te singhen,

Het was van vreuchde wis.

Eylaes ten mocht niet duyren,

Den mondt verbondt men daer, Ginckse ter

plaetsen vueren Daer sy het offer claer

Nu souden gaen volinden Op die Maesbrugge bloot:

Doe lieten sy haer binden

Als slachtschapen devoot.

Den mondt men doe ontbonde,

D'ooghen worden verblent. Aelke sprack tot

dier stonde Voor die waren ontrent,

Suchtende met clachreden: Dits wel een

schoone stee, Waert datse boete deden

Met die van Ninive.

Heeft haer ziel Godt bevolen,

Men wierpse over 'tboort, Stantvastich onverholen

Wordt sy aldaer versmoort,

Haer ziele doet nu rusten Eeuwich in Godes handt,

En sal naemaels belusten

Op Syons bergh playsant.

Als Maeyken werdt ontbonden,

Sprack sy den Hencker toe Dat sy haer woud' vergonden

Godt aan te roepen soe:

Hy sprack: bidt onsen Heere En volght die

Roomsche Kerck, V daghen te vermeere,

Daer toe ried' hy haer sterck.

Sy sprack: ick noyt misdede

Hier deser Majesteyt, Wat soud' dan zijn

mijn bede, Sy maeckte haer afscheyt,

En sterf willich en moedich Int gheloof onbevleckt,

Al was sy jonck en bloedich

Ten heeft haer niet verschreckt.

Sy is vroomlijck verdroncken

Int water met gheclach, Noch langhe niet

ghesoncken Soo men opentlijck sach:

Sy bloeyde als een roose Daer sy op 'twater dreef,

'Tduyrde een langhe poose

Eer datse onder bleef.

De Heer salse becleyden

Met het sneeu witte cleyt, Daer mede salse beyden,

En haer is toegheseyt

Eeuwich des levens Croone, 'Tpalmtacxken

even schoon Die vreucht crijcht sy te loone

Eeuwich in 'sHemels Throon.

Ghy Christen al ghelijcke

Dit exempel aensiet, Niemandt doch nu en wijcke

Al comt ghy int verdriet:

Volght den Herder gepresen Christum ghebenedijdt

Hy laet die zijn geen wesen

Soo dese daedt belijdt.

Ghy Heeren van den Landen,

Houdt op van deser daet, Met verdrincken en branden,

Rooven over die maet:

Laet u so niet vervooren Van uwen leyders blindt,

Voor Gods ghericht, wilt hooren,

Ghy u bedroghen vindt.

Ghy leyders blindt van daden

Verlaet doch Caims aert, Om alsoo te verraden

Die Godtlijck zijn vergaert,

Hoe sult ghy't namaels maken Als ghy voor

'toordeel comt, Dus betert uwe saken

Eer dat ghy wordt verdomt.

246. [Wilt in den Heer verblyden]

Op de wyse: Franeker cleyn, nu hout u reyn, etc.

VVIlt in den Heer verblydenPhil 3,1.

Beminde alletijdt, Die u heeft deur sijn lyden,1.Thes.5,16.

Al van den doodt bevrijdt,Hebr.2,9.

En heeft u tot den leven brocht,2.Ti.1,10.

En u verlicht // heeft opghericht,Ioan.10,10.

Boven dat ghy vermocht.Ioan.1,10.

Leeft doch nu nae 'tbehooren

Ephes.4,1.Als uwen roep betaemt, Als een bruyt Gods vercoren

Apoc.21,2.Nae synen Name ghenaemt,

Wilt doch den Naem vercieren reyn

Met goeder daet // naer uwen staet,

In u leven ghemeyn.

Christo sult ghy ontmoeten,

Mat.25,2.Maeckt ghy u lampe bereydt, En treedt met

Mat.7,14.uwen voeten Geensins op den wegh breydt,

Luce,16,23.Hy leydt ter Hellen al in de pijn,

Maer wilt doch gaen // op Christi baen,

Soo sult ghy salich zijn.

Kijckt niet om onverstandich

Gen.19,26.Als Loths wijf op het velt, Spaceert oock

Gen.34,1.niet uytlandich Met Dina wel ghestelt,

Maer houdt u by't Christlijck gheslacht,

Luce,18,1.Hebt ghy yet noot // Gods hulp is groot,

matt.14,30.Bidt hem aen dach en nacht.

Seght: Heer, comt my te baten,

Psal.71,18.Aen u houd' ick my vast, En wilt my niet verlaten,

Verlicht doch mynen last,

Mat.11,29Ladet my met uwen jock soet,

Ick gheerne stil // dat draghen wil,

Psalm.31,6Maer gheeft my daer toe moet.

Ick beveel in u handen

Psalm.71,1.O Heer, mijn ziel en lijf, Laet my niet gaen

te schanden In alle mijn bedrijf,

Wilt al mijn doen bestieren soo

Nae u begeer // tot uwer eer,

Soo sal ick wesen vroo.

matt.10,47.Christe wilt mijns ontfarmen,

Psal.77,16.Ghy weet wat my ghebreckt, Neemt my op

in u armen En maeckt my gantsch perfeckt,

Ick wil u stadich blyven by

In mijn onmacht, gheeft my doch cracht,

Tot dat ick gantsch verbly.

Keert doch u lieflijck wesen

Van my, Heer, nemmermeer, In u goetheytEph.2,7.

ghepresen Verblijd' ick my nu seer,Phil.3,1.

Dat ick moet singhen met der spoet

Een Lofghesanck // u gheven danck,Ephes.5,19.

O Godt, die sullicks doet.

Ey lieve, comt te samen

Ghy die oock hebt dees vreucht, En laet ons

naer 'tbetamen Wtverconden sijn deucht,1.Petr.2,9.

Den Grooten Godt in 'sHemels Throon,Psal.96,4.

Sijn heerlijckheyt // word' uytverbreytPsal.72,19.

Van synen knechten schoon.Psal.149,12.

Swijght niet, maer wilt hem prysenPsal.96,7.

Al dat hy heeft ghemaeckt, Het moet hem eer bewysenActor.14,15

Al dat sijn goetheyt smaeckt,Syr.7,33.

Voor al mijn ziel en mijn lichaem,Psal.34,9.

Mijn leden al // in u ghetalPs.103,2.

Eert synen heyl'ghen Naem.

DOCHTERs en oock ghy soonenPs.148,12.

Al die zijt nieu ghebaert, En wilt u niet verschoonen1.Petr.1,23.

Te comen onbeswaert,

Brenght u harpen en snaren-spel,Ps.147,7.

En met my speelt // int herte queelt

Den Godt van Israel.

247. [Wilt doch nu hooren singhen]

Op de wyse van de neghen Soldaten, tot Randenroy ghevanghen.

VVIlt doch nu hooren singhen

Een corte nieuwe Liedt, Dat ic ons

sal voortbringen, 'Tzijn wonderlijcke dingen

De Weerelt acht des niet.Gen.15,15.

De Weerelt int verstranghenIoan.17,25.

Die leydt in grooter noot, Sy heeft haer seerApoc.8,13.

verganghen, De vyandt houtse ghevangen,Matt.7,13.

Ghevanghen tot der doodt.

Hy houtse vast ghebonden

Met synen wille quaet,1.Ti.2,26.

Met den stricken der zonden, Och mocht sy't

Matt.7,13.recht deurgronden Waer datse henen gaet.

Ephes.4,17In allen haren wesen

Is niet dan ydelheyt, In hoochmoedt seer geresen

Sy schaemt haer niet in desen,

Soo seer is sy verleyt.

Gal 5,20.Sy suypen en sy vreten,

matt.13,19.Sy tieren also dol, Gods wil die wordt vergeten,

Actor.7,57.Den willen sy niet weten,

Ioan.8,44.Al boosheyt zijnse vol.

Gal 5,20.Sy wennen haer int lieghen,

Ephes.4,28By haer is haet en nijt, Sy steelen, rooven, kriegen,

Malcanderen bedrieghen

En aen doen groote spijt.

Hoe can ment al vertellen

Wat nu ter tijdt gheschiet, Hoe sy haer nu

1.Cor.10,20verstellen, Tot den Afgods ghesellen,

Ist niet een groot verdriet.

Noch willen sy haer roemen

Matt.7,2.Dat sy goe Christen zijn, Gods Wet salse verdoemen

Apoc.19,21.Dat sy te sterven comen

Apoc.20,10Al in der Hellen pijn.

Daer sy dan moeten sterven

matt.25,47.Den langen tijt voorwaer, En eeuwichlijck bederven,

En geen ghenaed' verwerven,

Dat lyden valt te swaer.

Elck wil dit deurgronden,

Matt.3,8.En crygen eenen schrick, En houden op van zonden,

Matt.21,2So wordt hy dan ontbonden

1.Ti.2,26.Al van des Duyvels strick.

Col.2,14.Die sijn macht breeckt te samen,

Luce,21Is Christus triumphant, Die riepse al met namen,

matt.11,29.De creupelen en lamen,

Luce,4,40.Helpt haer met syner handt.

Och wilt u doch opmaken

Ghy arme Weerelt blent,

Den tijdt begint te nakenEphes.4,17.

Dat ghy soudt moeten smaken2.pet.3,10.

Het eeuwighe torment.Matth.3,8.

Wilt u van zonden keeren,Actor.16,31

Neemt Iesum Christum aen, Sijn wesenmatt.11,29.

wilt doch leeren, Soo sal de Heer der heerenZach.3,7.

V minnelijck ontfaen.

En nemen in ghenaden,Luce,15,20.

'Tis nu den tijdt bequaem, Wilt u niet lang beraden,2.Cor.6,2.

Oft ghy soudt deur 'tverspadenGal.1,16.

Niet worden aenghenaem.matt.25,13.

Ghy jonghe domme zinnen,

Dit wel ter herten vaet, Wilt vroech by tijt beginnenPs.119,9.

Het leven te beminnen1.Petr.3,10

Dat nimmer en vergaet.

Wilt ghy het leven vatenmatt.16,25.

Dat eeuwich sal bestaen, Moet ghy het u verlaten,Galat.5,16.

Met synen lusten haten,Matt 7,14.

Den nauwen padt in gaen.1.Pet.2,12.

Die Christus heeft ghetreden,Eph.5,1.

Wilt hem doch volghen naer, Op dat ghy1.Cor.5,38.

doch u leden Besitten meucht met vreden

By de Enghelsche schaer.

Om de jeuchde te stichtenEphes.4,18

Die leght in blintheyt groot, Ginck ick dit

Liedeken dichten, O Heer, wiltse verlichtenIoan.1,10.

Door u ghenade bloot.2.Pett.3,11.

Het is gheschiet int scheyden,1.Thes.4,17

Adieu nu allegaer, Elck een wil hem bereyden

Den Heere te verbeyden

Al in de wolcken claer.

248. [Wy wenschen u met namen]

Op de wyse: Ick had een ghestadich minneken, etc.

VVY wenschen u met namenRom.1,7.

Ghenaed' van Godt den Heer,Ephes.1,2.

1.Cor.12,12.Ghy ledekens te samen Gebaert deur Christi leer,

1.Petr.1,23.T'Schiedam nu tot Gods eer

Gal.1,6.Beroepen en vercooren, Dit gheef u Godt te vooren,

Col.1,2.Sijn gonst by u vermeer.

Op dat ghy meucht voortvaren

Ephes.5,16.In desen quaden tijdt, V niet laten beswaren

Luce.21,34.Nu in uws levens strijdt: Ghy weet hoe dat ghy zijt

Iob,7,1.Wt de Weerelt ghecomen,

matt.15,19.Int Rijcke Gods opghenomen

1.Ioan.5,5.Van Godt ghebenedijdt.

Luce,6,20.Wat sult ghy daer in maken,

Matt.20,3.Men moet niet ledich staen, Elc een beproef sijn saken

2.Cor.13,5.Of hy soo heeft ghedaen

matr.25,21.Nae des Heeren vermaen, En oft hy oock sal wesen

Van den Heere ghepresen

Om in sijn vreuchd' te gaen.

matt.24,27.Vrienden, hy comt seer spoedich

Actor.1,11.Die 'toordeel gheven sal, Dan worden overvloedich

2.Thess.1,7.Daer onse wercken al

Apoc.20,12Openbaer groot en smal: Recht oordeel sal hy wysen,

2.Tim.4,8.En dan alleene prysen

matt.25,34.D'uytvercooren ghetal.

Sap.1,9.Daer comen ons ghedachten

Hebr.4,12.Alle ten oordeel voort, Hy maeckt oock syne clachten

Sap.6,4Teghen d'onnutte woordt,

matt.12,36.Waer blyven dan verstoort, Leughentael en

Apoc.21,8.'tquaet spreken, Faemrooven onbesweken,

En wat daer aen behoort.

Rom.2,6.Goede en quade wercken

Psal.75,3.Ter rechter tijdt sal hy Oordeelen naer 'topmercken:

(Vrienden ghelooft het my)

Psal.34,15.Maeckt u van 'tquaet doen vry, Hy laet ons

Rom.15,5.niet ontschuldich Al is hy nu verduldich,

Sijn straffe is nae by.

Alle gaven daer neven

Den mensche in dit pleyn

Van Godt hem nu ghegheven Sy zijn groot

ofte cleyn, Worden daer alghemeyn

Ghevordert met verlangen, Die nu veel heeft ontfangenLuce,12,48

Wordt veel gheeyscht certeyn.

Den dienst ons nu bevolenRom.12,7.

Oock de Man aen sijn Wijf, En 'twijf oockEphes.5,25.

onverholen, Aen den Man int bedrijf,Col.3,18.

Den kind'ren even stijf, En d'Ouders aen de kinder,Col.2,20.

Vrienden ten valt niet minder,Ephes.6,4.

Het gheldt u ziel en lijf.

En dat wy schuldich waren,

En wisten goet te doen, Laten wy dat nu varenIac.4,7.

Zijn int versuymen coen,

Hy salt ons daer bevroen Als hy sal zijn verbolgenmatt.25,27.

Sal 'tloon den wercken volghenApoc.14,13.

Sonder eenich versoen.

En soo wy dan noch meereEccle.32,25

Ergernis gheven hier In leven ofte leere

Buyten Christi manier, Wee, met grooten ghetierMatt.18,7.

Wordt over ons gheroopen,

Wy moetent dier becoopen

Daer in het helsche vyer.

Vrienden wat zijnder leeren

Van Christo ons gheleert, Synen Vader ter eerenIoan.8,20.

Heeft hy hem seer verneert,Phil.2,8.

Ghehoorsaemheyt vermeert, Hy is ons voor gegangen,Hebr.5,8.

Wy moeten met verlanghenmarc.8,34.

Hem soo volghen bekeert.1.Pet.2,21.

Dat elck een dit bedochte,

En leefde naer 'tbetaem Terwylen hy 'tvermochte,

En brocht vrucht aenghenaemMatt.7,17.

Als een rancxken bequaem, Tot love, Godt ter eerenIoan.15,8.

Om sijn Rijck te vermeeren,

En prijs van synen Naem.

Op dat ghy dan meucht hooren,

Comt hier mijn Rijck besit,matt.25,34.

Apoc.3,5.V langh bereyt te vooren, Doet aen cleederen wit:

Vrienden ick wensch u dit,

Dat ick daer mach vergaren, Doch den Heer

der heyrscharen Ghestadich voor my bidt.

249. Sevenderhande eyghenschappen begeert Christus aen sijn Bruyt.

Op de wyse van den 18. Psalm: Ick wil u loven en dienen eendrachtich.

Matt.25,2.VVEL die haer nu seer neerstelijc bereyden

Vercieren den Bruydegom te verbeyden

Dat onse zielen hem worden betrout,

Alst lichaem dat aen malcanderen hout,

Ephes.5,30.Vleesch van synen vleesche ende ghebeente,

Soo men van Christo leest, en sijn Ghemeente:

Hoort doch nu toe, wat hy sonder verschil

Van syner Bruyt vordert en hebben wil.

1. MET den gemoede moet sy suyver wesen,

1.Thess.4,3.Fijn wel ghedaen in rechter Godes vresen,

Schoonheyt des lichaems soect de Heere niet

Matt.5,8.Maer dat inwendich int herte gheschiet:

Esai.1,16.Wascht en reynicht u, segghen sijn voor boden

Die ons tot onser Bruyloft comen nooden,

Die haer nu soo reynighen sonder rust,

Daer toe heeft de Bruydegom dan sijn lust.

2. Met deser daet en mach men noch niet vyeren,

Want Christus eyscht oock zedighe manieren

Aen sijn Bruyt, datse die vertoonen sal

Met woorden en met wercken over al:

Mate is goet ghehouden in die reden,

1.Cor.15.33.Want quaet gheclap dat verderft goede zeden

Matt.18,7.Ergernisse en moet men int ghemeyn

Oock niemant gheven deur wercken onreyn.

3. En hy soect oock rijcdom sonder vermoeden

2.Cor.4,7.Aen sijn Bruyt, en overvloedige goeden,

2.Petr.1,5.Welcke by haer in die deuchde bestaen,

Hier van doet Petrus ons een schoon vermaen:

Dit zijn die dinghen die hy doet begheeren,

Daer mede synen Vader te vereeren:

Wie dese niet en heeft, is arm en blindt,

Tast na den wegh, weet niet waer hy hem vint.

4. Recht wel ghesont, creupel noch lam van leden,

Soeckt hy een Bruyt t'aenveerden met voorreden,

Dat sy veerdich zy in haer wercken ras,Eccle.31,27

Wat sy hier doet nae Gods wille te pas,

Dat men vyerich hier zy voor alle dinghen

Om den wille des Heeren te volbringhen,

Vervloeckt is de knecht onwijs, die onvroetIer.48,10.

Zijns Heeren werck hier traghelijck nu doet.

5. Trouwe soeckt hy, en datse daer beneven

Haer trouwe niemant anders en sal gheven,

En dat men in alle wercken sijn eer

Alleen sal soecken, en anders geen meer,

Daerom ist dat wy eten ofte drincken1.Cor.10,31.

'Tmoet zijn om hem de eer alleen te schincken,

Hy en wil niet, die't al gheschapen heeft,

Dat men sijn eere yemant anders gheeft.

[6]. En hy wil ooc dat sy int hert ootmoedichmatt.16,24.

Ghehoorsaem onderdanich zy, en goedich

Dat synen wille, en den haren niet

Daeghlijcx gheschiede in vreucht oft verdriet,

Wie hem wil volgen moet hem selfs versaken

Niemant en can hier in een onschult maken,

Daerom gaet niet in u begeerte voort,Eccl.18,27.

Maer voeght u altijdt na des Heeren woordt.

[7]. Noch soeckt hy boven allen dit te vooren,

Reyn liefde in haer herte vercooren,Col.3,14.

Ten zy dat dese zy int hert ghestelt,

D'ander te samen voor hem niet en gelt,1.Cor.13,1.

Hy en nemet niet aen, tzijn ydel daden,

Maer waer liefd' is int herte wel beraden',

Soo maecktse wel alle dinghen bereyt,

Want sy is den bandt der volcomenheyt.

So wy dan nu weten deur dit aenschouwen

Wat Bruyten dat Christus nu hier wil trouwen,

En hoe ghestelt moet zijn dees teere maeght,

Dus toeghemaeckt eer datse hem behaeght,

So mach nu elck een hem hier met beproeven,

Maken bereyt, 'tghen' dat hy sal behoeven,

Dewijl dat hy noch heeft een cleyne tijdt,

Naemaels en crijcht hy daer toe geen respijt.

250. Hoe men voorsichtich wandelen moet, en in wat saken.

Op de wyse: Christen Kerck weest wel ghemoet.

VVIe wijslijck wil wandelen hoort,

Moet sien op ons liefs Heeren woort,

En neerstich daer op mercken,

En moet daer naer nu rechte voort

Gaen schicken al sijn wercken.

Psal.123,1.Int eerste sien op Gods goetheyt,

Hem te beminnen met bescheyt En met kintlijcker

vreesen Hem aen te roepen zijn bereyt

Om sijn hulp hoogh ghepresen.

Ten tweeden men oock hier sien moet

Matth.7,5.Wat ons selve ghebreken doet, Trecken den

Luce,6,41.balck te vooren Wt onser oogen met der spoet

Naer 'tGoddelijck behooren.

Seer neerstich moetmen sien perfeckt

Op 'tgene dat den Naesten gebreckt Om sijn

noot te vervullen, Dit is een Gods-dienst onbevleckt,

Iac.1,27.Dees' haer verblyden sullen.

Kennen moet men dees Weerelt wel,

Eccles.1,2.Haer ydelheyt geheel rebel Dient men wel te betrachten,

Vol dwaesheyt is al haer bestel,

Daer moet men hem voor wachten.

En der Hellen ellendt en noot

Moet men deursien den jammer groot

Die daer is alle tyden,

Daer men den alderquaetsten doodtPsa.34,23.

Eeuwich sal moeten lyden.

'Tmoet oock wel neerstich zijn betracht

Die mismaecktheyt van 'tquaet gheslacht,

Sy lyden altijt tquellen, Worden gepynicht

dach en nacht In die pyne der hellen.Luce.16,23.

En sien dan voort wel toe by ty

Hoe nae het eyndt ons levens zy, Hoe fel die

doodt sal comen, En 'toordeel Gods d'welckApoc.20,12

oock comt by Die pyne der onvromen.Mat 25,21

Yae sien wy dan op 'sHemels vreuchtLuce.15,7.

Die gelucksalige geneucht By Godt int eeuwich

leven, So sullen wy ons tot der deucht

Van herten geern begheven.

Ey overleght oft ghy ghedicht

Hebt ontfanghen so goet ghesicht Om dit al

aen te schouwen, So wandelt wijslijck in het licht

Ten sal u nimmer rouwen.

DOCHTER als ghy dees saeck verstaet,

Bereyt u snel, toeft niet te laet, 'Tlicht schijnt

nu alle daghen, Voorsichtich weest doch hoe het gaet,

Dat ghy Godt meucht behagen.Ephes.5,15.

251. Ghebedt ende Danckliedeken na die Predicatie.

Op de wyse van den 100. Psalm: Ghy volckeren des Aertrijcx al.

VVY dancken u, O Godt en Heer,Matt.4,4.

Dat ghy ons nu tot uwer eerDeut.8,3.

Ghespijst hebt deur u heylich woordtSap.16,20.

Dat wy alhier hebben ghehoort.Deut.32,2.

Wilt dat oock nu maken vruchtbaerEsa 55,10.

In onse herten allegaer,Luce,11,27.

Dat wy't volbringhen met der daetIoan.1,13.

Naer uwen Goddelijcken raet.

Daer toe, lief Heere, gheeft ons cracht,

Dat bidden wy u met aendacht,

Sonder u hulp waert al om niet,

V ghenade over ons giet.

Eer zy u Vader ende Soon,

En heyl'ghe Gheest in 'sHemels Throon,

By ons alle te samen fijn

Moet dit doch Iae en Amen zijn.

252. Nieuw-Iaer-Liedeken,

op de wyse van den 2. Psalm: Waerom raest, etc.

2.Cor.5,17.VVY vinden dat Paulus also beschrijft:

Daerom isser yemant in Christo puyre

Gheheel en vastelijck in hem ghelijft,

Soo is hy dan een nieuwe creatuyre,

D'oud' is vergaen, siet 'tis al nieu te samen

Geworden, maer dat al van Godt den Heer,

Dit wilt bevroeden elck een nu met namen,

En wel bedencken, 'tis een schoone leer.

Genes.1,37. ende 5,1.De scheppinghe van God is tweederleyd,

Godt heeft den Mensch eerst na sijn beeldt geschapen,

Oprecht en heylich d'Ouders alle beyd:

Sap.2,24.Maer 'sduyvels nydicheyt deed' sy betrapen

Daer deur is die doodt in de Weerelt comen,

Eph.1,10.Maer van God nu deur Christum synen Soon

Ioan.1,1.Worden wy vernieut heerlijck t'onser vromen,

Ephes.3,9.Naer hem gheschapen seer heerlijck en schoon.

Gen.1,28.NYemant ter Weerelt en comt onghebaert

Naer Gods ordinnanci Adam ghegheven,

Ioan.6,31.Wat van't vleesch comt, dat is vleesch'lijck gheaert,

Ioan.1,13.En gaet in Aerdsche dingen hier voorts sweven

1.Petr.1,23.Maer van Godt worden wy wedergheboren

Wt het onverganck'lijcke zaet perfeckt,

Door 'twoort Gods tot synen kindren vercoren

Tot eenen Gheestlijcken staet onbevleckt.

Soo hebben oock alle Menschen ghemeyn,

Genes.2,7.Een uyterlijck ende natuyrlijck leven

Van Godt ontfangen, 'tis sijn werck certeyn

Het welc eyndicht, so daer van staet geschreven

Maer van Godt deur Christum wy nu ontfanghen

Een leven nieu, d'welck eeuwelijck sal staenRom.6,4.

Nu in den gheest, en namaels met verlanghen

In den Hemel, met vreuchden aenghedaen.

VAN spijs en dranc het Aertrijc overvloet1.Tim.4.4.

Om den uytwendigen Mensche te spysen,

Daer deur wordt hy onderhouden ghevoet,

Dat hy mach wassen en tot sterckheyt rysen:

Maer 'tGheestlijck broodt wy hier van Godt ghenieten,Ioan.6,63.

'Tis Christus sijn woordt, tot gheestelijcken dranckMat.4,4.

Gaet hy over ons synen Gheest nu gieten,Esaie.44,3.

Om ons te laven al ons leven lanck.Ioan.17,37

HVLpe om op te wassen hy ons doet,2.Reg.2,26.

Aen 'tuyterlijcke lichaem het vermeeren,

Waer deur de mensche na den vleesche vroet

Hem mach verstercken en daer met geneeren:

D'ander van 'twassen in Godtlijcke sakenEphes.4,15.

Comt oock van Godt die't al te samen geeft

Dennen die nu sijn soeticheyt hier smaken,1.Petr.2,2.

En wel ghenieten 'tghene dat hy gheeft.

LEiren cleeder trock Godt den mensche aenGen.3,21.

Daer mede ginck hy sijn naecktheyt becleyden

Onse naecktheyt en blootheyt te ontgaenMatt.6,32.

Gaet nu oock ons hier decksel bereyden:

Gheestlijcke cleeder gaet hy nu aentrecken,

Ons die wy waren van deucht bloot en naeckt

Schoon ende heerlijck suyver sonder vlecken,Psal.45,14

Daer met men blijft in sijn huys recht geraect.Mat.22,12

EN noch so vinden tweederley werck

Het uyterlijck 'sMenschen leven te houwen,Gen.3,19.

Dees oeffeninghe in des Weerelts perck1.Tim.4,8.

Is weynich nut, also men mach aenschouwen:

Maer die Godtsalicheyt die wordt gepresen,

Ephes.2,9.Hier toe zijn wy van Godt gheschapen fijn

Tot goede wercken, dat wy doch in desen

Souden voortgaen, als lieve kinder zijn.

LEvende wy oock nu in desen tijdt

Worden ghesont en onghesont bevonden,

1.Reg.2,2.Dit comt van God die 'tgeeft, des seker zijt,

Hy weet waer toe, wy connent niet deurgronden

Maer recht ghesont nu int gheloof te syne,

En in der liefde, dit ons van Godt comt,

Die daer is der zielen rechte medicyne

Die't al vernieut en recht dat was ghecromt.

NAER'T uytwysen men dryderhand' bevint,

Sieckte, 'teerst, is des vleesch onlustich wesen,

D'ander des ouden Adams, dit versint,

Oock des Gheests kranckheyt, de Heere can't ghenesen,

En gheeft die cracht nu om hier te arbeyden

Dat wy worden lustich ende ghesont

Omm ons nae synen wille te bereyden,

Geeft ons den smaeck der spysen in den mont.

CLOECKe ende onwysen, groot en cleyn

Ios.23,14.Moeten den natuyrlijcken doodt verwerven,

3.Reg.2,7.'Tis 'toudt verbondt hier in des werelts pleyn

Eccle.14,15Noch een doodt isser der zond' af te sterven,

Gen.3,17.Adam en Eva zijn gheestlijck ghestorven

Door het overtreden van Gods ghebodt,

Rom.6,23.Daer nae wort die eeuwighe doot verworven

Waer men moet scheyden eeuwelijc van Godt.

TE GAER gestorven zijnde, men begraeft

Die Menschen hier uyterlijck in die Aerde,

Gen.2,7. 3,19.Daer van hy is ghenomen en begaeft,

En weder in keert als heel cleyn van waerde

Rom.6,4.In Christi doodt wort men geestlijc begraven

Collos.2,12.Door het doopsel, als men daer onder gaet,

En sterft der zonden, vrijt hem van het slaven

Der zonden, waer in dat die doodt bestaet.

SCHINCKEN een nieu leven ons God noch sal,

Dies vinden wy van tweederley verrysen,

D'eerste is opstaen van der zonden val,Apoc.20,6.

Waer in ons Christus verlicht met jolysen,

D'ander sal zijn ten jongsten dach aendachtichDan.12,12.

Als alle Menschen met haren lichaemmatt.22,30.

Sullen opstaen onsterffelijck waerachtich,

Om te ontfanghen 'toordeel naer 'tbetaem.

DIT geschiet zijnde, comt het oordeel danPsal.7,12.

D'welck met gherechticheyt daer sal gheschieden

Van Godt die rechtveerdich oordeelen can,Actor.17,31.

Dwelck hy deur Iesum Christum sal gebieden:

'Toordeel begint oock nu in desen daghen,Ioan.12,31.

Hy is gheoordeelt die niet en ghelooft,

Door d'ongheloove moet de mensch vertsagen

'TGodloose wesen hem sijn hoop berooft.

ELCKEN TEN NIEVWEN IAER is dit gheschinckt,Dan.12,12.

Betracht het eeuwich leven te verwachten,matt.19,29.

'Tbestaet in Gods Soon die't in ons ontfincktIoan.1,4.

D'eeuwige doot comt ooc, wilt dit betrachtenApoc.29,6.

Int helsche vyer daer men eeuwich sal brandenEsa.66,24.

Worden ghepynicht swaer sonder verdrach

Weening' der ooghen, knerssinghe der tanden

Comt tot den quaden in des Heeren dach.

ELC EEN WIL DIT NEMEN BY TYDE WAER,

En wil hem selven neerstelijck beproeven1.Cor.11,27.

Of hy oock is vernieut int openbaer,

Voor God, oft hy sal hem namaels bedroeven

Oordeelt u selven, wilt van zonden keeren

Nu den aenghenamen tijdt voorhanden is,

Keert u van herten tot den Heer der Heeren

Laet doch niet af tot ghy vernieut ghewis.

253. Een vermaen-Liedeken,

op de wyse van den 118. Psalm: Dancket den Heer seer hoogh gepresen.

Ps.148,4.ZEE-LANDEN, Dorpen ende Steden

Ps.69,35.Met alle wercken groot en cleyn

Genes.1,7.Aen 'tFirmament en hier beneden,

Ps.106,6.Die Godt gheschapen heeft alleyn,

Ps.103,20.Oock datter leeft ten Hemel binnen

Dan.3,56.En voor Godt staet heel wel bereyt,

Rom.8,15.Comt kinder Gods, laet ons beginnen

Psa.118,2.Vertellen Gods barmherticheyt.

Matt.22,3.SCHEluydts gheschal was tot ons comen

Apoc.19,9.De Heere ons beroepen liet

Tot syner Bruyloft, met den vromen,

Ephes.2,7.Wt louter ghenaden aensiet:

Phil.3,1.Int welcke wy ons seer verblyden

Ioan.15,15.Dat wy daer vrienden souden zijn,

1.Petr.5,9.Maer den vyandt ginck ons bestryden

Ephes.4,14Met Menschen leer in goeden schijn.

BEMINDE, Godt quam ons te baten

Matt.35,12.'Twas geen verdienst, maer sijn goetdaet,

Hebr.3,15Dat wy leerden en conden vaten

Matt.5,11.Waer in 'twesen Christi bestaet,

Act.3,17.Al leden wy eenich versmaden,

2.Ti.4,17.Denckt 'tis onwetende gheschiet,

Actor.7,6.Die by ons stonde met ghenaden,

Phil.2,13.Rekent haer dat tot zonde niet.

Ephes.4,15.LEEFT NAER 'TBEHOOREN nu te samen

Eph.4,1.Wel, oprecht verslijt uwen tijdt

Matt.15,9.Als kinder Gods, naer u betamen,

Eccles.6,25.Van't menschelijcke jock bevrijdt,

matt.11,29.Wilt doch nu u schouderen boghen

Deut.6,5.Onder 'tjock Christi valiant,

Matt.5,16.Wt uwen crachten en vermoghen

Bewijst u als lichten int landt.

ALS KINDEREN GODS WT GODT GHEBOREN,

Toont de natuyr van uwen Vaer,Ioan.1,13.

Vwe goet en vriend'lijck oorbooren2.Petr.1,4.

Maeckt alle menschen openbaer,Phil.4,5.

Hebt doch Godt lief uyt uwen crachten,Deut.6,5.

Wt liefden dient hem heel perfeckt,Luce.2,37.

'Tis 'tgene dat ghy moet betrachtenEphes.5,27.

Voor hem te comen onbevleckt.2.Petr.1,5.

VERCIERT DEN NAEM, MET CHRISTI ZEDEN,

Hebt lief elckandren, doet bystandtIoan.13,34 ende 15.12.

Waer dat ghy meucht den Christen leden,Rom 14,1.

Neemt den ellenden by der handt,4.Esd.2,21.

Leyt doch voor al te recht de blinden,Matt.7,14.

Gaet ghy wel voor den smallen ganck,Mat.20,34

Tot datse oock 'tghesichte vinden,Ephes.5,20.

Godt daer voor segghen lof en danck.

'TWORT VAN MY uyt jonst geradenEphes.1,7.

Maer Godt, die goedich is voorwaer,Phil.2,13.

Wilt in u wercken uyt ghenaden,Luce,12,32.

Ghy Christen hoop, ghy cleyne schaer,

Het zy des Vaders welbehaghen,

V te gheven sijn eeuwich Rijck,

Dat ghy namaels de Croon meucht draghen,4.Es.2,47.

Gods Enghelen worden ghelijck.Mat.22,30

Laet daer naer staen al u verlanghen2.Cor 5,2.

En u begheeren dach en nacht,Rom.8,19.

Neemt waer, dat u leven en ganghenGal 6 3.

Alsoo te recht worden volbracht,Tit.2,12.

Rust niet, tot ghy dit doet bevinden,Mat.7,7.

'Thuys doch soo bout, dat mach bestaenMat.7.24.

Want hier comen seer stercke windenLuce,6,47.

Die't seer sullen bestormen gaen.Ephes.4,14

Keert u aensicht van der eerden,Col.3,2.

Laet dat ten Hemel zijn ghestelt,Phil.3,20.

Om de Croon vrolijck te aenveerden,4.Es.2,42.

Cloecklijc doet om 'tRijck Gods gheweltMat.11,12.

Eccles.1,14.Kent al 'tsichtbaer ydel te wesen,

Iaco.1,14.'Tvergaet als roock, en comt ten ent,

Luce,1,69.Maer die nu Godt dienen met vresen,

1.Thes 4,1.Gaen met Christo in 'sHemels Tent.

Matth.7,7.GHEBEDEN doet om dit t'ontfangen

Iac.1,5.Van hem, die 'tovervloedich gheeft,

Matt.5,6.Hem die daer nae seer doet verlanghen,

En een herten begeerte heeft,

Ephes.1,7.Rijck is hy bereyt te ontfarmen,

Actor.20,32.Weest hem bevolen over al,

Luce.15,20.Hy wil ons nemen in sijn armen,

Mat.24,31.Versamen by sijn lief ghetal.

254. Een aendachtich Ghebedt-Liedt te samen te singen voor die vrienden tot E.H.

Op de wyse van den 68. Psalm: Staet op Heer, etc.

ZEer ootmoedich int hert bereyt

Comen wy voor u Majesteyt, O Godt,

u aen te beden, Met barmhertigen oogen siet

Psal.88,3.Ons aen, en u ooren doch biet Nu tot onsen

clachreden, Doet open uwe milde handt,

Tren.3,41.Gehoorsaem herten met verstandt Gheheel

reyn wilt ons geven, Die wy mogen opheffen nu,

O Heere Godt Vader, tot u,

In den Hemel verheven.

Alwaer wy hebben ongheswaeckt

Rom.8,44.Den Heylant die ons salich maeckt Ter rechter

2.Cor.5,19.handt geseten, Christum uwen beminden Soon

Die ons gerecht te maken schoon,

Opvoer, alsoo wy weten, Al waer wy hem

met den lichaem Noch niet en mogen volgen t'saem,

Ioan.16,23.Maer heeft belooft te vooren

Soo wy in synen Naem ons clacht

Doen, en u bidden met aendacht

Dat ghy ons sult verhooren.

Nu wy ons blootheyt even seer

Verstaen en kennen, lieve Heer,

Soo geeft ons int benouwen 'Tgene hy onsIoan.14,13.

heeft toegeseyt, Vervult deur u barmherticheyt,

In ons een vast betrouwen,Matt.9,2.

Dat wy deurgronden, nemen acht,

Hoe lief ghy 'tMenschelijck gheslacht

Hebt, om gheven genadich, Genegen en seer

willich zijt, Oock machtich in alles altijt,

Volbrenght het gantsch goetdadich.Prov.30,8.

O Godt, maeckt doch ons herten reyn

Van alle ydelheydt ghemeyn, En van des

vyandts laghen, Om niet anders te bidden hoort,

Noch te begeeren rechte voort,

Dan dat u doet behagen, Tot uwen prijs, enMatt.6,10.

salicheyt Onse zielen, ons doch so leyt

Int hert' te zijn ootmoedich, Op dat ons gebedtmatt.11,29.

tot u com Door die wolcken int heylichdom,Eccle.35,26

Voor u lief Heere goedich.

Een verghevende hert ons gheeftLuce,6,36.

Tegens hem die ghezondicht heeft Aen ons,Matth.18.

met medelyden, Sonder weder wrake te doenRom.12,19.

Breeckt, slaet, vermorselt in ons coen

Ons herten t'allen tyden, Om uytghestorteTob.7,13.

tranen claer Nu te weenen (O lieve Vader)Iudi.7,23.

Die u mogen bewegen: Daer toe ons begeerte

vermeert, En ons ghenegentheyt nu keert

Met een ghemoet versleghen.

Heer een aendachtich wesen goet,

Met kinderlijcker liefden soet, Om u als onsen VaderPsal.52,19.

Aen te roepen in Christi naem,jIoan.14,13.

Cracht en moghentheyt bequaem Seer groot,

gheeft ons te gader, In welcx liefde ghy zijtIoan.3,35.

verheucht Dat ghy ons niet ontseggen meucht

Als wy nu Vader beden In synen Naem, hy

neemt wech vroet Wat u aen ons mishaghen doet,

Hy voorspreeckt ons met reden.1.Ioan.2,1.

Nu in syen Naem bidden wy

Matt.6,9.Om quijtscheldinghe, maeckt ons vry,

Luce.11,2.Vergeeft ons onse zonden, Lieve Vader vergeeft

ons doch, In Christi naem bidden wy noch

Matt.17,5.V lieve Soon bevonden,

Actor.17,26Nu ghy ons Schepper zijt beleeft Die ons

'tleven en adem geeft, Wilt onse leven stieren

Tob.4.Tot der salicheyt triumphant,

Hest.13.Want het staet al in uwe handt,

Richt dat recht goedertieren.

Zach.10.Maer, o Godt, alst aerdtsche ghebauw

Dorr' blijft sonder reghen en dauw Altijdt

vroech ende spade, Also blyven wy onvruchtbaer,

En moesten verdorren te gaer

Sonder uwe genade, Met Hemelschen dauw

Ioan.15,6.ons begiet, Op dat wy groeyen datment siet,

Cant.5,2Dits onse bede clachtich

Ephes.4,16.In Christi naem ghebenedijdt,

Verhoort doch Heer, en ons verblijdt,

Door u moghentheyt crachtich.

Iac.1.Met uwer wijsheyt ons verlicht,

Dat wy vercryghen recht ghesicht Dat die

ons mocht voortreden, Die een bystandtster

Sap.9.is bekent, Dees ons uyt des Hemels throon sent

Op Aerden hier beneden,

Dat sy hier met ons zy, en sterck, En help

volvoeren al ons werck, Sonder dees gaef

met namen Wy u niet aenghenaem en zijn,

In Christi Iesu name fijn

Ioan.14,13.Bidden wy dit te samen.

Nu wy met anghste zijn beswaert,

Ier.4,31.Bidden wy uyt kindtlijcker aert, Toont ons

Psal.80,4. ende 20.u aenghesichte, O Heer, so worden wy ghesont,

Op dat wy't moghen alle stondt

Ephes.1,18.Aenschouwen als verlichte, Ons salicheyt

daer in berust, Dit goet gemeten nu met lust

Al heylighe en vromen,

Laet ons dit oock ghenieten Godt,

In Christi name voor het slot

Wilt ons te hulpe comen.

Volherdende verwint men.

Eynde des eersten deels.

Het tweede deel deses Liedeboecx, Ghenaemt: een Hel Cymbaelken des Iuychens.

L.C.

Iudith 16,21.

Singet den Heere met Cymbalen.

Tot den Leser ofte Sanger.

CHristelijcke Leser ofte Sanger, hier hebt ghy een nieuw Geestelijck Liedeboecxken, welke Liedekens meest op derre namen int begin der verssen met capitael letteren ghestelt zijn, diese aen ons begeert ende dennen wyse, uyt liefde haerder salicheyt, ghegeven hebben, nae die cleyne gave des Heeren ons verleent. Ende op datter meer Menschen mochten mede ghedient worden, soo heeft het ons goedt ghedocht die selve oock in druck te brenghen, naer dat onse groote Liede-Boeck ghedruckt was, by het welcke wy het wel hadden ghemeent te blyven laten, ten waer dat wy het deur veel begerens (als voorseyt) niet wel en hebben connen ontslaghen zijn.

Ende hebben alsoo dit Boecxken gheintituleert: een Hel Cymbaelken des juychens, om des wille datter niet alleen Christelijcke Euangelische vermaen liedekens, maer oock vele,

Voor-reden.

ghebedt, clach ende danckliedekens in begrepen zijn, wel wetende dat Godt, met den gheluyde des clinckenden metaels niet ghedient ofte geeert en begheert te zijn, ofte met eenighen uytwendighen ghebare oft gheluyt der stemmen, sonder te hebben een aendachtich herte, maer dat wy daer deur gheleert worden, ghelijck als David metten Figuyrlijcken Israel, beweecht worde met Cymbalen ende andere instrumenten, den Heere aenroepen, te dancken, te loven, ende malcanderen tot aendacht te beweghen, dat wy oock nu voor dese gheghevene gave der Liedekens malcanderen mochten beweghen ende selve mede beweecht worden, niet alleen om die Euangelische leeringhe te leeren verstaen ende aen te nemen, maar oock aendachtelijck den Heere met monde, herte ende stemme aen te roepen, om hulpe, cracht ende ghenade totter ghehoorsaemheyt ende volstandicheyt, ende volghens hem van allen die eere te gheven, hem te dancken en te loven, waer toe wy deur alle Godtlijcke Schriftuyren hooghlijck vermaent worden. Hier toe wil ons de Heere te samen wijsheyt, verstandt ende sijn ghenade verlenen, Amen. Ende naedemael in desen anders niet ghesocht en wort dan die eere Gods die stichtinghe des naestens ende die vorderinge der zielen salicheyt: So begeeren wy oock datse tot dien eynde van elcken, diese lesen ofte singhen, sal mogen ghebruyckt ende in danck genomen worden, vaert wel. Tot Haerlem desen 30. Augusti, Anno 1601. Van my aller menschen goet gonner.

L.C.

Volherdende verwint men.

255. [Ach Heer wanneer salt herte mijn]

Op de wyse vanden 13. Psalm: Hoe langh hebt ghy besloten Heer.

ACh Heer wanneer salt herte mijnDeut.6,21.

In u liefde verbonden zijn, Wanneer salmatt.22,36.

ic uyt mynen crachten Hier op u welbehagen achten

En dat soecken met daet en schijn.Zach.1,3.

Naeckt u tot my, hoort mijn gheclach

Geeft dat ick (Heer) vermyden mach Wat u

mishaeght, haten en schouwen En my als u beminderEphes.5,16.

houwen, Voorsichtelijc nacht ende dach.Deut.6,12.

Noch meer laet mijn ghedachte soet,

By daghe en by nachte vroet In u Heere gestadich

blyven, Die verkeerde wilt van my dryven,Sap.1,3.

Sy verteeren u liefde goet.

Ey wanneer sal ick, lieve Heer,

Om u huys dencken met begheer, En daerPsal.122,1.

naer hebben groot verlangen, Daer in woonenEsaie,2,3.

en zijn ontfangen Als u beminder t'uwer eer.1.Tim.3,14

Kent mijn broosheyt, my Heere gheeft,

Om geern te spreken en beleeft Van, en metmatt.12,24.

u hebben mijn reden Als u beminder, reyn van zeden,Psalm.4,11.

Als een die u int hert lief heeft.1.Cor.14,28

En dat ick (Heer) om uwent wil

Vrolijc gemoet, sonder geschil, Wat ic besit,Mat.19,21

om u mach geven, Met 'sherten vreucht, nuRom.12,8.

in mijn leven Tot uwen dienst gerust en stil.Mat.25,35

Naer 'thooren van u Godtlijck Woordt

Leert my (Heer) haken, so 'tbehoort Te doenIoan.14,23

van haer die u beminnen, Dat ickt mach inLuce,8,15.

mijn herte binnen Sluyten, bewarent met accoort.

Tot vreuchde verweckt nu voor al

Mijn herte als ick lyden sal, Om uwent wil,Actor.8,45.

gheeft my tot desen Lijdtsaemheyt, en eenMatt.5,12

Christlijck wesen, Te betoonen in desen val.Collos.3,1.

O Heer maeckt my hemels ghesint,

Ghenatuyrt als een lieve kint,

Matt.6,10.Leert my u rijck altijt vermeeren,

My schicken uwen naem te eeren,

D'aerdtsche verachten als den wint.

Noch stort u liefde generael

In my op datse principael, Het aerdtsch in

1.Ioan.4,13my heel mach verslinden, En ic my gantsch

Ioel,12,28,verset mach vinden In u liefde geheel temael.

Actor.2,38.In stort my Heere uwen Gheest,

Met synen gaven aldermeest, Op dat hy dit

in my mach wercken En in u liefde my verstercken

O Heere Godt mijn hulper weest.

Soo ghy o Heer deur uwe handt

In my ontsteect der liefden brant, So sal ic u

Mal.1,6.dancken en prysen, Lieflijck kindtlijcke eer bewysen,

Als ick bevinde desen stant.

256. Een Ghebedt-Liedeken, om den rechten weduwen staet te vercrygen.

Op de wyse: Broeders en Susters en vreest doch niet.

Psalm.26,2ACh Heer in desen mynen staet,

My doch gheensins nu en verlaet

Maer staet by my, Met genaden hoe dat het gaet

In desen ty.

Ephes.1,18.En leert my mijn ooghen opslaen,

Iud.8.Hoe my die zijn vooren ghegaen

Luc.2,37.In desen stant, En haer hielden naer u vermaen,

Aen elcken cant.

Leert my heymlijck besloten zijn,

Iud.8,5.Met Iudith in het leven mijn

Matt.6,16.Den hayren sack Aentrecken met oprechten schijn

1.Cor.9,27.In onghemack.

Gheneghen leert my vasten wel

'Tlichaem castyden even snel

V vrees o Heer, Verweckt in alle mijn bestel

Luce,2,27.Tot uws naems eer.

En dat ick soo als Hanna mach,

V vyerich dienen nacht en dach

En sonder rust, Mach in u huys sonder verdrachPsal.121,1.

Hebben mijn lust.

Waerachtich u dienen met vlijt

En soo verslyten mynen tijdt,

Nae uwen wil, My houden van 'sweerelts jolijt1.Ioan.2,15

Gherust en stil.

Op dat ick soo sonder belet,

My mach oeffenen in u WetPsalm.1,2.

En maken condt,1.Petr.2,9.

V goetdaden, my by gheset, Met daedt en mont.

Leert mijn hope in u met cracht1.Tim.5,5.

Stellen, want ghy Heer hebt die macht

Dat ghy my meucht Tijdtlijck versorgen1.Petr.5,7.

dach en nacht Maken verheucht.

Fijn condt ghy my maken bereyt,2.Cor.5,5.

Totter eeuwigher salicheyt

Ia al dit werck, Can uyt rechten seer wijdt verbreyt,

Vwe handt sterck.

En daerom wil ick even stijf,Psalm.31,6

Al dat ick heb met ziel en lijf

Bevelen gaen In uwe hant al mijn bedrijf,

Heer neemt my aen.1.Petr.5,7.

Recht sorghe doch voor my draecht

Ick ben Heer u teere dienstmaecht,

Maeckt my bequaem, Te doen alleen wat u behaeght,

Nae mijn betaem.

Stadich my Heere onderhout2.Cor.1,4.

Vertroost my als ick ben benout,

En seer beswaert, Voor 'svyants listen menichfoutGenes.3,1.

My doch bewaert.

257. Een ghebedt-Liedeken, om 'trechte na volgen Christi te vercrygen:

Op de wyse: van den 125. Psalm, int oude Psalmboeck, den langsten dach van desen jaer.

AEndachtich naer 'tvermoghen fijn,Phil.4,13.

Soud' ick u geern, o Heere

Matt.8,19Nae volghen mijns levens termijn,

Wilt hier in mijn berader zijn,

Nae u heylsame leere.

Matt.6,36Nae den wegh der barmherticheyt

Matt.22,37Wilt my lief Heere leyden, Tot liefde maect

1.Petr.2,1.mijn hert bereyt, Maer toorn en wrake met bescheyt

Matt.5,8.Doet doch wijt van my scheyden.

Psal.15,2.Noch meer wilt oock mijn herte reyn,

Psal.15,2.Schoon ende suyver maken, Want die soo

wandelen ghemeyn Voor u sullen naemaels alleyn,

In u vreuchde gheraken.

En daerom bid ick lieve vaer,

Apoc.14,4.Wilt so stieren mijn gangen, Dat ic by d'onbesmette

4.Esdr.2,43schaer, Naemaels mach comen op met haer,

Eccle.7,33.Die croone te ontfanghen.

Ioan.8,49.Kenlijck leert doch bewysen my

Iob.14,5.V Godtlijck eer te gheven, Stiert soo mijn

Acto.8,38.voeten even vry, Christum te volgen nu ten ty,

In dit mijn corte leven.

En dat ick soo van herten gront,

Exo.20,7.Mach vast in u gelooven, Niet lichtveerdich

Luce,19.12.in mynen mont, Vwen Naem nemen t'geender stont,

Maer u dancken daer boven.

Naer 'tHemels rijck alsoo te gaen,

Mat.16,24Als Christus voor ginck dadich, Leert my

ooc so deur u vermaen Naer te volgen gantsch onderdaen

Goedtwillich en beradich.

Ephes.6,15.By tyde maeckt mijn voeten snel

Mat.19,23En spoedicht so mijn treden, Onbeladen gemoet

seer wel, Onbeswaert van het aerdtsch bestel,

'Tvergaet doch hier beneden.

Ia neemt van my den swaren last

Psal.38,5.Der zonden die my hindert, Aen dit naervolghen

wel ghepast Maer dat mijn beteringhe wast

Daghelijcks onghemindert.

Collos.3,2.Noch meer leert mijn voeten, 'tghemoet,

D'aerde naulijcx beroeren Maer d'rover lopen

metter spoet Tot nootdruft gebruycken dit goet1.Tim.6,7.

Mijn reys so wel vol voeren.

Noch dat ick oock niet en versinck,1 Tim 6,11.

In het eeuwich verdeven, Maer dat ick ten

besten bedinck Die Weesen en den vremdelinck,4.Esd.2,21.

En laet hem troost verwerven.

En die u recht naervolghen sal,

Moet het hier al vercoopen, Wat hy besit intmatt.19,21.

aertsche dal Leert my lief Heere doch voor al

Desen wegh recht te loopen.

Recht Heere soo u dat behaecht

En het hier sal behoeven Gheeft my te doen

u teere maecht Dat ick volbrenge onversaechtMat.10,18

Vrolijck sonder bedroeven.

Ter rechter noch ter lincker hantDeut.5,32.

En laet my Heere glyden Maer gheeft mymatt.10,22. ende 24,13.

doch een goet bestant T'overwinnen aen elcken cant,

Te gaen deur druck en lyden.

Staet my doch by op desen padtApoc.21,2.

Biet my u hant in desen, En leyt my so naer

Hemels Stadt, O ghy mijn Godt ick bid u dat,

Door u lief kindt ghepresen.

258 [Aendachtich int voortbringhen]

Op de wyse: Waeckt op ghy Christen alle, etc.

AENdachtich int voortbringhen

Laet ons doch nemen waer, Wy spreken1.Petr.1,17.

ende singen Godt zy ons lieve vaer,

Maer laet ons wel deurgrondenEphes.6,1.

Of wy goe kinder zijn, Ghehoorsaem t'allen stondenExod.20,12

Nae het behooren fijn.

DIE spyse geern ontfanghen,Matt 6,11.

Van sijnder uulder handt Drom bidden met verlangenNum.25,2.

Versadicht abondant,1 Cor.10,7.

Niet opstaen om te speelen,Deut.6,35.

Vergeten sijn goet daet Maer hem daer voor

mee deelen Danckbaerheyt vroech en laet.

Hebr.12,6.VRIENDEN sijn soet castyden

Rom.12,12.Moeten wy nemen aen En dat verduldich lyden,

Iae lieffelijck ontfaen,

Want hy castijdt beraden,

Den Soon dien hy bemint Neemt hem dan

met ghenaden, Aen, voor sijn lieve kint.

OP dat wy niet en missen

Luce,6,16.Te zijn Gods kinders goet, Soo laet ons

neerstich gissen Op die mercktekens soet,

Oft wy hem oock ghelijcken, En sijn beeldt

dragen slecht, Dit moet uytwendich blijcken

Hier met daden oprecht.

Apocal.5,1.DIE manieren nu pleghen

Hem volghen daeghlijcx naer Als Christus

alder weghen, Ghedaen heeft openbaer,

Dat wort ons voor beschreven

T'eender heylsamer leer So wy't niet en beleven

Soo gheschiet Godt oneer.

VECHT niet een kint stoutmoedich?

Tegens hem, die nu doet, Spijt synen Vader goedich

'Tbecommert sijn ghemoet,

Ephes.6,11.Wy moeten Gods mishaghen, Met onvree

tegen staen, Gantsch niet daer met verdragen

Maer eer bestraffen gaen.

Mat.16,24WT LIEFDE sonder schromen,

Rom.13,12.Moet sijn lyden nu hier Van ons sijn opgenomen

Matth.5,7.Verduldich goedertier,

Salich zijn die vreedsame Want sy worden genaemt

Gods kinderen bequame,

Dit onsen roep betaemt.

Rom.12,8.GEneghen charitaten,

Hier sonder onderscheyt Moet men in goeder maten

Doen met herten bereyt,

Luce,6,33.Nu so wel den vyanden Als den vrienden bequaem,

Dat dient seer wel verstanden,

'Tis Gods natuyr deuchtsaem.

SONDE moet men vergheven,

Naer laten smaet en nijt, So wilt ooc GodtMatth.18.

vergeven Ons zonden schelden quijt,

Men moet heerlijck beminnen, Als GodtMatt.5,44

doet den vyandt, Dit moeten wy versinnenRom.12,14.

Oock nemen by der handt.

Niet en moeten wy wercken

Als knechten om den loon, Maer al ons doen verstercken

Wt liefden, als een SoonEsaie 30,20

Synen Vader gaet eeren Met dienst vrywillich reynMala.1,8.

Nae sijns herten begeeren,

In al sijn doen ghemeyn.

LAET ONS DIT WEL DOORGRONDEN,

Kintlijc nae ons betaem, Ghehoorsaem zijn bevonden

Op dat wy erfghenaem,1.Petr.1,4.

Namaels sijns rijcx hier boven Mogen zijnMat.25,21

in die vreucht, Hem dancken ende loven

Verblijdt en seer verheucht.

259 [Aendachtich met begheeren]

Vermaen-Liedeken, om die jeucht te leeren

haer van die weerelt tot der deucht te keeren.

Op de wyse: Wilhelmus van Nassouwen, etc.

AEndachtich met begheeren,Prov.16,6.

Ghy jonge jeuchde soet Neemt doch die

vrees des Heeren Voor al in u ghemoet,Esaie,4.

Al bloeyt ghy als een roose, Denckt dat ghyIac 1,10.

sterven sult, Het duyrt een corte poose1.Petr.1,24

Soo wordt u tijdt vervult.

Leert in u jonghe daghen

Met grooter neersticheyt Hoe ghy Godt sult behagen

Voor hem te zijn bereyt,Luce,12,40

Als hy subijt sal comen Als een dief in der nacht,matt.25,13.

O jeuchde uytghenomen,

Hout doch hier in goe wacht.

Leert doch u Ouders eerenmatt.20,18.

Want dat is Gods bevel,Ephes.6,3.

Sijn gonst sal dan vermeeren,

En alle u bestel, Sal Godt voorspoedich maken,

Ghebenedyen sal Hy u, in alle saken,

Hier in dit aerdtsche dal.

Psal.34,15.En als ghy neffens desen

1.Petr.3,11.Het quaet vermyden gaet, En oeffent u ghepresen

Altijt vroech ende laet,

Int goet doen uytghenomen, En hout aen

Christi leer Soo sult ghy namaels comen,

Mat 25,21In vreuchden by den Heer.

Hierom wacht u van zonden

1.Ioan.1,15En volcht die weerelt niet, Sy loopt nu ongebonden

En comt in groot verdriet,

Wilt niet met haer versellen Want hare voeten snel

Die loopen totter hellen

In het eewich ghequel.

In die noot sonder ende, Moeten sy eeuwich zijn

Luce,16,23.Lyden groote ellende,

Iae in die helsche pijn, Waer blijft dan al

haer vreuchde Die sy hadden met lust,

Haer blyschap en gheneuchde

Wordt deerlijcks uytgheblust.

Matt.11,29Boocht uwen hals gheneghen,

Onder 'tjock Christi licht, Soo ontfanght

ghy Gods zegen En sult worden ghesticht,

Och 'tis lieflijck om dragen, Dus neemt het

by der hant, 'T is beter Godt behaghen,

Dan den helschen vyant.

En deucht is lieflijck schoone,

Maer ondeucht is mismaeckt Denckt op't

Matth.25.verscheyden loone, Daer men naemaels aen raeckt

En wilt der deucht aencleven,

Bemintse bovent gout, Met vreesen en met beven,

1.Thes.1,2.V onderdanich hout.

Leert Godt dancken en loven,

Roept synen name aen,

Seght: Heere Godt van bovenIacob,1,5.

Wilt my doch nu bystaen, En wilt my oock begavenProv 2,6.

Met wijsheyt en verstant,Ioan.16,23

Dat ick mach willich draven,

Naer 'tschoon Hemelsche Landt.Apoc 21,1.

Sonder u Heer, vermoghenPsal.118,6.

En soud ick t'geender tijdt Daerom om my verhogen

Doch ghy mijn hulper zijt,

Door u barmherticheyden, Met uwen goeden geest

Wilt my den wegh recht leyden,

Nae die Hemelsche feest.

260 Een vermaen-liedeken.

Hoe men hem bereyt sal maken,

Om totten eeuwigen leven te gheraken.

Op de wyse: Op u betrou ick Heere.

AEndachtich wilt op waken,1.Cor.15,34

Menschen wie dat ghy zijt, Wilt ghy

namaels gheraken Int eeuwighe jolijt,Mat.25,23

En zijn verblijt, Met Gods lieve vercooren

En staen ter rechter handt, Om gaen naerApoc.2,3.

'themels lant Die lieffelijcke stem te hooren.Matth.34.

DIE zond' moet ghy verlaten

En van het quaet af staen, Het eyghen leven haten,Psal.34,15.

En u te buyten gaenMarc.[6],35.

Na schrifts vermaen, Moet ghy nu gantsch afscheydenLuce,17,33.Esaie,52,11

Gaen uyt tmidden van haer2.Cor.6,17.

Die nu met zonden swaer,Ier.11,6.Apoc.18.4.

Des Heeren comste hier verbeyden.Gen.19 22.

VRIENDEN men moet hem spoeden,Prov.14,27

Neerstich te zijn heel soet, Hem schicken tot den goedenRom.12,2.

Veranderen met spoet,Mat.11,29.1.Petr.2,2.

Den hoogen moet Moet neder zijn gebogen

Nijt en giericheyt bloot In gunst en hulp in noot,

Veranderen na het vermoghen.

IA die vrese des Heeren

Worden wy dan bewaert

Ezec.1,27.Sy doet die zonde keeren, Drijftse uyt op

Psal.16,6.die vaert, Wie soo verclaert,

Iacob,2,9.Hem nederich gaet dragen In die ootmoedicheyt

Iacob,4,6.Die sal met goet bescheyt

Ontgaen des vyants boose laghen.

DIE derde cracht in desen,

1.Petr.1,22Vyerich int hert ontfinckt 'Tis het gehoorsaem

wesen Dat men stadich volbrinckt,

Psalm.1,2.Neerstich bedinckt, Ons liefs Heeren gheboden

Wie dit naer sijn betaem,

Van herten ghehoorsaem,

Psal.63,4.Volbrenght, die comt uyt alle nooden.

Iob,1,21.Voor al dinck Godt loven,

matt.25,44Oock in den armen staet Herbergen daer en boven,

1.Petr.5,5.En dienen metter daet,

Volghen den raet Der ouders uytghenomen

Wie hier toe begeeft, Dewyle dat hy leeft,

Wordt in den Hemel opghenomen.

En daerom laet ons wesen

Psal.62,6.Van herten onderdaen Onsen Godt hoogh gepresen

Nae sijn lieflijck vermaen,

Ons hanckt daer aen Die salicheyt verheven

Die deuchde zy ghebaert,

Ioan.5,29.En opent onghespaert,

Die deur totten eeuwighen leven.

Colloss.1,2.En doet den mensch af winden,

Vant aerdtsche dat verdwijnt,

En leert hem 'tHemels vinden,

Hem dat claerlijck verschijnt,

En ongepijnt Treckt hy in om te woonen

Metter Engelscher schaer,

mat.22,26.En 'tspijstse allegaer,

Lev 19,18.Die ghehoorsaemheyt heerlijck toonen.

Rom.13,9.Natuyrlijck doet het haesten

1.Co.10,31.Godt te beminnen seer Daer neven oock den naesten

Als hem selven, jae meer,

Tot Godes eer Volbrengt hy al sijn daden,

Hy wordt Godt toe gheveucht

En met herten verheucht

Gaet hy het aerdsche hier versmaden.

En crijcht tot sijnder baten,

Een consciency puyr, Het schoone cleyt der maten1.Tim.1,4.

Hy verwint de natuyr

Sonder getreur Sal hy in dit cleyt blinckenApoc.7,14.

Dat hy ghewasschen heeft

Int bloet Christi beleeft

Wiens hert en sou doch niet ontfincken?

Naeckt u tot ons, o Heere,4.Esdr.14.42.

Gheeft ons een recht verstandt Dat wy tot

uws naems eere, Dit nemen by der handt

Door 'tgantsche Landt, Ons met ernste op maken,

Dees sake nemen waer

Op dat wy doch hier naer

V blyschap en vreucht moghen smaken.

261. Een Ghebedt-Liedeken om 'twesen Christi te ontfangen ende te behouden,

Op de wyse: van den 9 Psalm. Heer ick wil u uyt hertsen gront.

AEndachticheyt my Heere gheeft,matt.10,16.

Dat ick mijn leven nu beleeft,1.Petr.1,9.

Voorsichtich mach voor alle dinghenGal.3,26, 2,20.

Tot eenen goeden eynde bringhen.

Naer dat ick nu u lieve kindt,

Heb aenghenomen wel ghesint,

En heb my oock over ghegheven,Rom.14,7.

In sijn ghehoorsaemheyt te leven.Galat 2,20.

Niet my selven maer hem alleyn,1.Thes.5,10

Te leven in mijn doen ghemeyn,1.Petr.4,2.

Wilt doch deur u ghenae ghepresen,1.Petr.5,10

My stercken in het Christlijck wesen.Hebr.3,14.

Alsoo dat ick niet en verkies,

Daer met ick sijn wesen verlies,

Wilt doch besluyten mijn vijf zinnen,

Ier.5,12,7.Dat daer niet anders en comt binnen.

1.Tim.6,9.Maeckt my van ydel vreuchde vry

Gal.4,9,5.4.Want daer deur wordt vergheten ghy,

En sijn rechte wesen verlooren,

matt.24,42.'tGinck Israel alsoo te vooren.

marc 13,33.Alsmen gheeft int woelen 'tghemoet,

Luce,11,40 2Deser weerelt om't tijdtlijck goet,

1 Thess 5,6En sherten gherustheyt laet varen,

Ioan.9 39Actor.3.17Soo verliest men hem deur 'tbeswaren.

1.Tim.1,13.Rust men en hout gheen goede wacht,

Tit.3 3.Noch en draeght sorghe dach en nacht

matt.10,16.'tGaet verlooren nae Schrifts verclaren

Lief Heer wilt my wacker bewaren.

Toont my u wetenschap bereyt,

En neemt van my d'onwetenheyt,

Daer deur verliestmen en wordt schuldich,

Aen u weldaden menichvuldich.

En in simpelder herten houdt,

My lieve Heere doch aenschout,

Matth.7,8.Want die u soo van herten soecken,

Ier.29,13.Die vinden u in allen hoecken.

Matth.3,2Neffens d'ootmoedicheyt gheeft my,

Marc.1,4.Een boetveerdich leven daer by

Luce,3,3.Sulck offrande doet u behaghen,

Ioan.3,21.Laet my die brenghen alle daghen.

Actor.2,38.Soo dat ick mach draghen u jock,

Ier.2,17,5,.Wel ghemoet, gheeft my uwen stock,

matt 11,29.Om my daer aen vastlijck te houwen

Psalm 23,4Als ick comen sal int benouwen.

Matth 7,8Dat ick uyt liefde altijdt voort,

Hebr.3,14.Dit mach soecken soo dat behoort,

Soetelijck en alsoo mach vinden,

Het wesen uws soons des beminden.

1.Ioan 4 8.OCH Godt ghy die de liefde zijt,

Ioan.3,16.Sterckt my doch nu daer in altijdt,

Ghy weet hoe cleyn is mijn vermoghen,Rom.5,8.

In u hulp moet ick my verhoghen.Luce,1,43.

TE Recht sal ick Heer zijn verheucht,

Als ghy my bewijst dese deucht

Door Iesum Christum naer 'tbetamen,

Moet dit gheschieden, worden Amen.

262 Een vermaen-Liedeken, datmen hem voor giericheyt wachten, die tijtlijcke sorchvuldicheyt matigen, en voor 'tHemelsche neerstige sorge dragen sal.

Op de wyse: Ick roep u o Hemelsche Vader aen.

AEndachtelijck moet men nemen waer,

Wat Christus stelt te vooren,Luce,12,32.

Synen jongeren die cleynder schaer,Psal 55,23, 145,15, 147,9

Wy moetent alle gaer, Neerstich bedencken claer

Naer 'tGoddelijck behooren.Matt 6,25

Niet te sorghen dat is sijn bevel,Phil.4,6.1

Om cleyder, spijs oft drincken,1.Tim.6,8.

Want dat is een heydens bestel,1.Petr.5,7.

Elck mach hem proeven wel, Oft hy ooc is rebel,

Want Godt die salt ghedincken.

Korts af leert hy met goet bescheyt,Matt.6,33.

Het Rijcke Gods te soecken,Luce,12,31.

Voor d'eerste en sijn gherechticheyt3.Reg.3,9.

Dit dient wel overleyt 'Tis onvergeefs geseyt,Psal.37,34.

Wy moeten ons vercloecken.Sap.7,11.

En hier niet volghen met swaer verdriet,Matt.9,30

Die heydensche manieren,Luce,12,30.

Maer in die nootdrufte die hier gheschiet,Matt.6,30

Die maet vergeten niet, Soo Christus ons dat riet,Luce,12,30.

Men moet die sorgh bestieren.Mat.6,34, 13,22.

Recht sorgh draghende moet men zijn,Ephes.3,19, 4,15.

In Goddelijcke saken,1.Ioan.3,17,10.

Datmen die liefde Christi fijn,

Vertoon met daet en schijn, Aen sijn leven devijn,

Dit moet zijn ons vermaken.

Prov.23,4.Iae dat wy vergaren eenen schat,

Dan.4,26.In den Hemel hier boven,

Eccle 29,14Besluyten ons have in een vat,

Luce,12,33.En sendent nae die stadt, 'Tis al behouden wat,

Matt.6,20Daer comt, voor het beroven.

1.cor.11,17.Proeft eens hoe het anders sal toegaen,

2 Cor.13,5.Als het eynd hier sal comen,

Iob,1,21, 27,19.Een doot cleyt treckt men ons dan aen

Daer mede ist gedaen, Naeckt ende bloot beraen,

Psal 49,18.Het wordt ons al benomen.

Eccles 5,14Packt nu dat ghy mede draghen moet,

1.Tim.6,7.'Tis nu tijdt te arbeyden,

Mat.20,2.Denckt doch op den honger seer onsoet,

Apoc.10,10.Daer men die tongh met spoet, Sal afbyten

onvroet Wilt u nu spijs bereyden.

Een dinck dient nu noch wel versint,

matt.16,26.Wat salt den mensche baten,

Als hy hier die gantsche weerelt wint,

1.Cor 9,26.Verliest sijn ziel als blint, En arbeyt in den wint,

Och condmen dit recht vaten.

Matt.6,24Rechtveerdich seyt ons Christus hier van

Luce,16,13.Dat men nu te ghelijcken,

Matt.3,12.Niet twee Heeren dienen en can,

Luce,3,17.Wy moeten in den wan, 'Tsal openbaren dan,

En al ons doen sal blijcken.

2.Cor 6,2.Toesien moet men dat men synen tijdt

Esaie.49,8Hier nu van Godt ghegheven,

Prov.23,4.Naer synen heylighen wille verslijt,

Luce,12,33.Van d'aerdtsche sorgh bevrijdt,

Neerstich wercken met vlijt, Synse int eeuwich leven.

Salich is de mensch en wel bedacht

Ioan 13,17.Die dit doet met verlanghen,

matt.24,43Al comt dan die doodt als een dief by nacht,

Luce,12,40.Ten valt hem niet onsacht,

1.Thess.5,2.Want by 'tHemels gheslacht,

Mat.25,21Sal hy worden ontfanghen.

263. Een Ghebedt-Liedeken, om 'tbetrouwen op die ghenade Christi, dat men voor quade gedachten mochten behoet, ende in de aenvechtinge niet overwonnen worden:

op de wyse van den 119. Psalm. Ghelucksalich is de mensch die leeft.

AEnsiet my Heer, Christe Gods Soon eersaemMat.16,16

Overvloeyende fonteyn vol genadenIoan 7,37.

Leert my verstaen, bekennen naer 'tbetaemPsal.33,5.

Vwe ontfermherticheyt groot in daden

Hoe ghy om mynent wil gheopenbaert,1 Tim.3,15.

Zijt uyt den Hemel comen wel beraden.Ioan6,38.

Recht als die Fonteyne uyt haerder aert

Is onbevintlijck waer sy uyt gaet stromen

Soo is u goetheyt Heere 'tdient verclaertExo.34,6.

En uwe barmherticheyt uytghenomenPsal.145,9.

Want sy over al uwe wercken gaet,

Dees laet my doch ghenadelijck toecomen.

IA haren loop nimmermeer af en laet,

Maer springht en loopt over dagen en nachten

Alsoo u barmherticheyt metter daet

Sprinckt uyt den Hemel seer hooch sterck van crachten,Psal.36,5.Psalm.3.

Verbreyt haer over 'tgantsche aertrijck wijt

Van d'een gheslacht tot in d'ander geslachten.

EN in dit bat, wascht my sonder respijt,Psalm.51,4

Snee wit, dat ic mach suyver zijn van zonden

Door 'tbloet dat uyt gheloopen is subijt,Apoc.1,5.

Doen ghy ontfanghen hebt u roode wondenIoan.19,34

Gheeft my 'tgheloove dit recht te verstaen

En u jonste tot my wel te deurgronden.

Gheeft my dit Heer wilt myner gade slaen

Voor quae ghedachten wilt my doch bewaren,

Daer met de vyant menichmael comt aen,1.Petr.3,8.

Soeckt mijn ghemoet daer mede te beswaren

Ia hy wil my dickmaels maken versaecht

En twijfelmoedich door sijn valsch verclaren.

Psalm 55,5.Ey lieve Heer doch sorge voor my draecht

Al laet ghy my hier mede wat beproeven,

1.Petr.1,7.Alst gout int vyer, soo u dat nu behaecht

1.Cor.10,13So geeft my doch stercheyt sonder vertoeven,

2.Cor.2,8.Dat ick d'aenvechtinghe verdraghen mach

Niet en versincke in dit mijn bedroeven.

Sterct my lief Heer leert my nu deur den dach

Ephes.6,11.Vlytich zijn en teghen den vyandt stryden,

1.Petr.4,7.En waken int ghebedt sonder verdrach

Teghens den Duyvel nu aen alle zyden,

Dat hy plaetse en vind t'ghenen termijn,

Iacob,1,2.Want hy en rust nimmermeer t'genen tyden.

En laet dees daet my doch een proeve zijn

Mac.11,19Ia dat sy my nu toecomt mijnder baten,

Dat ick daer in reyn en ootmoedich fijn,

Onderwesen worde in goeder maten

Soo alle heylighe voor ginghen my

Iudi,8,22.Die int beproeven niet en zijn verlaten.

Recht schijnt het dat ick niet en sal zijn vry

Soo langhe ick hier blyve in dit leven,

Hebr.10,36.Wanneer d'een wech is, soo comt d'ander by

Recht ghedult, ootmoedicheyt wilt my geven,

1.Ioan.2,13Daer met dat ickse, Heer, bestryde vroet,

En overwinne die my nu doen beven.

Van my neemt het onghestadich ghemoet,

En daer-beneven het cleyne betrouwen

Want anders word ick als een schip onsoet

Matt.6,13.Sonder stuyrman ghedreven int benouwen

En veelderhande becoringhen quaet,

Als mijn goet voornemen wort opgehouwen.

Also ghy Heer alle dinghen beraet,

Ten besten deur u hoogh wijsheyt te vooren

En deur u gherechticheyt die bestaet

Versorght en ordonneertse naer 'tbehooren,

Ghy weet, niet wy, wat ons meest is van noot

Psalm 55,5.Want ghy draeght sorge voor u uytvercooren.

En daerom en wil ick der aenstoot,

Niet vert[...]velen Heere noch ver[...]en

Wanneer my aencomt d'aenvechtinghe groot,

Maer u te neerstiger mynen noot clagenmatt.26,40

En u hulp soecken in mijn swaer verdriet

En mijn ghebeden vyerich voor u draghen.

Soo ghy (lief Heer) wel wetet en ick niet

Wat my ter salicheyt nu dient in desen

Daer in stelt my willich als het gheschietMatt.6,10

Want ghy verkiest mijn beste uytghelesen,

Al watter comt u milde handt my biet,

Dat ick salich, en ghy meucht zijn ghepresen.

264 Een beclach, ende een Ghebedt-Liedeken om die verlichtinghe des ghemoets.

Op de wyse van den 6. Psalm: Ofte ick prijs een salich weven.

ALs ick denck op dit leven,4.Reg.1,20 a1.

My nu van Godt ghegheven,

En dat ick sterven moet, Want snel vergaen

mijn dagen, Soo moet ick schier vertsagen,

Vreese naeckt my onsoet.

Nu ick neerstich met rouwe,

Godt boven my aenschouwe,

Met syner grooten cracht, En die doot myMatt.24.v o.

verbeyden, Alst hier sal zijn ghescheyden

Gods recht oordeel met macht.Eccles.41,c24.

Noch meer beef ick met reden,Esai 5,b 14

Als ick die hel beneden,Matt.5,1

Aensie die my verbeyt, En mijn volghende dadenEsd.16. f60

Die my clachtich beraden,

Voor 'srechters Majesteyt.

En als ick dan rontsomme

Mijn leven in eer somme, Aenschouw, terHebr.3,b 14

rechter handt, Maer niet en ben deelachtich,

Christi ghemeenschap crachtich

Met een recht goet verstant.

Sap.5,a7KEN oock ter slincker zyden,

Het swaer en pijnlijck lyden, Dat nu dees

weerelt draecht, Onder den last der zonden,

Den vyandt vast verbonden,

2.Tim.2,26Met synen dienst gheplaecht.

Van benautheyt ick dichte,

1.Thes.5,a5V claerheyt my verlichte, Christe ghy Godes

Pro.4,b 15.soon, Doet alle duysterheyden,

Sap.3,17.Wt mijnder herten scheyden,

V Son licht daer in schoon.

Al wat troost gheeft tot zonden,

My aenvecht t'elcker stonden,

En my hier doet gewelt, Dat verdrijft t'elcken keere,

Van my, o lieve Heere,

V doch nu voor my stelt.

Neemt van my goedertieren,

Hebr.12,a1.D'aenlockende begieren,

Psal.57,10Al uyt mijns herten gront, Dat lof singhen en vrede

Mach daer in hebben stede,

V eer in myner mondt.

matt 8,c 26Iae Heere wilt ghebieden,

Matt.4,d 37.Den stormen die gheschieden,

Dat die Zee worde stil, Seght den winden die drayen,

Luce,8,c 24Ghy en sult niet meer wayen,

Heer dit zy uwen wil.

Esa,40,a1.Sent uyt u licht en waerheyt,

Psal.43,3.Datse lichte in claerheyt,

Idel ben ick ondicht, Onnut en laege aerdt,

V goetheyt my aenvaerdt,

Dat ick word' gantsch verlicht.

En stort uyt Heer van boven,

In mijn hert onverschoven,

V ghenade terstont, Begiet dat (Godt ghetrouwe)

Met den Hemelschen douwe,

Maeckt soo mijn ziel ghesont.

Noch Heer voor alle saken.

Wilt my aendachtich maken,

Dit water stort in my, Dat ick als d'aerd'Psal.85,15.

voortbringe, Goe vruchten sonderlinghe,Col.1,b10.

Willich met moede bly.

Daer toe wilt Heer oprichten,Ephes.1,18

En mijn ghemoet verlichten,Psalm 13,4.

Dat neder is ghedruckt, Met de swaerte der zondenPsal.38,a5

Och mocht dat zijn bevonden,

Soo waer mijn saeck gheluckt.

Iae wilt al mijn begheeren,

Totten Hemelschen keeren

Daer toe verheffen hooch, Al d'aerdtsche teColl.3,a2.

verachten, Stellent uyt den ghedachten,

Verset my soo (Heer) vrooch

Iae dat ick soo mach smakenCol.3,82.

Alle Hemelsche saken,

Hoe soet die zijn voorwaer, Ruckt my tot

deser uyren, Van alle creatuyren,1.Cor.13,1.

Ontroostelijck te gaer.Col.3,v14.

Christe om my verhooghen,Eph.5,a2.

Wilt my by u vervoeghen1.Tes.4,a9.

Vast metter liefden bant, Want ghy alleen gepresen

Meucht my ghenoechsaem wesen,

Hier in dit aerdtsche Landt.

Kortlijck en wel besonnen,

Wilt my dit (Heer) vergonnen,

Verhoort so mynen sanck, Laet dees begeerte blyven

In my wiltse verstyven,

Voort aen mijn leven lanck.

265. [Almachtich Godt wat ist 'tbetrouwen]

Op de wyse: Die Weerelt is gheheel, etc.

ALmachtich Godt wat ist 'tbetrouwenApoc.4,8, 12,3.

Dat ick hier heb int leven mijn,Gal 5,22.

En meeste vreuchd' in mijn aenschouwen,Ps 23,28.

Van datter weerelt nu heeft schijn,1.Ioan 2,16

En zijt ghy dat niet Heere fijn // voor al

Welckes barmherticheyt devijn,

Psalm.25,6Groot is sonder eenich ghetal.

Psal.31,20.Noyt wel en was my lieve Heere

Ps.3,9, 121,2, 124,8.Sonder u, maer deur u bystaen

Psal 84,13.En heeftet my noch nimmermeere

Psal.84,11.Eenichsins hier qualijck ghegaen,

Hebr.11,25.Veel liever neem ick armoed' aen // met u,

Matt.6,19.1.Tim.6,9.Dan sonder u hier te ontfaen,

Psal.73,23, 73,25.Rijckdommen die verslyten nu.

Apoc.20,14Nae by u Heere laet my wesen,

Want waer ghy teghenwoordich zijt,

Daer is den Hemel hoogh ghepresen,

Maer waer ghy niet en zijt ter tijdt,

Daer is die hel en doot met spijt // maer ghy

O Heere Godt ghebenedijdt,

Zijt doch in mijn begeerte vry.

Psalm.6,5.En daerom is my nu van noode,

ps.6,7, 28,2.Dat ick tot u mijn Godt mijn Heer,

Psal.38,10Sucht, bid, en schrey ootmoedich bloode,

Psal.38,22,23, 124,8.In niemant en betrouwe meer,

Psal.18,19.2, 144,2,31.Om te helpen in nooden seer // o Godt,

Dan u alleen tot uwer eer,

Mijn vaste burcht ghy zijt mijn slot.

Ps.28,7,8.Kenlijck condt ghy my hoope bringhen,

Psal.18,1, 91,2.Ghy zijt mijn troost mijn toeverlaet,

Mijn ghetrouste in alle dinghen,

1.cor.10,24.Elck een soeckt hier sijn eyghen baet,

1.Cor.13,5.Alleen meent en soeckt ghy met daet // bereyt

Phil.2,21.Mijn nutticheyt en oock den staet

1.Petr.1,9.Ps,139,23.Van mijnder zielen salicheyt.

Psal.26,2.En keert al mijn saken int beste,

Psalm.11,6.Al beproeft ghy my menichfout,

1.Petr.1,7.Op dat ick ymmers in het leste,

Soud' louter zijn ghelijck het gout,

V Vaderlijcke ooghe hout // op my,

Wt liefde, als ick ben benout,

Psalm.8,4Staet ghy my met uwen troost by.

Noch vrienden ofte vele maghen,

My en beschermen van het quaet,

In haer moet ick gheheel vertsaghen,

Als u hulp niet by my en staet,Psalm 4,9.

Troost, sterct, onderwijst metter daet // behoetPs.25.4,27 21,86,11.

Menschen zijn ydel desolaet,

Ghy alleyn comt my gheven moet.Psal.39,6, 39,2

VAN u te roemen wil ick spoeden,Esai.44,6.

Dat ghy zijt het eynde alleyn,Apoc.44,6.

En het beginne aller goeden,Apoc.22,13.

Die hoocheyt des levens ghemeynEphes.3,18.

En diepten aller woorden reyn // alsoo,

Van u te hopen groot en cleyn,

Sal my vreuchd' int hert gheven vro.

Soo keer ick nu tot u mijn ooghenPsal.141,8, 123,1,2, 119,8.

Betrouwende van herten gront,

Mijn Godt wilt doch, om my verhooghenPs.119,123.

Mijnder nu ontfarmen terstont,Hebr 3,1.

Met Hemelschen zeghen ghesont // mijn ziel1.Thes.5,23

Wilt zeghenen die is verwont,Psal.84,1.

En heylich maken al ghehiel.Ephes.2,18.

Wilt lief Heer mijn ziele bereyden,1.Petr.2,5.

Tot uwer woonstadt in den gheest,1.Pet.1,15.

Daer ghy in woonen meucht bescheydenLevi.11,44, 19,2,20,7.

Heylicht my daer toe aldermeest,

Tot eenen stoele onbevreest // alwaer,

Ghy nu op rusten meucht ter feest,

T'uwer heerlijckheyt lieve Vaer.

In my en laet niet zijn bevonden,

Dat uwen ooghen hier mishaecht,

Noch cleyn noch groot t'eeniger stonden,

Maer 'tgeen daer ghy alleen nae vraecht,

Naer uwe goetheyt u dienstmaecht // aensietLuce,1,34.

Lief Heer soo sorghe voor my draecht,Psal.55,23.

En uwe milde handt my biet.Matt.6,25

Nu ick (lief Heer) alhier noch wandel,1.Petr.5,7.

Esai.8,15, 9,1.Onder 'sdoots schaduwe int landt,

Beschut mijn leven mynen handel,

Matt.4,16Hy staet te mael in uwe handt,

2.Tim.3,1,4,17.Periculoos aen elcken cant // Ick gae,

Psal 39,14, 119,141.Behoet my Godt doet my bystant,

Laet my ghenieten u ghenae.

Hebr.3,18, 4,1,3.Door dees Woestyne wilt my leyden,

Hebr.11,14.16.Dat ick tot ruste comen mach,

Apoc.4,11, 5,12.D'eeuwighe leven te verbeyden,

Als voleynt sal zijn mynen dach,

Int Vaderlandt hoort mijn ghewach // my bringt

Tot u mijn Godt is mijn gheclach,

Mijnder doch ten besten ghedinckt.

EeREN sal ick u al mijn daghen,

Als ick soo word' ghetroost bequaem,

Op hope wil ick voor u draghen,

ps.51,19,21.Danckofferen nae mijn betaem,

Psal.55,1,55,17.In Iesu Christi Soons naem // verhoort,

Mijn bede, o mijn Godt eersaem,

En helpt my deur u heylich woordt.

266. Een Ghebedt-Liedeken, om die troostelijcke gave des heyligen Gheests te ghenieten,

op de wyse: Nu bidden wy den Heylighen Gheest.

Psal.37,5.ALle saken bevelen wy Heer,

Prov.16,3.V, want ons sorghen en bedencken seer,

Psal.55,23.En mach niet uytrechten ter saken

1.Petr.5,7.Psal.127,2Maer ghy wilt doch over ons waken,

2.Cor.4,18.Altijt en ymmermeer.

Ps.119.108.Naer vergancklijcke dinghen onsoet,

4.Es.14,22Laet niet verhanghen onse ghemoet,

Ioan.14,26 15,14 16,7.Maer om u Heere te ghevallen,

Luce,24,48En u aen te hanghen voor allen,

Acto,2,4,5,33.Ons doch nu bystant doet.

NAer u goetheyt Heere aldermeest,

Sendt ons doch uwen heylighen Gheest

Op dat hy onsen troost mach wesen,1 Petr.7.

En onse ghebreken ghenesen,Ps.119,35.

Heer ons versorgher weest.Hebr.11,14,16.

Mildelijck leyt hy ons metter handt,2.Cor.1,2.

Nu op die reyse naer 'tHemels landt,Hebr 11,9.

In uwe aenghename wercken,1.Pet.3,11.

Ons nu op die reyse te stercken,2.Cor.5,9.

Hier met synen bystant.Ps.119,50. 110,41,76

Voortgaende nu onse Pelgervaert,Psalm 4,7.

Zijnde van huys met ancxste beswaert,Ps.119,135,13,4

Synen troost nu tot elcker uyren,Matt.13,11

Laet ons lieve Heere ghebeuren,Marc.4,11.

En ons doch soo bewaert.Luce,8,10.

Nu verlichte ons sijn schoon claer licht,Ioan.16,28 21,17.

V verborghentheyt hy ons bericht,2.Tim.4,6.

Om uwen wil te onderscheyden2.Pet.1,14.

Op dat wy ons daer toe nu bereyden,Marc.9,23

Daer in worden ghesticht.Luce,17,5.

Tot wy scheyden uyt het aertsche dal,Luce,16,22,23.

Soo blijf hy ons by hier over al,

En sterck'ons gheloove beradich,

En make dat chrachtich en dadich,

Soo't u behaghen sal.

En als wy dan scheyden metter doodt,

Soo ontfanght ons doch in uwen schoot,1.Petr.2,14

Niet dat wy 'sweerdich zijn bevonden,Acto.20,28.

Maer deur uws Soons Christi wonden,1.Pet.1,19.

Die sijn root bloet vergoot.1.Ioan 1,7.Hebr.9,12.

Rust geeft ons met uwen kindren schoon

Dan deur Iesum Christum uwen Soon,Apoc.1,5.

Wy bevelen nu met namen,Apoc.6,11.

Die ziele en onse lichamen,1.Tes.5,23.

Brenght sy in uwen troon.Psalm.37,7

Soo willen wy u nu houden stil,2.Par.20,17.

V hulp verwachten sonder verschil,Exo.12,13.

Bewaert ons doch alle te samen,Esdr.30,15.

Laet dit doch Heer worden, Amen,

Amen, 'tzy uwen wil.

267. Een Ghebedt Liedeken,

Op de wijse: Ick roep u o Hemelsche Vader aen.

Psal.5,3,18 7,118,5ALmachtighe Godt o mijn lieve Heer,

Tot my neyght uwe ooren,

Tren.3,55.En wilt mijn ghebedt, dat ick nu begeer,

Ionas,2,2.Soo ontfanghen des te meer, En tot uwes

naems eer, Mijn bitter claghen hooren.

Veer ben ick van u in dit jammerdal,

Psal.84,7Als een Pelgrim op aerden,

1.Petr.2,11.Leert my doch, Heere, hoe ick comen sal

Psal.39,6.Boven by 'tlieve getal 'Twaer mijn vreucht boven al,

Dat ick dat mocht aenvaerden.

4.Esd.7,7.En daerom leert my doch den smallen pat

Matt.7,13.Treden voor alle saken,

Luce,13,22.mat.7,14.Al is hy seer nauwe daer toe ghelat,

Apoc.21,2,21,10.Ghy condt my wel stercken dat Ick in die

2.Petr.1,3.rijcke stadt, Ten eynde mach gheraken.

Al wat my sal Heere van nooden zijn,

Tot desen nieuwe leven,

Dat wilt my doch, o lieve Vader mijn

ps.79,9,115,1,136,5.Al tot uwer eere fijn, Het zy vreucht ofte pijn,

Nu uyt ghenaden gheven.

Ephes.2,7.Iob,10,8.Reyckt my doch nu u Vaderlijcke handt,

Ps.119,37.Wilt mijn ellent aenschouwen,

Ps.119,92.Want en deed' ghy my Heer genen bystant,

Psal.84,7.Door uwer minnen brant, Ick moest int

aertsche Landt, Vertsagen en verflouwen.

Ps.7,1,25,1.31.1,71,1.Ick hoop en betrou ghy en sult voortaen

Eccle.2,12.My nimmermeer verlaten,

Ps.119,11,103,72.Maer my tot alder tijdt beraden gaen,

Also ghy ooc hebt gedaen, Naer u soete vermaen,

Quaemt ghy my Heer te baten.

Matt.9,13.Alsoo sterckt doch nu mijn gheloove voort

Luce,17,5.Dat het crachtich en dadich,

En oprechtich mach zijn als dat behoort,Matth.3,7.

Heel deuchdlijck ongestoort, Heer nae u heylichLuce,13,7.

woort, Weest my daer in beradich.

En waer dat ick Heer nu noch ben beswaertPs.119,135.

Met ellende omvanghen,Ps.119,133

Wilt my nu deur u Vaderlijcke aert

Verlichten, doch mijnder spaert,

En voor 'tquaet my bewaert,

Recht soo lief Heer mijn ganghen.Luce,1,70.

Nu voortaen hier mijn leven lanck

Lief Heere deur te bringen,Ps.119,113.

al mynen tijdt (nae mijn vermogen cranck)

Te richten mynen ganck, Dat het u Heer

tot danck, Gheschiede sonderlinghen.1.Thes.4,10.4,17.

Soo dat ick dan salich sterven mach,

En worden opghenomen,

Den Heere te ghemoet sonder beclach,Mat.16,27 24,30, 25,31.

Als Christus naer 'tghewach, Op den heerlijcken

dach, In den wolcken sal comen.

268 Een Ghebedt-Liedeken, om int schipken der Euangelischer ghehoorsaemheyt ghenade te crygen een bereytschap, om van deser ellendiger werelts zee, in die Hemelsche haven in te varen, Luce 5,2. Iesus sach twee schepen ende tradt daer in:

Op de wyse van den 8. Psalm. O onse Godt en Heer seer hooch gepresen.

ALmachtich Godt mocht ick by u geraken

Over dees zee der werelt woest int brakenIoan6,1.

Daer in soo veel periculen zijn quaet,Luce,5,3.

O lieve Heere weest nu doch mijn beraet.2.Tim.3,1.

Recht leert my int schip uwer waerheyt treden,Ps.119,160.1,119,33,35.Collos.3,2.

Wercklijck, aendachtich in mijn doen en zeden1 Cor 9,26.

Ghehoorsaem zijn, en oock Hemels ghesint,Ioan 6,1.

Op dat ick nu niet en vecht in den wint.Matt.8,25

Ia laet my (Heer) dit schipken niet verladen

Exo.14,28.Met zonden en ongherchtighe daden

Op dat ick in dees zee niet en verdrinck,

Ioan.3,8.Als Pharao in die roode zee verginck.

Ps.119,41.Hebr.4,1.Hebr 6,19.Aendachtich laet uws heylgen gheests wint wayen,

2.Cor.4,18.Vwe ghenaed sent my om te verfrayen,

Dat het schip mach voortvaren metter lust,

Tot ick com by u in d'eeuwighe rust.

En dat den ancker recht en vast mach houwen

Op't toecomende setten mijn betrouwen,

Coll 3,2.Niet hier op aerden maer in 'sHemels throon,

Phil.2,13.Wt ghenaden van u t'ontfaen den loon.

Nacht ende dach leert mijn leden uytstrecken

Sonder ophouden, aen die riemen trecken,

Mijn voornemen maeckt heel oprecht daer in

Gheeft my eenen nieuwen Hemelschen zin.

Ezec 16,26.psal.51,12.Inwendich reynicht mijn hert wilt dat maken,

Actor.2,2.psalm.51,14Gherust in u, naer eenicheyt te haken,

Coll 3,2.Ephes.3,18.Vleeschlijcken troost neemt wech, gheeft my 'tghemoet,

Esa.64,17.1.Cor.2,9.'tHemelsche altijt te betrachten soet.

Alsoo dat ick die lanckte mach bedincken

Der vreuchden en daer deur int hert ontsincken

Over die goederen heerlijck en schoon,

Die ghy bereyt hebt in des Hemels Throon.

Ephes.3,18.Sap.11,25.Noch crachtich meer die breyde oock mach vaten,

Ephes.3,18.Vwer grooter liefde en charitaten

psalm.37,8.Esaie,1,16Die veer uytstreckt over u wercken wijt,

Iacob,1,16Alle derre ghy een beminder zijt.

So oock noch mocht u groote cracht begrypen,

Hoe hooch ghy zijt, en my wel condt benypen

Op dat ick u vrees recht mocht nemen aen,

En daer deur alle quaet verlaten gaen.

Rom.11,23.DOCH my dit gheeft in mijn hert te betrachten,

V diepe oordeelen in mijn ghedachten,

Heer wat ghy met my uytrichten sult,

En weet ick niet, als mijn tijdt is vervult.

TER eeren staet my Heere by in 'tleven,Mat.8,23,14,12.

Nu ick my heb in dit schipken begheven,

Soo passeer ick dees zee wel deur bevrijdt,

En uwen Naem sal zijn ghebenedijdt.

269. Een Ghebedt-Liedeken, om den wegh te vinden, daer deur Christus tot synen Vader gegaen is,

Op de wyse: Hansken is soo frayen Ghesel.

ALsoo wy nu begheven zijn,4.Esdr.2,7.

Den smallen padt te treden,Matt.7,24

Soo leert my Heer het leven mijn,Luce,13,22.

Daer nae schicken met reden.

En soo ons voorginck u lief kindt,

Ten Hemel met verstranghen,Phil.2,5.

Soo gheeft ons oock te zijn ghesint,

En richt soo al ons ganghen.Ps.119,133.

Christus was claer in suyverheytMatt.5,8.

Dit moeten wy oock leeren,Psal.79.9.

Lief Heer maeckt my oock soo bereytSap.7,26.

Tot lof van uwer eeren.Hebr.1,3.

Hy was den spiegel onbevlecktLev.11,44,10,2.

Een claer schijnsel verheven,

Wilt my oock maken soo perfeckt,

In een reyn heylich leven.

DIE wet en wijsheyt gheeft doch my

In mijn hert nae 'tverclaren,Deut.8,1,11,18,30,16.

V gheboden met moede bly,Prov.3,1.

Ghetroulijck te bewaren.Prov.3,13.

Heer laet my u wijsheyt playsant

Hier vinden in mijn daghen,

Laet my vercryghen goet verstant.

Naer u Godtlijck behaghen.Prov.8,11.

Voorwaer boven het gout sy gaet,

Sap.8,9.En 'tsilver uytghenomen,

Psal.19,12.Is edeler in haren staet

Als peerlen, by die vromen.

Yae al 'tgeen datmen wenschen mach,

En machmen niet ghelijcken

By desen schat, diet wel aensach,

Iae alle Coninckrijcken.

Prov.3,16.Sy heeft ter rechter handt devoot,

Een eeuwich leven duyrlijck,

Ter rechter handt is rijckdom groot,

En eere seer faveurlijck.

Voorwaer haer wegen allegaer

Zijn lieffelijcke wegen,

Al hare paden openbaer,

Zijn in vrede gheheghen.

Recht leert my doch (Heer) treden soo,

Die vredelijcke paden,

Die ghy my voorginckt even vro,

Met vreedlievende daden.

Ephes.2,13.O lieve Heer hoe ginckt ghy voor,

Esaie,9,5.Ons rechten vreed' te maken,

Mocht ick die paden na t behoor

V volghen, recht gheraken.

Voor al int hert te vreden zijn,

Mat.19,14Een kindt des vredes wesen,

En soo voortaen int leven mijn,

My oeffenen in desen.

VAN twisten en verstoorden strijdt

My wachten ende hoeden,

Heere hier in mijn hulper zijt,

En wilt u daer in spoeden.

Sap.7,26.Ten sal niet onreyns met ingaen,

Matth.5,8Een reyn hart sal aenschouwen

V in den Hemel wel ghedaen,

Daer met vasten betrouwen.

Propijs ginck Christus metter daet,

Den wegh der liefden tredenIoan.13,25

Tot u, o Vader, my beraet,Ps.119,60.

Ons met lieflijcke zeden.Ioan.6,51, 58,62.

Hy quam tot ons in desen dalIoan.14,6.

Door desen wegh gheganghen,Hebr.9,8.

Wie boven by u comen sal,Ioan.13,34 15,12.

Moet soo gaen met verlanghen,Esaie,51,7.

In soo een liefde (lieve Heer)Hebr.8,10, 10,16.

Brenght en laet my oock blyven,

En wiltse voortaen altijdt meer,

Diep in mijn herte schryven.

Lieflijck Christus te vooren ginck,

Tot u maer deur het lyden,

Doen hy naeckt aen het cruyce hinckmatt.27,34.

Ons arme te bevryden.3.Esdr.7,7.

Iae wy moeten deur d'enghe poort,Mat.7,24.

Sullen wy by u raken,Luce,13,22.

O lieve Heer soo dat behoort,

Gheeft my dit recht te smaken.

Plat boocht my Heer onder u cruys,1.Petr.4,14

Dat ick mach helpen draghen,Hebr.13,13.

En gaen soo recht nae 'tHemels huys,Psalm 25,4 2,22,86,11,142,8.

Nae u Godtlijck behaghen.

Prent dit in my dat ick den padt,Apoc.3,12, 21,2 21,10.

Met Christo mach passeren,

En met hem comen in die stadt,Hebr.12,22.

Daer men sal triumpheren.Ephes.2,7.

Van u lief Heer dit comen moet,Psal.143,10

Wt ghenaden waerachtich,Esa.42,6.

Stiert my doch deur uwen Gheest soet,Hebr.11,10, 11,16.

Op dese baen aendachtich.

Staet my soo by met uwer handt

Dat ick my mach bereyden,

En wilt my soo nae 'tHemels Landt,

Door Iesum Christum leyden.

270. Een vermaen-liedeken, dat haer die geestelijcke bloemen souden ontluycken nu die Sonne der gherechticheyt over haer op gaet.

Op de wyse: Met droefheyt moet ick claghen Fortse is my geschiet: Ofte, Al slaen wy nu als bloemen.

Eccles.17,5.ALs Bloemkens door 'tvermeeren,

In d'aerdtsche dal gheplant, Begaeft

Exoc.10,18.Gode ter eeren, Met wijsheyt en verstant

Ps.136,25.En nootdruft abondant, Met douw en regen soet,

Gen.27,28.Versien van sijnder handt

Door sijn ghenade goet.

Niet als die 'snachts vercoelen,

Den reuck ophouden meest Toesluyten deur

'tghevoelen, Alsoo doch niet en weest,

Cant.5,2.Maer ontluyckt doch ter feest, Richt u ghy

spruyten groen Och dat ghy doch verreest,

Apoc.3,20.En 'thert mocht open doen.

Mal.4,2.Nu die schoon Son gaet schijnen

Ioan.1,9.Die de weerelt verlicht, Den mist heel doet

Cant.2,11.verdwynen, De cond' verdrijft ghedicht,

Gods Sone ons so sticht, Nu deur sijn heylich

woort Ocht neemt aen sijn bericht,

Ontsluyt nu rechte voort.

1.Thess.3,6.Eerst tot Gods liefde puyre,

Matt.22,9Dat ghy die meucht ontfaen, Vertoont nae

1.Ioan.4,10die Schriftuyre, Hy heeftse eerst voldaen,

Cant.1,12.Neemtse getrouwelijck aen Reuck te gheven begint

Doet het daetlijck verstaen,

Dat ghy hem oock bemint.

Matt.22,39GENeghen weest doch tierich,

V te openen wijt, Liefde des naestens vyerich,

T'ontfanghen in u tijdt,

1.Ioan.3,14Of ghy soo vervult zijt, Laet dat doch blijcken claer

Wie't niet en doet met vlijt

Blijft in den doodt voorwaer.

Heel fijn moet men nu spoedich,

Ras ontluycken den mont Die zonden overvloedichPsal.51,11.

Bekennen uyt den gront,

Gods Soon belyden ront, En seggen lof en danckMat.16,16

Als bloemen wel ghegront,2.Thess.1,3.

En gaet hier in niet manck.

Vluchs souden noch die ooren,

Billijck ontluycken ras, 'tGodlijcke woort te hooren,Marc.4,22

Dat alle dinck ghenas,Sap.16,12.

En weder brenght te pas, Vernieut en maect vruchtbaerEsai,55,10

Het vleesch vergaet als gras,Esaie,40,7.

Maer dit bestaet te gaer.1.Petr.1,25.

In dit rysen uyt minnen,

Ontluyckt en opent wel Den Heere al u zinnen,

Hebt acht op sijn bevel,

Doet op die poorten snel, Dat doch die ConinckEsaie,26,2.

groot, In gae, weest niet rebel,

Hy helpt uyt alder noot.

Ghenade gheeft ons Heere,

Door desen Sonnen schijn, T'ontluycken

even seere Door uwe cracht devijn,Luce,5,31.

'Tbeletsel als fenijn, Neemt wech, over ons waeckt,

Hemelsche medecijn,

Ons soo bloeyende maeckt.

En dat wy moghen gheven2.Cor.2,15.

Soeten reuck heel bequaem, En 'tgheen dat

wy beleven, V zy gantsch aenghenaem,

Heere naer ons betaem, Want ghy zijt weerdich fijn,Apoc.5,12, ende 4,11.

Van ons, o Godt eersaem

Ghebenedijdt te zijn.

Nu siet doch (Heer) beneden,

Luystert nae ons gebet, Metten hemelschen zeden,

Ons doch sterck onderset,

Swac zijn wy, hier op let, 'Tis niet in onser machtRom.6,19.

Den rijp had ons verplet,

Gaef ons u Son gheen cracht.

271. Een Ghebedt-liedeken, om het rijcke Gods te vercrygen.

Op de wyse, van den 12 Psalm, doet ons bystant 'tis meer dan tijdt o Heere.

Matt.6,10.ALleen u rijck laet Heere tot ons comen,

Binnen in ons hert laet dat zijn gheprent

Dat wy dees arge werelt t'onser vromen,

Mogen verlaten 'thert t'uwaerts ghewent.

Leert ons in het gemoet te recht versmaden

Rom.14,18Al 'tsienlijcke en d'aerdsch als onghewis,

En dat wy 'thert willich en wel beraden

Keeren tot het geen dat onsienlijck is.

Iae dat wy vreed vercrygen en die vreuchde

Des heylgen Geests 'twelck is u heerlijck rijck,

Wilt ons dit doch gheven t'onser gheneuchde

Dat bidden wy u te samen ghelijck.

Dus comende sult ghy ons troost bewysen

Maer maeckt voor heen hier toe ons hert bereyt

Int inwendige, soudt ghy verjolysen,

Ons soo te vercieren niet en verbeyt.

Ghy wilt ons doch nu soetelijck in spreken

Psal.33,19.Ghenaed' en troost veel vredens menichfout

V vrientlijckheyt die dickmaels is ghebleken

Wonderbaerlijck bekent by jonck en oudt.

Apoc.3,20.En daerom o ziele wilt u bereyden,

Reynicht het hert en dat wijt open doet

Op dat hy consenteren naer't verbeyden

By u te comen willich metter spoet.

Laet ons nu willich hem die stede gheven,

Besluyten al den andren den inganck,

Want als wy Christum recht hebben verheven,

Matt.25,6.Soo zijn wy rijck ons gantsche leven lanck.

Och desen Bruydegom laet ons benoeghen

Want hy wil en sal ons versorger zijn,

En syne hulp ons daghelijcks toe voeghen

Als ons die menschen verlaten met schijn.

1.Petr.5,7.Voorwaer sijn hulp bestaet en sal ooc blyven

Setten laet ons die sorghe op hem vast,

Hy zy ons vrees en liefd' in ons bedryven

Hy schickt al dinghen soo't ten besten past.

Voor ons en is hier geen blyvende stede

Vremdelinghen ende Pelgrims zijn wy1.Petr.2,11

Sonder u Heere zijn wy met onvrede

Daghlijcx ghequelt en daer toe nergens vry.

En hier en is geen rechte rust te vinden

Maer waer ghy zijt daer ist vreedlijcke landt

Daerom wilt ons nu vastelijck verbinden,Coll.3,14.

Met u, verstrickt ons metter liefden bant.

Nu ghy lief Heer ons beden hebt verstanden

En soo vernomen onser hert en gront,Psalm 31,6.

Soo bevelen wy ons in uwe handen,1.Petr.1,8.

Draecht doch sorghe voor ons tot aller stont.

272. Een Ghebedt-liedeken om troost van den Heere te verlanghen

Op de wyse: van de 10. Gheboden, ofte: Mynen gheest die heeft altijt verlanghen.

ALs ick benaut ben lieve Heere,ps.119,143.

Soo weest mijn trooster in dees tijdt,2.Cor.1,3.

Want waer ick my wende oft keere,

Daer is enckel droefheyt en strijdt.2.Cor.7,5.

Rasch gheeft my doch tot mijnder batenGenes.15.

Den troost die Abraham ontfinck,

Doen hy sijn landt hadde verlaten,

En als een Pelgrim dolen ginck.Apoc.21,1.

In mijn reysen nae'sHemelsch stede,Ioan.6,33.

Troost my met het Hemelsche broot,Exod.16,4.

Als manna d'Israelyten dede,psalm.86,13

Want u barmherticheyt is groot.psalm 94,19

Alsoo ghy David deedt ten tyden2.reg.12,24

Troosten, in sijn droefheyt en leyt,Esai.66,13

Soo wilt mijn hert met troost verblydenpsalm 51,3.

Door u groote barmherticheyt.Gen.38,12. ende 42.

En als Iacob die moeste vluchten,

Den troost ontfinck in synen droom,

Psal.38,10.Soo hebt, Heere, acht op mijn suchten,

2.Cor 1,3.Op dat my uwen troost toecoom.

Ioan.16,20Nu laet mijn droefheyt doch verkeeren,

Door uwen troost in groote vreucht,

Want als mijn droefheyt gaet vermeeren,

Veel meer troosts ghy my gheven meucht.

2.Cor.1.Ghelijck ghy deur u goede gave,

Eliam in noot hebt ghespijst,

3.Reg.17,4.a6.En troost toebrocht deur eenen Rave,

Ps.119,76.Soo mij uwen troost oock bewijst.

Mat.8,26.En soo ghy u Disciplen t'samen,

Trooste in den noot op die zee,

Soo wilt in allen anghst met namen,

1.Cor.1,3.Vwen troost my oock deelen mee.

Iosua,2.Als Iosua 'tLandt wou beerven,

Troost gaeft ghy hem en moet daer by,

Alsoo laet my Heer oock verwerven,

Ephes.6,12.Vwen troost dat ick stryde vry.

Beleyt ben ick met veel vyanden,

2.Reg.19,7.Door uwen Engel ontset my,

2.Par.32.21Nu Senacherib is voor handen

1.Petr.5,8.Die u beschimt die quae party.

Iud.10. ende 13.Recht als d'Israelyten waren

Belegert in Betulia,

1.Cor.1,3.Door uwen troost vry van beswaren,

Actor.12.Soo troost my oock deur u ghenae.

Als Petrus was seer hert ghevanghen,

Psalm.4,2.De Engel gaf hem troost seer cloeck

Act.16,25.Soo troost my oock naer mijn verlanghen,

1.Cor.1,3.Verhoort mijn beed en mijn versoeck.

Hoe trooste ghy Paulum ghepresen

Doen hy bewaert ghevanghen sat,

Laet my oock soo ghetroostet wesen,

Mijn Godt mijn Heer ick bid u dat.

Tobie,8.Alsoo ghy Tobiam ginckt troosten,

En Sara zijnde seer bedroeft,

Soo troost my oock in swaer propoosten

Want mijn ziel uwen troost behoeft.

Met Daniel laet my erlanghenDaniel,13.

Troost, onder veel Leeuwen benout,

En als my anghste heeft bevanghen,

Hier met Susanna menichfout.Susan.22.

Soo ghy lief Heer trooste in desen,

Al u beminde soo ghewis,

Condt ghy oock mynen trooster wesen,1.Cor.1,3.

Met uwen troost die lieflijck is.

273. Een Ghebedt-Liedeken, om wel te doen aen God, hem selven, ende den naesten.

Op de wyse: Die my morghen wecken sal, etc.

ALtijt leert my met moede coen,Marc.9,3.

Lief Heere wel en recht te doen Nu hierMich.6,8.

in alle dingen, Op dat ic mach tot deuchden spoen2.Petr.1,5.

Mynen tijdt wel deurbringen.

En daerom laet doch zijn ghericht

Mijn meeninge in u gesticht, Geen ydel eerHerbr.12,2.

te soecken, Maer mach wandelen in het licht,Galat.6,2.

Wijsselijck metten cloecken.Ioan.12,35.

Fijn leert my u gheboden soet,Ephes.5,9.

Hier nu bewaren wel ghemoet, Wat ghy beveeltMat.19,17.

met trouwen, Dat ick dat neerstelijck met spoetDeut.1,4.

Mach trouwlijck onderhouwen.Apoc.2.10.

Kennen leert my hoe dat ghy zijt,Gen.18,16.

Barmhertich en goedich altijdt, Dat ick uMat.4,10.

mach aenbeden, In mijn armoe sonder respijtApoc.3,17.

Met ootmoedigen zeden.

En dat ick wel doen mach aen my

Houden 'tgemoet van zonden vry D'ontrouwicheytTobie,4,4.

vermyden, Haet en onreynicheyt daer by,

Want dit brenght in groot lyden.

Wilt my oock leeren deur den dach,

Voor u doen Heere mijn beclachPsalm.6.

Over mijn sware zonden,1.Ioan.1,9.

En die u soo vertoonen mach,

Tot ghyse hebt verbonden.

Psalm.5,9.In u rechte gherechticheyt,

Psalm.1,2.Leert my so die Schriftuyre seyt My oeffenen

Luce,12,4.ghestadich, Dat mijn ziel en lichaem bereyt

Luce,10,36.Zy in u comst goetdadich.

Luce,6.Leert my oock Heer die naeste mijn,

Tob.4,6.Oft sy schoon vrient oft vyant zijn, Wel doen

naer mijn vermogen Want het een dier d'ander

met schijn Gaet groot vrientschap togen.

Rom.12,5.Laet dit blyven in mijn verstant,

Men siet dat die gesonde handt Die crancke

1.Petr.4,8.gaet verbinden, Och mocht ick so der liefden brant,

Oock in mijn herte vinden.

1.petr.2,21.En dat ick het exempel schoon

Van Christo uwen lieven Soon Mocht volgen

Gen.27,23.alle tyden, Hoe sout ghy my, o Godt tot loon,

Soo seer ghebenedyden.

Meer als een Mensche des ghedinckt

Als synen boom goe vruchten bringht,

Hebr.6,7.En d'aerd' die vrucht doet gheven

Om dees weldaet int hert ontfinckt

Soudt ghy my gracy gheven.

Esaie,58,3.Seer ootmoedich bid ick beleeft,

Dus wel te doen my Heere gheeft, Hier in

Iacob,1,10mijn corte daghen, Ia wat desen noch meer aencleeft

Dat ick u mach behaghen.

274 Een Ghebedt-Liedeken, in aenstaende lyden en becommernis.

Op de wyse: vande 10.Geboden: Heft op u hert, opent u ooren.

Psalm 86,1ALsoo ick Heer ben vol ellenden

Iob,7,1.Daghelijcx in mijns leven strijt

Soo wilt my uwen troost doch senden

Daer mede my ghebenedijdt.

Psalm 18,3.Nu ghy soo over my laet comen,

Dat ick niet ontvlieden en mach,

Mijn toevlucht dient tot u ghenomen,

V hulp te soecken nacht en dach.

Naeckt u tot my keert dit int goede

Heer nu ick ben seer bedroeft,Psal.94,19

Want ick en ben niet wel te moede,

Mijn ziele seer wel troost behoeft.

En wat sal ick nu segghen Heere

Bevanghen tusschen anghst en nootSusann.22.

Verlost my tot uwes Naems eere,

In dees uyre van den aenstoot.

Komen ben ick in dese stonde

Op dat ick sou redelijck wel,

Vernedert worden uyt den grondeMat.11,19

En dan van u vertroost seer snel.

En ick verlost u soude prysen,

Iae heerlijck maken uwen Naem

Dancken en loven met jolysen,

Van herten gront nae mijn betaem.

Naer u goetheyt moet ick believen

My t'ontlossen soo't u behaecht,

Want wat ben ick? wilt u gherieven

Wat vermach doch u arm dienstmaecht.

Loop ick schoon waer sal ick doch henen,

Sonder u (Heer) gheeft my ghedult,

En wilt my u gonste verleenen

Ghy soo mijn vrees verdryven sult.Matt.6,10

Och wat sal ick segghen ter saken,

Heer nu gheschiede uwen wil,

Ick heb verdient, ghy meucht het maken,

Met my, ick wil u houden stil.

Verduldelijck moet het gheschieden,Mat.8,24.

Tot het onweder over gaet

Wilt lief Heer den windt soo ghebieden

'Tschoon weer my te verwachten staet.

Voor al zijt ghy machtich in dadenDeut.10,17.

Ghy kondt wech nemen mijn verdriet,

Mat.11.28Daer met ick swaerlijck ben beladen

En makent gantschelijck tot niet.

2.Cor.1,3.En kondt my troosten daer beneven,

Dit hebt ghy menichmael ghedaen,

Door u troostlijcke handt verheven,

Die my troostlijcke plach by te staen.

Noch can u handt al dinck verkeeren,

Het valt u licht alst my dunckt swaer,

Psal.19,15.Weest ghy mijn helper Heer der Heeren,

Almachtich Godt mijn lieve vaer.

275. Een Ghebedt-Liedeken om die rechte ruste in Gode te vercryghen.

Op de wyse: Van den 103. Psalm, Mijn ziele wilt den Heer met Lofsanck prysen.

Matt.11,29ANders in gheen dinghen en wilt belusten,

1.Tim.2,2.Dan boven al in den Heere te rusten

Psal.84,7.O ghy mijn ziel hier in dit aerdtsche dal,

Psalm.34 9Sijn goetheyt en vrientlijckheyt t'elcker uyren

2.Petr.2.3.Gaet veer te boven alle creatuyren,

Dan.2,37.5 18.Hoe schoon oft heerlijck mense noemen sal.

Eccles.6,2Psal.145,13Noch rijckdom, eer, vreuchd', ghewin en landthoven,

1.Pet.4,14Esai.26,20Christe Gods Soon ghy gaetse al te boven,

Apoc.6,11.In u laet my nemen die rust altijdt,

Psal.145,3,6,7.O ghy mijn Godt groot boven alle dinghen

Psal.136,1.De beste en de hoochste sonderlinghen

Psal.135,5.Gheweldichste die gantsch volcomen zijt.

Psal.16,12.En vreuchdenrijck, schoon, vriendelijck alleyne,

Edel, deurluchtich boven groot oft cleyne,

In welcken oock nu heel volcomen zijn,

All' goede dinghen, en die voormaels waren,

En naemaels oock sullen zijn naer 'tverclaren

Te voorschijn comen ende gheven schijn.

Psal.16,9.KENlijck en can ic my geensins verblyden,

Psal.109,31.Als ick u niet en sie aen mijnder zyden

En u niet volcomen hebben en mach,Prov.3,25.

Soo en is mijn hert nimmermeer te vreden,Tren.1,20.Tren.5,15.

Maer droefheyt steect binnen in al mijn leden4.Esd 9,41

Voor vreuchde heb ick een bitter gheclach.

Tot u Christe Iesu Gods Soon verresenEsaie,54,5, 62,4.

Mijn alderliefste Bruydegom ghepresen,

Com ick en soeck mijn rust, wilt my ontfaen,Matt.9,15.

Ghy alderreynste liefhebber vol trouwen,Hebr.1,3.

Ghy heerschapper die't al condt onderhouwen

Regeeren alle creatuyren saen.ps.55,7,63,8

Heere wie sal my nu hier in dit leven,psalm 106,1 136,1.

Vederen der volcomen vryheyt gheven

By u te voeghen om rusten aldaer,

Wanneer sal ick ghenoech sien en bevinden,

Hoe soet en vrientlijck ghy zijt uwen vrinden

Die u aenhanghen aendachtich voorwaer.

Och wanneer sal ick recht in u versamenpsalm.42,3.

Ten volsten (lieve Heer) nae mijn betamen

Op dat ick soo, deur sulcker liefden brandt,Rom.14,7.

Niet my selven maer u alleen mach vaten,2.Cor.5,15.

Ghevoelen boven alle wijs der maten,1.Petr.4,2.

Mach rusten onder uwe stercke handt.ps.6,7, 55,3.

Maer nu sucht ick dickwils smerte ic drage

Mijn ellende vertoont haer alle daghe,

Want quade dinghen ontmoeten my veel,

In desen jammerdal sonder vertoeven,

Die my dickwils treurich maken bedroeven

Daer toe oock onwetende al gheheel.

Aenvallen, verdonckeren doen my hinderPsa.55,23.

Verwerren, vervolghen my oock niet minder

Besluyten t'uwaerts den inganck voor my,

V vreuchdenrijck omvanghen sy ophouwen,

Het welcke uwe Engelen aenschouwen,Mat.18,10

In u teghenwoordicheyt t'allen ty.

Soetste Iesu schynende glants vol eeren,Hebr.1,3.

Die der zielen troost daeghlijcx can vermeeren

4.Esdr.7,7.Wandelende op uwen smallen pat,

Mat.7,14.Laet u mijn suchten (o Heere verduldich)

Luce,13,22.En mijn ellendicheyt seer menichfuldich,

Ps 80,2,3.Beweghen, en wilt doch verhooren dat.

Esai.30,15.By u is sonder stem uyt mynen monde,

2.par.20,17Exod.14,13.Ps.70,6,1.Mijn swyghen spreeckt met u uyt 'shertsen gronde,

Psalm.6,5.Hoe langh vertoeft ghy te comen mijn Heer

Ps.4,8,3,9.Comt tot my ick ben arm in alle saken,

Psal 16,12.En wilt my deur u comste vrolijck maken,

Psal.73,28.Sendt u handt, verlost my 'tis mijn begeer.

Lief Heere comt want sonder u met luste

En is noch dach noch uyre in my ruste

Want ghy zijt boven al alleen mijn vreucht,

Want sonder u soo is mijn Tafel ledich,

Ick ben becommert in 'tghemoet onvredich,

Want sonder u ben ick vol van ondeucht.

Rom.7,24.Och ick ben ellendich eensdeels ghevangen,

Manassis ghebedt 8.Met voet-yseren die my swaer aenhanghen

Tot ghy my met u claer schynende licht,

Vwer teghenwoordicheyt weder brenghen,

Die vryheyt schenckt en deur u woort gehinget

Psalm.16,9En toont my u vriendelijck aengesicht.

Hebr.2,25.Crygen en sal ick Heere gheen behaghen,

Psal.31,15.Dan alleen in u, al mijn leve daghen,

Psal.77,3.Mijn Godt, mijn hope, mijnder salicheyt,

Eph.4,25.Ick en sal swygen noch ophouden Heere,

Collos.3,8.Met bidden, tot u ghenaed' weder keere,

1.Petr.2,1.En ghy my inwendich toe spreeckt bereyt.

1.Petr.5,6.Keeren wil ick nu van mynen misdaden,

Iob,22,29.Verachten, verlaten ende versmaden,

Prov.29,23Om uwent wil dat ghy my hebt verweckt,

Mat.23,11.Ick wil my voor u verneeren ootmoedich,

V loven, prysen, dancken overvloedich,

Vervult in my 'tgeen dat my noch ghebreckt.

276. Een Ghebedt ende Danck-liedeken,

Op de wyse: van den 37. Psalm: Quelt u daer met niet, etc.

BARmhertich God wanneer sal ic gerakenSap.9,1.

En verschynen voor u lieflijck aenschijn,Psalm.42,3

En my daer met lust en vreuchden vermaken,

Gantsch onghehindert deur het aertsch gepijn

O Heere deur uwe goetheyt ghepresen,Psal.25,4.

Mijn schepper, wilt doch mijn berader zijn.

THOont my, laet blijcken Heere uytgelesen

Vwe goetheyt, alsoo ghy hebt ghedaen,Baru.2,27.

Doen ghy mijn schepper, versorger wout wesen

En saecht mijn (armen) met ghenaden aen,Ephes.2,7.

Doen ick verduystert liep onder 'tbeswaren,Eph.4,18.

Laet ghy my uwe schoon claer licht opgaen.1.Ioan.2,8

LOflijck ginck u liefde haer openbaren,Ioan.3,16.1.Ioan.4,9

Doen ghy sendet Christum u lief kindt

Om ons als uytvercooren te vergaren,Ioan.11,52

Daer in hebt ghy my boven maet bemint,

In uwen Soon dien ghy voor my ginct geven

Het was die grootste liefde diemen vindt.

MEn mach u nemmermeer, Heer, in dit leven

Daer voor genoech dancken t'eeniger stondt,Deut.10,17Esaie,5,16.

Ghy grootmachtighe seer heerlijck verheven

Moet ghy worden al uyt mijns herten grondt

Gheensins en can ick u ghenoech gheprysen,

Noch hooch beroemen, Heer, met mynen mont.

V Soude billijck nu eere bewysenPsal.103,1.

Alle mijn doen en laten groot en cleen,

Want ghy zijt ooc die my dagelijcx doe spysen

Met nootdrufte in dit leven ghemeen,

Begaeft ghy my oock (o mijn God vercooren)

Het is u goetheyt, die dit werckt alleen.

HVYden com ic voor u God na 'tbehoorenLuce,15,21.

En belyde die over groote schult,Mat.18,24

Mijnder ondanckbaerheyt laet uwen tooren

Niet uytbreken, deur mijn daden vervult,Exo.32,12.

psalm.51,1.Maer wilt u, Heere, over my ontfermen,

Leert my betrouwen, dat ghy dat doen sult.

GENeghen gaeft ghy my deur u erbermen

Rom.8,32.Vwen Soon doen ick noch u vyandt was,

Sout ghy dan nu niet verhooren mijn kermen

So hy my deur syne wonden genas

1.Ioan.2,1.So wilt ooc nu (door hem) mijn schult vergeven,

En my oprechten, Heere, wel te pas.

Psalm.25,6VAN my en wijc u goetheyt (Heer verheven)

psalm.71,18.Nu nimmermeer in mynen ouden dach

En nu mijn aerdtsch lichaem begint te beven

En mijn cracht af neemt soo't den ouden plach

Esai.40,31.Laet my een nieu hemelsche cracht vergaren,

Dat ick int goe volstandich blyven mach.

Luce,22,21,30.BANCKEN laet my by u heyligen scharen

Daermen des levens croon ontfanghen sal,

4.Es.2,43.Vwen goeden Geest, Heer, wil my bewaren,

2.Tim.4,8.Gheleyden so hier in dit aerdtsche dal,

Apoc.2,10'Tmoet Heer u werck zijn, dat ghy sult becronen

Heerlijck, aen u uytvercooren ghetal.

276. Voor die Predicatie:

Op de wyse: van den 140. Psalm, Wel aen mijn ziel, etc.

Matth.6,9BArmhertich Godt die onse Vader zijt,

Door uwen Gheest ons nu ghebenedijdt,

matt.18,20.Vergadert in uwen Name mits desen,

Luce,24,14Wilt Christe in het midden van ons wesen,

Acto 4,29.Opent den mont uws knechts, dat hy u woort

Ephes.6,19.Mach spreken recht, en van ons word'gehoort

Mat.13,19Dat wy't verstaen, ghelooven en bewaren,

Amen, o Godt verhoort ons u dienaren.

277. Vermaen-Liedeken datmen Christum boven alle dingen sal lief hebben, ende in hem alleen te betrouwen.

Op de wyse: van den 9 Psalm. Heer ick wil u uyt hertsen, etc.

Deut.6,5.10,12,20,6.BOven al dinck moet zijn bemint,

Iesus Christus Gods lieve kindt,

Welsalich is de mensch bevonden,matt.22,36.

Die Christus liefde can deur gronden.

Als hy die liefde soo verstaet,

Dat hy hem gantschelijck versmaetmatt.10,38,10,24.

Om den gheliefden alle tyden,

Sijn eyghen liefde doet vermyden.Marc.8,34

En niet en hanght met hert en zin,Luce,9,23,14,27.

Aen 'tgheen dat dees weerelt heeft in,Rom 12,2.

'Tcomt al te niet 'tvergaet met truyren,1.Ioan.2,15

Christi liefde sal eeuwich duyren.Iacob,4,4.

Recht staet hy die Christum omvanght

Die wordt ghesterckt, hy troost erlanght,

Wie hem int schepsel gaet vermallen,Rom.11,25.

Die sal met den vallenden vallen.Pro.30,32.

Naemaels sal hy troulijck bystaen, Exod.14,8.

Als al ander hulp sal af gaen,Ps.136,11.

Hy can ons metter handt gheleyden,

Als al d'ander vrientschap moet scheyden.

'Tcomt wil men oft en wil men niet,

Datment moet laten soo 'tgheschiet,

Daerom wilt u nu in dit leven,Ioan.7,37.

Tot Christum houden en begheven.matt.11,28

Ghy sult u aldergrootste noot,

Bevelen sijnder trouwen groot,Psalm 37,5.

Want hy sent hulp en comt te baten,Prov.16,3

Als men van and'ren wordt verlaten.

Een liefhebber is dit u man,2.Co.11,4.

Die nu niet verdraghen en can,

Dat ghy den vreemden zijt ghemeyne

Hy wil u hert hebben alleyne.

Binnen wil hy daer rusten schoon,Mat.11,20.

Als een Coninck in synen Throon,Ioan.14,23

Christus wil geerne by u woonen,psalm.21,4, 5,3,13,103.4

En u met sijnder goetheyt croonenApoc.2,10.

Als ghy u van den aerdtschen scheyt,Collos.3,2.

Daer deur wordt die mensch hier verleyt,

Wat men buyten Godt stelt te vooren

Sal naemaels gaen gheheel verlooren.

En daerom en verlaet u niet,

Matt.11,7.Op 'tgeen dat verwaeyt als een riet

Esaie,40,6.Want al vleesch is als 'tgras int groeyen,

Eccle.14,16'Tvergaet als die bloemen die bloeyen.

1.Cor.7,31.Richt ghy den troost op menschen schijn

1.Petr.1,241.Ioan.2,17Soo soudt ghy haest bedrogen zijn,

1.petr.1,24.Als ghy dat deed' deur u bewinden,

1.joan.2,17.Ghy soudt uwen schade bevinden.

Iacob,1,10. 1,14.En als ghy Christum soeckt alleen,

In al saken 'tzy groot oft cleyn,

Soo vint ghy hem hier alderweghen,

Maer soeckt ghy u het gaet u teghen.

Matt.6,33.Nu ist als waer de mensch vervloeckt,

Die Christum nu hier niet en soeckt

Rom.2,8.Wie can gherekenen die schade,

Iere.30,23.Den hy op hem brenght d'onghenade.

1.petr.3,8,1Tot eender leere neemt dit aen,

1.petr.1,22.Mijn lieve kindt het is ghedaen

Wt reynder broederlijcker minnen,

Godt gheef dat ghy't recht meucht versinnen.

Soo dat ghy meucht Hemels ghesint

Blyven, en in u hert gheprint,

Iesus Christus naer u betamen,

Laet dit lief Heere worden, Amen.

278. [By u in uwen troone]

Op de wyse. In blyschap boven maten, etc.

Matt.6,9.BY u in uwen troone,

Luce,11,2.O Heer ghebenedijdt, In uwen Hemel schoone

Psalm 71,5,17.Daer ghy woonachtich zijt,

Leydt my doch van mijnder jeucht,

1.Ioan.5,19Stiert mijn herte totter deucht,

Ps.119,33,119,66.Van des weerelts quae gheneucht.

En wilt my doch recht leeren,

Ps.142,10.V heyl'ge vrese soet, My nu tot u te keeren,

Psal.43,15.Van't quade tot het goet,

Wascht my doch en maeckt my reyn,1.Petr.3,11.

Schoon in uws levens fonteyn,Ps.51,4,12.Esaie,1,16.

Ghy vermeucht het anders geyn.Iere.4,14.

Iae wilt my zedich maken,Esaie,55,1.

In mijn woorden en doen, En in al myne saken,Ioan.7,38.Apoc.22,17

Manierlijck, en niet coen,Col.3,17.

Om u te behaghen fijn, En een goed voorbeelt1.Cor.10,31

te zijn, Stiert (lief heer) so 'therte mijn.1.Petr. 5,3.

Tot een deuchdelijck leven,Psal 34,13,

Dat (u Heer wel behaecht, Wilt my u gracy gevenPetr.3,10.

Soo voor my sorghe draecht,1.Petr.5,7.

Dat u beeldt sonder verdrachPsal.55,23.

Hem uyt my vertoonen machMat.6,25.1.Tim 6,8.

Nu voort aen mijns levens dach.Psal.43,2.

Soo sterckt mijn teere leden,

En maecktse heel ghesont, Van boven tot beneden

Tot in mijns herten gront,Luce,1,70.

Om te doen u heylich werck,

Nu ick leef in 'sweerelts perck

Vwe cracht my soo versterck.

Blyven laet my ghetrouwe

Alleen te soecken (Heer) Als u Bruyt en huysvrouwe4.Esd.5,27.2.Cor.11,4.

V Goddelijcke eer,

Wat ick doen en laten sal1.Cor 10,31

Dat 'tgheschied' int aerdtsche dalColl.3,17.

T'uwer eeren over al.1.Ioan.2,16

Al 'thoogmoedighe wesen,

Dat my aencleven doet En die stoutheydt mispresen

Neemt van my metter spoet,

Maeckt mijn herte heel verneert,1.Petr.5,6.

Ootmoedich soo ghy 'tbegeert,Iob,22,23.

Mynen eyghen wille keert.Prov.29,23

Voor al doet oock ontsteken,1.Petr.4,8.

In my der liefden gloet T'uwaerts doetse uytbrekenCol.3,14.

Met herte en ghemoet,1.Thes.4,9.

'Sweerelts liefde blust in my,

Mijn ghemoet maeckt daer van vry,

Dat ick u steets blyve by.

Comt my hier in te baten,

O Godt gebehedijdt, En wilt my niet verlaten

Want ghy mijn schepper zijt,

Gen.1,27.Cleen is mijn jeughd'lijck verstant,

Sap 2,23.Biedt my doch u milde handt,

Ephes 2,9.Leyt my soo naer't Hemels landt.

Hebr.11,10.Keert u Godtlijck aenschouwen

Herwaerts, en my aensiet, En laet Heer op

my bouwen V gonst over my giet

Ioan.15,16.Dat ick mach worden vruchtbaer

Phil.1,11.In mijn leden allegaer

Collos 1,10.V tot prijs mijn lieve Vaer.

En dat ick u behaghen

Mach, worden u lief kindt Voort aen nu al

Collos.3,2.mijn dagen, Blyven hemels ghesint,

Mat.10,22,24,13.En volherden tot den ent,

Psal.84,1,5En dan mach in u present

Woonen in die Hemels Tent.

Soo laet mijn saeck ghelinghen,

Phil 2,13.O Godt deur uwe cracht, Wilt ghy dit werc volbringen

2.Cor.3,5.Want heel cleyn is mijn macht,

Soo sal ick loven schoon,

Boven in des Hemels Throon,

Dan deur Christum uwen Soon.

279. Een Ghebedt-Liedeken om 'tgene te vercryghen, waer deur men in den dach des stervens betrouwen hebben mach.

Op de wyse van de 10. Gheboden, ofte: Mynen gheest die heeft altijt verlangen, etc.

CHRISTE Gods soon wilt my verlichten,

Wt genaden biedt my de hant,

1.reg.3,b12.Om mijn ghemoet tot u te richten,

Gheeft my doch wijsheyt en verstandt.

Iae dat ick my nu mach begheven,1.par.1.b12.

Daer toe dat ick gheschapen bin,Gen.1,27.

En heb dit jeuchdelijcke leven,Sap.2,25.

Van u ontfanghen int begin.Esai.40,a6,8.

Naer 'tsterven sal ick moeten keerenEccles.14,b16.

Mijn bloeysel haest afvallen moet,1.Cor.7,d31.

O lieve Heer wilt my recht leeren,

My te bereyden metter spoet.1.pet 1,c24.

Als mijn tijdt comt van hier te scheyden2.pet.3,b12

Dat ick dan 'tgheen bevinden machRom.12,a2

Daer met men u comst derf verbeyden1.Ioan.2.d16,b17.

Met vreuchden in den lesten dach.Coll.1,c28.

Volcomen gheeft my te versmaden,

Dees weerelt met al haerder lust,

Die dan vergaet met haren daden,

Haer heerlijckheyt wordt uyt gheblust.

Alsoo wilt oock in my ontsteken

Die begeerte nae u vermaen,

My t'ontslaen van alle ghebreken,1.Pet.2,a1.

Vyerich in deuchden voort te gaen.Rom.12,b 11.

Naer tuchtingh en 'tgheestlijck castyden,Hebr 12,a6 7,8,9.

Gheeft my liefde int herte vry,

Dat ick my daer in mach verblyden,

Wanneer my dees goet daet comt by.

Seer neerstighe arbeyt met trouwen,Iacob,5.

Gheeft my tot rechter boeten fijn,Ps.39,b13.

Mijn ellende nu te berouwen,Iac.4,a9.

Over 'tzondighe leven mijn.

Willighe ghehoorsaemheyt dadich,Psalm.51,b 12,a3.

Vws woordts my oock int herte gheeft,

Lief Heer weest myner doch ghenadich,

Dat ick u heb teghen ghestreeft.

Iae dat ick my mach gantsch versaken,mat.16,c24

Verlochenen soo dat behoort,Luce,9,c23

En daer deur uwen troost mach smaken

My belooft in u heylich woordt.

1.Ti.2,a2.Noch meer geeft (Heer) om my verblyden

Iacob,1,a 2,3,4.Sulck een sacht en stil wesen soet,

Dat ick verduldelijck mach lyden,

Wat my om u liefde ontmoet.

Dit sal mijn vertrouwen verstercken,

Als ick moet scheyden metter doodt,

Ps.51,a3.Gen.1,c27.O lief Heer wilt dit in my wercken,

Sap.2,c23.Door u, barmherticheyt seer groot.

Iob,14,a1, 8,a9.En ben ick niet u schepsel teere,

Sap.2,a5.D'welck u hant schiep en heeft ghemaeckt,

Ps.144,a4.Stiert doch mijn ghemoet lieve Heere,

1.Paral.30.b16.Dat ick ten Hemel com gheraeckt.

Rasch moet doch hier mijn leven enden,

Psalm.50,b 12,39,a5.Ten duyrt maer eenen corten tijdt

Al bloey ick nu het sal haest wenden,

Want ghy comt als een dief subijt.

En daerom wilt mijn hert ontfincken,

1.Petr.1,a5Dat ick in mijn bloeyende jeucht,

Eccles.18,c25.Het eynd' mijns levens mach bedincken,

My schicken tot Christelijcker deucht.

Esai.42,b 16,29,b 6.Naemaels valt het laet en swaerlijck

Luce,2,d32O Heer gheeft my dat te verstaen,

Ioan.1,a9.8,b 12,9.a5,12d,35.Ontsteeckt u licht voor my nu claerlijck,

Dat ick oprechtelijck mach gaen.

280. Een Ghebedt-Liedeken, om van Godt genade te vercryghen, door twaelfderhande graden tot den Hemel te climmen.

Op de wyse: Die bonte Koe uyt Vlaenderen datse quam.

Ps 119,d35CLAERluchtende leyt my den rechten padt

Hebr.11,b10Die opwaerts gaet na die hemelsche stadt,

Dennen wy moeten treden,

Op aerden: lieve Heer ick bid u dat,

Mat.9,23.Sent my u hulpe hier beneden.

Soeckt in de Historie van Susanna c23.Korts af die zond' te consenteren niet,

Maer die berouwen, hier van my gheschiet

Laetse niet dominieren,

In mijn leden deur welluste bespiet,

Dat bid ick u Heer goedertieren.Rom.6,b12

En dat ick d'oorsaken vermyden mach,Matt.16,c24.

Waer deur men tot zonden comt deur den dach

Als Dyna deur 'tbekijcken,Ecc.21,a2.

Die doen naer 'theydens wesen al om sach,Gen.34,a1.

Laet my haer doch niet verghelijcken.Hebr.12,a5,6,7.

Naer 'tcastyden gheeft my lief Heere lust,Iob,5,b17.

Alsmen my straft, dat ick mach zijn gherust,Prov.3,b11

Daer toe willich begheven,2.tim.3,a9.

En daer deur al ondeuchde word' gheblust,Tit.2,b12.2.tim.1,b13.

My schicken naer 'tGodsalich leven.Mat.18,a71.pet.2,b12.

Voor quaet exempel te gheven met schijnPhil.2,b15

Yemant te ergeren op dit termijn,Luce,6,36.

Wilt my lief Heer bewaren,

Maer dat ic mach hier een goet voorbeelt zijn,

Der Weerelt en uwen dienaren.

Alsoo geeft my oock Heer te zijn bereyt,

Hier te bewysen die barmherticheyt,Iacob,1,13.

Naer u goet welbehaghen,Matt.5,44.

Aen vrient en vyant sonder onderscheyt,Luce,6,35.Rom.12,10.

Om haren last helpen te draghen.1.cor.9,c22

Naer ydel eere mijn herte niet en keer,Galat.6,4.

Bewaert my doch daer voor, o lieve Heer,Iob,22,c20.

Vernedert wil my houwen,

In dit leven dat ick mach altijdt meer

lief zijn in u heylich aenschouwen.

Stelt u (lief Heer) voor mijn ooghen altijdtPro.29,c23

Leert my weten dat ghy mijn rechter zijt,Iac.4,b10.

Die 'trecht voert onghevoghen,Psal.16,a9

Hoe soud' ick dan mogen, tot uwen spijt,Psal.7,a9.

Zondigen hier voor uwen ooghen.Historie van Susannac23.

Wilt my leeren kennen in mynen zin,

Dat ick voor allen d'aldersnootste bin,1.Corinth.15,a9.

Soo Paulus toont met reden,

Hy was wel groot maer daerom niet te min

1.Reg.15,b17,9,c21.Soo hielt hy hem heel cleen in zeden.

In wraec wat my te vooren comt en staet

rom.12,e4cEn laet my niemant quaet loonen met quaet,

rom.12.b19Want u doet toebehooren,

Die wraeck, ghy sult het wreken op sijn maet,

laet mijn ghemoet doch niet verstooren.

mat.5,e44.Noch meer begaeft my 'tsal my maken bly

Dat ick mach liefhebben die haten my,

Beminnen uytvercoren,

Alsoo ghy my liefde van herten vry,

Ephes.2,a1Doen ick doodt was en gantsch verlooren.

Rom.8,b18Dat lyden dat my hier ontmoeten sal,

Sap.3,a5.Gheeft my verduldich te verdraghen al,

1.petr.1.a6.Blydelijck en lanckmoedich,

Tot dat uwen troost met blyden gheschal,

My sal ontmoeten overvloedich.

Rom.12,b11,b12.En leert my Heer mer vyerichen opset,

Tot u uytstorten neerstich mijn ghebedt,

Int ghemoet tot u treden,

Sonder ophouden oft eenich belet,

Tot u brenghen al mijn clach-reden.

psal.34,21,65,a1.Recht u te loven en te dancken voort,

Met aendacht in mijn hert soo dat behoort,

Gheeft my lief Heer almachtich,

Al faelt my nu d'uytspreken in het woordt,

Ps.64,a2.Mijn suchten dat com tot u clachtich.

En dat ick soo voortgaende totten ent,

Heer, mach betrachten 'tHemels regiment,

Collos.3,a2D'eeuwighe vreuchde hier boven,

mat.25,c21En mijn ghemoet soo na des Hemels Tent,

Mach rechten u dancken en loven.

Nu hier moet eynden Heere desen sanck,

Marc.9,c23.Wilt doch verstercken mijn betrouwen cranck

Verhoort mijn beed' met namen,

Luce,17,5.En hout my doch (lief Heer) mijn leven lanck

Vyerich in dees begeerte, Amen.

281. [Cloecklijck wilt nu ten Hemel varen]

Op de wyse: Schoon lief ghy zijt prijs waert, etc.

CLoecklijck wilt nu ten Hemel varen,Collos.3,3.

Die t'schepe zijt gegaen, Die t'schepe, etc.Gallat 3,27

In Gods ghemeente naer 'tverclaren,Collos 2,6.

Hebt Christum aenghedaen,

Naer sijn soet vermaen // stelt u coers t'allen tydenMatt.7,13.

Hout desen streeck, seylt niet bezyden,

En blijft doch op die rechte smalle baen.

Op deser weerelts Zee vervaerlijck,

Daer 'tschipken over moet, daer 'tschipken, etc.

Zijn veel periculen beswaerlijck,Matt.8,24

Menich comt om onvroet,

Verslonnen onsoet // wort hy nu deur die zonden,

Met u, o lieve Heere, verbonden

Laet my blyven, al is die Zee verwoet.Iacob,3,4.

Recht wilt doch ghy die stierman wesen,

Met ghenadiger handt, met ghenadiger, etc.

Hout my doch vast in uwer vresen,

Hier in dit aerdtsche Landt,

Stuyrt aen elcken cant // doch al mijn doen op eerden

Dat ick int goede mach volheerden,Matth.24,13,10,22.

Daer in gheeft my lief Heer een goet verstant.

NEffens my Heer stelt doch int roeyen,Ps.34,11,91,8.

Vwe Engelsche schaer, Vwe Engelsche, etc.

Dat sy haer doch met my bemoeyen,Matt.4,6.

En mijnder nemen waer,psal.118,27,119,135.

My verlichten claer // reynighen en volmaken3 Reg.8,29

Dach en nacht over my soo waken,psalm 127,1.

En my bevryden van alle ghevaer.

Laet den mastboom vast sonder glyden,

Staen recht int herte mijn, Staen recht, etc.

Dat ick sal deur u bitter lyden,1.petr.1,9.

Behouden salich zijn,

Wt ghenade fijn // my daerop mach verlaten,Eph.2,7,8.

Eyghen verdienst sal my niet baten,

'Tverlaet daer op is der zielen fenijn.

1.Tim.4,15.Iae 'tseyl u Goddelijcke leere,

Laet vast staen, en heel rondt, Laet vast, etc.

Vol en met cracht in elcken Keere,

Diep in mijns herten gront,

Matt.8,24Heere maeckt my ghesont // geeft my dit doch beseven,

Al word ick van den windt ghedreven,

Benijt hier van den boosen helschen hondt.

Ioan.3,8.'Sheyligen Gheests, wint laet doch waeyen

En geeft my voor den wint, En gheeft, etc.

Als die verkeerde winden draeyen,

Dan weest my doch ontrint,

Mat.8,26.Ghy die machtich bint // en doet die winden stillen,

Collos.3,2.Van hooghen moet, en 'tquaet te willen,

Bevrijdt my en houdt my hemels ghesint.

REYde laet my zijn elcke stonde,

Iacob,3,4.Het Roer te houden wel, Het Roer, etc.

Eccle.28,31 28,20.Dat ick doch niet met mynen monde,

En zondighe rebel,

Nu metter tongen snel // en soo 'tschip byster ginge

Vwe wijsheyt my doch omringhe,

Dat ick mach ontcomen het helsch ghequel.

Hebr.6,19.En dat den ancker sonder beyden,

Mach vast houden subijt, Mach vast, etc.

Mijn hoop in u nu onghescheyden,

Mach zijn tot aller tijdt,

Lief Heere dat ghy zijt, mijn hulp vol charitaten

Psal.69,1. 70,1.Die my nimmermeer sult verlaten,

Apoc.3.12, 21,5,2,26.Maer helpen overwinnen in den strijdt.

Recht in die haven wilt my bringhen,

Apoc.6,11.Boven in 'sHemels Throon, Boven in, etc.

Iacob,1,12.Daer men vry rust van alle dinghen,

4.Esdr.2,43Vervult met goeden schoon,

1.Cor.9,25.En des levens croon // vercrijcht int eeuwich leven

Ephes.2,7.Dit wilt my uyt ghenaden gheven,

O Godt deur Christum uwen lieven Soon.

Soo varen wy op u ghenade,

Ons reys voorspoedich maeckt, ons reys, etc.

En wat ick in dit schipken lade,

Gheeft dat het Hemels smaeckt,

'Tgheheel aerdtsche laeckt,

'Tvergaet // hoet my voor 'tstanden,Collos.3,2.

Ick beveel nu in uwe handen,Psal.31,6.Luce,13,46.

Mijn ziel en lijf, Heere over my waeckt.Acto.7,59.

282. Eenen lof Godes om het rijcke Christi in onse herten opgherecht, ende ghebedt om 'tselve te vermeeren.

Op de wyse: van den 88. Psalm, Heer die my dus langh hebt behoet.

CORtlijck besonnen wel ghemoet,

Wil ick u in mynen Godt verhoghen,Esai.61,10.

Ghy zijt een Coninck int vermoghen,Luc 1,42,43

Mijn ziel moet uwen Name goet,1.Tim.6,15

Dancken, prysen en u daer bovenApoc.17,14, 19,16.

Alle daghen jae eeuwigh loven.

NEemt ghy (die groot zijt) dit doch aen,Psal.106,2.

Ghy zijt hooghloflijck onghemeten,

V grootheyt en is niet te weten,

Wt te dencken noch te verstaen,

V wercken al te groot om gronden,

Gaet men tot alder tijt verconden.

LIeflijck zijn uwe daden groot,

V vrientlijckheyt en recht in desen,

V ghenadich barmhertich wesen,Ps.103,145 8,86.15.

Lanckmoedicheyt en goetheyt bloot,

V moet men loven met verblyden,Psal.103,3.

Over u wercken t'allen tyden.Mat.6,13.

Soo dat de name wordt gheeert,

Vws Coninckrijcks in groote machte,

En uws ghewelts deur 'tgantsch gheslachte,Psal.103,19

Maer u barmherticheyt vermeert,

Is over alle uwe wercken,

Ghy zijt goedich, en laet dat mercken.

IErstlijck wilt my mijn Godt en Heer,

Psalm.16,1.Door Christum doch nu zijn beradich,

Psalm.4,1.En verhoort mijn ghebedt ghenadich,

Psalm.5,2.Nu ick u bidde met begheer,

Lev.11,44. 19,2,20,7.Die heylich zijt en sonder ende.

1.Petr.5,10.Regeert mijn herte ick ben swack,

O lieve Heer wilt my verstercken,

Datmen u cracht in my mach mercken,

Om u werck te doen met ghemack,

Esaie,58,7Ezech.18,7.Ick ben hongherich wilt my spysen,

En my u gonste soo bewysen.

Onder u macht ontfanghen zijt,

Psal.13,25, 145,15.Als van den Herder, al die leven

T'spysen, dit wordt haer nu ghegheven,

Ps.145,16.Van uwer handt ter rechter tijdt,

Ps.145,18.Want watter leeft, Heer, onder allen,

Dat vervult ghy met welghevallen.

Nu roep ick Heer uyt 'shertsen gront,

Psal.16,12.Weest nae by my aen alle zyden,

Ps.119.92,27,14.Toont my u jonste om verblyden

Weest ghy mijn vreuchde t'aller stont,

Psalm.31,6En mynen troost oock daer en boven,

Luce,23,46.Soo u woordt my dat gaet beloven.

Ps.91,3,116 3,140,6,141 9,119,120.In uwe handt beveel ick my,

Voor 'svyants list wilt my behoeden

Dat hy doch deur sijn schaedlijck woeden,

My en vervoere t'ghenen ty,

En in sijn stricken opghehanghen,

Collos,3,2.Ick ymmers niet en word' ghevanghen.

Maer dat ick mach hemels ghesint

Worden, blyven al mijn daghen,

En my naer u goet wel behaghen,

Bewysen als u lieve kindt,

Psal.3,8,9.Om dat ghy Heere zijt soo goedich,

En my te helpen even spoedich.

Vonde ick dit by my te recht,

Door 'tgheloove int hert besloten,Psal.119,76

Met u ghenade overgoten,Ephes.1,13.

En versegelt by uwen knecht,Rom.8,16.

Door uwes heylghen Gheestes crachten,1.Cor.1,22,6,5

Hoe soud ick rechten mijn ghedachten.Matth.10.

Soo dat mynen mondt nae 'tbetaem,

Vwen (lof Heer) soud uytverconden

Volherdende tot alle stonden,Apoc.2,26.

Ghebenedyen uwen Naem,

Daerom bidden wy nu te samen,

Laet dit deur Christum worden, Amen.

283. Een ghebedt ende scheyd-liedeken, voor die ghene die ter Zeewaerts varen.

Op de wyse: Ick ginck noch huyden morghen.

CORtlijck nu wy gaen varen // weer,Mat.8,23.

En steken van het Landt,Marc.4,1.

Soo wilt ons doch bewaren // Heer,Psal.97,10.

Met uwer stercker handt,Deut.5,15.

Beschermt ons doch, ons helper weestSap.5,17.

Als ons die water varen // seer,Mat.8,24.

Bestormen met tempeest.

NEemt ons doch aen midts desen // vroet2.Cor.6,17.

Beginnen wy de vaertCollos.3,17.

In uwen Naem ghepresen // goet,

Gheeft dat wy onbeswaert,

Aen ziel en 'tlichaem moghen zijn,

En (Heer) met uwer vreesen // soet

Die reys volbrenghen fijn.

LIeve voor groote winden // helMalac.1,6.

En storm bewaert ons Heer,Mat.8,23.

Ghy kunt haer woeden binden // snel,Marc.4,34

Dat sy legghen ter neer,Luce,8,22.

Want het staet al in uwer macht,

Dit selve wy bevinden // wel,

Als ghy toont uwe cracht.2.Ti.4,17.

Staet by bewaert ons moedich // doch,2.Tim.3,13.

Voor quade menschen stout,

'Trasen en tierich woedich // och

Dat sy doen menichfout,

Waer voor den mensch verschrickt en beeft,

2.Petr.2,9.In dees noot Heere goedich // noch,

Ons doch d'uytcomste gheeft.

HERe laet doch gheraden // zijn,

Ons neringh' int ghemeen,

Wt louterer ghenaden // dijn,

T'uwer eeren alleen,

Leert ons bekennen dat ghy zijt

Een Godt vol van goet daden // fijn,

Die't al ghebenedijdt.

Prov.10,22Tot daer op wy't nu waghen // maet,

En trecken soo voort aen,

Heere u wel behaghen // laet

Dees reys met ons te gaen,

1.Petr.5,2.En sorgh te dragen dach en nacht,

Soo by ons alle daghen // staet,

Tot ons reys is volbracht.

OCH adieu al int ramen // by,

De Heere u bewaer,

Wijf en kinders met namen // ghy,

Moeder en lieve Vaer,

Adieu vrienden en maghen // al,

Godt laet ons weer versamen // bly,

Alst hem behaghen // sal.

284. [Cort valt ons tijt wilt hooren fijn]

Op de wyse: Wie wil hooren een goet nieu liedt.

1.Cor.72,9.CORt valt ons tijt wilt hooren // fijn,

Eccle.25,34Soo haest als wy ghebooren // zijn

Nae den doodt wy ghenaken,

Die bitterheyt te smaken,

2.Cor.15,52En dan opstaen // ten oordeel gaen,

Ioan.5,29.Loont t'ontfaen nae die saken,

Die wy hebben ghedaen.

Hebr.4,13.Nemen wilt dit met trouwen // waer,

Om nu in Gods aenschouwen // claer,Mich.6,8.

Te wandelen ootmoedich,

Naer sijn gheboden goedich,

Vreesender eer // nu onsen Heer

Te gheven even spoedich,

Naer sijn heylsame leer.

LIeflijck naer ons vermoghen // cleyn,

En soo voor 'sHeeren ooghen // reyn

Als d'Enghelen seer schoone,Psalm 15,2

Boven in 'sHemels Throone,

Wandelen net // heel onbesmet,

Wat men dan crijche te loone,

Daer dient wel op ghelet.

Sterckt in ons Heere desen // wil,

Tot uwen dienst ghepresen // stil,

Gheeft ons een recht beginnen

Vyerich int herte binnen,2.Petr.1,5.

In onse jeucht // schickt die tot deucht,

Wy biddent u uyt minnen,

Ons herten soo verheucht.4.Esd.3,19.

En gheeft ons neersticheyt // te doen,

Ons willich en bereyt // te spoen,Rom.19,18

Dit hanght aen u ghenade,

Daer op wy vroech en spade,

Hopen met moet // u Heere spoet,

En helpt ons doch gherade,

Door u ghenade goet.

DE mensch neemt wel te vooren // wat,

Maer en cant niet oorbooren // plat,

Ghy moet het ordonieren,

En al te samen stieren,

Die mensche siet // en vermach niet,2.Cor.3,4.

Sijn weghen en manieren,

Staen onder u ghebiet.

HEER stiert nu t'uwer eeren // vroet,2.Thess.3,4

Tot deucht laet ons vermeeren,

En dat wy moghen vaten

Wat ghedaen en ghelaten,

Ons dient alhier // int leven schier,

Psal.27,11.Stiert ons doch soo der maten

O Godt nu goedertier.

'TGEwiste leert ons soecken // doch

Dat wy ons soo vercloecken // noch

En neerstich zijn met trouwen,

1.Ioon.2,3.Willich te onderhouwen,

V heylich Woordt // soo dat behoort,

V gheboden aenschouwen,

Ghehoorsaem met accoort.

Esai.28,9.Int herte ons verstandich // maeckt

Ioan.14,26Door uwen Gheest die brandich // blaeckt

Van onsen jonghen daghen,

Op dat wy u behaghen,

Moghen bereyt // met vyericheyt,

Hier neerstelijck nae jaghen,

Psal.27,1.Soo die Schriftuyre seyt.

Alsoo ghy ons nu 'tleven // gheeft

V handt ons soo verheven // heeft

Soo wilt oock Heer almachtich,

Sap.8,1.Nu schicken heel eendrachtich,

Num.11,6.In 'sweerelts tent // ons regiment

Anders zijn wy waerachtich,

Als 'tdroogh aertrijck ontrent.

Niet en can dese bringhen // voort

Lief Heere naer ons singhen // hoort

Collos.1,61.En wilt ons vruchtbaer maken,

In Goddelijcke saken,

Psalm.63,2Naer ons betaem // dat wy bequaem

Gheheel neerstelijck waken,

Tot prijs van uwen Naem.

Psal.89,14.Soo Heer in u crachtighe // handt

In uwen grootmachtighen // stant,

Bevelen wy met namen,

Ons ziel en lijf te samen,

Ons doch bewaert // en hier ghespaert,

Laet dit doch worden, Amen.

Dat wy hebben verclaert.

285 Een Ghebedt-liedeken, om Christelijcke ghehoorsaemheyt te verwerven.

Op de wyse: Waeckt op, waeckt op 'tis meer dan tijdt.

COrtlijck besonnen wel bedacht,1.Tim.4,8.

Dien ick my te begheven, begheven,

My te schicken met aldermacht,

Naer een Godtsalich leven, leven.

Richtich met ziele en met lijf,

V nu te dienen Heere, Heere,Matt.4,10

In al mijn leven en bedrijf,

Alleen tot uws Naems eere, eere.

Ick nu daer toe gheschapen bin,1.Cor.10,32

Van u, en soo vercooren, vercooren,Genes.1,27.

Gheeft my dat Heer in mynen zinEphes.1,4.

Te doen nae mijn behooren, behooren.

Streckt in my 'trecht voornemen goet,Phil 2,13.

Alleyn u eer te soecken, soecken,Deut.6,13.

En 'tgene dat ick hier doen moet,

My daer in te vercloecken, cloecken.1.Thes.5,11.

Tot stichtinghe mijns naestens mee,

En t'mijnder salicheyde, heyde,Ioan.16,13.

Vwen goeden Gheest t'elcker stee,

My doch alsoo gheleyde, gheleyde.

In al mijn doen laet my den loonMatt.6,13.

Hier naemaels doch verhoopen, hoopen,

En daer nae mynen loop nu schoon,

Wijslijck verduldich loopen, loopen.Hebr.12,1.

NA 'tHemelrijck te schicken fijn,Mat.16,24

Mijn verlanghen der maten, maten,Mat.8,34.

All' dinghen die op aerden zijn

Af segghen en verlaten, verlaten.

OPent u handt want dees ghenaePs.145,16.

Phil.2,13.Wordt van u Heer ghenomen, ghenomen,

Och laetse my doch vroech en spae

Nu mildelijck toecomen, toecomen.

Dat ick nu mach trecken te werck,

Vwen wil te volbringhen, volbringhen,

Actor.1,8.Daer toe wilt my doch maken sterck,

Met crachte sonderlinghen, linghen.

Matt.5,8.En maeckt doch Heer mijn herte reyn,

Dat ick u mach aenschouwen, schouwen,

Hebr.10,22.Mijn conscientie ghemeyn,

Gherust in al benouwen, benouwen.

Hosia,2,16.Recht leyt my totter eensaemheyt

Daer ghy wilt met my spreken, spreken,

Vleyslijcken troost in lief en leyt,

Leert my doch Heer afbreken, breken.

Collos.3,2.Betrachten leert doch Heere my,

Hier die hemelsche saken, saken,

Dat ick mijn ghemoet even bly

Nu daer in mach vermaken, maken.

Apoc.1,8.En weten dat ghy eeuwich zijt,

En ick eeuwich sal blyven, blyven

Mat.25,47In vreuchde en in groot jolijt,

Dit gaet den moet verstyven, verstyven.

1.Ioan.3,1.En hoe breet dat u liefde is,

Mat.22,36Dat ick u mach beminnen, beminnen

En om u hooghe macht ghewis

Mat.10,28V mach vreesen van binnen, binnen.

Ps.119.108Kennen leert my u oordeel recht,

Op dat ick blijf ootmoedich, ootmoedich,

Matt.11,29.O lieve Heere laet dit slecht,

Doch, Amen worden goedich, goedich.

286 Een dancksegginge, Ghebedt ende bevelinge in die handen Gods.

Op de wyse: van den 1. Psalm. Die niet en gaet, etc.

Matth.6.CRachtighe Godt, o lieve Vader mijn,

Wat souder doch onder den Hemel zijn,

Dat my mocht troosten in mijn swaer benouwen,

Als ghy my niet vrientlijck en ginct aenschouwen,Matt.9,12

Als mijn hemelsche medecijn in noot,

Ghy zijt goedich nochtans van machte groot.

Laet neder slaen en maeckt weder ghesontIob,5,18.

En ghy leyt onder, ja in der hellen grontTob.13,2.

En wederom uyt deur u handt seer crachtich,

Dit doet ghy Heer deur u voornemen machtich,

Vwe castydinghe zy over my,

V roede sal my leeren even vry.

Alsoo ick dan nu ben, o lieve VaerGallat.41,6

In uwen handen naeckt en bloot te gaer

Onder u roed' wil ick my willich voeghen,

V castyden geern draghen nae vermoghen,Mat.11.20

Boeckt mynen rugghe onder u jock soet,

En breeckt in my Heere den stouten moet.

En maeckt uyt my (o lieve Heer) te recht,Rom.6,16.

Eenen Godtvresenden verneerden knecht

Nae u ghewoonheyt, en met uwen daden

Alsoo ghy pleecht te doen seer wel beraden

Op dat ick wandele nae uwen wilActo.14,23

In u wel behaghen my draghen stil.

Soo lieve Heer beveel ick u met vlijt,

My en alle mijn saken in dees tijdt,

Op dat ghyse sout recht en beter maken

'Tis beter nu dan namaels straf te smaken,

Ghy weet alle dinghen en zijt ghewis,

Wat binnen in des menschen herte is.Iere.17,10.

GHY weet wat hier naemaels gheschieden sal

V en is niet verborghen over al,Hebr.4,13.

Ten behoeft niet dat u yemant sou leeren

Oft u wijsheyt in u doen sou vermeeren

Oft dat men u sou doen eenich vermaen,

Van den saken die op der aerden gaen.

Soo wat goet is tot mynen besten deelLuce,10,42.

En my mach vorderlijck zijn int gheheel

En hoe veel my hier droefheyt is van nooden

Collos.3,5.Dat gheeft my nu om die zonde te dooden,

Doet met my naer u welbehaghen jent

Wat ick behoef is u 'tbeste bekent.

Beter als my, Heer laet my weten doch

Wat ick sal behoeven te weten noch

En dat ick 'tgeen mach op het hooghste loven

Dat u behaecht, en achten hooch daer boven

Wat by u kostlijck is en u behaecht,

V mishaghen verachten onversaecht.

En laet my niet oordeelen hoe het gaet,

Met uytwendighen ooghen hier een daet,

Noch naer 'tghehoor der ongheschickter menschen,

Maer (lieve Heer) gheeft my doch nae mijn wenschen,

Te oordeelen met rechten onderscheyt,

Alle dinck te rechten nae der waerheyt.

Recht rechtende 'tghesien en t'onsichtbaer,

Om dat wel t'onderscheyden reyn en claer,

En boven al, soecken u welbehaghen,

1.Ioan.2,15Want menschen zinnen connen alle daghen

Bedroghen zijn, 'sweerelts liefhebber blint,

Wordt bedroghen int gheen dat hy bemint.

Eccles.1,15.'Tis al ydel al wordt men hoogh gheacht,

Wat is de mensch doch beter, 'tdient betracht

Een schalck die can den anderen bedriegen,

'Tis ongerijmt datmen hier hoogh wil vliegen

Somma des menschen achten en gelt niet,

Wanneer het, Heer, van u niet en gheschiet.

Soo groot is de mensche als ghy bequaem

Hem achtet, en daer nae oock aenghenaem,

O Heer wilt my u soo aenghenaem maken,

Betrouwende beveel ick u mijn saken

Weest ghy mijn berader tot alder stont

Dat bid ick u al uyt mijns herten gront.

287. [Dat ick mach cryghen goet ghesicht]

Op de wyse: O Zondaer alt wie menichfalt, ofte: Verblijt u lieve Christen ghemeyn.

DAt ick mach cryghen goet ghesicht,Marc.8,25

Lief Heere in mijn ooghen,matt.20,33.

Daer toe mijn herte nu verlicht, V hulp wiltmarc.10,51.

my toe voegen, Christe ghy rechte medecijnLuce,18,41.

Wilt doch hier in mijn helper zijn,Psalm.119,135,183.

Dat sal mijn hert verhoeghen.

En wilt my nu bewaren dochEphes.1,18.

Voor ooghen die hooch sweven,mat.9,12,21

Want die haer hier verheffen noch, Die haetPs.119,37.

ghy nu int leven, Maer geeft my nederinge cleyn,Prov.3,33.

Ooghen binnen int herte reyn,1.Petr.5,5.

Met vresen en met beven.Iacob,4,6.

Voor schele ooghen my behoet,matt.20,15.

Den nijt neemt wech te vooren, Want sulck

gesicht en is niet goet, Syrach seyt dit te vooren,Genes.31,2.

Labans ooghen en saghen niet,

Op Iacob alst eer was gheschiet:1.Reg.18,8.

Saul ginck hem verstooren.

Keert oock van my die ooghen root,3.Reg.12,14

Den toorn, en het versmaden, Want de rustPro.15,1,25 25.

in des zondaers schoot 'tDoet misgaen uwe padenPsalm.4,5.

Daerom lief Heere geeft my doch inEphes.4,24

Mijn ghemoet eenen sachten zin,

Daer met wilt my beraden.

En slaperighe ooghen swaer,Rom.13,11.

In my wilt wacker maken, Dat ick nietEphes.5,14.Rom.12,11.

traeglijck hier en daer, En sy in uwe saken,Esai.64,17.

Maer dat ick wacker dinck ghelijck1.Cor 2,9.

Op u gheneuchlijck Hemelrijck,Collos.3,2.

Hoe ick daer in sal raken.

En 'tstof der ooghen van my keert,1.Tim.6,9.

Om my niet te verblinden, Die giericheydtProv.20,21 23,4.

en die begeert, het tijdtlijck onderwinden,

Maer ick mach Hemels zijn ghesintCollos.3,2.

Ghenatuyrt als u lieve kindt,

Om d'eeuwich goet te vinden.

Van't druypende ghesichte nat,

Droocht mijn ooghen ghestadich, Dat ick

1.Petr.5,8.niet vol en sat, En sy hier overdadich,

Psal.41,1.Maer mach soberlijck leven reyn,

Tob.1,27.Eccles.7,35.Naer uwen heylghen wil alleyn

Gal.6,10.Den armen zijn beradich.

Ephes.5,3.En laet den vuylen atter niet,

Heer in mijn ooghen blyven, Oncuysheydt,

onreynicheyt siet, Noch oneerbaer bedryven,

Maer dat ick 'therte en 'tlichaem

Esa.51,7.Ghebruyck t'uwer eeren bequaem,

Hebr.8,10, 10,16.Wilt dat in mijn hert schryven.

Matt.7,3.Recht my soo Heer op dat ick mach

Mijn eyghen seel aenschouwen, En verbeteren

Rom.5,1.nacht en dach, En dat ick mach met trouwen

Sien op mynen naesten perfeckt,

En vervullen wat hem ghebreckt,

Tot troost in sijn benouwen.

Tot aller tijdt aenschouwen meer,

Ephes.2,7.Die veelheyt der goet daden, Die ghy ons

nu bewijst, o Heer, Wt louterer ghenaden,

Om alsoo danckbaerlijck te zijn,

Sterckt daer toe het ghesichte mijn,

Verlost my van den quaden.

Matt.6,13.Soo dat ick mach d'eeuwighe vreucht

Luce,11,4.Sien en den Hemel schoone, Den ghy ons

Mat.25,21naemaels sult verheucht, Gheven tot eenen loone,

Sap.5,17.Heere dit my te samen gheeft,

4.Esd.2,43.Dat ick mach verschynen beleeft,

1.Petr.5,4.Iacob,1,12.Daer men ontfanght die croone.

288. Vermaen-liedeken, hoe datmen hem tot sterven bereyden sal. Voor die G.M. int cleyn W.

Op de wyse: Auss mynes hertsen gronde, Sag ich dir lob und danck, ofte: Ick ginck eenmael spanceren.

DAt wy al moeten sterven,Genes.3,19.

Is kenlijck openbaer, En hier den doot beervenEccl.3,3,21.

Tuycht die Schriftuyre claer,Hebr.9,27.

Want Godt tot Adam sprack Stof zijt ghyEccl.41,24, 14,15.

van der aerden, Sult oock stof weder waerdenGenes.3,19.

Nae u groot onghemack.Eccles.17,8.

Ick weet seyt Iob tot GodeIob,30,24.

Als mijn tijdt is vervult, Dat ghy my danHebr.9,27.

den doode Overleveren sult,Genes.3,6.

'Tverderf comt deur het Wijf, Door haer1.Tim.2,14

sterven wy alle, Sy brocht Adam ten valle,Genes.3,6.

De doodt creech haer bedrijf.

Toesien wy neerstich moeten,

Den eenen comt die doodt Lieflijck t'synen versoeten,Eccl.41,24

Sijn verlossingh naeckt groot

Naer 'themels hy verlanght, Daer toe heeftHebr.11,16.

dees reden, Hy is met Godt te vreden,

Die hem lieflijck ontfanght.

Swaerlijck die ander truyren,

Als de doodt comt subijt, Als een dief in der uyren,Luce,12,19.

Zijnde van hoope quijt,mat.64,43.

Int langh eeuwich ghevanck, Te comen sy1.Thes.5,2.

bedincken, Dit doet haer 'thert ontsincken,2.Pet.3,10.

'Tis teghen haren danck.Apoc.3,3,16,15.

DOORsichtich laet ons wesen,matt.10,16.matt.25,10.

En maken ons bereyt, 'Tis Christus raedt gepresenMatth.24,42,25,13.

Waerom heeft hy verbreyt,

Wy en weten geen tijdt, Dach noch uyre te nomen,marc.13,33.

Wanneer de Heer sal comen,Luce,12,40 21,33.

Soo die Schriftuyr belijdt.1.Thes.25,6

DIE int betrouwen soecken

Te hebben in haer ent, Die moeten haer vercloecken,Eccle.18,27

Dat sy hebben bekent,

Haer eyghen zonden quaet, Sy moeten die verlaten:Eccl.17,23.

Verbeteren der maten,Eccl.18,30.

Dat het voor Godt bestaet.Eccl.18,26.

Eccl.18,30.VRIENDEN men moet hem wachten

Alsdan voor zonden snoo, Wt alle synen crachten,

Voorsichtich zijn alsoo,

2.Tim.2,26Dat hy in 'svyants stric, Niet meer en word' gevangen

Nemen soo wis sijn gangen,

Dit corte ooghenblick.

INT leven hier betrachten,

Collos.3,2.Moet hy noch meer voor al, D'aertsche dingen

1.Tim.6,19verachten, Weet dat hy sterven sal,

Mat.6,20. 19,21.Daerom hy 'tgene brinckt, Boven in s'Hemels

Luce,12,33. 16,9.Throone, Daer hy't hier naemaels schoone,

Te ontfangen ghedinckt.

CLEYN WAER Dit al te samen,

Eccl.17,16.Waert datmen niet en sach, Op den naesten

met namen, Hem waer nam deur den dach,

Deut.8,3.En gaf hem leere goet, Daer met sijn ziel so spijsde,

Sap.16,26.Met woort en daet hem wijsde

Matt.4,4.Naer 'twesen Christi soet.

ERnstich moetmen bescheyden

Galat.6,3.Oock straffen die boosheyt, Daer moetmen

2.Tim.2,25mede leyden Christum Iesum voorseyt,

Prov.2,6.Den goeden gheven moet, Int goede hem

1.Cor.4,7.verstercken, Vertroosten oock met wercken,

Iacob,1,1.Niet traechlijck metter spoet.

GEDICHT sonder verbeyden

matth.6,15,18,35.Vervullen naer 'tbetaem, Nu die barmherticheyden

Christo seer aenghenaem,

Luce,16,25.So aen den naesten voort, Met woorden en

Iacob,16,25.met daden Hem troostelijck beraden,

Hebr.9.28.Hier nae Gods heylich Woordt.

OM het verschricklijck oordeel,

Dat comen sal hier naer Moetmen tot onsen voordeel,

Bedencken datmen daer

matt.25,32.Verschynen moet gewis, op datmen 'tquaet

Eccle.21,2.leer myden, Ghelijck een slangh te vlyden

Tob.4,18.En sweert te vluchten is.

HAER sal veel drucks aen cleven

Die 'tquaet hebben volbracht, Als ChristusMatth.16,27,25,31,26 63.

comt verheven, Ten oordeel metter macht,

Dochten wy op den staet, En tormenten der Hellen,matt.25,47.

Hoemense daer sal quellen,Eccle.7,39.

Wy en deden geen quaet.

TOT God moet men ontstekenIoan.13,32 15,12.

Zijn, metter liefden brant, Die moet vyerich uytbreken1.Petr.4,8.

Met daet aen elcken cant,1.Ioan.3,23,4,21.

Wat anders hier gheschiet, En schijn heeft1.Cor.13,1,2

voor de menschen, So schoon als men mocht wenschen

Voor Godt en gelt het niet.Rom.14,7.

STERVEN moet men aendachtich,Gal.2,20.

Des eyghen wils met schijn, Maer GodsEphes.2,24

wille waerachtich, Moet onsen wille zijn,1.Thes.5,10

Wat hy bevolen heeft, Willich te zijn met trouwen,1.Petr.4,2.

Om dat te onderhouwen,

Ghehoorsaem en beleeft.

TE BEREYDEN wilt spoeden1.Pet.1,2.

V hier med' al gelijck, So sult ghy des doots woedenmatt.25,10.

Verachten als het slijck,Phil.3,8.

V hert sal zijn gerust, En sult scheyden met vreuchdeMatth.25.21,25,23.

Die blyschap en gheneuchde,

T'ontfaen met herten lust.

289. Een Ghebedt-liedeken, om een bereyt Huys des Heeren te hebben, metten dienst die daer in behoort,

op de wyse: Mijn sinnekens zijn my ontogen.

DAt ick t'huys mach bereyden2.Cor.6,16.

Heer, daer ghy wilt woonen eenpaer,Ioan.14,23

Door u barmherticheyden,Psal.31,17. 80,8,119,135

Ontsteeckt het licht doch in my claerEphes.1,18.

Dat ick mach kennen leeren,ps.79,9,138 5,115,1.

Wat u mishaghen doet, Wat u, etc.

Op dat ick t'uwer eeren

Mach uyt vaghen snel metter spoet.

Iae dat ick reyn ghedachten

Collos.3,2.Mach hebben, die u open staen, En al 'taertsche

verachten, Latent als ydel voor by gaen

Vwe moghentheyt crachtich

Ioan.3,16. 12,13,1,18, 15,9, 16,27.Bedencken even seer, Bedencken even, etc.

En u liefde waerachtich,

Hier en vergete nimmermeer.

Vrywillich wilt my maken,

Dat Iesus Christus mijn heylandt,

Ephes.8,17.Woone voor alle saken Nu in mijn innerlijck verstant

Op dat ick mach deurgronden,

Die goederen beleeft, Die goederen, etc.

1.Pet.2,24.Die hy deur syne wonden

Ons met ghedeelt verworven heeft.

Een heylighe rust-stede

Laet Heer zijn in den wille mijn,

Ephes.3,16.Vws heylgen Gheestes mede, Dat hy met

sijnder cracht devijn, My t'samen mach regeren,

Luce,10,21.Na u behagen goet, Nae u, etc.

Mat.11,26En hy mach domineren

In my, als in u kint seer soet.

Ephes.5,9.Ruste soo int hert binnen,

Wandele daer in nacht en dach, Dit bid ic u

1.Cor.3,16, 6,19.uyt minnen, Lief Heer, dat ick soo worden mach,

Een recht Tempel des Heeren,

2.Cor.6,16.Daer in ghy woonen sult, Daer in ghy, etc.

2.Cor.6,16.En derwaerts ghy wilt keeren,

My met deser gaven vervult.

Matt.6,19.Soo leert my dan tot desen,

Luce,12,33.Dat ick u spyse maeck bereyt, Die ghy begeert

1.Tim.6,19gepresen, Dat sy u worde voor geleyt,

Esai.58,7.'Tis dat ick mach den armen

Mat.25,35Hier spysen met het broot, Hier spysen, etc.

Zijnde hartlijck ontfarmen,

In synen swaren grooten noot.

Cant.5,2.Ia dat ick mach doen open,

Nu ghy clopt, aen die deure staet, En comtApoc.3,20.

tot my geloopen, En wilt Heer datmen u in laet,

En wilt daer vrolijck houwen,

Het avontmael met my, Het avont, etc.Apoc.3,20.

Want ghy belooft met trouwen,

D'uwe oock mee te deelen vry.

Cond' ick voor u op draghen,Psalm.79,9

Mijn schult bekennen t'afstaen meeMat.6,12.

En tot uwen behagen, My verbeteren metten treeApoc.3,19.

Soudt ghy met herten blyde,

D'uwe leggen daer by, D'uwe leggen, etc.

Vollich aen elcke zyde,

'Tstaet te bedencken wat het zy.

Kenlijck soudt zijn gherade,Luce,7,48.

Vergevinge der zonden al, Ingestorte ghenade,

Het derde heerlijck wesen sal,

Die blyschappe en vreuchde,Matth.25,21,25,23.

Die ghy ons gheven wilt, Die ghy, etc.

Met deser grooter deuchde,

Lief Heer vervult mijn herte mildt.

En dat ick sonder beyden,

Mach brengen het derde gericht Het lof offerPsal.92,2.

bereyden, Want dese spyse soeckt ghy dicht,Hebr.13,15.

Mocht dit voor u gheresen,

Syn uyt mijns herten gront, Sijn uyt, etc.

Dit soud' die spyse wesen

Wel smakende nae uwen mondt.Ioan.4,34.

Soo gheeft my dit te samen,

O Heer deur uwe goedicheyt, Als my dat sal betamen

In aller overvloedicheyt,

Om u lof te vermeeren,

O mijn Hemelsche Vaer, O mijn, etc. 2.Cor.1,3.

Laet dit nae mijn begeeren,Ephes.1,3.

Door Iesum Christum worden waer.1.Petr.1,3.

290. Een Ghebedt-Liedeken,

op de wyse: Van den Admirant.

1.Cor.9,25.DEn prijs die op ghehanghen is,

Phil.3,14.Den prijs die op ghehanghen is,

Matt.20,8Daer naer staet mijn verlanghen, 'tis

4.Esd.2,43Den grooten loon // in 'sHemels Throon,

Iacob,1,12.1.Cor.9,24.Och mocht ick mee ontfanghen wis,

Phil.2,16.Esai.35,4.Des levens croon.

1.Tess.5,14.Int loopen maeckt my Heer bereyt

Psal.35,2.Int loopen maeckt my Heer bereyt

Neemt van my die cleynmoedicheyt,

Swackheyt, onmacht // en gheeft my cracht,

Daer toe ick nu met goet bescheyt,

V hulp verwacht.

1.Thes.2,18Verhindert word' ick en verrast,

Galat.5,7.Verhindert word' ick en verrast

Psal.38,5.Lief Heer, onder der zonden last,

Dit belet my // het loopen by,

Alst u het alderbeste past,

Rom.6,18.Maeckt my doch vry.

1.Thess.3,5.En 'tquaet gheselschap my ophout,

Genes.3,1.En 'tquaet gheselschap my ophout,

Matt.6,13.Sathans temtacy menichfout,

Tot zonden quaet // altijdt hy raet,

Verlost my als ick ben benout,

In desen staet.

Recht vind' ick onder weghen noch,

Recht vind' ick onder weghen noch,

1.Cor.10,11.Quae exempelen met bedroch,

Leert my die Heer // recht kennen seer,

Op dat ick zy en volghe doch

Hier nimmermeer.

Ghy Heere neemt van my beleeft,

Ghy Heere neemt van my beleeft,

Wat oorsake tot zonden gheeft,

Eccles.19,1.Wie 'tcleen veracht // valt inde gracht,

Voor sulck vallen mijn herte beeft,

Als ick 'tbetracht.

Ey neemt my lief Heer by der handt,Psal.138,7.

Ey neemt my lief Heer by der handt,

En leert my hier doen wederstantIacob,4,7.

Wapenen vroet // des gheests my doet1.Petr.5,9.

Dat ick verwin aen elcken cant,Ephes.6,12.

'Tquaet deur het goet.Rom.12,21Rom.8,35.

In u liefde my doch ontsteckt,

In u liefde my doch ontsteckt,1.Pet.2,17.

V vreese gheeft my onverschreckt,Luce,11,1.

My bidden leert // als druck vermeert,matt.11,29.

Leert my draghen u jock perfeckt,

Soo ghy't begeert.

Alsoo dat ick sonder beswijck,

Alsoo dat ick sonder beswijck,

Nu mach loopen seer neerstelijck1.Cor.9,24.

Den smallen ganck // tot uwen danckMat.7,14.

En besitten u eeuwich rijck,matt.25,34.

Het leven lanck.Ephes.1,7.

Nu ghy my door u lieve kindt,

Nu ghy my door u lieve kindt,Hebr.9,12.

Iesum Christum dus hebt besint,Acto.20,28.

Verlost ter noot // deur sijn bloet rootColloss.1,14

'Twelck hy doen ghy my hebt bemint,

Voor my vergoot.

Soo lief hebt ghy my Heer ghehadt,1.joan.4,19

Soo lief hebt ghy my Heer ghehadt,

En my gheleydet op den padt,matth.7,14.

Door u handt sterck // soo ick bemerck,Esaie,59,1.

Och wilt in my uytvoeren datPhil.1,6.

Begonnen werck.

DOCH mijnder altijt gade slaet,

Doch mijnder altijt gade slaet,

Op dees mijn reys hoe dat het gaet,

My ghemaneert // nu loopen leert,1.Cor.9,14.

Op u ist dat ick my verlaet,Psalm 11,1.

Mijn cracht vermeert.Psal.18,33.

Ioan.16,13.TE Recht gheleyd my uwen Gheest,

Te recht gheleyd my uwen Gheest

Esaie,11,4.Met synen gaven aldermeest,

Esaie.25,6.Sonder verdracht // hoort mijn gheclach,

Hebr.4,4.Op dat ick in u groote feest,

Rust hebben mach.

291. Een Ghebedt-Liedeken, om hem den wille Gods gantsch te onderwerpen, ende Goddelijcken troost te ontfangen.

Op de wyse: van den 23. Psalm. Mijn Godt voet my, etc.

Psal.31,17.DOor u goetheyt // Iesu Christe gherade,

Psal.85,8.Geeft my bereyt // u Godtlijcke genade,

Ps.119.41.124.Dat sy met my // sy en met my arbeyde,

En blijf my by // tot den eynd my gheleyde,

Ps.119,66.En sy my leert // wat u zy aenghename

Rom.12,7.2.Tim.4,5.En lief, o Heer // tot uwen dienst bequame.

Mat.6,10.Richten my stil // dat uwen wil voor allen

Rom.12,2.Sy mynen wil // na u goet wel ghevallen,

Eph.5,173.En alle tijt // my uwen wil beradich,

1.Thes.4.Sonder respijt // leer volghen heel voldadich,

Dat ic hem mach // nu voor den besten houwen,

1.Petr.1,14.Sonder verdrach, gehoorsaem zijn met trouwen.

Op dat ghy wilt // en niet en wilt op aerden

Rom.12,12.Mynen zin milt // dat mach vrolijc aenvaerden,

Phill.4,4.Eenich bequaem // wilt mynen wil vergaren

1.Thes.5,16.Gantsch gehoorsaem // nu metten uwen paren,

Op dat ick niet // anders wil noch begeere,

Dan ghy aensiet // met behaghen (o Heere.)

2.joan.2,16.Gal.1,10.'Tghene dat hier // dees weerelt gaet voortbringhen,

Iacob.4,4.Na haer manier // leert my doch al die dingen,

Collos.3,3.Af sterven vro // in aller goeder maten,

Matt.5,10.En dat ick soo // die weerelt mach verlaten,

Luce,6,22.En geern veracht // zijn versmaet en mispresen

1.Pet.4,14.Geeft my doch cracht // o lieve Heer tot desen.

HEer my noch geeft // doch boven alle saken

Dat ick beleeft // in u mijn rust mach makenPhil.4,5.

En dat ick mijn // hert stel in de vreden,

Met daet en schijn, Heer dit zijn mijn gebeden,

Dit doch vervult // nu binnen corten tyden,Psal.32,11. 33,1.

Als dan ghy sult // mijn herte seer verblyden.

Alleen zijt ghy // de waerachtighe vredeEsaie,9,5.

Des herten bly // en de eenighe mede,Ioan.16,33

Want sonder u // alle dinghen onrustich,Acto.10,30.

Sijn hardt en ru // der zielen gantsch onlustichRom.5,1.

Daerom ick in // desen vrede ghemeyne,Ephes.2,13.

Voor mijn ghewin // stel mijn ruste alleyne.Coll.2,20.

Want ongetroost moest ick blyven ellendich

In mijn propoost // waert ghy my niet bystendich,Psal.31,25.Ps.119,90.

Ghy zijt voorwaer // die trooster aller armen,Esai.52,21.

Ontfermt te gaer // aller die deerlijck karmenIere.50,8. 51,6.

Daerom mijn ziel, wilt een cleyn tijt verbeydenApoc.18,4.

Wilt u gheheel // van creatuyren scheyden.2.Cor.6,17.

Op 'tgene dat // Godt rijclijck gaet beloven,Psal 130,6.

Verbeyt nu wat // sijn hulp comt u van boven,Collos.3,2.

Maer ghy en moet // het aertsche niet verkiesen

Ghy sout onsoet // het Hemelsche verliesen,

Het tijdelijck // moet ghy sober begeeren,

Ghy sout Gods rijc, anders deur lust verteeren.Iacob.4,3.

Liefde ghy schoon // hadt al wat is geschapenRom.12,2.

Wat voor een loon, sout ghy doch daer uyt rapen1.joan 2,15.

'Tis alleyn Godt // die vroom, salich can makenIacob,4,4.

Hy is wel sot // die dit niet en can smaken,Genes.2,17.Rom.6,23.

Nu is heel cort // den troost die comt van menschen,Matt.7,26Iacob,1,12.

Vwen troost stort // in my (Heer) 'tis mijn wenschen.1.Cor.10,31.

Fijn in een sum // leert my steedts mede dragenCollos.3,17.

Iesum Christum // nu al mijn leve daghen,

Waer dat ick gae // in al mijn doen en laten,Ps 119,66.

Wat ick bestae // in aller goeder maten,Matth.10,38,16,24.

En syne daet // my alle tijdt mach leeren,

Marc.8,24Psal 85,8,119,41,26.Hoe dattet gaet // hem mach volgen met eeren.

Psal.40,18,55,23.Sterckt my nu noch // hier toe mijn Godt heel crachten,

matth.6,25.Weest myner doch // uyt ghenaden gedachtich

1.Tim.6,8.Doch sorge draecht, voor my en wilt behoeden

1.Petr.5,7.V teere maeght // ghy Godt vol aller goeden

Psalm.61,2Door Christum net // u lief kint uytvercooren

Wilt mijn ghebedt // ghenadelijck verhooren.

292. Een vermaen-liedeken, datmen die ziele als een Casteel des Heeren bewaren moet tegent incomen der vyanden.

Op de wyse: Christelijcke verstroyde vremdelingen.

ENGHEL en borch ghy vast Casteel des Heeren,

'Twelck God nu heeft inghenomen ter eeren,

2.Cor.3,16.Ghebout seer jent // op't fundament,

Door des geloofs vermeeren, Siet dat ghy u

nu wel beraet, Nae sijn Godtlijck begeeren,

Op 'tfundament bestaet,

En daer niet af en gaet.

1.Cor.13,8.GEnegen weest t onderhouden die muyren

'Tis reyne liefde die eeuwich sal duyren,

Verviel daer wat// verbetert dat,

Neerstelijck sonder truyren,

Maecktse altijdt hooger en sterck,

Gal.6,15.Als nieuwe creatuyren, Neemt aen Chriso u merck,

En treckt so cloeck te werck.

Rom.8,24.In uwen hoop gaet vastlijck nae 'tbehooren

Het is in het Casteel, den hoogen tooren

Daer van men wijt // tot alder tijt,

Mat.7.25.Can sien wat Godt vercooren,

Geeft den synen vry valiant, Al wilt die wint

verstooren, 'Tbestaet aen elcken cant,

Door sijn machtighe handt.

Als ghy bewaert de poorten, u vijf zinnen

Die achter deur, 'tgeen dat int herte binnen

Dick wort bedacht // by daegh en nacht,

'Tverraet doet daer beginnen, Oock comter

meenichmael ontset, Hebt acht uyt goeder minnen,

Wie daer neemt synen tret,

Daer dient wel op ghelet.matt.10,16.

Constich en voorsichtich soo moet ooc wesen

Den deur hoeder, den wille, met Gods vresen

Dat hy niemant // door onverstant

Doch in en laet van desen, Die teghen onsen

Heere zijn, Maer sijn vrienden ghepresenEphes.2,19.

En huysghenoten fijn,

Vreedsaem met daedt en schijn.

Op dat hy ymmers niet en word' bedrogen,

Als yemant clopt voor die poorte der oogen,

Oft ooren saen // moet hy eerst gaen

Tot hem, die heeft vermogen, Als de overste

Casteleyn, En hem die saeck vertoogen,

Sy is dan groot oft cleyn,

Ghevent te kennen pleyn.

By het vernuft moet den wil hem beraden1.Tim.5,6.

Als hem niet recht bekent en zijn, die daden1.joan.2,15.

Die cloppen hoort // aen dese poortTob.4,14.

Wellust, moet men versmaden,Ephes 5,3.

'Swerelts behagen, haet en nijt, Hoochmoet

is van den quaden, En giericheyts profijt,Ephes.6,12.

En wat tegens God strijt.1.Petr.5,8

Seer neerstelijck moetmen hem daer voor wachten,

In desen oorlochs tijt uyt alle crachten,

Nu hier om gaet // die vyant quaet

By dage en by nachten, Om in te nemen dit Casteel,

Met al synen gheslachten,

Onse ziele gheheel,

Dat schoon heerlijck prieel.

DOCH heeft de Heer dit also sterc omgeven

Met bedienders bestelt hier in dit levenmat.16,18.

Dat weerelts hel // noch vyant fel,

En macht winnen, doen beven,

Ten waer datment met wil op gaf,

En ginck ydelijc sweven, Lichtveerdich als het caf,

So comt men haest daer af.

Sap.2,23.'Tis deur sijn scheppinge sterc t'elcker zyden

Hebr.2,15.Ia dat so is verlost deur Christi lyden

Vernieut certeyn // hem wordt ghemeyn,

En hem nu gaet verblyden, Door sijn verrysenisse

1.Petr.1,3.meest, Machtich in dese tyden,

Ghemaeckt tot deser feest,

Door den heylighen Gheest.

En ist niet billijc datment voor hem houwe

En sijn vyanden ontsegh als ghetrouwe,

Als hy comt soet // snel metter spoet,

Met den Hemelschen douwe,

Psalm 34,9Ghedachten, instoringhe sent, Vergeeft die

zond' deur rouwe, Met goetheydt tot ons went,

Maeckt sijn vrientschap bekent.

Apoc.3,20.Recht onse herten lieve Heer der maten,

2.Cor.6,16.Dat wy u willich open doen in laten,

En ghy na dit // ons ziel besit,

Stadich tot onser baten Daer van en vertreckt

nimmermeer, och mochten wy dit vaten,

Heer, tot uwes naems eer,

'Twaer ons herten begeer.

293. Een Ghebedt-liedeken, ghenade ende leeringhe te vercrygen om den Heere te dienen daer in wy hem te dienen schuldich zijn.

Op de wyse: Wilt doch nu hooren singen, Een corte, etc.

Luce,1,38.EEn dienstmaecht t'uwer eeren,

Ben ick begeven Heer, Wilt my doch nu

recht leeren, Waer toe ick my sal keeren,

Ps.143,10.Nae u heylsame leer.

Rom.3,4.Nu ghy zijt God waerachtich

Ioan.3,33.Leert dat gelooven my,

Wat ghy belooft aendachtich,

Dat hout ghy sterck en crachtich,

Eeuwelijck t'allen ty.matt.22,36.

Gheeft my u te beminnen,Luce,18,19.

Want ghy zijt goet alleyn Leert my doch dit versinnenIosue,22,5.

V soo int herte binnen,

Dienen met daden reyn.

En in u vast te hoopenPsal.62,6.

Leert my, want ghy wel meucht

helpen, die tot u roepen, En met betrouwen loopen

Trouw zijt ghy voller deucht.

Leert my eerbiedich spreken

Van u, want ghy present Zijt altijdt onbesweken,1.Cor.1,9.

Hoort en siet die ghebreken,Prov.15,3.

Van my hier voor ghewent.Psal.33,13.Psal.34,2.

Godt leert my u steets loven,

Want ghy des weerdich zijt,

Dat ghy wort onverschoven Ghepresen, enApoc.19,1.

daer boven, Eeuwich ghebenedijdt.

En datmen u aenbede

Want ghy zijt mildt en goet,Matth.7,7.

Leert my doch Heer die zede, Dat ic so voor u tredeLuce,11,9.

Ontsteken int ghemoet.Luce,11,2.

Nu wilt my instruieren,1.Esdr.5,32

Onderdanich te zijn, Met wercken goedertieren,

En Christlijcke manieren2.Petr.1,5.

Dit corte leven mijn.

Plant doch in my beladen,Ioan.13,15.

Dat mijn doen word' ghelijck,

Vwen heerlijcken daden, So veel ick nu beraden

Mach doen hier int aertrijck.

Alsoo leert my na treden,1.Petr.2,21.

V voetstappen te gaer, Ghy recht leyder met reden,Deut.1,39.

Die ons 'tlicht brenght beneden,1.Petr.1,19

En licht ons schoon en claer.Ioan.1,9.

Voor al leert my u lyden,

Hier draghen sacht en stil,Mat.16,21..

Willich aen alle zyden, My daer in te verblyden,

Num.5,3.Alst soo is uwen wil.

Gal.6,16.En leert my recht betrachten,

Deut.10,12.Waerom ick dit doen sal, Wt alle mynen crachten,

En niet en mach verachten,

V soo te dienen al.

Laet uwen Gheest my leyden

Hier toe mijn leven lanck, t'Vwen dienst my bereyden

matt.14,38.Door u barmherticheyden,

Want ick ben swack en cranck.

Psalm.43,2Slaet Heer doch myner gade,

En wilt my maken sterck, het is op u ghenade,

Dat ick vroech ende spade

Hier moet trecken te werck.

294 Een ghebedt-liedeken, om van der schadelijcker sorchvuldicheyt verlost te worden.

Op de wyse: Christelijcke verstroyde vremdelingen.

2.Pet.3,12.FYn (lieve Heer) wilt mijn herte bereyden,

Om u toecomste vrolijck te verbeyden,

matt.25,31.Wanneer ghy sult // met cracht vervult,

Tot den oordeel uyt breyden, Laet mijn hert

Luce,21,32.dan niet zijn beswaert, Met neeringh, spijs oft cleyden

Matt.6,32.Naer den heydenschen aert,

Iacob.4,1.ROOCK en damp snel vergaet in desen tyden

Psal.55,23,40,18.So is ons leven oock aen alle zyden,

2.Cor.6,1.Och leert doch ghy // die sorgh in my

Matigen, en vermyden, Daer met datmen

'tHemelsche goet, Versuymt, en laet het glyden,

Voor mistrouwen onvroet,

Matt.6,33 34.Lief Heere my behoet.

matt.13,22Leert my neerstich besorgen t'elcker uyren,

2.Cor 2,16Het gheestelijck dat eeuwelijck sal duyren,

Gal.6,17.Want dees sorgh rijck // is lovelijck

Den nieuwen creatuyren,

Mocht ickse draghen wel bereyt,

Ghetrouwlijck sonder treuren,Eccle.16,12.

Den armen wijdt verspreyt,Eccle.12,8.

Hier doen barmherticheyt.

Alsoo ghy lieve Heere hebt gheboden,Collos.3,5.

Maer behoet my voor den dienst der afgoden1.joan.5,21

Giericheyt bodt // is den afgodtps.49,17,18

Hy can die ziele dooden, Och wilt my maken

daer van vry, Ten helpt doch niet in nooden

Het brinckt mistrouwen by,

'Tis een harde party.

Voor al alsment boven u hier soeckt HeereMat.6,33.

Want al dinck moet gheschieden u tot eere,Psal.79,9, 8 15,138,5.

Wie't tijdtlijck eert // blijft ongheleert,

In u heylsame leere, Lief Heer geeft my de2.Tim.4,3.

rechte maet, Waer ick my wend' of keere,Ephes.4,7.

My alle tijdt bystaet,

My doch niet en verlaet.Phil.4,4.

Wilt die sorgh van my nemen maectse minderMat 6,26.

Op datse my aen 'tgoede niet en hinder,1.Tim.6,8.

'tZijn doornen fel // die steken snel,1.Petr.5,7.

Maken die menschen blinder, Ghelijck hetmatt.13,20.

stof d'oogen verblint, Bewaert doch Heer u kinder,marc.4,18.

En maeckt hemels ghesint,Luce,8,14.

Ons die ghy hebt bemint.Collos.3,2.

En hout ons doch Heer onbeswaert van desenIoan.3,16.

Want onse sorg, soud' gantsch onnodich wesenRom.5,8.

Sy moet u fijn // bevolen zijn,1.Ioan.4,9

Soo wy dat claerlijck lesen, Want ghy die1.Petr.5,7.Psal.55,23.

sorge voor ons draeght, Mochten wy sonder vresen,Mat.6,25.

Betrouwen onvertsaecht,Luce,21,31.

'tWaer 'tgeen dat u behaecht.

REcht ydelijck waer ons sorghe besweken

Dat wy sorghen dat ons hier sal ghebreken,Mat.6,28.

Als wy met daedt // naer uwen raedt,Psal.55.23.

Onse handen uytsteken:Luce,12,22.

Int goede voortgaen t'aller tijdt,1.Petr.3,13

Matt.6,25.Naer u heylich voorspreken, Ghy ons versorger

1.Petr.5,7.zijt, Eeuwich ghebenedijt.

Matt.6,33.Mat.13,45Neemt ons toch lieve Heer in u behoeden

Matt.6,31.Gheeft dat wy nu hier die hemelsche goeden

Psal.84,7.Soecken voor al // int aertsche dal,

Psal.31,6.En ons tot deuchden spoeden, En ons bevelen

Psal.31,2.in u hant, Want ghy condt ons wel voeden

Matth.10,22,24,13.Met nootdruft abondant,

Psalm.30,6Hier in dit aerdtsche Landt.

Sap.3,5.Matt.5,11.Soo willen wy ons nu in uwen handen

Rom.8,18.Bevelen, doet ons herte tot u branden,

1.Ioan.3,2.Dat wy vertrout // heel vast ghebout,

2.Cor.4,17.Niet en comen tot schanden,

Maer vroom volherden tot den ent,

En wy (lief Heere) landen, Naer dit corte ellent,

By u, in 'sHemels Tent.

295. [Gantsch vervaerlijck zijn Heer die winden]

Op de wyse: van den 5. Psalm: Verhoort o Godt, etc.

Mat.8,24.GAntsch vervaerlijck zijn Heer die winden

Die u schipken bestormen hier, Ten zy

Mat.8,28.dat ghy Godt goedertier, Op staet en den

Ioan.6,1.wint stil gaet binden, 'Tsoud ons verslinden.

Even nu wy t'scheep zijn ghetreden,

1.Tim.3,1.Over dees Zee periculoos, Deser weerelt

1.Ioan.5,19listich en boos, Om varen na die Stadt vol vreden,

Rom.12,18.2 Cor.13,11.Nae uwe reden.

Hebr 12,14.Eenen windt comt sterck hier in braken,

Matt.7,25 8,24.Neemt ons den Goddelijcken troost

Inwendich hy 'therte verwoost,

Mat.8,25.Helpt ons Heer wilt ons doch vermaken

Rom.12,11.In dese saken.

Iob.26,12.Ras comt een ander windt seer spoedich

Psal.7,19.Maeckt ons traegh, int voornemen goet,

Esai.51,15.Dat wy eerst hadden wel ghemoet,

Mat.8,26.Stilt desen doch, en maeckt ons moedich

Lief Heere goedich.

Ten derden comen quae ghedachten,Mat.15,19.

Maken ons 'therte heel becoort,Mat 8,26.

Desen windt stilt doch rechte voort,Ps.143,10.

O Heere leert ons (deur u crachten)Matt.5,10.

'Tquade verachten.Luce,6,22.1.Petr.4,14

Gheen versmaetheyt hier in dit levenMatt.8,26 7,25.

En laet ons Heer beweghen niet,

Desen windt waeyt oock met verdriet,

Stilt hem, en wilt ons daer benevenIacob,5,11.

Lijdtsaemheyt gheven.Iob,1,21.

Eenen twyvel windt comt oock machtichIacob,1,8.

En maeckt ons het betrouwen cleyn,Mat.8,26.

Stilt hem, en maeckt ons hert daer van reyn

En maeckt ons betrouwen aendachtich,

In u heel crachtich.

In desperacy ons te bringhen,Ps.119,76, 119,41.

Siet men waeyen veel winden groot,

Maer Heere u ghenade bloot,Mat.8,26.

Is grooter dan 'tzondich omringhen,Hebr.13,18.

Wiltse bedwinghen.2.Cor.5,16.Gal.6,17.

Als desen windt dan is gheleghen,

Geeft ons een consciency puyr, Een geruste

nieu creatuyr, Seker te zijn in uwe wegen,

Door uwen zeghen.

Comt Heere sterckt ons handt deur desen,Mat.11,29Collos.3,2.

Met uwen goederen devijn, Dat wy intEsai.57,11.

hert te vreden zijn, Van grooter sekerheydt gepresenRom.5,5.

Int Hemels wesen.Matth.25,22,23.

Op de hoope in u goetheyden,Ephes.1,18.

Laet ons rusten en zijn verheucht,Psal.37,8.

Dat wy met u d'eeuwighe vreucht,Esai,1,26.

Sullen verwachten naer dit scheyden,1.Petr.3,10

Vrolijck verbeyden.Iac.26,3,5.

By een verstant verlicht van binnen

'tGoet te verkiesen, en het quaet

Te verwerpen hoe dattet gaet,

Daer deur gheeft stilte in ons zinnen,

Lief Heer uyt minnen.

Mat.8,24.Soo dat den wil nu consentere,

Psa.70,9,9Der red'lijckheyt tot aller stont,

Wy bidden u van herten gront,

Stilt die boos winden, soo lief Heere,

Tot uws Naems eere.

Ioan.6,1.DOCH dat wy't schipken t'onser vromen

Matt.8,25over dees zee naer 'themelrijck,

Luce,5,2.Moghen brengen t'samen gelijck, Wilt ons

lief Heere uytghenomen, Te hulpe comen.

TER eeren uws Naems naer 'tbetamen

ps.70,9,115. 1,138,5.Laet dit geschieden lieve Heer, Sterckt ons

2.Pet.5,10.in deuchden altijt meer, Dit bidden wy u nu te samen

Lief Heere, Amen.

296 Na de Predicatie.

Op de wyse: Ick roep tot dy heer Iesu Christ, etc.

Ephes.1,3.GEbenedijdt ons lieve Heer,

Esaie,11,2.Met uwes gheestes crachte,

Acto.2,4.Vervult ons t'samen even seer,

Acto.16,14.Dat u woordt met aendachte,

Luce,11,29.Mach, Heer, van ons worden bewaert,

matt.13,19.Ghehoorsaem, soo't ons is verclaert,

Luce,8,10.Ons dat niet vergeten en laet,

1.Petr.5,8.De vyandt quaet

Mat.13,6.Dat te berooven om ons gaet.

marc.4,17.Laet dat ghewortelt blyven vast,

Alsoo wy't nu ontfanghen,

Met vreuchden, als des lydens last

Ons aen comt met verstranghen,

Luce,8,13.Op dat wy dan en wijcken niet,

Om die droefheyt die hier gheschiet,

Als 'tgras verwelckt op't steenich Landt

Door sonnen brant,

Psalm.9.Helpt ons met uwer rechter handt.

matt.13,22.En laet Heer u Godtlijcke Woordt,

Onder 'tsorghen mispresen,Luce,8,14.

Noch met rijckdom worden versmoort,

Noch deur 'twellustich wesen,

Maer dat wy brenghen hondert fout,

T'sestich en dertich, jonck en oudt,

Vruchten die u behaghen fijn,

O Gode devijn,

Laet dit deur Christum, Amen zijn.

297. Een ghebedt-liedeken, om 'tgene te vercrygen, dat Christus in sijn leere voorhout.

Op de wyse: En hebt ghy niet te missen gheweest, etc.

GEnade gheeft my lieve Heer,Psal.51,a3 56,a 1,119.a9.

In mijn jeuchdelijck leven, Op dat ick

mach mijn leden teer, Nu totter deucht begeven

In mijn jeuchde // u met vreuchde2.Pet.1,a5

Dienen vast aencleven.Luce,1,f69.

Recht laet my u ghenade goet,Ier.31,b 31.

Nu in mijn hert verlichten, Haer claerheytHeb.8,b10. 10,b 16.

daer in schynen doet Om my te onderrichten

V behaghen // alle daghen,Prov.4,23.

In mijn hert te stichten.

Dat sy my alsoo van der jeucht,

In uwe vrees mach leeren, My nu van zondeCollos.3,a8

en ondeucht, Neerstelijck af te keeren,1.Petr.2,a1

En my voeghen // voor u oeghen,Hebr.12,a1

Te leven met eeren.Iacob,1,1,21.

Recht leert my Heer versmaden doch

Hier alle aertsche dingen, Daer ick met ben

beladen noch, En 'tgemoet heen doet dringenCollos.3,a2

'Themels smaken // en ghenaken,

Laet my sonderlinghen.

Voor al wat tegenwoordich is

Leert my lief Heer verachten, Maer het toecomendeLuc.13,c22.

gewis, Dat geeft my te betrachten4.Esdr.7,7,

Daer nae ringen // leert my dringhen,Mat.7,13

Wt al mynen crachten.

Dat eeuwich is en duyren sal,

Collos.3,2.Leert my lief Heer smaken, En soecken in

dit aertsche dal, My daer in te vermaken,

Hier op aerden // zijn van waerden

Gall.6,a2.Cleyn nu alle saken.

Tot 'sweerelts eer (al schijnt sy groot)

Laet my niet zijn gheneghen, Maer machse

Matt.7,26myden als den doot, Want sy staet u en tegen

Luce,12,c20'Tzijn geen cloecken // diese soecken

Matth.5,d 30,18,a8.Doen als sotten pleghen.

Rom.12, b 19.VAN argernisse my ghedaen,

1.Pet.3,a9 b16.Laet my niet zijn wraeckgierich, Maer die

verduldelijc ontfaen, En lyden goedertierich

1.pet.2,c 29.Geern verdraghen // druck en slaghen,

Lijdtsaem en manierich.

1.pet.1,b 13.Settende al die hoope mijn,

Hebr.6,b 11.b18,19.In u met vast betrouwen, Dat ghy zijt mijn

verlosser fijn, Die my doet onderhouwen,

Act.20,c28.En condt sparen // my bewaren,

Ephes.1,a7In al mijn benouwen.

Col.1,b14.Wilt my oock gheven naer 'tbegeer,

1.Pet.1,b 14Tot lof van uwer eeren, Dat ick buyten u

Hebr.9,b 12 10,b10.nimmermeer Eenich dinck mach begeeren,

T'uwen wille // ick my stille,

Alle tijdt mach keeren.

Psal.18,a1Iae dat ick u lief hebben mach,

Deut.6,b5,10,b17.Alleen, in goeder maten, En soo daer deur

Matt.22,b36.sonder verdrach, Al ander liefd' verlaten,

V beminnen // int hert binnen,

Gheeft my dit te vaten.

Psal.51,a1.Naer uwe goetheyt aldermeest,

Acto.2,a4.En genade gepresen, Die gave uwen heylgen Gheest,

Ioan.14.c 26,15,c26. 26,a7,b13.Stort nu in my tot desen,

Die my leyde // en bereyde,

Naer 'tHemelsche wesen.

Dat ick mach verslyten mijn tijdt,

Naer u Godtlijck behagen, V so dienen sonderLuce,1,f69.

respijt, V jock met vreuchden draghen,Matt.11,c29

V daer boven // dancken lovenEccl.6,c26.

Al mijn leve daghen.

En dat ick dan mach salich zijn,

Eeuwich met u verblyden, En ontcomen deMatt.25,c 22 ende 23.

helsche pijn, Al waerse moeten lyden

Voor 'tvermeyen // huylen schreyen,mat.25,d30

Verschricken all' tyden.

Reyckt my hier toe lief Heer de handt,

Op dat ick mach vergaren, Op Syons berg4.Esdr.2,d23.

heerlijck playsant, By u lieve dienaren,

V ghenade // my berade,

Al daer te verclaren.

En dat ick waerdich worden mach,

Die croone te ontfangen, Het PalmtacxkenApoc.7,a1.

sonder verdrach, Bloeyende met verlangen,

'tWit cleet schoone // in den Throone,

Recht daer nae mijn ganghen.

Nu Heer in uwe handen sterck,Ps.31,a 6.

Beveel ic my met namen, Ick ben u schepselLuc,23,e 46

en hantwerck, Cleen is mijn macht te samenAct 7,f 59.

Godt ghenadich // weest beradich,Esai.45,a9

Mijnder swackheyt, Amen.Ier.19,b 11

298. Eenen lof Gods ende Ghebedt-liedeken te samen te singhen.

Op de wyse: Auss mynes hertsen gronde, Sag ick dir lob un danck.

GEnade wilt ons gheven,Ps.119,76, 77 119,41.

Om te zijn wel bereyt, Vwen wilt te beleven,

Tot onser salicheyt,1.Petr.1,9.

O Godt uyt uwen Throon, Geeft ons nochPs.115,12, 13,14.

uwen zegen, En richt soo onse weghen,

Door Christum uwen Soon.

En gheeft ons te betrachten,Psalm.39,5 90,12

Dat ghy de hoochste zijt, En leste groot van crachten,

Op dat wy t'geender tijdt,

Ons laten duncken yet,

Gen.1,1.Maer alle dinghen keeren, T'uwaerts tot

Psalm.33,6uwer eeren, Ghy schiepse al uyt niet.

Ioan.1,3.Recht zijnse her ghevloten,

Ephes.3,9.Wt u deur u bevel, En also Heer gesproten,

Col.1,16.Om te gebruycken wel, Als van den hoochsten goet,

Hebr.1,2.Rijck, arm, groot ende cleyne,

Esaie,55,1.Ioan.6,35, 7,57.Elck een uyt dees Fonteyne,

Apoc.22,17.Nu water scheppen moet.

Rom.8,32, 4,16,5,15.T'ontfanghen u ghenade,

Om ghenade bequaem, Soo gheeft dat wy gerade,

Rom.12,11.V willich aenghenaem,

Dienen moghen met vlijt, Want sonder u te romen,

Moet men te schanden comen,

Rechter vreuchd' wordt men quijt.

matt.19,17.marc.10,17.VAN u comt alle deuchde,

Luce,18,18.Goet zijt ghy boven al, Ghy vervult ons met vreuchde,

Psal.16,12.Hier in dit aerdtsche dal,

Psal.146,1, 147,1,22.Maer ghy wilt lieve Heer, Dat wy daerom

hier boven, V dancken ende loven,

Psal.115,1.Gal.6,2.En u gheven die eer.

Ioan.13,34 15,12SWIchten laet en versincken,

Ephes.5,2.Die ydel eere snoo, Maer wilt in ons ontfincken,

Collos.3,14.Het vuyr der liefden soo,

1.Thess.4,9Met Goddelijcker cracht, Wilt ons doch nu verstercken

1.Pet.5,10.Op dat al onse wercken,

Lieflijck worden volbracht.

Ps.149,2.Psal.146,5.Nu willen wy verhoghen,

Psalm.39,6In u goetheyt alleen, In u wy hopen mogen

Apoc.4,11. 5,12.Wy zijn van machte cleyn,

Apoc.7,12.Het lof u toebehoort, En oock t'gebenedyden

Ps.119,33.Nu en tot allen tyden,

Psalm.66.Leert ons dat brenghen voort.

Ps.148,13. 140,1,150,1.Dancken loven ghestadich,

Esai.55,1.Soud' billijck onsen mont, V onsen Godt

Apoc.7,17.grootdadich, Wt onses hertsen gront,

O ghy Fonteyne soet,

En oorspronck aller goeden, Gheeft ons dit

te bevroeden, Te kennen metter spoet.

EeR EN prijs nae 'tbetamen1.Petr.5,15.

Seggen wy al gelijck, Vergadert hier te samen,Matt. [...]

Godt u behoort het rijck,[...]

En oock die crachte groot, Die machte oockApoc[...]

met namen, Laet ons bed' worden, Amen,

Door u ghenade bloot.Apoc.7[...]

299. [Geneghen com ick nu ter tijdt]

Op de wyse: van den 13. Psalm, Hoe langh hebt ghy besloten Heer.

Hoemen tot Christum moet ghenaken,

Om sijn Godtlijcke hulp te smaken.

GEneghen com ick nu ter tijdt,

Tot u Christe ghebenedijdtMat.16,16

Ghy Sone Gods met groot verlanghen,

Als die d'Aelmoessen geern ontfanghen,

Tot nootdrufte die haer verblijdt.

Recht arm en naeckt ben ick voorwaerApoc.3,17.

Sonder u, dit is openbaer

Daerom wilt my comen te baten

In mijn armoed' my niet verlaten,

Helpt my armen uyt den noot swaer.

Ia als die blinden wel bericht,Mat.20,10

Soecken dennen die haer verlichtmarc 10 [...]

Soo com ick tot u wel beraden,Luce,18,[...]

Om 'tclaer ghesicht uwer ghenaden,

Dat ick daer in mocht zijn ghesticht.

En sonder dat soo waer ick blintEphes.4[...]

Verduystert als een weerelts kint,Esai.60,[...]

D'eeuwighe licht laet my aenschouwen,

D'welck ghy zijt daermen op mach bouwen

Dit in my t'ontseken begint.

Tot u com ick zijnde beproeft,Num.3,[...]

Als die eenen trooster behoeft,Rom.2,[...]

Die conscientcy int beproeven,

Knaecht dat ick my wel mach bedroeven,

2.Corint.13Met uwen troost niet en vertoeft.

Esai 51,3Ghy zijt den rechten trooster goet,

Esai.61,2.En troost hem die nu treurt onsoet,

Daer toe ghesalft van uwen Vader,

Troost my oock Heer weest mijn berader,

My te verblyden u doch spoet.

Een yeghelijck ghevanghen man,

Soeckt yemant die hem helpt daer van,

Psalm.9,16Alsoo com ick tot u, o Heere,

Tren.3,7.Met veel stricken ghehouden seere,

Ioan.8,36.Gheboeyt dat ick niet gaen en can.

Actor.12,7.Nu maeckt my lieve Heere vry

Esai 63,3.Ephes.4,8.Dat die banden vallen van my,

Psal.68,19.Door u moet mijn verlossingh comen,

Ioan.11.'Tghevanckenis tot onser vromen,

Luce,10,30.Hebt tot stucken ghebroken ghy.

Apoc 21,8.Ioan.14,6.Soo die stervende seer perfeckt

Ioan.11,25Soecken hem die haer op verweckt,

Soo soeck ick nu half doodt in zonden,

Op verweckt te zijn deur u wonden,

Eer den doodt comt die my verschrickt.

Apoc.20,6.In u vint men het leven wis,

1.Petr.4,6.Ghy zijt oock die verrysenis,

Colloss.3,1.Leert my (lief Heer, met u verrysen)

Ephe.4,24.1.Petr.2,21En my als levende bewysen,

Die van den doodt verresen is.

In een nieu leven nu te gaen,

Als die u weldaet heeft ontfaen,

Gheneghen met herten begeeren,

Alsoo ghy my voor ginckt met eeren,

In dees weerelt nae u vermaen.

En nu ick soo (Heer com devoot

En claegh u dus mijns herten noot,

Psalm.17,6Soo neycht tot my lieflijck u ooren

Psalm.4,2.En wilt dees mijn bede verhooren,

Door u barmherticheyt seer groot.

Noyt en leefde ick blyder dach,

Dan dat ick dit vercryghen mach

Ghevoelent in mijn herte binnen

Op u goetheyt wil ick beginnen

Vast te hoopen sonder verdrach.Psal.1,36

300. Een Ghebedt-liedeken, om het rechte Bruylofts cleyt te vercrygen.

Op de wyse: En hebt ghy niet te missen gheweest, etc.

GEeft my lief Heer het Bruylofts cleyt,matt.22,12.

My daer met te bedecken, En dat ickt

willich en bereyt, Voorsichtich mach aentrecken,matt.10,16.

Wel besparen // en bewaren,Apoc.14,4.

Voor 'tleelijck bevlecken.

Recht wit leert my aentrecken dat,1.Tes.4,4.

Na u voorbeelt verheven, Soo dat ick mach

mijn aertsche vat Tot reynicheyt begheven,Iacob,1,27.

Sonder letten // oft besmetten,

Recht voor u te leven.

Int roode cleyt verciert my noch

En wilt my so ontfincken, Dat ick u bitterEsaie,53,8.

lyden doch, Aendachtich mach bedincken,1.Pet.2,24.

Dat ghy goedich // overvloedich1.Ioan.3,5.

Ons u bloet ginckt schincken.Ioan.6,55.

En 'tsware cleyt treckt my oock aen,

Al sout my wat benouwen, Dat ic vernedertIob,22,29.

mach voort gaen, In cleynicheyt my houwenPro.29,23.matt.23,11.

Gantsch ootmoedich // even spoedich,Luce,14,14

V voorbeelt aenschouwen.1.Petr.5,6.

Treckt my oock aen den blauwen rock,Iacob 4,10

Hemels ghesint te wesen, Als een rancxkenColloss.3,2.

aen den wijnstock Opgestaen nieu verresen,

Om vercloecken // nu te soecken

'Themelsche ghepresen.

Ghestickte zyde laet dat zijn,Mat.6,47.

Gheborduyrt om vercieren,Apoc.19,8.

'tIs dat ick uyt gheloove fijn,

Mach toonen goe manieren,

Vol van deuchde // wilt met vreuchde,

Luce,15,22.Mijn ghemoet soo stieren.

Rom.12,10.En dat ick't cleet van goude root,

Ephes.4,3.Mach boven dese draghen, Ick meyn reyn

1.Pet.1,22.liefde, vyerich groot, Nae u Godtlijck behagen,

Ephes.2,13.Die wilt wercken // in my stercken

Al mijn leve daghen.

Iae Heere als ick soo verciert,

Sal zijn deur u goetheyden, So wilt my dan

wel gemaniert, In uwe camer leyden,

My tot luste // daer mijn ruste,

Lief Heere bereyden.

2.Cor.5,3.Als ghy my dus beraet te gaer,

Apoc.3,18,16.15.Soo geeft my oock te waken, Dat ick mijn

cleyderen bewaer, O Heer t'uwen vermaken

Apoc.3,18In den handel // niet en wandel,

Iacob,1,27.Bloot in dese saken.

Noch dat ick my niet en besmet,

Door 'swerelts ydel dingen, Want daer deur

comen onbelet, In die schoon cleyder dringen

Mat.6,20.Sonder spotten, veel quay motten

Die 'tverderven bringhen.

Soo doet my doch lief Heer bystant,

Mat.22,2.Op dat ick mach versamen, In u Bruyloft

Luce,14,16.heerlijck playsant, Wel verciert na't betamen

Apoc.19,9.Godt vercooren // wilt verhooren,

Dees mijn bede, Amen.

301. Een vermaen-liedeken, totten opwassen des wesens Christi.

Op de wyse: Gheeft my te drincken nae mynen dorst, etc.

matt.18,20.GHY IONGHE IEVCHT INT TESSELLANT,

Luce,24,14Rom.12,4.Vergadert nu in 'sHeeren Name,

1.Cor.12.Zijnde in synen hof gheplant,

Als ledekens Christi eersame,

Door eenen Gheest tot een lichame,

Ghedoopt int roode bloet Christi,

Och mocht ghy op wassen bequaeme,

DIT WORT V GEWENSCHET VAN MY.1.Petr.1.Col.1,28.

Leeft dat ghy een volcomen manEccle.18,25

In d'ouderdom Christi meucht wesen,1.Cor.11,27.

Wy moeten die proeve hier van, Nemen naer2.Cor.13,5.

die Schriftuyr gheresen Elck proef oft hy

mach zijn gepresen, Dat hy die aldersnootste is,

By hem selven verneert in desen,1.Petr.2,2.

'Tis een teken van wassen wis.Luce,12,29.

En waer die moedicheyt noch blijft,1.Ioan.2,16

Daer gaet 'twesen Christi verlooren,Ephes.5,10.

Proeft oft ghy oock (int hert verstijft)

Neerstich zijt om Gods Woordt te hooren,

Dit spijst den nieuwen mensch vercooren,

Het maeckt het sterck en wel ghemoet,

Als die de spyse nu orbooren,Ehpes.4,15.

Wassen en groeyen metter spoet.Col.1,10.

Naer datmen spyse niet en hout,

'Tis een teken dat men moet sterven,

Wie Gods Woordt vergeet en verflout,

Sal aen den nieuwen mensch bederven,

En gantsch geen opwassen verwerven,Ephes.4,24

Der zielen spyse is Gods Woordt,1.Petr.2,2.

Wie dat verlaet, wat sal hy erven,Ephes.4,15.

Want daer deur comt het groeyen voort.

Als het castyden u behaecht,Gen.12,7.

En ghy dat geerne gaet ontfanghen,Iob,5,17.

En d'onderwysen geern verdraecht,Prov.3,11.

Ia oock hier aen neemt met verlanghen

Dat sal doen groeyen uwe ganghen,

Sullen daer deur worden heel recht,

Maer vermijdt ghy dit om 'tverstranghen,

matt.25,30.Ghy sult blyven onnutte knecht.

ps.7,12,9,5.Recht oft Godt voor u ooghen stont,

Psal.139,2.Als u rechter wilt altijdt achten,

Eccl.21,2Die siet al u doen in den gront,

Eccl.1,13,19Vrienden waert soo men soud hem wachten

Voor zondighen oock in ghedachten,

Daerom hem altijdt voor u stelt,

Wilt sijn heylighe vrees betrachten

Soo sult ghy groeyen als een helt.

2.Cor.14,10Gal.6,16.Toesiet dat Christi lyden groot,

1.Pet.2,24.Oock in u herte word' ghedraghen,

Esai,53,8.En daer bedocht gheheel devoot

1.Ioan 3,5.Hoe deerlijck dat hy is gheslaghen,

Luce,21,31.Ons te verlossen van den plaghen

Die wy schuldich waren te mael,

Bedencken wilt dit alle daghen,

'Tsal u doen groeyen principael.

Cloeck siet toe dat u herte niet

En zy verdeelt en wijt verspreyden,

Eccle 2,14.Alst water dat over 'tLandt vliet,

Collos 3,2.Dat vermindert sonder verbeyden,

matth 6,33.Huyd' 'themels, morghen d'aertsch bereyden

Luce,12,31.En wesen veelderley ghesint,

Eccles.2,4.Van den aertschen moet men af scheyden,

'Themels soecken als Gods lief kindt.

Laet varen die cleynmoedicheyt,

Esaie,57,11Sy is schadelijck int vermeeren,

Rom.1,5.Vertrout op 'sHeeren goedicheyt,

Eccl. 2,8,12Die soo haer hope tot hem keeren,

Iob,42,10.Die sal hy helpen nae 'tbegeeren,

Psal.55,23.Hy gheeft elcken wat hy behoeft,

Dit is het toesegghen des Heeren,

Eccles.5,12.Hy heeftet vastelijck beloeft.

Matt.1,7.Och dat ghy mocht standtvastich zijn,

Ephes.4,14.En niet met alle winden waeyen,

En u wesen nae Christum fijn,

Altijdt schicken 'troer derwaerts draeyen,

Al moest ghy in die doornen bayen,

Wat schaet het alst sal zijn ghedaen,

Als ghy met Christo (om verfrayen,Matth.25,22,23.

Meucht namaels in die vreuchde gaen.

Cort hout u woorden en den mont,Eccle.12,14 13,3.

Wilt doch nu wyselijck bewaren,

Want anders wort het hert deurwontPsalm.17,3.

En 'tbrenght die ziele int beswaren,1.Pet.2,2.

Die nieu mensch en can niet vergaren,Iacob,1,19

Noch opwassen soo dat behoort,

Weest snel om hooren naer 'tverclaren,

Langhsaem int spreken onghestoort.Pro.17,27.

Kent alle dinck met onderscheytEccles.5,13.

'Tis den oorspronck der deuchde t'samen,Gal.6,2.

En wacht u noch voor ydelheyt,Phil.2,3.

Roockeloos te zijn wilt u schamen,Eccle.6,21.

Doet alle dinghen naer 'tbetamen,Coll.3,17.

En wat ghy doet leyt Christum mee,

Dat ghy alle dinghen meucht ramen,

Wtrechten so hy voormaels dee.

VAET DOCH HET VERSTANT allegaerEccle.16,26 19,20.

Proeft oft ghy ernst hebt in u saken,Col.3,14.

En medelydich zijt voorwaer,Iob.23,10.

Met den naesten, hem te vermaken,Eccles.2,5.

En condt tot liefde Gods gheraken,Rom.5,3.

En int lyden verduldich zijt,1.Petr.2,2.

En condt segghen in lydens smaken,Ephes.4,15.

Gods Naem moet zijn ghebenedijdt.

WAST SOO AENT WESEN CHRISTI net,

Dit zijn teyckenen der volcomen,Collos.1,2.

Voor Gode is nu mijn Ghebedt,

Dat hy't u gheve t'uwer vromen,

Zijt seer ghegroet nu sonder schromen,

Van my hier mee, neemt dit in danck,

Gods groote ghenae uytghenomen,

Sterck u daer in u leven lanck.

302. [Ghy Munckendamsche jeuchde soet]

Op de wyse: Den Mey, den Mey, Coel is den Mey, etc.

GHy Munckendamsche jeuchde soet,

Ick wensche u met namen,

Voor een seer vriendelijcke groet,

Ephes.6,24Gods ghenade te samen.

Phil.1,2.Dat die u soo beweghen mach,

En u ghemoet verlichten,

Op dat ghy u nu nacht en dach,

Naer Gods wille meucht richten.

1.Petr.2,15En datse u soo machtich maeckt,

1.Thes.5,18In 'tghemoet u verstercke,

Tot dat ghy u gheheel versaeckt,

Naer Gods wil treckt te wercke.

matt.16,24.En daer deur ghelijckformich wordt,

Matt.20,1.Gods beelt heel nieu verresen,

Col.3,10.Baert nieuwe creatuyren voort,

Psal.119,41Een soet Christelijck wesen.

En dat die ghenaed' u ghemoet,

Mach in den Hemel bringhen,

'tHemelsche te betrachten vroet,

Col.3,2.Voor al dees aerdtsche dinghen.

Phil.1,11.Vruchbaer wil sy u maken mee,

Coll.1,10.Tot allen goeden wercken,

Phil.4,23.Waer dat ghy zijt in elcke stee,

1.The.5,28.Moet Gods ghenaed' u stercken.

ps.23,6,27.V hert soo maken claer en reyn

Totten Tempel des Heeren,

Dat hy daer mach woonen alleyn,

Tot lof van syner eeren.

Apoc.3,12.Dat sy u maeck volherdich fijn,

1.Pet.5,10.In u goet werck begonnen,

1.Tim.4,10Haer Goddelijcke cracht devijn,

2.Petr.1,3.Maeckt sterck 'tdient wel versonnen.

Mocht sy u regeeren gherust,

Dat ghy die zond' mocht haten,

En wat der weerelt hier ghelust,

Mocht vlieden en verlaten.

Sy maeckt u vry van zonden quaet,1.Tim.11.

Als vry kinder vercooren,Ioan.8,32.

En in die vryheyt nu bestaet,Rom.6,18.

Naer 'tGoddelijck behooren.1.Petr.1,16.Gal.5,1.

Sy stel u suyverlijck en claer,

Voor Godt na sijn behaghen,Luce,1,70.

Dat ghy soo meucht blyven te gaer

Al uwe leve daghen.

Versekeren moet sy u dit,

Dat Godt met u zy crachtich,Rom.12,11.

En wat ghy hem nu vyerich bidt,

Dat hy't u gheeft waerachtich.

Kindelijcke ghehoorsaemheydt

Moet sy in u bereyden,

Om voor Godt te staen wel bereyt,matt.25,10.

Sijn comste te verbeyden.1.Thess.5,2.

Dees wensch neemt doch in danck van my2.Petr.3,12

Wilt den zin daer van vaten

O lieve Heere gheeft doch ghy,Ps.119,43.

Ons dees ghenaed' der maten.

303. Eenen lofsanck ende Ghebedt-liedeken, om totten rechten Godtsdienst te comen.

Op de wyse: Gheeft my te drincken nae mynen dorst.

GHy goede Godt groot ist ghetal,Psal.106,2.

Van uwer soeticheyt ghepresen,

Verborghen en behouden al,

Voor den genen die u nu vresenPsal.34,8,34,11.

En u dienen int hert verresen,

Die ghy den uwen mede deylt,

Die u liefhebben uytghelesen,

V soeticheyt haer smerte heylt.1.Pet.2,24.

Recht hebt ghy dit vertoont aen my,

Hebr.11,10.Want doen ick niet en was voor handen,

Mijn schepper zijt gheworden ghy,

Sap.2,23.Doen ick veer doolde in die Landen,

Brocht my weer uyt des vyants banden,

1.Petr.4,8.Om u te dienen t'aller stont,

1.Ioan.3,23,4,21.En dat ick soud' in liefde branden,

Ephes.2,1.V beminnen van herten gront.

Iae in den tijdt doen ick versmacht,

Verdorven was en gantsch verlooren,

Boven verdienste my bedacht,

Luce,1,34.En tot uwer dienstmaecht vercooren,

Wat sal ick u nu nae t'behooren,

Om dees daedt gheven wederom,

Luce,17,10.Met alle mynen dienst te vooren,

Com ick te cort aen dese som.

Luce,2,25.Ey lieve Heer het is heel cleyn,

Actor.10,2.Dat ick u soud' dienen aendachtich,

Maer dat is groot by my alleyn,

Luce,15,20.Dat ghy my aenneemt en maeckt machtich

ps.8,5,144,3V dienaren te zijn waerachtich,

'Tis al van u dat wy't ontfaen,

Hebr.2,6.En ghy met uwen daden crachtich,

Ioan.13,13.Om ons te dienen treckt voor aen.

'TGEhemelte en d'aerde mee,

Psal.34,8,91,11.Ons met uwen dienste omringhen,

Die Enghelen in s'hemels stee,

Iosua,5,13.Daer toe gheschapen sonderlinghen,

Matt.4,6.Maer dit gaet boven alle dinghen,

Luce,4,10.Dat ghy u selven overgheeft,

Om onsen dienst hier te volbringhen,

Die grootmachtichste die daer leeft.

Psal.51,12.BAREN wilt doch een nieu ghemoet

Ezec.16,30.In my, op dat ick al die daghen,

Esai 43,19.Mijns levens u uyt liefden soet,

2.Cor.5,17.Mach dienen nae u wel behaghen,

Gal.6,17.Ghy zijt weerdich deur dit ghewaghen,

Te hebben dienst van my en eer,Luce,1,69.

Ick ben u dienarin verslaghen,Apoc.4,11,5,13.

Ghy zijt waerachtelijck mijn Heer.Rom.8,12.

Schuldich ben ick te dienen u,

En uwen lof Heer te verbeyden,

Wat my noch sal ghebreken nu,

Vervult deur u barmherticheyden,Luce,1,46.

V recht te dienen wilt my leyden,Psal.25,4,17,41,86,11.

Om verlaten des weerelts lust,

Van allen aerdtschen afghescheyden

Tot uwen dienst te zijn gherust.

VAN vreuchden sal mijn hert ontfinckt,1.Ioan.2,17

Worden als ghy my dit gaet gheven,Hebr.[...] 28.

En my uwe ghenade schinckt,Luce[...]

Om u met vresen en met beven,Psal[...]4.

Te dienen nu hier in dit leven,Ps.119,17.

Och mocht ick doch des weerdich zijnHebr.12,28.

Wat my hier teghen doet aencleven,Psal.55,25.

Neemt wech, weest de versorger mijn.Mat.6,25.

SWIchten en sal ick nimmeermeer,1.Petr.5,7.

Als ghy hier toe sterckt (Heer) mijn leden,Psal.7,1,72 1,75,1,31,1.

Nu altemael nae mijn begeer,

Gheheel van boven tot beneden,

Mijn mont en tonghe sal met reden,Eccle.2,12.

V lof vercondighen altijdt,Psal.16,10.

Voortbrenghen vyerighe ghebeden,Rom.12,11.

Belyden dat ghy goedich zijt,ps21.2,32,6

Noch sullen myne ooren voort,

Neerstich nae uwe leere hooren,

Mijn ooghen naer u heylich woordtAp.2,17,29.

Om sien van achteren tot vooren,

Ick sal al mijn leden orbooren,

T'uwer eeren int aerdtsche dal,

Wat in my is mijn Godt vercooren,

Dat u dancken en loven sal.

Daerom lief Heer wilt senden doch,

Vwen gheest om my recht te leeren

Want ick ben vol ellenden noch,

2.Petr.3,11Sijn sterckheyt laet mijn cracht vermeeren,

Dat ick tot lof van uwer eeren,

Voortaen mijn tijt verslyten mach,

Gheheel naer u Godtlijck begeeren,

Tot dat comt mynen lesten dach.

Iob.14,6.EeR EN de prijs met daet en mont,

Apoc.4,11.Zijt ghy waerdich, Godt vol ghenaden,

Van ons uyt onses herten gront,

T'ontfanghen om al u weldaden,

Want ghy en ginckt ons niet versmaden,

Phil.2,7.Ghy word' ons dienaer ende knecht,

Op dat ghy ons arme beladen,

Soudt wederom brenghen te recht.

304. Vermaen-liedeken, hoe het Woordt Godes aendachtich te hooren zy, ende wat vruchten daer van comen. Aen de G.M. int groot W.

Op de wyse: Ick had een ghestadich minneken, etc.

matt.28,21.GHY VRIENDEKENS ghepresen,

Luce,24,14In 'sHeeren naem vergaert, Laet ons

Matt.7,21.ghedachtich wesen, 'Twoordt Gods 'twelck

Luce,11,28.ons verclaert Is, en gheopenbaert,

Rom.2,13.Het welck nu onsen ooren, Rijckelijc comt te vooren,

Iacob 1,22Het dient seer wel bewaert.

matt.13,23, 25,35.INT hert soudt zijn ghenomen

Ioan.15,2.Brengen veel vruchten soet, Wat daer van is

Phil.1,11.voort comen, Besiet doch metter spoet,

Rom.6,4.Het onderhout en voet, Den nieuwen mensch vercooren

Ephes.4,24Zijn wy oock nieu ghebooren,

1.Petr.2,2.Opghewassen, ghemoet.

Ioan.13,10Ioan.15,3.WEERDich ist te ontfangen,

Act.15,9Het maeckt den mensche reyn,

1.Cor.13,12Als hy 'tvoor hem gaet hanghen,

2.Cor.3,18.En hem spiegelt ghemeyn,

Eccl.18,25.Het gheeft oock raet certeyn,

Hoe men hem reyn sal maecken,2.Cor.13,5.

Laet ons proeven ons saken,Ephes.5,10.

Oft sy soo gaen in treyn.Col.1,10.

En het maeckt oock vruchtbaerlijck,Ioan.15,16.

Den genen die't recht hoort, In al sijn doen

eenpaerlijck, Dat edel Godes Woordt,

Ock vrienden met accoort, Laet ons neerstich

aenmercken, Oft wy met onsen wercken

Brenghen goe vruchten voort.Matt.7,18. 12,33.

Recht gaet het die ghenesen,

En maecktse heel gesont, Die 'tedel woordt gepresenLuce,6,43.

Nu hooren uyt Gods mont,

Alst com in 'shertsen gront, 'Tworden ghesondeDeut.8,3.

menschen, Vrienden het waer te wenschen,Matt.4,4.

Dat onse saeck soo stont.Sap.16,26.

WILT DIT IN DANCK aenveerden,

Want het levende maeckt,

Hem die't nu met begeerden, Ontfanckt enHebr 4,12.

wort geraeckt, Of nu Gods geest ooc blaect,1.Petr.13.

Levende int hert binnen, Wy moeten dit versinnenIacob,1,11.

Of die quae doodt ons naeckt.

ONTFAEN moet ment met eeren,Hebr.4,12.

'tDringht deur, soo Paulus seyt,

Dit stercke woordt des Heeren, Dat het zielHebr.4,12.

en lijf scheyt, Laet ons doch onverbeyt,

Sien oft wy na der eerden, Oft Hemels gesintCol.3,2.

weerden, Oft waer 'thert is verspreyt.Hebr.4,12.

HET IS crachtich int spreken,

Want het dat hert ontfinckt, Doet dat vyerich

uytbreken, Dees cracht het mede brinct

Vrienden doch eens gedinckt, Oft onse HertenLuce,24,31.

branden, Nu wy't hebben verstanden,1.Petr.4,8.

Ten baet niet datment singht.Ioan.13,34 15,12.

VAN den woorde Gods crachtich,1.Ioan.3,23 4,21.

Het hert vermurft subijt,

Laet ons doch zijn gedachtich, Oft ons soo

gaet ter tijt, Den stouten moet zijn quijt,

Psal.51,19.En van herten verslagen, Naer t'Goddelijc behagen,

Psal.34,19.Soo die Schriftuyr belijdt.

Esai.57,13, 61,1,66,2.Laet ons doch nu bedincken,

En nemen int bericht,

NAERstelijck door 'tontfincken,

'tWoordt Gods den mensch verlicht,

Ps.119,11,10.CLOeCKlijck laet ons sijn dicht,

Oft wy in alle dinghen, Die wy alhier volbringen,

ps.80,4,20.Matt.5,16.Hebben een goet ghesicht.

Ephes.1,18.Versoeten en belusten,

Phil.2,15.Doet Gods Woordt metter daet,

Marc.8,25Die't in haer laten rusten, Dat Goddelijcke zaet,

Iob,28,19.Psal.119,71, 119,103.Smaeckt het als honich raet,

Prov.8,12.En honichseem den monde, In onses herten gronde,

Ps.119,92.Seer wel ons saeck dan staet.

WT LIEFDE salment hooren,

2.Cor.10,4.Het wapent sterck voorwaer, Des vyandts

Ephes.6,13.list verstooren Doet het 'tis openbaer,

1.Petr.5,9.Als ment vast hout eenpaer Laet ons neerstich

Iacob,4,7.aenmercken, Oft wy oock metten stercken,

2.Tim.4,7.Nu stryden allegaer.

GEDuyrich naer 'tverclaren,

Luce,11,28.Sullen die salich zijn, Die't hooren en bewaren,

Matt.7,21.Met daet en oock met schijn,

Rom.2,13.Beminde vrienden mijn, Mochten wy dit bevroeden

Iacob,1,20Hoe souden wy ons spoeden,

Tot ghehoorsaemheyt fijn.

AEN u is dit mijn bede,

Vrienden int Werder landt,

Rom.1,7.Ick wensche u Gods vrede, En Godtlijcken bystant,

1.Cor.1,3.Blijft metter liefden bant,

2.Cor.1,2.Ghevonden vast te samen,

Collos.3,15Collos.3,14Laet dit doch worden, Amen,

1.Cor.13,1.Lief Heer deur uwe handt.

305. Vermaen-liedeken, hoe men 'trijck Gods als een Coopman die costelijcke Peerlen soeckt, soecken sal, voor die G.M. op M. Hof.

Op de wyse: Ick roep u, o Hemelsche Vader aen.

GHY VRIENDEN DIE alhier vergadert zijtMat.18,20Luce 24,14.Act.10,33.

Laet ons neerstich betrachten,Actor.10,33

Oft wy oock al te samen onsen tijt,Rom 13,21.

Nu waernemen met vlijt, So die Schriftuyr belijt,1.Petr.2,11.

Wt allen onsen crachten.

INT Euangelie vinden wy claermatt.13,45.

Hoe dat wy sullen soecken,Matt.6,33.

'Trijck Gods als een Coopman voorwaer,

Die uyt trock met ghevaer, Soeckt Peerlenmatt.13,46.

hier en daer, Costlijck in allen hoecken.

GODT wil oock dat wy om het Hemelrijck,

Laten des weerelts zonden,

En ons oock selve versaken met blijck,matt.16,24

Laet ons toe sien gelijck, Oft wy sonder beswijckmatt.10,38.

Aldus worden bevonden.marc.8,34.

OP dat wy des weerelts straffe ontgaenLuce,9,23.

Moghen en ons verblyden,Luce,14,27.

Moeten wy als Abraham heeft ghedaen,Gen.12,4, 13,1.

Ons gheven op die baen, Die leyt ten leven aen,Hebr.11,8.

Soo voortgaen allen tyden.

MAeR men moet het rijck Gods neerstich voor alMatt 6,33.

Soecken, salment hier vinden,Matth.7,7.

Want wie dat alsoo soeckt hy't vinden sal,Luce,2,12.

'Tkint leyt diep inden dal, In die crib in den stal,

Ginck ment in doecken winden.

CVSsen wilt dat nu in ootmoedicheyt,Luce,7,45.

Met een herte ghebroken,

Int cuys ghemoet hy hem neder leyt

Wie deur hem tot Godt schreyt, Om t'ontfangenLuce,2,18.

bereyt, Zijn sijn armen ontloken.

HOF en huys men daerom verlaten moet

Dese Peerle te coopen,

Wat batet doch anders den mensch onvroet

Dat hy al 'swerelts goet, Won ende verloor onsoet,

matt.19,21.Sijn ziel, wat helpt sijn loopen.

Luce,12,33. 16,9.VERSAMEN moetment nu vercoopen dan,

Dat men heeft over gheven,

matt.10,37.Niet liever hebben kint, wijf, oft man,

Luce,14,26Christus die seyt hier van, Dat men niet dienen can

Matt.6,24Twee Heeren in dit leven.

Luce,16,13.NEEMT DIT TER HERTEN bedenckt u doch wel,

Al ist werck schoon verlaten

Iob,31,1.Oft die oogen van overspel, Vry zijn van dat gequel,

Eccl.62,16.En het begeeren snel

Matt.5,28.Zy uytgheblust der maten.

Exod.23,8.ALLE giericheyt cleyne nochte groot,

Prov.15,27En moet men meer hantieren

Collos.3,5.Die traecheyt en die hoocheyt als den doodt

2.Tim.6,10Myden dennen aenstoot, En volghen Christum bloot

Rom.12,11.Met Christelijcken manieren.

matt.10,38, 16,24.MET herte, zin en ghemoede soo voort

Marc.8,34Ons nu tot Christum keeren,

Luce,9,23.Onse ooren al nae sijn heylich woordt

matt.13,43.Neyghen soo dat behoort, Gehoorsaem met accoort

Apoc.2,7,11Ons schicken t'sijnder eeren.

NAMEN wy dit waer en worden verset,

Matth.10,38,16,24.In sijn treden ons voeten,

En volghen hem nu soo naer onbelet,

Matt.10,22,24,13.Volstandich onbesmet, Nu naer sijn nieuwe Wet,

Veel troost soud' ons ontmoeten.

GODs lieve kinderen souden wy zijn,

Hy ons Vader ghepresen,

Sijn Goddelijcke cracht en macht devijn,

Soud' ons beschermen fijn, Van alle druc en pijn

Onse verlossingh wesen.

matt.25,21.GEVEN soud' hy ons die eeuwige vreucht

Als wy van hier nu scheyden,Psal.103,4.

Op setten die croon der eeren verheucht,1.Petr.5,4.

Dus laet ons van der jeucht, Doch staen na2.Tim.4,8.

dese deucht, En ons neerstich bereyden.Iacob,1,12.

ONSe leven is cort, den tijt snel vergaetmatt.25,10.

Wy en weten hier genen morghen,Iob.14,18.9.

Laet ons doch nu tot onser zielen baet,

Vertoeven niet te laet, Elck een volg goeden raet,Mat.25,10

En wil sijn ziel versorghen.

T'SAMEN SIIN GHENADE gheeft ons de Heer,Ps.103,17,119,41,76,143,8

En hy wilt in ons wercken,

'Tcomt altemael van hem tot sijnder eer,

Wilhy't noch altijdt meer, 'Tis ons hertsen begeer,

In ons alsoo verstercken.1.Petr.5,10

AMEN soo bidden wy nu int ghemeyn

O Godt wilt ons verhooren,Psal.4,15.

Want ghy doch zijt onse toevlucht alleyn,Psal.143,9.

Helpt onse cracht is cleyn, Door IesumMatt.8,25.

Christum reyn, V lief kindt uytvercooren.Marc.9,23

306. Een ghebedt-liedeken tot Godt, om onderwysinge ende rechte leeringhe te ontfanghen.

Op de wyse: van den 24 Psalm. De aerd' is onses Gods voorwaer, ofte: Comt her tot my spreeckt Godes soon.

GRootmachtich Godt en Heere mijn,Deut.10,17.

Alle mijn goet zijt ghy met schijn,

Wie ben ick dus (zondich doorstreken)

Dat ick doch soude mynen mondt,

Hier open doen tot deser stondt,

Oft voor u Heere derren spreken.Luce,1,38.

Recht u aldersnootste dienstmaecht

Ben ick, in my selven versaecht,

En verworpen aerdtworm deur zonde,Apoc.3,17.

Veel armer en versmader dan,

Ick selve weet en kennen can,

Ia mach uytspreken metten monde.

Ia lieve Heer ghedenckt doch ghy,

Dat ick niet en ben, noch van my

Niet en hebbe my te verhogen,

Ps.119,137.Ghy zijt alleen gherecht en goet,

Esaie,6,3.Die van heylicheyt overvloet,

Eccles.1,8.Hebt alle dinck in u vermoghen.

Ephes.1,23.En vervult al dinghen te gaer,

Alleyn laet ghy hier den zondaer

Wel en gheheel ledich blyven,

Heere weest aendachtich bereyt,

Ghedenckt uwe barmherticheydt,

En laetse doch aen my beclyven.

Troulijck doch mijn herte vervult

Met ghenade t'myner onschult,

Want ghy en wilt tot genen stonden

Apoc.3,17.Dat uwe wercken cleyn noch groot,

Hier in dit wesen naeckt noch bloot,

Ydel, ledich worden bevonden.

Gantsch ick my niet lyden en mach,

Noch verdraghen sonder beclach,

Als my hier niet en doet verstercken,

V barmherticheyt en ghenae,

Keert u aenghesicht vroech en spae,

Tot my, o Heer, dat ick't mach mercken.

En toeft doch Heere niet te langh,

1.Cor.1,3.My te besoecken ick ben bangh,

Num.11,6.Vwen troost wilt my niet ontrecken,

Dat mijn ziel niet en word' ghelijck,

Als nu is het verdroocht aertrijck,

Sonder water in dese plecken.

Nae u goet welbehaghen coen,

Leert my Heer uwen wille doen,

Soo langh ick ben hier in dit leven,

Hier toe begaf ick my met spoet,

Waer soo ghy my geen hulp en doet,

En worter niet van my bedreven.

Op dat ick niet en struyckel slecht,

Soo leert my doch voor u oprecht

Wandelen nae u welbehaghen,

Ootmoedelijck en heel verneert,matt.11,29.

Hier toe lief Heer mijn cracht vermeert,

En al den tijdt van mynen daghen.

Voorwaer ghy zijt seer triumphant,

Heer, mijn wijsheyt en mijn verstant,

Ghy kent en weet mijn doen waerachtich,Psal.139,1, ende 33,15.

Eer dat die weerelt was ghemaeckt,

En ick gheschapen bloot en naeckt

Hebt ghy my ghekent heel aendachtich.Psal.129,8.

Laet uwen zegen lieve Heer,

Over my comen even seer,

V handt wilt my ghebenedyden,

V goetheyt my omvanghe ront,

Op dat mijn ziele word' ghesont,

Verlost van dit pynelijck lyden.

Alleyn in u soeck ick mijn rust,

Ghy alleen zijt mijns herten lustmatt.11,30.

Daer in ick Heer heb mijn benoeghen,

Wat ghy my sonder u beleeft,

Instort oft deur 'tgheloove gheeft

'Tschijnt t'samen cleyn voor mynen ooghen.

Noch wat men hier voor ooghen siet,

En can my recht vermaken niet,

Als ick u Heer niet en aenschouwe,

By my staende met uwen cracht

Tot mijnder hulpen dach en nacht

Soo verkeert al mijn vreucht in rouwe.Psal.69,2.

Tot my neycht u Bruydegom goet,Matt.25,6

Laet my u doch omhelsen soet,

Wilt my in u armen ontfanghen,

Ghy alderschoonste diemen vint,Psalm.45,3

Liefhebber die mijn ziel bemint,

Wie brenght my tot u naer 'tverlanghen.

Sal ick niet leven dennen dach

Dat ick noch wisser als ick plach,

V vrientlijck goet wesen te samen,

Sal aenschouwen int hert verheucht,

Laet dit doch o mijn Godt met vreucht,

Door Christum u kindt worden, Amen.

307. [Heere mijn Godt en oock mijn lieve vaer]

Op de wyse: Aenhoort mijn gheclach o bloeyende jeucht.

Psalm.17,3.HEere mijn Godt en oock mijn lieve vaer

Rom.8,15.Wanneer sal ick doch verschynen claer

Psalm.42,3Voor u aenschijn // van d'aerdtsch ghepijn

Psal.1,23.Genes.2,7.Verlost te gaer.

Nu dat ghy mijn schepper gheworden zijt

Soo weest mijn berader t'alder tijdt,

Vwe goetheyt // over my spreyt,

Ghebenedijdt.

Ioh.3,16.RYCKlijck is my uwe liefde bekent,

Door dat ghy ons u kint hebt ghesent,

matt.11,28.My de beswaert // verlicht vergaert,

Hebt ghy, Heer jent.

Alle mijn gantsche leve daghen lanck,

Apoc.11,17.En mach ick u ghenoech segghen danck,

Met tongh en mont // uyt 'shertsen gront,

Met daet noch sanck.

Levende hebt ghy my hier in dit pleyn

Ps.145,15.Versien met nootdruft groot en cleyn,

Ghy Heer beleeft // dit t'samen gheeft

Ons al ghemeyn.

En dat ick Heer voor d'alderminst en meest

Niet danckbaer ghenoech en heb gheweest,

Belijd' ick vry // vergheeft het my,

Mijn ziel gheneest.

Wijcken en laet u goetheyt van my niet,

Psal.71,18.Nu in mijn ouderdom met verdriet,

Nu mijn lichaem // wort onbequaem,

Swack als een riet.

Instort my, Heer, nieuwe hemelsche crachtEsai.40,31.

Om u met vreuchden dach ende nacht,

Te dienen vroet // lieflijck en soet,

Gheeft my de macht.

In uwe handt beveel ick my o Heer,

Draecht voor my die sorghe even seer,1.Petr.5,7.

My in eenvout // doch onderhout,matt.10,16.

Tot uws naems eer.

Naer dese mijn bede en mijn gheclach,

Soo moet ick u loven waer ick mach,

Wat in my is // pryse ghewisPsal.103,1.

V nacht en dach.

Soo ghy u my, Heer, hebt gheopenbaert,

En van mijnder jonckheyt op ghespaert,

Slaet mijnder gae // deur u ghenae,

My voort bewaert.

308. Een ghebedt-liedeken, om die kennisse van Gods wille te vercrygen.

Op de wyse: Schoon lief wilt my troost gheven.

HEmelsch lieve Vader,Matt.6,9.

Leert ons doch alle gader,Luce,11,1.Luce,18,1.

Dat wy nu onbelet, Dat wy, etc.Rom.12,2.

Sonder ophouden roepen, En met een vastlijckEphes.6,18.

hoepen, Doen neerstich ons ghebet.Colloss.4,1.

In onderdanicheyde,1.Thes.5,151.Pet.1,22.

Maeckt ons ghemoet doch reydeEphes.1,8.

Een gheestelijck verstant, Een geestelijck, etc.Psal.84,17.

En wijsheyt wilt ons gheven, Hoe dat wy

sullen leven, Hier in dit aerdtsche Landt.

Soo dat het Heer mach blijcken,Actor.2,4.

Dat wy van uwen rijcken,Ioan.11,15, 19,6.

Gheest vervult zijn te mael, Gheest, etc.Psal.143,8.

Die ons om verjolysen, Den rechten wegh2.Petr.1,3.

mach wysen, Gheheelijck principael.Ps.119,69.

Kenlijck wilt ons soo maken

Die Goddelijcke saken,

Ps.79,9,11, 1,1[...]8,5.Verstaen, en uwen wil, Verstaen, etc.

O Heer tot uwer eeren, Wilt dit doch soo

Ioan.9,24.vermeeren, In ons sonder verschil.

En wy soo heylich moghen,

1.Petr.1,15.Wandelen voor u ooghen,

Levit.11,44 10,2.Soo ons dat toebehoort, Soo ons dat, etc.

Levit.20,7.En dient om u te loven, En u behaecht daer boven,

O Godt nu rechte voort.

matt.11,26.In u alsoo verstercken,

Luce,10,22.Dat alle goede wercken,

Ephes 4,15Collos.1,10.In u kennisse claer, In u kennisse claer, etc.

1.Petr.2,2.Mach toenemen en groeyen, Tot uwer eeren bloeyen,

Esai.42,8. 48,12.En wy worden vruchtbaer.

1.Petr.5,10Alsoo dan daer deur machtich,

Ephes.6,10.Worden ghesterckt heel crachtich,

Door die heerlijcke macht, Door die, etc.

1.Ioan.2,13Vwer grooter gelory, Daer in staet ons victory,

t'Overwinnen met cracht.

Apoc.2,26.Noch gheeft ons Heere goedich

Rom.5,3,4.Ghedult dat wy lanckmoedich,

Iacob,1,3.Int hoopen vrolijck zijn, Int hopen, etc.

Rom.12,12.Wilt ons alsoo aenveerden, Dat wy daer in

matt.10,22, 24,13.volheerden, Tot aent eynd' even fijn.

Ephes.6,18.Soo wapent ons tot desen,

2.Cor.10,4.Teghens des vyants wesen,

Ephes.6,13.Die altijt om ons gaet, Die altijt, etc.

1.Petr.5,8.Dat bidden wy u t'samen, Laet dit doch

worden, Amen, Door Christum ons beraet.

309. Een ghebedt-liedeken, om cen vry ghemoet dat alleen in Godt staet.

Op de wyse: Ghebenedijdt, o mijn ziel altijdt den Heer.

Mat.5,48.HEere maect my doch volcomen ende sterc,

1.Petr 5,10So dat na 'tHemelsche altijt mijn gemoet

Mat.6,34.Mach zijn genegen, soo wat ick doe oft werck

Dat my gheen sorghe onvroet, Gheluck oft

tegenspoet, Verhindere aen 'tgoet.

Voor sorghe van dit leven behoet doch myMat.13,22

Dat ick doch niet en worde verstrickt daer inPsal 55,23, 40,18.

Maer maect my doch lieve Heere daer van vryMatt 5,25.

Gheeft my den Hemelschen zin, Als ick gedronghen1.Tim.6,8.

bin, Onder tijdtlijck ghewin.

Ia dat ick ooc hier niet en worde vertsaechtPsalm.6,4.

Om d'ellende die der zielen hier gheschiet,

'Tvalt haer als eenen last den sy swaerlijc draegtGal.6,4.

Dats u daeghlijcx niet en siet, Met troost den

ghy aenbiet, Daerom lijdt sy verdriet.

Comt my te helpen, verleent my uwen troostPs.3,9,121. 2,124,8.

Des weerelts liefde keert my in bitterheyt,

Dat ick my doch mach wachten nu alle toost1.Tim.4,10

Voor 'tgeen dat my hier verleyt, Van uwerPsalm.16,1

liefde scheyt, Hier in niet en verbeyt.Rom.3,24.

Heere mijn Godt en laet niet verwinnen my,1.ioan.4,10.

Hier vander werelt, noch van vleesche en bloet,Psal.39,6, 8,9,43.

Want haer vreuchd' is cort, 'tleven onseker vry,

Daer na volght die lange doot, Angst, lydenjob.7,6,8.

ende noot, Met veel tormenten grootMatt.6,13.

Laet my niet verleyden deur des vyants list,Luce,11,4.

Noch oock overdringhen deur synen aenslach,

Maer laet sijn vyantlijcke schieten zijn gemist

Gheeft dat ick't ontcomen mach, Hy schietPsalm.91,5

sonder verdrach, Sijn pylen deur den dach.

Ey Heere geeft my sterckheyt te wederstaenEphes.5,16.

Verduldicheyt, om te lyden nu ter tijdt,Iacob,4,7.

Dat my nu sal ontmoeten en comen aen,

Om u deur des Duyvels nijt, Lief Heer inSap.2,24.

desen strijt, En staet van my niet wijt.Gen.3,2.

Nu ghy in my hebt begonnen dese daetTob.2,4.

Soo geeft my oock volstandicheyt met macht1.Petr.5,10

En maeckt my soo crachtich en so by my staet

Door u grootmachtige cracht, Hebt my in uPsal.9,10.

ghedacht, V hulpe ick verwacht.Psalm.3,9.

Alleen die salvingh van uwen H. GheestEsa.54,13.

Gheeft my voor allen troost die ter weerelt is

Voor die vleeschelijcke liefde aldermeest,

Geeft my de liefde sonder mis, Vws naems

int hert gewis, Tot een ghetuyghenis.

Rom.8,16.En die nootdrufte die de gheest nu beswaert

Rom.8,22.Die tytelijc is en doet der zielen pijn,

Geeft my te ghebruycken soo die Schrift verclaert

1.Petr.1,13,4,7,5,8.Matelijck en sober sijn, Dat onbeswaert

macht zijn, Lief Heer het herte mijn.

Luce,21,31.Reyct my doch Heere in dees dingen de hant

Psalm.3,8.Dat bid ick u al uyt mynes herten gront,

Psal.10,12.Psal.51,12.V vaderlijcke goetheyt doe my bystant,

Psal.79.9.Bericht en maeckt doch ghesont, Mijn ziele

Psal.115,1.Ios.7,12.seer verwont, Helpt Heere nu terstont.

Ioan.9,24.Tot uwer eeren lieve Heere bequaem,

Tit.2,12.My totter eeuwiger salicheyt alleyn,

2.Petr.1,3,3,12.Geeft my sober en rechtveerdich naer 'tbetaem

2.Petr.3,14Te leven Godtsalich reyn, In dese weerelt pleyn,

matt.24,44In dit leven ghemeyn.

1.Thess.5,2.So dat ick dan mach verwachten op de tijt

2.Pet.3,10.En op die comste van Christo uwen Soon,

Apoc.3,3,16 15.Die wis sal comen soo die Schriftuyr belijt,

Ps.5,13,21, 4,103,4.Om elcken te brengen loon, Och mocht ick

Apoc.2,10.'slevens croon, Waerdich ontfangen schoon.

310. Een vermaen-liedeken, uyt den reden Christi Luc.6. Weest barmhertich, ghelijck u hemels Vader barmhertich is.

Op de wyse: van den 103. Psalm. Mijn ziele wilt den Heer met lofsanck prysen.

Luce,6,36.HEt zijn die reden Christi hooch ghepresen

Psal.112,5.Dat wy sullen alsoo barmhertich wesen

Prov.19,17.Ghelijck sijn Vader barmhertich is hoort,

Luce,6,38.Hy onderwijst ons dat wy sullen goedich,

Worden en int goede oock overvloedich,

Sullen voortaen, al nae sijn heylich Woordt.

Matt.18,3.Aldus moet elck een nu toesien in desen,

Oft hy oock zy verandert, nieu verresen,Rom.6,4.

En oft sijn hert gheworden is heel goet,Ephes.4,23.

Want voorwaer wat men hier in alle dinghenCol.3,10.

Eenichsins tot goet doen nu wil voort bringen1.Petr.4,2.

Het uyt den goeden herte comen moet.matt.17,35.matt.12,34.

Recht ydel en gheveynstheyt ist waerachtich

Waer 'therte niet alsoo en is aendachtich,

Sulck een soect wel, maer hy en weet niet wat

Loopt, maer en weet niet waer hy yet sal vindenEsai.59,10.

Tast metter hant, verduystert als die blindenIoan.12,35.

Hoe soud' dese gheraken in die stadt.2.Petr.1,9.

Kenlijck ist principaelste, 'thert bereyden,

Tot medelyden uyt barmherticheyden,

Daer met der Christen goetheyt wort bekent,

Want God is, van der goetheyt die fonteyne,Exod.34,6.

Bekent aen sijn barmherticheyt ghemeyne,Psal.86,15.

Dit gedenckt David en spreect daer van jent.Psal.108,8. 130,8.

En seyt: maer ghy zijt barmhertich o Heere

Ghenadich en lanckmoedich even seere,

Zijt ghy van goetheyt en barmhertigheyt.

Dit wort van Christo getuycht menichvuldich

Die Propheten melden oock hoe meduldich

Dat God overvloeyt van goet doen bereyt.

Proeft nu waer in dat dese is gheleghen,2.Cor.13,5.

Want men vintse in tweederhande weghen,Eccle.18,25

Eerst datmen is gheneghen uyt den gront,

En datmense dan daetlijck gaet volbringhen

Hier in moetmen heb bruycken sonderlinghen

Sy en gelt niet, als sy comt uyt den mont.

Int herte moetmen hebben medelydenGal.6,3.

Alsmen den mensche siet aen alle zyden,

Verdoolt loopen in synen arbeyt swaer,

Als mense siet snel loopen nae 'tverdoemen,

Datmen haer mach met raet te hulpe comen,

En helpen haren last draghen voorwaer.

En dat wy ons sullen laten beweghen

Eccl.7,3,12 12,8.Des armen ellendighen te verpleghen,

Gal.6,10.Wel dennen die acht op den armen slaet,

Luce,6,36.Al gaf men hier alle sijn goet den armen,

matt.15,28.'Twaer te vergeefs alst niet comt uyt ontfarmen

matt.15,31.Daerom tot het exempel Christi gaet.

Marc.7,24Tracht hoe hy't Cananeus wijf ginck vertroosten,

mat 8,6,18.Luce,7,3,8,41.My jammert des volcks seyt hy met propoosten,

marc.5,22.Denckt oock op Iario en sijn kint recht,

En die Melaetsche die riepen met kermen,

Christe Gods Soon wilt onser doch erbarmen

Wien heeft hy doch syne goetheyt ontsecht.

Luce,17,13.En hy wil hebben (seyt hy met verstande)

Oze,6,11.Barmherticheyt ende geen offerande,

Mich.6,7.Dit moeten wy betrachten allegaer,

Matt.9,13, 12,7.Hier in wil Christus dat wy verghelijcken

Ephes.4,24Synen Vader alsoo hy't oock doet blijcken,

Coll.3,10Dit vermaent ons die Schriftuyre eenpaer.

1.Petr.3,8.Recht moeten wy dit int herte bedincken

2.Petr.1,5.Iacob 1,17.Op dat dees deucht in ons so mocht ontfincken

Ephes.1,17.O lieve Heer ons dese wijsheyt gheeft,

Prov.2,6.1 Cor.4,7.Dat wy alle die nu geern segghen Vader

Rom 8,15.Soo ghenatuyrt moghen worden te gader,

1.Petr.1,17Als u lief kinder, met daden beleeft.

Deut.8,18.Ezec.36,27.Soo lieve Heere werckt dit in ons crachtich

2.Petr.11,3.En maeckt ons deser natuyren deelachtich

Phil.1,3.Als wy dees daet sullen bevinden schoon,

1.Thes.1,2.Dat sal onse herten seer verjolysen,

2.Thess 1,3.Wy sullen u dancken, loven en prysen,

Door Iesum Christum uwen lieven Soon.

311. Een Ghebedt-liedeken, om deur allen daghen over alle Berghen, door alle cromte ende oneffentheyden, in den Hemel te gheraken.

Op de wyse: En hebt ghy niet te missen gheweest.

HEt is voorwaer een langhen tijdt,

Menighen dag gheleden,

Dat ick my gaf met grooten vlijt,Mat.7,14.

Den smallen padt te treden,Apoc.21,2.

Om te comen // t'mijnder vromen,

In die stadt vol vreden.1.Cor.13,5.

Voor d'eerst vond ick een Woesteny,

Waer deur ic moest passieren, Daer in staet

my lief Heere by, Est weest my goedertieren

Wilt my leyden // sonder beyden

Wel te rechte stieren.

Ick vind voor my den diepen dal,Luce,3,5.

Hoe sal ick door gheraken, Dat ick u recht

betrouwen sal, My in u hulp vermaken,

Dat ghy machtich // zijt en crachtich,Luce,18,27.

Tot al mynen saken.

Ia als ick deur dees leechte bin,

So staet den bergh voor ooghen, Daer overEsaie,40,3.

moet ic ooc niet mijn, Climmen deur u vermogen

'Tvalsch betrouwen // int benouwen

Soud' my niet verhoogen.

Com ick over den bergh aldaer,

So vind ick cromme wegen, Vwe goetheytLuce,3,5.

my doch bewaer, En geeft my uwen zegen,

om den rechten // ende slechten,

Wech te gaen gheneghen.

Heel veel steenen swaer ende groot,

Maken den wegh oneven, Daer aen ick my

menichmael stoot, Geeft my ghenaed int leven,

Wt mijn crachten // my te wachten,

Voor't hoochmoedich sweven.Tobie,4,10

Lief Heer als dit is wat ghelijck

So vind ick hier int reyne, Voor my dicwils

noch diepen slijc, Den modder poel niet cleyne,

Wilt u spoeden // my behoeden,

Voor wellust onreyne.1.Cor.10,8.

Eer ick com uyt den modder snel,

Soo staen daer (wilt dit vaten)

Matt.13,7.Veel distelen en doornen fel,

Die 'tsteken niet en laten,

'Tis niet minder // sy doen hinder,

My dickmaels der maten.

Nu ick my meene altemet,

Met u (Heer) te bespreken, Soo word' ick

menichmael belet, Door haer cratsen en steken,

Snel te gane // op u bane,

Doense my ontbreken.

Aensaecht ghy my niet lieve Heer,

Met oogen der genaden, So en mocht ic doch

nimmermeer, Doorgaen al dese paden,

V hant goedich // help my spoedich,

Volbrenghen die daden.

Phil.1,6.Recht soo ghy hebt begonnen 'twerck,

So wilt het sonderlingen, Wtvoeren en my

maken sterck, Dat ick in al dees dinghen,

V behaghen // al mijn daghen,

Mach neerstich volbringhen.

Matt.7,14Tredende op den smallen padt,

Apoc.21,2.Naer 'tHemelrijck soo schoone, Tot ick com

in de rijcke stadt, En vercrijch daer te loone,

Wel beraden // uyt ghenaden,

Van des levens croone.

Soo wil ick dan nu wel ghemoet,

4.Esdr.2,7.Voortgaen en vast betrouwen, In u, o lieve

Heere goet, Dat ghy my sult aenschouwen,

2.Cor.10,13En daer neven // uytcomst gheven

In al mijn benouwen.

312. Een vermaen-liedeken van het groote goet, dat Christus den synen in deser tijdt gheeft.

Op de wyse: van den 9. Psalm, Heer ick wil u uyt hertsen grondt, etc.

Luce,2,28.HOort vrienden doch dit cleyn vermaen,

Esaie,56,4.En wilt Christum minlijck ontfaen,

Ioan.1,12.Hy wort met veel goeden omgheven,

Die hem hier aen neemt in dit leven.

En waer hy niet en is bereyt,Rom.8,15.

Nu metter teghenwoordicheyt,Gal.3,26.

Daer zijn alle dinghen beswaerlijck,2.Petr.1,4.

Hy is die ons verlicht eenpaerlijck.1.Ioan.3.

Naer dat hy spreeckt een troostlijck woordtIoan.1,9.

Daer deur cryghen wy groot confoort,Ephes.1,18.

Als aen Maria is ghebleken,

Doen Martha tot haer dede spreken.Ioan.11,28

De Meyster is hier, u roept hy,

Dats een salighe uyre bly,

Als Christus ons roept van den tranen,

En gaet ons met vreuchde vermanen.Matth.5,2.

Even verhert en onvruchtbaer,Psalm.95,7

Blijft men sonder Christo voorwaerHebr.3,10. 4,7.

Wie sonder hem yet doet begeeren,

Die sal tot grooten schade keeren.Ephes.2,11.

Rijck is hy van goet boven al,

Die Christum heeft, voorwaer hy salPsal.73,25.

Veel rijcker zijn, het dient versonnen,Luce,12,21.

Dan hy dees weerelt had ghewonnen.matt,16,26

Ist dat de mensch dees weerelt heeft,luc.9,25,24

En dat hy sonder Christum leeft,Ioan.12,25

Soo is hy arm in al sijn saken,Ephes.2,11.

Can hem nimmermeer recht vermaken.matt.11,28.

Christo stadich te woonen by,

En te behouden, dat is vry,

Constich om doen, men soud' om proeven,

Wel wijsheyt en verstant behoeven.

Kinders laet ons ootmoedich zijn,Iacob,7,5.

En vreedsaem leven even fijn,1.Petr 5,5.

Soo sal Godt in Christo ghepresen,2.Cor.13,11.

By ons woonen en met ons wesen.Ioan.14,43

Iae weest aendachtelijck, met lust,

Dat Christus by u blijf en rust,

Staen wy naer 'taerdtsche in ons daghen,matt.11,29.

Colloss.3,2.Wy sullen Christum haest verjaghen.

Luce,2,44.Als Christus dan verlooren is,

Waer salmen wijcken, zijn ghewis,

Waer souden wy om ons verhoghen

Cant.5,6Sulcken vrient soecken, vinden moghen.

Cant.7,10.Niet en condt ghy zijn sonder vrint,

Ist niet Christus dien ghy bemint,

Soo sult ghy worden in der maten,

Luce,2,47.Gheheel bedroeft en gantsch verlaten.

Soo handelt men dwaeslijck in dit let,

Matt.7,6.Als ment betrouwen hier nu set

Oft sijn vreuchde nu wil aenveerden,

Dan in Christo alhier op aerden.

Pause.

matt.16,26.EN waert niet beter in den keer,

Esa.66,15.Die gantsche weerelt als den Heer,

Mal.4.Hier te vertoornen en mishaghen,

2.Thes.1,8.Wie mocht syne gramschap verdraghen.

2.Petr.3,7.DE alderliefste hy zijn moet,

cant.2,14.Boven datmen ter weerelt doet,

Deut.5,35. 6,5.De besonderste aller vrinden,

matt.22,36.Die hier ter weerelt zijn te vinden.

IA alle menschen moesten stil,

Iere.2,10, 17,13.Lief ghehadt zijn om synent wil

Christus om synent wil alleyne,

Psalm.18.9Want hy is der liefden fonteyne.

Baru.2,12.Nu hy dan is alleen oprecht,

Ioan.4,10.Vroom en ghetrou bevonden slecht,

Deut.6,5.Soo is hy ymmers te beminnen,

Prov 2[...]1Lief te hebben int herte binnen.

Ps.109,28.Noch soude ons vriendt en vyandt,

Rom.12,18.Lief zijn in hem met goet verstandt,

Eph.2,16. 13.Om synent wil alsoo hy dede,

Esai.57,17.Doen hy ons t'samen brocht den vrede.

Ioan.10,33.En daerom souden wy nu t'saem

Godt aenroepen in Christi naem,

Dat hem doch nu oock alle menschen,Ioan.16,23

Mochten kennen dit waer te wenschen.Ezec.18,23. 32.

GENeghe en weest nimmermeer,

Hier te soecken liefde noch eer,1.Tim 2,4.2.Petr.3,9.

Dit comt Godt toe in alle wijcken,Psalm 79,9 115,1,138,5.

Niemant can men by hem ghelijcken.Ephes.3,17.

Alle menschen laet onbeswaert,

V selven oock doch wel bewaert,

Dat Christus in ons blijf met daden,

En in ander oock uyt ghenaden.

Recht suyver, vry en ledich zijt,Rom.14,1.

Sonder verwarringh in dees tijdt,

Aldergheschapen aerdtsche dinghen,

Want sulck hert moet ghy Christo bringhen.2.Cor.11,4.

Niet anders en smaeckt ghy met spoetPsalm.39,9

Dat de Heer vrientlijck is en goet1.Petr.2,3.

Maer deur ghenade ongheboghen,Ephes.2,7.

Moet ghy voorcomen zijn ghetoghen.Rom.8,20.

Tot ghy de creatuyr beleeft,

Wt sluyt en daer toe oorlof gheeft,

Alle ongheoorlofde saken,

En eenicheyt met hem gaet maken.

Soo sult ghy dan zijn machtich sterck,1.Petr.5,10

Om hier te doen het Christen werck,matt.25,35.

Maer wordt u dees ghenaed' ontoghen,

Soo wordt ghy swack sonder vermoghen.

DOCH daer in en vertwyfelt niet,Iacob,2,6.

Staet na Gods wil wat u gheschiet,Iere,29,12.

En overcomt in dese tyden,

Sult ghy ter eeren Christi lyden.1.Pet.4,14, 18.

TER eeren lijdt want wel ghesomt,

Na den reghen 'tschoon weder comt,

Na den winter al sonder schromen,Cant.2,11.

Soo sal den somer weder comen.

313. Een ghebedt-liedeken, om het opwassen des wesens Christi te ghenieten.

Op de wyse: Het regende seer ende ick wert nat.

Psalm 25,4 86,11.HOut my lief Heer met uwer handt,

En leyt my naer 'tHemelsche Landt,

Psal.143,8.Op uwen padt, Die smal is leert my treden

4.Esdr.7,7.Tot dat ick come in die stadt.

Luce,13,12.En gheeft my doch te kennen vry,

Hebr.3,14.Het recht wesen Iesu Christi, Recht te verstaen,

Luc.1,75,2,51.Dat ick dat mach wel leeren,

Col.1,10.En daer in wassen en voort gaen.

Ephes.4,15Soo dat ick mijn ellende groot

1.Pet.2,12.Mach recht bekennen naeckt en bloot,

Gen.2,19.Want ick ben stof, Een recht ootmoedich wesen,

Ps.103,14.Gheeft my (o Heer) tot uwen lof.

Coll.1,10.Troulijck leert my hooren u woordt,

Iob,5,17.Neerstich soo my dat toebehoort,

Prov.3,12.Dat het vruchtbaer Mach dadich in my worden,

Hebr.12,6.En my op voede lieve vaer.

Apoc.3,19.En dat ick mach heel toeghedaen,

Hebr.12,7.Die castydinghe nemen aen,

Psal.16,9.Als een goet kint, hem nu willich gaet voeghen

Act.2,25.Onder synen Vader bemint.

Recht stelt u voor my Heer altijdt,

Laet my weten hoe dat ghy zijt,

ps.7,12,9,5.Mijn rechter recht, Dat ick mach voor u ooghen

Iere 11,20.Ghetrouwelijck wandelen slecht.

Iob,1,1.Comt en verlicht my desen dach,

Psal.25,21.Dat ick het lyden Christi mach

Gal.6,19.In mijn ghemoet, Dragen ende bedincken,

Acto.20,28.Hoe hy sijn bloet voor my vergoot.

1.Petr 1,19.Op dat ick dit mach metter spoet,

1.Ioan.1,7.Vercryghen gheeft my den zin soet,

Hebr.9,12.Die vast bestae, Op dat ick in dit wesen,

Apoc.31,5.Mach toenemen deur u ghenae.

matt.10,22.24,13.Recht bestandich maeckt my bereyt,

En hoet my voor cleynmoedicheyt,

Den moedt maeckt sterck

In my tot uwer eeren,Psal.79,9.

Om voort te gaen Heer in dit werck.

Niet en laet my zijn wanckelbaerIacob,1,6.

Huyden hier ende morgen daer, Werpen den zin,

Met Loths Wijf niet om kijcken,Gen.19,26.

Maer stracks voort gaen t'mynen ghewin.Luce,17,32. 9,62.

En daer toe leert my Heer terstont,Psal.140,12

Nu wel bewaren mynen mondt,Prov.12,14 13,3.

Op dat ick niet, mijn herte en verleyde,

Door onversichte int verdriet.

Lief Heer het rechte onderscheyt,Psalm 17,3.

Waer in u welbehaghen leyt, My doch nu leert,Matt.3,18.

Desen opgaenck der deuchden,Ps.119,42.

Wt ghenaden in my vermeert.

Idel en roockeloos te zijn,Sap.1,3,1,5

Laet niet comen int herte mijn, Die zonden cleyn,Sap.1,6.

En laet my niet verachten,

Maer verbeteren int ghemeyn.

Soo dat ick mach opwassen fijn,Collos.1,10.

Als u lief kint geheel devijn, naer mijn betaem,Ephes.4,15.

Laet dit doch worden, Amen,1.Petr.2,2.

O Godt deur uws Soons Christi naem.

314. [Ick hef mijn stem ootmoedich]

Op de wyse: Orpheus droef van zinnen. Ende metten tweeden vers. Ghelijck als die witte Swane.

De Bruyt.

ICk hef mijn stem ootmoedich,Esaie,54,53 62,4.

Tot u Bruydegom mijn, Dien ick vast

ben vertrout, Wanneer sal ick doch spoedich,Matt.9,15.

Comen voor u aenschijn, Wt der werelt benoutMarc.2,18.

Vol stricken menichfout,Psalm 42,3Psal.141,9

Ancxt doet my hier om gheven,Psalm 35,7.

Soo lang ick niet en ben, By u int eeuwich leven,Phil.1,23.

Daer na staet mynen zin.

De Bruydegom.

O ghy mijn lieve vriendinne,Actor.20,28

1.Petr.1,19Door mijn root bloet dier ghecocht,

1.Ioan.1.7.Ghy zijt die ick seer beminne,

Hebr.9,12.En heb u naer by ghebrocht,

Apoc.1,5.Daer in ginck ick u schoon baden // dat ghy sout,

Claer en reyn zijn uyt genaden // als het gout.

De Bruyt.

1.Petr.1,2.Eens lief Heer uytghelesen,

Hebr.9,13, 10,29, 12,24Wiescht ghy my reyn en claer, Maer ick heb

my besmet, Hierdeur des weerelts wesen,

Esaie,1,16.Versuymt hier ende daer,

Ierem.4,14Aen't goede dick belet, Daerom is mijn gebedt,

Ps.51,9.12Maeckt my inwendich reyne,

Ephes.2,7.Nu van der boosheydt quaet, Wt ghenaeden alleyne,

Comt ghy my doch te baet.

De Bruydegom.

STantvastich wilt nu betrouwen,

Ist dat ghy het quaet verlaet,

Ezec.18,22,21.Ick en salt niet meer aenschouwen,

Maer uitwisschen u misdaet,

Philip.4,5.Maer ghy moet oock zedich blyven // in u doen

In u woorden en bedryven // even coen.

De Bruyt.

Prijslijck lief Heer en zedich

Begaf ick my te mael, Doen ghy my eerst

Eccle.28,20naemt aen, Maer in mijn tongh onledich,

Iacob,3.5.Valt mangel principael,

Dit can ick wel verstaen, Lief Heer wilt my beraen

Psal.141,3.Mijn tonghe te bewaren,

Eccles.23,1.Daer too oock mynen mont, Dat ick voor u verclaren

Mach, hier in wel ghesont.

De Bruydegom.

matt.25,14.Int beraden my te spoeden,

Ben ic t'aller tijt bereyt, Maar al die gheestlijcke

goeden Die ick u heb by gheleyt,

2.Petr.1,5.Moet ghy alle tijt vermeeren // 'tis die deucht

En gebruicken t'myner eeren, wat ghy meucht.

De Bruyt.

Ey lief Heere vercooren,

'Tgoet is qualijck bewaert, Schier altemael

versmoort, En gantschelijck verlooren,Mat.25,25

Die deucht is op die vaert,

Natuyre die comt voort, O heer mijn stemmeRom.8,5.

hoort, Wilt my doch deuchtsaem maken1.Cor.2,14.

En al wat daer aencleeft, Behoort in alle saken,

My dat doch willich gheeft.

De Bruydegom.

Tot gheven seer wel gheneghen,

Ben ick vol van overvloet,

Die my aen te roepen pleghen,

Vyerichlijck in haer ghemoet,

Maer ghy moet ghesonde leden // hebben ras

My te dienen hier beneden // wel te pas.Rom 6,19.

De Bruyt.

Een creupel ben ick Heere,Hebr.12,13.

Die niet wel gaen can, Die leden zijn my lamAct.3,2,14,7

Om 't werck tot uws Naems eere

Te doen Heer als een man, Waerom ick tot

u quam, En nu mijn toevlucht nam,

O Heer, wilt my verstercken,

Snelheyt gheven subijt, Om u Hemelsche werckenMat.20,2. 25,22.

Neerstich te doen altijt.

De Bruydegom.

Reyckt ghy soo tot my u handen,

Ick wil u maken heel sterck,

Verlossen van uwen banden,

En oprechten tot het werck,

Maer ghy moet my zijn getrouwe // niemant meer

Als mijn eenige huysvrouwe // 'tmyner eer.

De Bruyt.

'Sweerelts schoonheyt voor ooghen2.Cor.11,4.

Haer lieffelijck ghelaet, Dat sy daeghlijcks vertoont,1.Ioan.2,16Iacob,4,4.

Heeft my dickwils bedrogen,Rom.2,12.

Mijn trouwe derwaerts gaet, Dit en dient

niet verschoont, My daer niet naer en loont,

Want ick wil tot u keeren,

Marc.9,23Heer geeft my daer toe cracht, Mijn trouw

Luce,17,5.laet vermeeren, T'uwaerts nu dach en nacht.

De Bruydegom.

HEbt ghy u ghemoet gheneghen,

Tot my soo keer ick tot u,

2.Cor.11,4.Sal u vrientlijck comen teghen,

Psal.4,5.Voor mijn Bruyt ontfanghen nu,

1.Pet.5,5,Maer met ootmoedigen zeden // moet ghy vroet

Ephes.2,10.Esai.45,23.1.Petr.5,5.Onderdanich voor my treden // lieflijck soet.

De Bruyt.

Iae Heer alsoo te leven,

Ick eerst mijn knyen booch, Onderdanich te zijn,

Maer ick heb hier beneven,

Matt.23,11My wel gedragen hooch, My docht het was heel fijn,

Luce,14,11,18,14.'Tverschrickt nu 'therte mijn,

Als ick lief Heere gedincke, Aen mynen eygen wil,

2.Cor.5,15.Gheeft doch dat hy versincke,

1.Pet.4,2.En ick my draghe stil.

De Bruydegom.

Poocht ghy uwen wil te voeghen,

Onder mynen wille snel,

Daer met sult ghy my verhoeghen,

Ick sal u beraden wel,

Deut.6,5. 10,12,30 6.Maer ghy moet my ooc beminnen // dat nu sal

matt.22,36.Blyven in u herte binnen // boven al.

De Bruyt.

Aendachtich moet ick truyren,

Rom.1,25.Dat ic beminde seer V schepselen voorwaer,

En uwe creatuyren, Boven u lieve Heer,

Dit brenght my droefheyt swaer

Benautheyt en ghevaer,

Ick wilse gaen verlaten, Goedtwillich nu terstont

En uwe liefde vaten,

Diep in mijns herten gront.

De Bruydegom.

Naer u doet my seer verlanghen,

Mijn lief uytvercooren Bruyt,2.Cor.11,4.

Als ghy dus beter u ganghen1.Tes.4,17.

En van 'tquaet gaet willich uyt2.Tim.4,8.

In mijn rijck sal ick u loonen// halen t'huys1.Petr.5,4.

En u met genaden croonen // in mijn huys.

315. Een Liedeken, om het middel daer deur men groot in den ooghen Gods mach worden, dat is, deur cleynachtinghe sijns selvens.

Op de wyse: O Godt wy dancken dyner goet, ofte: Verblijt u lieve Christen, etc.

ICk weet dat my troosten en machPs.119,76,

Eenich dinck op der aerden, Tot u Godt

maeck ic mijn geclach, Wilt doch mijn saecPsalm.9,5.

aenvaerden Ghy slaet en maect weder gesont

Voert in, en uyt der Hellen gront,Psal.30,4.

In cracht comt ghy volherden.

Aensiet ick ben in uwe handt,

Stel my voor u gebogen, Druckt my onderPsalm.38,3

na u verstant, Dat ick na mijn vermoghenPs.143,10.

Mach wandelen na uwen wil,

V behaghen sonder gheschil,

Ghehoorsaem voor u ooghen.

Niet anders en ben ick dan stof,Psal.103,14 104,29.

Wil ick my grooter maken, So beschuldicht

my 'tquade lof, Gae ick my dan versaecken,matt.16,25. 10,38.

Soo verleent ghy my u ghenae,Marc.8,34

V goetheyt en licht vroech en spae,Luce,9,23.

Sal my int hert ghenaken.mat.24,25. 25,21.

Prijslijck sult ghy t'mynen ghewin,

My dan te kennen geven,

En my vertoonen wat ick bin,

Was, en sal zijn daer neven,

Want ick en ben met allen niet,Psal.39,6.

Waert dat ghy my (Heere) soo liet,

Ick word' tot niet ghedreven.

Psal 9,10.Ist dat ghy my Heere siet aen,

Esaie,33,2.Soo word' ick sterck en machtich, Terstont

met uwer vreuchden saen Vervult heel levenachtich,

'Tis wonderlijck, als ick bedinck,

My die van selven onderginck,

Verheft ghy sterck en crachtich.

Ioan.3,16.En dit alleen u liefde doet,

Rom.5,8.Die my nu voorcomt spoedich, Sonder verdienst

1.Ioan.4,9oft eenich goet, Helpt ghy my in noot goedich,

Ephes.2,7.Int perijckel beschermt ghy my,

Ioan.8,32Behoet van't quaet en maeckt my vry,

Rom.6,18.Wt gonste overvloedich.

Gal.5,1.Te langh had ick my selven lief,

D'rom ginck ick gantsch verlooren, Maer

Psalm.18,1.doen ick u (t'mynen gerief) Alleen socht uitvercooren

En louterlijck u heb bemint,

heb ick u en my ('tdient versint)

Ghevonden na 'tbehooren.

Psalm.39.6En ben soo versoncken noch meer,

In mijn nietheyt mispresen, Want ghy met

my, o lieve Heer, Handelt in alle desen,

Boven 'tgeen ick derf hopen schier,

Esai.57,11.Bidden, begeeren goedertier,

Rom.5,5.Door u vriendelijck wesen.

Psal.124,6. 134,1,135,1.Recht moet ghelooft ghy mijn Godt zijn

Ghy en doet niet aflaten, Noch ophouden

Ioel,2,28.t'genen termijn, Maer ghy comtse te baten,

Actor.2,139.Die verre zijn, en ondanckbaer

Soo't aen my is ghebleken claer,

Wie can u goetheyt vaten?

Esaie,42,6 49,6.Soo ghy dan zijt ons salicheyt,

Onse sterckheyt en crachte, Soo bekeert ons

Luc.13,47tot u bereyt, Ootmoedich met aendachte,

Psal.140,8.Eccle.17,22Dat wy u danckbaer zijn altijdt,

En uwen Naem ghebenedijdt,Apoc.7,12.

Van ons worde met machte.Apoc.1,6,7. 12.

Salicheyt, macht eere ende prijs,Apoc.1,18.

Zy u, o Godt met namen, Ghy leeft eeuwich,Rom.6,9.

zijt groot en wijs, Onderhout ons te samen,Hebr.1,3.

Door Iesum Christum uwen SoonPs.103,19,

Wilt doch nu uyt des Hemels Throon,Psalm.18.7

Mijn beed' verhooren, Amen.

316. Een vermaen-liedt, dat wy Gods navolgers sullen wesen, Ephesen 5. Cap.

Op de wyse: van den 50. Psalm, Godt die der Goden Heer is, spreken sal.

ICk bid u dat ghy Gods navolgers zijt,Ephes.5,1.

Gaet Paulus schryven tot onsen profijt,

Als lieve kinder in Godt opghevoet,Matt.5,48

Die daer hebben een Christelijck ghemoet,Ioan.13,34. 15,12.

Laet ons toesien mijn vrienden al te vooren,Lev.11,44, 19,2.20,7.

Oft wy hem nu recht volghen na 't behooren.

Alsoo dat wy hier met barmherticheyt,Oze.6,11.

Teghen den naesten altijt zijn bereytMich.6,7.

Die teghen ons hier zonde heeft ghedaen,Luce,23,33.

Dat wy hem mildelijck vergheven gaen,Actor.7,60.

Want dats Gods natuyre ent zijn sijn zeden

Christus heeft voor syne dooders ghebeden.

Noch meer moeten wy ooc barmherticht zijn

Den dolenden raden met daet en schijn,Gal.6,3.

Die nootdrufte vervullen deur den dach,Iacob,5,19 20.

Met spysen, drincken, cleyden so men mach,Mat.25,35

Och vrienden laet ons oversien ons saken,

Of wy Gode navolghen, hier in waken.

Men moet oock heylich zijn alsoo hy isLev.11,44 19,2,20,7.

In die voetstappen treden heel ghewis,

Godt maeckt ons heylich 'tis sijn eygen werc,1.Petr.3,15.

Door Christum sijn gherechte hant seer sterckIob.1,21.

Wy moeten ons vry wachten voor die zonden1.Thes.5,23.

En sijns wils nu ghehoorsaam zijn bevonden.Eccles.21,2.

2.Cor.13,5.Elck een mach toesien hoe sijn saec hier staet

Oft hy in desen, Gode oock nae gaet,

1.Pet.3,15.Oft hy oock nu daghelijcks sonder spot,

1.Thes.4,4.Int herte heylicht den Heer synen Godt,

En sijn vat weet so die Schrift gaet verclaren

In eeren en heylicheyt te bewaren.

Noch moeten wy God volgen metter spoet

In synen lieffelijcken vrede soet

Ioan.14,27 20,19,16,33Daer wy deur Christum nu in zijn gheraeckt,

Die ons soo desen vrede heeft ghemaeckt,

Rom.5,1.Dat wy ons vastlijck daer in souden houwen

Esaie, 9,5.En in hem blyven met vasten betrouwen.

Acto.10,30.Noyt meerder sake dit dient wel versint,

Ephes.2,13.Datmen mach worden gheheeten Gods kindt

Phil.4,7.Salich zijn de vredemakers seyt hy,

Collos.1,20Luce,20,36Sy worden Gods kinders gheheten vry,

1.Ioan.3,2.Och vrienden laet ons doch nae vrede jaghen

Matt 5,9.Rom.12,18.Hem soecken, onderhouden onse daghen.

2.Cor.13,11.Elck moet wel toesien wijslijck bedacht

Hebr.12,14.Dat hy den ghenen quaden niet beslacht,

Matth.3,7.Tot welcken Iohannes sprack (onghespaert)

Ghy zijt ghesproten uyt der slanghen aert,

En Christi woorden schricken ons niet minder

Ioan.8,44.Hy seyde haer: ghy zijt des duyvels kinder.

Sap.2,24.Seer neerstich men wel toe te sien behoort

matt.10,26.Want al 'tverborghen sal noch comen voort,

Matt.5,43Daerom laet ons: als Gods lief kinder fijn

Hem nu navolghen in 'sweerelts termijn,

Mat.25,34Soo sullen wy hier sijn gunste verwerven,

En naemaels sijn rijck daer boven beerven.

317. Een vermaen-liedeken, Godt ter eeren, Dat men d'aertsche wijsheyt tot deucht mocht keeren.

Op de wyse: van den 137. Psalm. Als wy aen dat water te Babel clachtich.

Ps. 104,24.ICk verwondere boven maten seere,

Eccles.17,1.Als ick al u wercken aensie o Heere,

Hoe heerlijck ghy die hebt ghemaeckt te gaer,Gen.2,7.

Maer boven al den mensche openbaer,Ephes.4,19.

Naer uwen beelde gantsch heerlijck der matenRom.7,24.

D'welck hy deur zond' verlooren, heeft verlaten.Eccles.17,6.

Alsoo is de mensch ellendich ghebleven

Verdorven, maer ghy had hem noch gegeven,

D'welck hy behielt, het natuyrlijck verstant

Dat ghy hem soo vastlijck hebt ingheplant,

Waer deur dat hy te voorschijn weet te bringen

Wt der aerden veel wonderlijcke dinghen.

Coper, metael doet ghy te voorschijn comen

Yser, en stael, en 't gout schoon uytghenomen

Oock silver met menichte seer planteyt,

Somma wat diep in d'aerd' verborghen leyt,

Dit can hy al bedencken en deurgronden,Ierem.17.9.

Soecken en graven tot hy't heeft ghevonden.

Over die Zee can hy cloeckelijck varen,Eccl.43,24.

Door veel tempeesten groote water baren

En brenghen voort wat sy heeft in den gront,

Ia connen leeren, begrypen terstont,

Den loop der Sonnen, haer gangen en paden,

En wat de Maen uytrecht met synen daden.

By 'tfirmament weten sy (deur 'tbestellen)

'Tlandt af te rekenen connent vertellen

Door 'sHemels teyckenen worden ontdeckt,

Seer veel Eylanden, draghende perfeckt,

Veel speceryen costelijcke waren,

Dit can de mensch bevaren en vergaren.

Toonden die menschen, doch uyt haren crachten

D'eeuwich en 'tHemelsche soo te brachten,Col.3,21.

Gelijc men taertsch nu soect, dwelc doch vergaet1.Pet.3,10.

En als men sterven sal niet by en staet,Iob.29,17.

Wat helpt het als die ziele wordt verslonnen,Marc.10,27.

Datmen die gantsche weerelt heeft gewonnen.

Och daerom laet ons onsen tijd behoedich,

Naer den wille Gods nu deurbringen spoedichmatth.6,33.

1.Reg.3,9En soecken doch voor al sijn eeuwich rijck,

En sijn gherechtigheyt t'samen ghelijck

Neerstich, en opbooren in genen weghen,

Tot dat wy't hebben vonden en vercreghen.

Luce,12,19Maken soo in den Hemel sonder truyren

matt.25,23.Eenen goeden schat die eeuwich mach duyren

Psal.17,8.En bedencken d'eeuwighe langhe tijdt,

4.Esd.2,43Dat men met God eeuwich mocht zijn verblijt

En nu onder sijn bescherminge mocht woonen

Wesen bereyt als hy die sijn sal croonen.

Ioan.3,31.Anders en sal daer niemant zijn vercooren,

Matt.18,3.Dan die nu wort van boven nieu gheboren,

Sap.5,4.En die hem omme keert als een cleyn kint,

Vrienden dit dient voor allen wel versint,

Wort dit verrokeloost in onse daghen,

Dat sullen wy namaels deerlijck beclaghen.

Matt.7,13.Soo laet ons nu neerstelijck met verlanghen

matt.21,44.Op desen padt schicken al onse gangen,

2.Petr.3,10Vrienden want wy en weten uyr noch dach

Apoc.16,15Want hy soo als een dief te comen plach,

Comt onversiens, wee dan den onbereyden,

Want hy moet dese comst droeflijck verbeyden.

VAN DEN aertschen totten Hemelschen leven,

Laet ons doch spoeden sonder teghenstreven,

Matt.6,20En soecken voor d'aertsche 'tHemelsche goet,

Daer met laet ons het meeste zijn bemoet,

En bevelen den grooten Godt ons saken,

Soo sal hy Vaderlijck over ons waken.

Actor.1,8.DAELen laet op ons Heere d'aldermeeste

Cracht ende gaef van uwen goeden gheeste,

En gheeft ons een bereyt hert wijt ontdaen,

Om dees ghewenschte gave te ontfaen,

Gantsch onghehindert by ons te versamen,

Laet dit deur Iesum Christum worden, Amen.

318. Een Liedeken daer in Gods almogende weldaden inde wonder wercken verhaelt worden, om de Heere te loven en tot synder gehoorsaemheyt te keeren.

Op de wyse: van den 104. Psalm. Wel aen mijn ziel etc.

ICk wil den Heer voor al sijn wercken fijnEccle.51,15.

En wonderen die menichfoudich zijnEccle.11,4.

Loven die soo heerlijck deur sijn volbringhenEccles.43.

Gheschapen en ghemaeckt heeft alle dinghen

Hy heeft den Hemel fijn ghemaeckt heel ront,

Verciert met Son, Maen, en Sterren terstont

Men mach sijn groote heerlijckeyt aenschouwen

Aen die groote hoochte daer hy ginck bouwen.

Aen dat clare heerlijcke firmamentEccles.43,1.

Een schoonen Hemel wordt dit oock bekent,

Daer in maect hy sijn groote macht te toonen,Psalm.19,7

Der sonnen een huys om daer in te woonenGenes 4,16.

Daer uyt gaet sy in een heerlijck cieraet,4.Esd.6,45

Als een Bruydegom uyt sijn camer gaet,

Sy is vrolijck in haren loop bevonden,

Als sy op gaet doet sy den dach verconden.Psalm.19,2

Niemant en can voor haer hitte bestaen,

Sulck claer schijnsel geeft sy deur haer opgaen

Soo dat sy d ooghen verblint deur haer raken,

'tMoet een groote Heere zijn, die dit can maken

En haer bevolen heeft den loop soo snel,

De Maen moet oock in die heel Weerelt wel

Schynen ter tijdt, die maenden onderscheyden

Can hy, en 't Iaer uyt deelen sonder beyden.

Wassen siet men dit licht, afnemen meeEccles.43,8.

Verandert wonderlijck, 'tregeert die zee,

Die clare Sterren den Hemel vercieren,

Door 'twoordt houden sy in alle manieren

Haer ordonnancy, en zijn seer beleeft

Hem ghehoorsaem, diese gheschapen heeft,

Als hyse roept, antwoorden sy met beven,

Hier staen wy bereyt tot dienste begheven,

Gen.9,13.Aensiet doch oock den regenbooghe naeckt

Eccle.43,11En looft den Schepper die hem heeft gemaect

Want hy heeft verwen heerlijck schoon beraden

Och kent oock nu des Heeren wonderdaden

4.esdr.16,10Aen den sneeu, hagel, regen ende wint,

Eccl.13,16.Donder, blixem, daer met men ondervint,

Psal.144,5.D'aerd te verschricken met stromen gedreven

Genes.1,1.Daer met verschrict hy die menschen int leven.

Baru.3,32.Vooral heeft Godt wonderlijck int begin

Die aerd en zee gheschapen, dats niet min,

Beset met beesten, visschen en met dieren

Ps.104,10.Menichfoudich, oock loopende Revieren,

Hoe laet Godt die Fonteynen springhen claer,

In valleyen, dat die wateren daer

Tusschen die bergen heenen gaen en bloeyen,

Dat alle dieren des velts drincken, groeyen.

Tot vochtigheyt hy die berghen verweckt

Esai.55,10.Gheeft bequaemen regen dien haer ghebreckt,

Het landt vol vruchten, 'tzijn heerlijcke daden,

Voeder en Hoy die beesten te versaden,

Psal.147,9.En zaet tot dienst der menschen seer ghetrou,

Prov.31,6.Dat hy Broot uyt der aerden brenghen sou,

Iud.9,13.En wijn, die der menschen herte verblyde,

Ps 104,13.'Tis Godt die dit soo seer ghebenedyde.

Ps. 104,16.En boomen hy veel en verscheyden plant

Die hem veel vruchten gheven abondant,

Dienstlijck den menschen, al tot onsen besten

Hier in maken de voghelen haer nesten,

Die bergen zijn der steenbocken toevlucht,

Die steenrotsen op d'aerd onder die lucht,

Der conynen wooninghe om verhooghen,

Daer sy gerust en seker woonen moghen.

Ps. 104,25.Recht wremelt het in die groote Zee bloot

Ontalbaer van dieren cleyn ende groot,

Die oock alle verwachten van den Heere,

Op dat hy zy ter tijt spijs en gheneere:

Boven dit heeft hy den mensch met bescheyt,

Gheschapen, naer synen beelde bereyt

En hem begaeft met reden en verstande,

Boven die creatuyren veelderhande.

Sette hem noch over die wercken alEccle.17,1.

Syner handen hier in dit aerdtsche dal,Gen.2,7.

Als een Heere om wel met te regeeren,

T'synen protijt en Godes naem ter eeren,

Des Heeren wercken gantsch volmaect hier van

Zijn meerder dan men uyt ghespreken can,

Wy sien hier 'tminste, maer 'tstaet te besorgen

Dat ons die grootste noch al zijn verborghen.Iob,12,7.

SO maken ons al dese daden condt,Psalm.19,5

Sonder sprake, daetlijck als metten mondt,

Gods lof en eer, hy is schepper van allen,

Och hoe sal de mensche soo grulijck vallen:

Die Godt om al dees daden niet en eert,

Noch hem van herten niet vresen en leert,

Maer misbruyckt Gods schepsel in dese tyden

Honger en dorst sal hy noch moeten lyden.Apoc.6,8. ende 18,8.

Onderdanich wil ick van herten grontpsal.145,1.

Om dees daet te loven tot aller stont,

Ick wil u wercken, Heer, danckbaerlijck prysen

Daer op acht hebben, 't mynen onderwysen,

Waer dat ick gae oft stae vroech ofte laet,

Met uwen goeden gheeste my beraet,

Dat hy my dit leer betrachten te samen

Laet dit door Iesum Christum worden, Amen.

319. Een ghebedt-liedeken

op de wyse: Den lustelijcken Mey Christus playsant.

IEsu Christe ghy herder goet,matt.11,29.

Mocht ic recht kennen leeren, V lieffelijcke

stemme soet, En u doen int vermeeren,4.Esd.7,7.

En dat ick op die smalle baen,Marc.7,14

V mocht getrouwelijc na gaen, Gelijck ghyLuce.13,22.

ginct te vooren, Naer 't Goddelijc behooren.

Mat.19,17Alleen zijt ghy goet uyt der aert,

En condt my maken goedich , En u deuchde

Ephes.3,20my onbeswaert, Instorten overvloedich,

Ioan.21,15. 16,17.Dat ick nu mach u schaepkens fijn,

Psal.146.7.Die my seer dier bevolen zijn,

Lieflijck voorgaen en weyden,

Haar rechte spijs bereyden.

Eccle.1,1,25Nu ghy my daer toe hebt ghestelt,

Psal.112,4.So begaeft my oock Heere,

Acto.20,28.Met wijsheyt soo die Schrift vermelt,

1.Petr.5,2.Te bewaren u leere, Dat ick mach weten over al,

marc.10,16.Hoe ick die cudde wyden sal,

My wijsselijck regieren,

Voorsichtich goedertieren.

Met Vaderlijcken moede vry,

2.Tim.4,2.Straffen, vermanen, waken,

Op dat haer bloet doch niet van my,

Ezec.33,6.En wordt gheeyscht ter wraken, Want wie

1.Tim.5,22die rechte straf ontreckt, Wordt met haren

bloede bevlect, Hier in geeft my met trouwen

My onstraflijck te houwen.

2.Tim.2,25Iae dat ick meer bewysen mach,

2.Pet.5,2,3Liefde als groote machte,

1.Tim.4,12Milt en goetwillich deur den dach,

Hebr.4,1.Nae u voorbeelt heel sachte,

Spelen op't herders pijpken wel,

En soo voorgaen in mijn bestel, Dat wy tot

onser vromen, Moghen tot ruste comen.

Genes.4,4.Cloeck leert my zijn als Abel was,

Hebr.11,4.Doet mijn hert tot u branden, Dat ick mach

Psal.51,21.brengen wel te was, Heylige offerhanden,

Hebr.13,15.Op uwen heyligen Outaer,

Die ghy Heer meucht aenschouwen claer,

Mijn hert mach draghen rouwe,

Als ick het quaet aenschouw.

Het staet ten exempel voor my

Hoe Iacob hoed' sijn schapen,

Neerstich sorg dragen ten ty, D'ontbrackGen.31,40.

hem veel aent slapen, 'Tworde geeyscht van

sijnder handt 'Tgheen dat verlooren liep int lantGen.31,39.

Hoe ginckt ghy in u daghen,Matt.18,12.

Soo neerstich sorghe draghen.Luce,15,4.

Ia David u ghetrouwe knecht,1.reg.17,34. 35.

Staet my oock nu voor ooghen, Als hy den

Leeuw en Beer, bevecht, Overwint met1.Petr.5,9.

vermogen, Den duyvel en die weerelt quaetIacob,4,7.

Gheeft my te verwinnen met daet,

Soo ghy die hebt verwonnen,

Den dienst voor my begonnen.

Leert my oock Heer met Mosem cloeck,Exo.32,31.

Voor uwe schaepkens beden,

O lieve Heer dits mijn versoeck, Siet opEsai.53,8.

ons hier beneden, Sonder u dolen wy te gaerLuc.15,4.

Als arme kindren hier en daer,1.Petr.2,25

Maer ghy uyt charitaten,Ps.143,10.

Comt ons t'samen te baten.

Sent ons den goeden heyl'ghen Gheest,

Dat hy ons doch recht leyde, Na uwen wille1.Cor.7,17 20

aldermeest, Te recht met onderscheyde,2.Tim.4,7.

En stiert wat wy onse beroep

Soo waernemen en onsen lo[e]p,

Recht loopen met verlanghen,

En dan die croon ontfanghen.Iacob,1,12.

320. Een vermaen-liedeken, hoe wy met Christo over die Zee der zonden, der werelt ende des herten varen moeten:

Op de wyse: Dewijl den tijdt voorhanden is.

INt schipken gheeft u allegaer,

Wy moeten over varen, Al stormt die ZeeMatt.8,23

nu met gevaer, Door groote water baren,Marc.4,34

In des Heeren ghemeynte reynLuce,8,22.

Blijftmen nu behouden alleyn,Matt.8,24

Soo die Schrift gaet verclaren.

Aldereerst moeten wy die Zee

Exo.14,28.Der zonden, hier passeren, Daer in Pharao

met grooten wee Versonck, moch het niet weeren

Veel periculen zijn daer in,

Door des vyants listighen zin,

Die zonden te vermeeren.

Psal.55,9.Comen die boose winden dan,

Matt.7,25 8,24.Sorgh vrees en d'ydel hoopen,

En d'ydel droefheyt, wijckt daer van,

laet den Storm overloopen, Laet deur gheluck

noch tegenspoet, V verhinderen aen het goet,

Ghy soudt het dier becoopen.

Ioan.6,1.Op dese Zee periculoos,

matt.11,24.Zijn Monsters veelderhande,

1.Ioan.2,16Den hoogen moedt des vleesch-lust broos,

T'beheeren sterkc in brande, Die wraeckgiericheyt

Coloos.3,2.vol boosheydt, Hier over vaert men

met bescheyt, Met Hemelschen verstande.

Boven dat ist sorghlijck noch meer,

matt.15,14.Door der Syrenen singhen, Op dese zee 'tis

Matt.16,6.valsche leer, Toonen daer ydel dinghen,

Luce,12,1.Dees singhen met soet gheluyt,

Mat.16,12.Daer voor vast uwe ooren sluyt,

Laet dat int hert niet bringhen.

Iohannes sach dat groote beest,

Apoc.13,1.Wt deser Zee opcomen,

Vrienden dit is den boosen Gheest,

Apoc.13,6.Vol lasterlijcke stroomen, Door doodtlijcke

zonden bedacht, Met synen hoornen hy veracht,

Matt.8,24Gods Woordt en leert ons droomen.

Alsoo besorchlijck is de vaert,

Och daer zyn veel quae zanden, So men niet

en draeght goet regaert, Sout schipken lichtelijk

Colooss.3,2.stranden, So wie te seer aertsch is gesint

Actor.27,28En 'tHemelrijck niet en bemint,

Sal sorghlijck daer in landen.matt.14,24.

Naer dat het schip met aerdtschen last,

Te seer is overladen, Smijt over boort, op't

Hemels past, Laet u ten besten raden,

'Tis beter dat het aerdtsch versinck,matt.10,28.

Dan dat beyd ziel en lijf verginck,

In 'teeuwighe versmaden.

SOO laet ons metten droghen voet,matt.14,24.

Die Zee overgaen spoedich, Ons niet besmetten

int ghemoet, Maer wat sy nu toont moedichPsal.90,6.

Verachten, als 'tgeen dat vergaet,Esaie,40,6.

Verdwijnt, verwort, niet en bestaet,Eccles.14,15

Int Hemels zijn behoedich.Ioan.2,17.

Noch moeten wy het diepe Meer,

Des herten (niet omgronden)

Hier overvaren met den Heer, Daer in wort

haest verslonden, De mensch die 'therte niet

en houdt, Van quae gedachten menichfout,

En blijft in Godt verbonden.Psal.40,11.

Maer als wy dees Zee over zijn,Matt.12,34.

En 't Hemelsche recht smaken,matt.15,19.

Sonder schipbreken seylen fijn,Colloss.2,2.

In Goddelijcke saken, Ons oeffenen nu alle tijdt,1.Tim.1,19.1.Tim.4,15.

Soo sullen wy met groot jolijt,matt.25,21. 23.

In den Hemel gheraken.

ELCK NA dat hy nu heeft verstant,

Wil doch te schepe treden,Matt.8,23. 14,2.

En stel den coers nae 'tHemels landt,

T'ontgaen die straf beneden, Al is des wereltsmarc.4,34.

zee ontstelt, Godt can ons helpen met gewelt,Luce,8,22.

En stercken onse leden.Ioan.6,1.

Prijs en eer zy u t'alder tijdt,Apoc.4,11, 5,12.

Ghy Godt vol van goetheyden,

D'wijl ghy ons lieve Vader zijt,Iudas 25.

Diens hulpe wy verbeyden,Psal.77,11.

Wilt ons deur uwe rechte handt,

Iesum Christum onsen heylant,

Op dese reys gheleyden.

321. Een Beweech-liedeken, om den Heere te dancken.

Op de wyze: Alle die hier zijn gheseten.

Ier.32,40.INdachtich der weldaden,

Eccle.17.Van Godt aen ons voldaen, Wt louterer

Ephes.2,8.ghenaden, Soo laet ons wel beraden,

Coll.1,12.Lieflijck hem dancken gaen.

Om dat wy niet en moghen,

Ghenoechsaem zijn danckbaer, Den ouders

hier voor oogen, Hoe veel te meer den hoogen

Lieven Hemelschen Vaer.

Matt.23,9.Ras als die Son schijnt even,

Op den spiegel, den brant, Gaet hy anderen gheven,

Veel meer wy danck int leven,

Coll.2,17.Onsen Godt met verstant.

In d'aerd' mach men aanschouwen,

Haers bouwers danckbaerheyt, Hoe veel te

meer ghehouwen, Zijn wy om Godt met trouwen,

Coll.4,12.Te dancken al bereyt.

Soo den wijngaert gheeft vruchten,

En daer met dancbaer is, Hoe veel meer wy

met suchten, Sullen brenghen gheruchten,

Van danckbaarheyt ghewis.

2.Thess 1,3.Soo oock gheven die bomen

Haer vrucht ter goeder tijt, Soud' God dan

niet toecomen, Dat hy wordt uytghenomen

Psalm 34,1.Van ons ghebenedijdt.

Iae die bloemen ontspringhen,

Gheven den reuck bequaem, Veel meer wy

sonderlingen, Sullen den Heer voorbringen

2.Cor.1,4.Danckbaerheyt naer 't betaem.

Iae oock die wilde dieren,

Eph.5,4.Sijn haren voeder vrint, Wat danck sullen

Ioan.3,16wy stieren, Onsen Godt goedertieren,

Psalm.98,1Die ons dus seer bemint.

Eenen Lofsanck tot desenEphes.5,19.

Laet ons nu brenghen voort, Vwen NaemApoc.7,12.

zy ghepresen, O Godt seer hooch int wesen,

Veel dancks u toebehoort.

Neemt ons nu al te samen,

Lief Heer in u behoet, Gheeft dat wy naer't betamen,Psalm.16,1.

V mogen dancken, Amen,

Amen, lief Heere goet.

322. Een maechdelijck Ghebedt-liedeken, om die verlichmakinge des geests, der zielen, ende des lichaems.

Op de wyse: Van den blinden Man.

IN mynen maechdelijcken staet,1.Cor.7,7.

Lief Heere my doch na beraet, V gave my

ghegeven, Leert my te recht beleven.

Aendachtich leert besorghen my1.Cor.7,32.

Wat u Heer wel behaechlijc zy, Al u HemelscheCollos 3,2.

goeden, Leert my te recht bevroeden.

Niet het aertsche d'welck sienlijck is,Luce,21,33.

Maer 'themels dat eeuwich blijft wis

Gheeft my nu te bedincken,

Mijn hert wilt soo ontfincken.

Nacht en dach laet zijn mijn bedrijf,

Op dat ick mach aen ziel en lijf, Heylich zijn1.Cor.7,34.

in mijn daden, Nae u Godtlijck beraden.

En daerom, o mijn God en Heer,

Heylicht my daer toe altijt meer, Ghy moetLev.21,24.

dit in my wercken, Wtvoeren en verstercken.

Ghy condt my heylighen perfeckt, 1.Tes.5,23.

Soo dat my gantsch niet en ghebreckt,

Mijn lichaem en mijn ziele,

Oock mynen Gheest ghehiele.

En dat dit t'samen sonder swijck

Wort gheheel onberispelijck, Behouden uytgenomenmatt.25,31.

Als Christus dan sal comen.

In u trouwe altijt gheschiet1.Cor.1,7.

Hoop ick, soo ghy my roepen liet,Phil.1,6.

Soo sult ghy oock volbringhen,

In my al dese dinghen.

Anders en mocht niet bestaen,

Ioan.15,5.Want worter yet van my ghedaen,

'Tmoet zijn deur u ghenade,

Hulp en cracht vroech en spade.

Iob.7,1.Niet en vertoeft biedt my de handt,

En leyt my recht na't Hemels landt,

Apoc.14,13.Wt des strydens ellende, Tot rusten sonder ende.

Luce,17,5.Sterckt mijn geloof, mijn hoop maect vast,

Gheeft dat de liefde altijt wast, Vyerich nae

mijn betamen, Laet dit Heer worden, Amen.

323. Een Ghebedt-liedeken, om een wel bereyt herte te vercryghen, clach, dank ende vermaen-liedekens recht voor Godt te singhen.

Op de wyse: Verblijt u lieve Christen ghemeyn, Ofte: Alleyn Godt in der hoochte zy eer, etc.

matt.18,20.IN uwen Naem vergadert hier,

1.cor 14,20.Zijn wy (Heer) om te singhen,

Rom.1,7.Vwe ghenade goedertier, En goetheyt sonderlingen

Psal.100,1.Regeer ons lippen en den mont,

Psal.12,172.Par.19,3.Op dat het comt van herten gront,

'Tgeen dat wy nu voort bringhen.

Aendachte in ons herte plant,

Matt.6,6.Als wy u Heer aenbeden, Op dat wy mogen

met verstant, Voortbrengen al ons reden,

Als wy zonden belyden saen,

Dat wy moghen daer van af staen,

Met rouw draghende zeden.

Luce,6,25.COmende voor u afghewent,

Psal.100,1.Van den sienlijcken saken, Met u te spreken

Mat.12,19als present, Om u goetheyt te smaken,

Psal.91,19.Ons herten laet wesen verneert,

Verslaghen en t'uwaerts ghekeert,

Leert ons u soo ghenaken.

Boven dit wilt groot maken doch,

Ons begheeren int gronden, Om van u teMatth.5,6.

ontfangen doch, Quijtscheldinge van zonden

Dat daer nae ons verlanghen zy,

Dat wy mochten van zonden vry,Ioan.8,32.

Ledich zijn en ontbonden.

Sterckt ons 'tgheloove wel bereyt,Luce,17,5.

Geeft ons een vast betrouwen, In u groote

barmherticheyt, Als wy die zond' berouwen

Dat ghy ons bloet-root zonden swaer,Esai,1,18.

Sult vergheven, wit maken claer,

Als sneeu in u aenschouwen.

Iae als wy daerom bidden net,

Dat wy in goeder maten, Mogen hebben een vast opset,Psal.34,15.

Die zonde te verlaten,1.Petr.3,10

Ons te oeffenen in het goet,

Gheeft ons lief Heere int ghemoet,

Dit te samen te vaten.

Maer als wy u lof singhen siet,

So leert ons eerst aendachtich, V weldaden

(aen ons gheschiet) Bevinden gantsch waerachtich,

Soo wy desen bevinden niet,

Leert ons dan Heere, met verdriet,Iacob,4,9.

Suchten en weenen clachtich.Colloss.3,16

EN als wy yemant doen vermaen,

Door ons singen in desen, So leert ons eerst

oprecht voorgaen, Met gehoorsamen wesen,

Dat beyd' ons doen en singen leer,

En uwen naem (o lieve Heer)

Daer deur mach zijn ghepresen.

Staet ghy ons met ghenaden by,Matt.5,16.

En gheeft ons dit met namen,

Lief Heere dat begeeren wy,

Aldus vergaert te samen,

Op desen tijt in uwen Naem,

Laet dit lieve Vader bequaem,

Door Christum worden, Amen.

324. Vermaen-liedeken,

Op de wyse: van den 6. Paslm, Wilt my niet straffen Heere, etc.

IOHANnes riep verheven,

Matth.3,2.Betert doch nu u leven, 'Themelrijc comt na by,

Marc.1,3.Bereyt den wegh des Heeren,

Ioan.3,21.Esai.40,3.Soo de Propheet gaet leeren,

Marc.1,3.Luce,3.6.Hy comt die u maeckt vry.

Betracht nu met den vroomen,

Ps.7,12,9,5.Oft hy tot u is comen, als een strangh rechter recht

Psal.34,10.En ghy hem nu gaet vresen,

Luce,7,38.Met boetveerdighen wesen,

Act 2,38.Als een ghehoorsaem knecht.

Matt.9,12Alsoo comt hy na desen,

Psalm.17,3Die ziele te genesen, Als een recht medecijn,

1.Cor.11,27.Proeft nu oft uyt ghenaden,

2.Cor.15,5.V zonden en misdaden,

Eccle.18,28.Psalm 51,1.Door hem vergheven zijn.

Voorts comt hy dan ghenadich,

Ps.119,76.Op die reyse goetdadich, helpt hy ons altijt voort,

En troost ons op die bane,

2.Cor.13,5.Die leyt ten leven ane,

Proeft oft ghy dit oock spoort.

Comt meysterlijck om spreken,

Psal.119,33 66.Verbetert die gebreken, Leert ons den rechten padt,

De Vader uytvercooren,

Leert ons sijn stemme hooren,

Och wilt na dencken dat.

Psalm.21,1Kenlijck comt hy met eeren,

matt.25,14.Als een Coninck vermeeren, Gaet hy ons

sijn goetheyt, Hy biedt ons aen sijn goeden,

Op dat wy souden spoeden,

T'ontfanghen zijn bereyt.

Psalm.19,6En Als Bruydegom schoone,

Comt hy uyt s'Hemels Throone,

Dit neerstelijck bedinckt, Dat ons liefde

waerachtich, Tot hem soude heel crachtich,

Vyerich worden ontfinckt.Rom.12,5.

Staet int ghemoet nu stille,Psal.37,7, 65,1.

Betracht sonder verschille, Oft hy so comen is,Esai.30,15.

En oft sijn comst altyden,

V herte doet verblyden,matt.24,42 25,13.

Soo staet u saeck ghewis.matt.25,30, 27,25,31,26 63.

SOO Niet dan comt hy claerlijck

In den wolcken vervaerlijck, Ten oordeel

metter cracht, Rechtende die zondaren,Iob,39,33.

Dus wilt u doch vergaren,matt.24,28Luce,17,37.

By 't Christelijck gheslacht.Psal.130,1.

325. Een vermaen-liedeken om den wegh des Heeren te bereyden.

Op de wyse: Tot Godt mach ick wel droevich claghen.

IOhannes sprack betert u leven,Matth.3,2.

Hy comt beseven // die ons maeckt vry,Marc.1,3.

Ick ben een stemme hooch verheven,Luce,3.5.

Door roep ghedreven // die woesteny,Esaie,40,3.

Ick bereyd sijn voetpaden,Ioan.1,23.

Op dat hy uyt ghenaden,

Ons brenghe syn barmhertichheyt,

Hier toe maeck ick den wegh bereyt.Luce,3,5.

Alle dalen sullen verhoeghen,Esaie,40,5.

Wilt u doch voeghen // na 'trecht verstant,Esaie,59,1.

Mistrout doch niet aen Gods vermoghen,Psal 74,11.

Vertsaecht int vroeghen // want syne handt

En crachte onbesweken,

Gaet boven ons ghebreken,

Seght niet met Cain in den noot,

Mijn zonden die zijn veel te groot.Luce,3,5.

Noch moeten die berghen te samen,Esaie,40,5.

Heuvels met namen // worden verneert,Eccle 33,37.

Te veel betrouwen moet hem schamen,

Die mate ramen // soo't Godt begeert

Dat men op Gods ghenade,Eccle. 18,25 30,22,3.

Onwijsselijck van rade,

Niet en blijft inder zonden staet,

Luce,3,5.Maer dat men hem beteren gaet.

Ten derden moetmen cromme saken,

marc.13,35. 34Nu richtich maken // 'twas sijn vermaen,

Men moet nu neerstelijck hier waken,

matt.24,42Gods wil te smaken en recht te gaen,

Luce,12,40 21,23.'Tvoornemen sonder swichten,

Nae Gods wille te richten,

En niet naer onverstant gaen voort,

Schicken die sake na Gods woordt.

Luce,3,5.Oock moet men die oneffentheyden

Sonder verbeyden // wech doen voorwaer,

Eccle.10,15 9,18.Van stouten hoochmoet int verbreyden,

Moet men nu scheyden // hem maken claer,

Eph.5,3,4.D'oncuys slijck daet en 'tspreken

1.Tim.6,10Dient uyt den wegh ghestreken,

Die gierighe doornen onvroet,

Moet men uyt roeyen metter spoet.

Niet anders en can hy ghecomen,

Tot onser vromen // het wordt belet,

Matt.18,3.Daerom dient dit wel waer ghenomen,

1.Petr.2,2.Sonder beschromen // 'tghemoet verset,

Psal.119,41 119,76.Wie sijn hulp wil ghenieten,

Psalm.1,2.Laet hem des niet verdrieten,

Prov.2,3.Op dat hy synen troost ontfangh,

En sijn groote ghenaed erlangh.

Int herte wilt hem dan ontfanghen,

Sonder verstranghen // in u ghedacht,

Wilt u ghepeynsen daer aen hanghen,

Ephes.3,17.Met groot verlanghen dach ende nacht,

Psal.143,10Laet Iesum Christum woonen,

In u verstant hem toonen,

1.Cor.3,16,6,19.En den goeden heylighen Gheest,

In uwen wille aldermeest.

2.Cor.6,16.Soo wordt ghy een Tempel des Heeren,

En naer 'tbegeeren // hy uwe Godt,

En ghy sijn volck tot sijnder eeren1.Petr.2,5.

Om vreucht vermeeren // sal sonder spotHebr.3,6.

Hy dan u Vader wesen,Esai.52,21.

Ghy sijn kindren ghepresen,Iere,50,8, 51,6.

Die d'erffenisse sonder beswijck

Sullen besitten in sijn rijck.2.Cor.6,18.

326. Een vermaen liedeken, voor die jonghe jeuchtDat sy haer by tyde gheven tot deucht.

Op de wyse: Lief uitvercooren, lief triumphant.

IEuchde te samen, hoort mijn vermaen,Tren.5,20.

Wat na 'tbetamen, nu dient ghedaen,Genes 1,27.

Dat ghy u herte, niet en verveucht,

Tot uwen smerte, in 'sweerelts vreucht,

Maer u begheeft, vroech en beleeft

Hem die u heeft, gheschapen totter deucht.Esdr.49,2.

Al eer het quade in u crijght macht,2.Cor.6,1.

En Gods ghenade, worde verachtIacob,3,6.

Vliet onbesweken, des weerelts stant,1.Ioan.5,19

Sy is ontsteken, met helschen brant,

Dus mijdtse doch, vol van bedroch

Soo is sy noch, gheheel aen elcken cant.

Naeckt u tot Gode, wilt vroech opstaen,Iacob,4,8.

Met goeden mode, ten Wijnbergh gaen,Matt.20,2

'Tghemoet bereyden, tot Godes eer,1.Tim.2.20

En soo arbeyden, nu voor den HeerMat.19,17

Die lust besnijt, en neerstich zijt,

V cleyne tijdt, Ieuchdelijck even seer.

Naer 'teeuwich leven, in 'sHemels Tent,Matt.10,1.

Moet men beseven, vroech uytgaen jent,

Als wandelaren, die op staen vroech,

Wilt niet verclaren, 'tis tijdt ghenoech,

Die poort men sluyt, vaet mijn beduyt,Mat.25,10

Eer dat men luyt, wie weet God ooght den boech1.Tim.4,15.

Eer ghy verouwen, van jaren sultTit.2,12.

Leert doch met trouwen, t'uwer onschult,Tren.3,27.

'tGodsalich wesen oeffenen fijn,

Want oudt mispresen, ist groote pijn

Want ghemaneert, jeuchdich men leert,

Daer van men geeert, oudt meesterlijc te zijn.

2.Cor.1,3.Ghebenedyen, leert uwen Godt,

Ephes.1,2.Vroech met verblyen, men wijst u 'tslot

1.Petr.1,3.Die Vog'len cleyne, hoe leeren sy,

Psal.147,9.'Tsinghen ghemeyne, maer jonck by ty,

Matt.6,26Weest oock bereyt, tot danckbaerheyt,

Luce,12,24.Gen.19,15.Ieudich voorseyt, het sal u blyven by.

Gen.19,16.En wilt u spoeden, met Loth gaet uyt,

1.Ioan.5,19T'uwen behoeden, jeuchdich gespruyt,

D'Engelen drongen, Loth op die vaert,

'Smorgens ontsprongen, so Schrift verclaert

Die weerelt verbloemt, loopt heel verdoemt

Die jeugde coemt vroech u doch wel bewaert

Luce,13,17.Poocht dat by tyde, ghy wort verplant,

In het schoon wyde Hemelsche Landt,

Want oude boomen, alhier verset

Mat.21,19Swaerlijck opcomen, hier wel op let,

Ioan.15,2.Dus vroech ontfinckt, goe vruchten drinckt

Exo.20,12.Hier aen ghedinckt, en hout u onbesmet.

Ephes.6,1.Tob.4,2.Ionck wilt versinnen, hoe dat ghy moet

matt.11,30.D'ouders beminnen, en haer doen goet,

Als sy u deden, hebben voortbracht,

Om u gheleden, dach ende nacht,

Dit moet ghy claer, vergelden haer,

Ten valt niet swaer, alsment te recht betracht.

Tob.3,2.En reverency, soo dat behoort,

2.Tim.3,2.Naer Gods sentency, moet ghy dan voort

Eccles.3,2.Haer eer bewysen, in elcken keer,

Rom.1,30.Spytich afgrysen, doen nimmermeer,

matt.25,47.Ghy sout die doodt, met pynen groot,

1.Tim.5,16.Verdienen bloot, laet u dit zijn een leer.

Tob.4,3.Tijdtlijck geneeren, moet ghy haer wis,

Exo.20,12.Als sy verteeren, al watter is,

Soo sy u pleghen, sonder respijt,Gen.5,20. 27,17.

Moet ghy daerteghen, nu doen met vlijt,

Vergelden dat, ick seght u plat,Ephes.5,1.

Treedt desen pat, doch willich met jolijt.Eccl.3,2,12

En ghehoorsamich, den ouders weest,

Lieflijck bequamich, int minst en 'tmeest,

Als sy u raden, dat Godt behaecht

Neemt aen die daden, vry onvertsaecht,Exo.20,12

'Tis Gods bevel, en sijn voorstel,Deut.5,26, 27,17.

Bedenckt dit wel, en sorge daer voor draecht.

Rust u by namen, nu al ghelijckmatt.6,10.

Om te versamen, in't Hemelrijck,Luce,12,33.

Denckt dat die vreuchde, niet en vergaet,Esai.64,17.

En die gheneuchde eeuwich bestaet,1.Cor.2,9.

Gheen beter doen, meucht ghy bevroen,

Dus weest doch coen, hier in tot uwer baet.

Staet na den loone, den Christus heeft,Ps.5,13,21. 4,103,4.

Des levens croone, die hy dan gheeft,

Dat ghy meucht comen, vrolijck hier naer,Esdr.2,43.

By d'uytghenomen, Engelsche schaer,2.Tim.3,8.

Loopt niet al mal, in d'aertsche dal,Iacob,1,12.

Want God dat sal, namaels straffen voorwaer.Apoc.2,10.Hebr.12,22.

327. Een Scheyd-liedeken aen die G.M. in Pr.

Op de wyse: Vertoornt u niet ghy vromer Christ, ofte: Leeft vreedtsaem.

Wt liefden soet, die overvloet, ginck ick dit dichten,

V door 'tverstant, int gantsche lant, noch wat te stichten.

LAet vast houden des vredens bant,Ephes.4,4.

Daer met ghy zijt verbonden,Eddles.3,14.

In eenigheyt deur 'tgantsche landt,

Wilt Gods liefde deurgronden,

Die ons bedocht // en heeft ghebrochtActor.20.

In eenicheyt met namen,Rom.1,9.

'Tscheyden is pijn // maer 't herte mijn

Blijft by u al te samen.

Een herten vreuchde ick ontfinck

Anno 1600. den 21.Mey.Door u lieflijck ontfanghen,

'Twelck alsoo broederlijck toeginck,

Met hertlijcken verlanghen,

Ghy toonde vroom // wat wy welcoom,

Waren vry sonder pramen,

Actor.20.'Tscheyden wert pijn // maer 'therte mijn,

Rom.1,9.Dat bleef by u te samen.

NAER dien vonden wy met bescheyt,

2.Tim.3,14Doorgaans het Huys des Heeren,

Om ons t'ontfanghen oock bereyt,

Naer ons herten begeeren,

Daer hebben wy met moede vry

1.Reg.18,2.Ons verbonden int ramen,

Actor 20.'Tscheyden is pijn // maar 'there mijn,

Rom.1,9.Blijft noch met u te samen.

't Woordt Gods die onvervalste leer,

Was ons hertsen vermaken,

Daer nae wy doen tot Godes eer,

Wtrechten al ons saken,

Hebben verlicht // en soo ghesticht,

Malcandren naer 'tbetamen,

Actor 26.'Tscheyden wert pijn // maer 'therte mijn,

Rom.1,9.Dat blijft by u te samen.

Cloeck houdt u nu mijn broeders voort,

Den dach dien ghy sult leven,

Aen 't eendrachtich Christlijck accoort,

Ioan.20,21.Ons nu van Godt ghegheven,

Prov.17,19Hout goeden vree // in elcken stee,

Rom.1,9.Wacht u van twistens blamen,

'Tscheyden was pijn // maer 'therte mijn,

Blijft soo by u te samen.

2.Tim.2,3.Laet Christum met leere en daet

Doch staen aen uwer zyden,

Neemt hem altijt in uwen raet,

En wilt dat gheen vermyden,

Dat hem mishaecht // doch sorghe draecht,Actor.20.

Oft hy soud u beschamen,Rom.1,9.

'Tscheyden was pijn // maer 'therte mijn1.Petr.2,21.

Blijft soo by u te samen.Ioan.13,15.

Och mochten wy sijn voorbeelt goet,

Naer volghen onghebooghen,

Ick wenscht u vrienden int ghemoet

Nu met weenenden ooghen,

Godt die ghewis // des machtich isEphes.3,20.

Gheeft ons sonder verlamen,Hebr 12,12.

'Tscheyden is pijn // maer 'therte mijn,Actor.20.

Dat blijft by u te samen.Rom.1,9.Galat.5,7.

Cracht had die liefde soo men sach,

In het bitterlijck scheyden,

Soo't is ghebleken nacht en dach,Den 25. Iul. Anno 1600.

Doen ghy ons ginckt gheleyden,

Wat sach men daer // een lieve schaer,Actor.20.

Doen wy te samen quamen,Rom.1,9.

'Tscheyden wordt pijn // maer 'therte mijn,

Dat bleef by u te samen.

Keert ghy u tot Godt int ghebet,

Soo weest onser ghedachtich,Colloss.4,3.

Adieu, Adieu, nu onbelet,

Wil ons de Heer almachtich,

T'samen ghelijck // in d'eeuwich rijck,Actor 20.

Laten vergaren, AmenRom.1,9.

'Tscheyden is pijn // maer 'therte mijn,

Blijft by u al te samen.

328. Een Christelijck willecom Liedeken.

Op de wyse: O Schepper fier.

LIeve vrienden wy ons seere verhooghen,

Dat ghy tot ons zijt comen nu terstont,

En wy u nu noch sien met onsen ooghen

Door Gods ghenae wel ghestelt en ghesont,

Dus lieve vrienden uyt ghenomen,

Weest ons hertlijck willecomen,

Willecomen moet ghy zijn,

O liefste vrienden mijn.

Rom.16,16.EENen cus der liefde zy u ghegheven,

1.Cor.16,20Tot een bewijs dat ghy wilcomen zijt,

2.Cor.13,12.Wy bieden u daer met aen hier beneven

1.Tes.5,25.Ons dienstbaerheyt goetwillich alle tijt,

1.Petr.5,14Dus lieve vrienden uytghenomen,

Actor.10,25Weest ons hertlijck willecomen, Willecomen,

moet ghy zijn, O liefste vrienden mijn.

Tot een teycken der liefden en des vreden

Colloss.1,14Die ons deur Iesum Christum is gemaeckt

Soo ghenatuyrt als rechte Christi leden,

Colloss.3,15Om dat wy Gods goetheyt hebben gesmaect

Dus lieve vrienden uytghenomen,

Actor.10,25Weest ons hertlijck willecomen, Willecomen

moet ghy zijn, O liefste vrienden mijn.

Ephes.3,17,19.Godt wil die liefde altijt noch meer ontfincken

1.Petr.4,8.In ons ghemoet, op dat sy vuyrich zy,

Ioan.3,16.Dat wy de syne ghestadich bedincken,

Hier deur comt dit, dat hy ons nu comt by

Dus lieve vrienden uytghenomen,

Actor.10,25Weest ons hertlijck willecomen, Willecomen

moet ghy zijn O liefste vrienden mijn.

Ioan.15,9.En Godt wil ons in syner liefden houwen

Ephes.4,5.En binden ons vast met des vredens bant,

Als vrede lievende in sijn aenschouwen,

1.Petr.3,10.Ons te bewysen nu aen elcken cant,

Dus lieve vrienden uytghenomen,

Actor.10,25.Weest ons hertlijck willecomen, Willecomen

moet ghy zijn O liefste vrienden mijn.

1.Petr.4,8.BRANDende deur liefde wil hy ons leyden

Brenghen, houden in rechter eenicheyt,

Ioan.17,2.Met hem nu vast eeuwelijck onghescheyden

Gall.3,28.Oock met den synen seer lieflijck bereyt,

Dus lieve vrienden uytghenomen,

Weest ons hertlijck willecomen, WillecomenActor.10,25

moet ghy zijn O liefste vrienden mijn.

Tot dat wy sullen scheyden van der aerden,Rom.1,7.

Wil Gods ghenaed' ons ghestadich bystaen1.Cor.1,6.

Op dat wy moghen trouwelijck volhaerden,matt 24,13.

Lieflijck eendrachtich en vreedlijck voortgaen1.Petr.3,8.

Dus lieve vrienden uytghenomen,Rom.12,16.

Weest ons hertlijck willecomen, Willecomen

moet ghy zijn O liefste vrienden mijn.

Soo zy nu onsen Godt in synen Throone,

Eer ende prijs, van al dat hy ons doet,Apoc.4,11.

Die ons deur Iesum Christum synen soneEph.2,12.

Soo naer ghebrocht heeft en ons noch behoet,

Dus lieve vrienden uytghenomen,

Weest ons hertlijck willecomen, WillecomenActo.10,25.

moet ghy zijn, O liefste vrienden mijn.

329. Om hem in aenleggende noot Godt te bevelen.

Op de wyse: Van den 18. Psalm, Ick sal u lieden, etc.

LIef Heer laet u bevolen zijn mijn sakenPsalm 37,5.

Almachtich God wilt over my nu wakenProv.16,8.

In desen mynen verlatenen stant,Psalm.127,1.

Neemt ghy mijn sake doch nu by der handt,Psalm.9,5.

Ghy weet den omganck al mijnder vyanden,

Die my nu geern souden brenghen te schandenIob.1,7,2,2

Wt en inwendich zijnse even fel,Luce,22,31.

Sonder ruste met seer quaden opstel.1.Petr.5,8.

Is dit met eenen dal vol van onlusten.Psal.84,7.

Daer men, dach, nacht, noch uyre en can rusten

Voor de vyanden die nu om ons gaen,

En dat ons van binnen doet comen aen,1.Pet.5,8.

Ghy Heer weet ons ellendighe ghebreken,Ps.74,20.

Daer in dat wy daeghlijcks vallen en stekenGenes.1,27.

Ghy zijt ons schepper die ons heeft gemaeckt,Sap.2,23.

Draecht sorghe en voor ons ten goeden waect.

Siet wy bevelen ons met vast betrouwen

Psalm.37,5Gantsch en geheel (in dit ons swaar benouwen)

Prov.16,3.In u bescherminghe want sy is vast,

Psalm.71,1.Dat wy der schanden doch worden ontlast,

Psal.55,23,40,18.Wilt doch bewaren voor ons sorghe draghen,

Ps.18,3,91,2,144,2Nu voortaen al ons gantsche leve daghen,

Ghy zijt onsen toevlucht en mynen troost

Neemt doch ter herten Heere mijn propoost.

Ps.7,2,11,2 31,1,71,1.BETrouwen wil ic vastlijc vroech en spade

Dat ghy my sult deur u groote ghenade,

Psalm.91,4 121,4.Behoeden en oock wel bewaren fijn,

Onder u stercke vleughelen devijn,

Psalm36,10.Van uwer grooter goetheyt uytghenomen,

Exod.34,6.Dat het nimmermeer daer toe en sal comen,

Psalm.30,10,31,2.Dat ick soude ontslapen in den doodt,

Ghy zijt mijn verlosser uyt aller noot.

Eph 1,18.MAchtich zijt ghy my daer in op te richten

Ps.31,17,80. 5, 110,135.O Heere dat mijn ooghen oock verlichten,

Des hertens met u claer schynende licht,

Der Hemelscher Sonnen dat ick ghesticht

Worde alsoo lief Heer tot mijnder rusten,

Esai.19,2.En dat ick mach verblyden en belusten

Ephes.6,17.In u waerachtich, heylsaem, crachtich, woort

Hebr.4,12.Dat ick uyt uwen monde heb ghehoort.

matt.24,30Tot dat ghy comt in den wolcken verheven

Soo wilt my een wakende ghemoet gheven,

Dat wacker zy en nuchteren bereyt,

2.Petr.5,8.Tot allen wercken der Godsalicheyt,

Mat.10,16Geeft my die claecheyt (Heer) eender slangen,

Rom.12,2.Dat ick door het spel niet en word ghevangen

1.Ioan.2,15Daer met de weerelt nu toont eenen schijn,

Van buyten schoon maer van binnen fenijn,

Mat.10,16'TIs al bedrieglijc wat sy toont voor oogen

Op dat ick van haer niet en word' bedroghen,

Soo maeckt my doch voorsichtich ende wijs,

Dat ick uwen Name danck, loof, en prijs,

O lieve Heer met alle myne daden,

En dat ick soo word salich uyt ghenaden,Ephes.2,7.

Als dan sal zijn ghecomen mynen dachPsalm.71,1

Dat ick een goet betrouwen hebben mach.

ISt niet u goetheyt die ick hier ontfanghe,Matt.6,32.

Op deser aerden in dit leven banghe,Luce,12,31.

Lief Heer ghy weet wat my van nooden is,

Ghy en geeft niemant hier slangen voor vischLuce,11,11.

Op die goetheyt wil ick my nu verlatenMatt.6,25

Ick weet dat ghy my sult comen te baten1.Petr.5,7.

Alsoo ghy my hebt van des moeders lijf

Seer wel versorcht in alle mijn bedrijf.

330. Een ghebedt-liedeken

op de wyse: Emanuel uyt ghetoghen.

LIef Heere uytvercooren,Esai 54,5.

Christe die mijn Bruydegom zijt,Ioan 3,29.

Wilt doch mijn stem verhooren,2.Cor.11,4.

Tot u roep ick nu in dees tijdt,Apoc.21,2.

Treet ghy voor uwen Vader,

Bidt hem doch dat hy wil, Bidt hem, etc.

Nu wesen mijn berader,Esai.30,15.

Ick wil hem geerne houden stil.Psalm.37,7

Idelen troost verlaten,ps.71,2,7,2.

Wil ick mijn betrouwen ghemeynPsalm.46,1

Op hem stellen der maten,

Mijn hulp en toeversicht alleyn,Tren.3,28.

Moet hy wesen waerachtich,Psal.109,31

Want die verlaten is, Want die, etc.Ps.38,7,8.

Dien helpt hy sterck en crachtich,Psalm.71,5.

Met syner handt dat is ghewis.

Sterckt my in mijn benouwen,

Dat ick dat (Heer) ghevoelen mach,

En daer in vast betrouwen,

En soo nu voortgaen deur den dach,

Met gherusten ghemoede,

Int geen dat my coomt aen, Int geen, etc.

Och draecht voor my die hoede,

Matt.8,25.Ick moest anders te gronde gaen.

Tren.3,22.BEsluyt doch Heer mijn zeden

Psal.143,10matt.17,21Onder u welbehaghen soet,

Marc.9,28Leert my vasten en beden,

1.Petr.1,17.En vyerich zijn in mijn ghemoet,

2.Petr.1,21V te dienen met beven,

Luce,1,44.Int werck dat u behaecht, Int werck, etc.

Van uwen Gheest ghedreven,

Laet zijn lief Heer u dienstmaecht.

Trouw, cuys, reyn laet my blyven,

Luce,2,37.En soo Hanna was, heel devoot,

Tot leeringhe der wyven,

Luce,2,38.Haer ghespreck was sonder aenstoot,

Sy ginck u recht verclaren,

Voor 'tvolck van Israel, Voor 't volck, etc.

Ps.140,12.Leert my den mondt bewaren,

Dat ick niet en com int ghequel.

Iudith.13,7.Iudiths voorbeelt ghepresen,

Naer oprechte manlijcke daet,

Laet my een voorbeelt wesen,

Iudith.16,9O Heere my alsoo beraet,

Men moet haer daden prysen,

'Twas Heere deur u cracht, 'Twas Heere, etc.

Leert my, my soo bewysen,

In al mijn leven met aendacht.

Phil.3,1.Aendachtich wilt my maken

Luce,13,22.Te betrachten u Hemels rijck,

Psalm.37,15Op dat ick nu mijn saken,

Prov.16,3.Daer na mach schicken al ghelijck,

Psalm 16,9.En u hebben voor ooghen,

Actor.2,25.Als oft ghy voor my stont, Als oft ghy, etc.

2.Petr.3,9.Hoe soud ick dan hier moghen,

Heer overtreden u verbont.

Nimmermeer en sult ghy Heere

Felen in u belofte sterck,

Vast hout ghy 't even seere,

Met my ist onvolcomen werck,1.Cor.13,12.

Ick ben aen u verbonden,

Te houden u ghebot, Te houden u, etc.

Breuckich word ick bevonden,Psalm.51,1.

Och weest my een ghenadich Godt.Ps.16,6,73, 26,119,37.

Soo ghy my Heer goetdadichTren.32,24

In desen jammerlijcken staet,Phil.2,13.

Soo sal ick u lof singhen,

Als ick dees daet bevindt, Als ick dees, etc.

O Godt wiltse volbringhen,

Door Iesum Christum u lief kint.

331. Ghebedt-liedeken, totten werckelijcken Gode behaechlijcken leven,

Op de wyse: Van den rijcken Lambaert.

LIIdtsamich en deuchtsame // lijckIac.7,5,8.

Verslijt nu uwen tijdt,

Soo u dat is betame // lijck,

Die nu begheven zijt,Rom.6,13.

Om Godt uyt alle crachten // vroet,1.Reg.12,24

Te dienen met aendachten // soet,2.Tim.2,15.

Treckt nu cloeck te werck,

Heer, maeckt ons daer toe sterck.2.Tim.2,1.

Suyver maeckt doch, o Heere // ghyActor.15,9.

Ons herte 'twelck ghy verkiest,1.Reg 7,3.

Want die int een feelt seere // hyEccle.9,18.

Seer veel goeden verliest,

Maeckt ons bereyt om goet // te doen,Psal.89,5.

Dat wy moghen het moet // bevroen,

Ons te houden net, Van der werelt besmet.Iacob,1,27.

BETrachten leert ons sta // delijck,

Te hebben onbelet,Matt.6,22

D'oprecht voornemen da // delijck,Matt.7,22

En een richtich opset,

Want sonder sulck een fondament,

Soo men wel can deurgronden jent,

Gheen werck vast en staet,

Maer 'thaest te gronde gaet.

EY Heere wilt ons leeren // wel,

Dat wy met leven fijn,

Nu hier tot uwer eeren // snel,

Alsoo bedreven zijn,

Matt.5,15.Dat het den menschen stichten // mach,

1.Petr.2,12.Haer schynen als den lichten // dach,

Uwen Naem gheeert

Word' en u lof vermeert.

ELck uyr wilt ons bewaren // doch

Matt.11,29In die ootmoedigheyt,

Ons in dees deuchde sparen // noch,

Maeckt ons hier deur bereyt,

Dat wy bekennen groot // en cleyn

Apoc.1,17.Hoe naect wy zijn en bloot onreyn,

Van deuchde misraeckt,

Heer, ons doch deuchtsaem maeckt.

THIS noch Heere ons beden // soo,

Leert ons doch wel ghemoet,

Matt.6,4.Den loon ons wercks beneden // vroo,

Niet soecken snel ghespoet,

Maer boven met veel vreuchden // schoon

Daer ghy gheeft den verheuchden // loon,

D'ander gaet verquist,

Den rechten loon men mist.

EN leert ons Heere goe // delijck,

Het werck dat u behaecht,

prov.23,1.Seer neerstelijck en spoe // delijck

Iere.48,10.Hier doen snel onvertsaecht,

Want vervloeckt is den traghen // knecht,

Rom.12,11.Leert ons doen u behaghen // recht,

Vyerich in den Gheest,

Heer, onse helper weest.

matt.10,22.Soo leert ons oock volhaer // dende,

Overwinnen met cracht,

Dat wy u werck aenvaer // dendeApoc.2,7.

Volvoeren deur u macht,

Weest ghy ons hulp ons toeverlaet,

Ghy die van goet overgaet,

Daerom ghy altijdt Moet zijn gebenedijdt.

332. Een verhael ende Lofsanck over die weldaden Gods.

Op de wyse: van den 103. Psalm, Mijn ziele wilt den Heer, etc.

LOVen laet ons den grooten Godt hier boven

Zijnde versaemt in sijn schoone voorhoven,Ps.103,1,2, 104,1,33.

Wy die nu hier voor hem verschenen zijn,psalm.123,1

En vergadert in synen heyl'ghen Name,matt.18,20

Ons te vermaken, deur sijn woordt bequaemeLuce,24,14.

Ghetreden voor sijn lieffelijck aenschijn.Actor.10,23

Wy bidden u Christe Gods Soon gepresenMat.18,20

Wilt doch nu ghy int midden van ons wesenpsal.51,9,17

Om recht te singhen reynicht onsen mont,Eph.1,8,18.

Op dat wy moghen alle Gods weldaden,Collos.1,27.

Rijcklijck bewesen aen ons uyt ghenadenLuce,17,18.

Betrachten, hem prysen van herten gront.Gen.1,27.

EeREN hem die ons schiep na synen beeldeSap.2,23.

Het leven gaf en ons oock onderheelde,

Met aller nootdruft in dit aerdtsche landt,Ephes.2,1.

En doen wy doodt waren en oock verbondenIoan.3,16.

Heeft hy ons synen lieven Soon ghesonden,1.Ioan.4,9

En helpt ons soo met sijnder rechter handt.Rom.5,8.

Soo heeft hy ons die wy waren bedorven1.petr.1,19.

Met hem versoent, sijn lief kint is ghestorven,Esai.53,8.

Sijn dierbaer bloet heeft onse schult betaelt,

Dats uytghestort en soo voor ons vergoten

Soo hebben wy syner liefde ghenoten,

Die veer waren heeft hy na by ghehaelt.I.Ioan.3,5.

Het Euangely liet hy ons verclaren,Acto 2,39.

Beriep ons, doen wy heel verduystert warenmat.24,14.

Vertoonde hy ons sijn claer heerlijck licht,marc.16,15.

Rom.1,15.Door Christum gaet hy ons zonden vergeven

Coll.1,23.Neemt ons aen tot syn Kinderen verheven,

Luce,20.36.1.Ioan.3,2.Door synen gheest hy ons daghelijcks sticht.

Apoc.4,11. 5,12.EN Daerom zy u lof en eer beraden,

Psalm.75,1Groot wonderlijck zijn u wercken en daden,

Psalm 50,1O Heere Godt ghy die almachtich zijt,

Psalm.97,1Gherecht ende waerachtich zijn u werkcken,

Psalm 33,8. 94,10.Ghy Coninck der heylighen ende stercken,

Ps.147,12.Wie en soud' u niet vreesen in dees tijdt.

RIICKlijck behoortmen uwen Naem te prysen,

1.Cor 6,20.Want ghy zijt alleen heylich int bewysen,

Num.11,18.Daerom in uwe teghenwoordicheyt,

Iosue,3,5.Comen wy om u desen lof te bringhen,

Psal.51,2.Van herten gront met desen onse singhen,

Esai.6,3.Ontfanckt het doch als een offer bereyt.

Apoc.4,8.Seer heylich, heylich, heylich, vol van eere

Zijt ghy, o Godt, ghy almachtighe Heere,

Hebr.1,3.Ghy die waert zijt, en eeuwich blyven sult,

Psalm.3,6.Onderhout ons om met u te versamen,

O onse Godt laet dit doch worden, Amen,

Door Iesum Christum ons bede vervult.

333. Een Ghebedt-Liedeken,

op de wyse: Verblijt u lieve Christen ghemeyn.

Psal.102,1. 143,1.LVIstert nae my hoort mijn ghebet,

V ghy mijn Godt en Heere,

Als ick nu bidde daer op let, Mijn ziel verlanght

Psal.42,3.nu seere, Te comen Heer voor u aenschijn

Daer in weest docht de helper mijn,

2.Tes.1,12.O Godt tot uws Naems eere.

'Therte zijnde van strijdt benaut

Schreyt nae 'tversche water bloedich,

Psal.42,3.Alsoo dorst mijn ziel menichfout, Naer u

mijn Godt seer goedich, My te ververschen

metter spoet, Int Hemelsche eeuwige goet,

Heer helpt my daer toe spoedich.

Soo dat mijn huydt vernieuwen mach,Eph.4,22.

Van't oud' int nieuw verresen,Col.3,8.

Daer nae verlanght my nacht en dach,Phil.1,23.

Om so by u te wesen, Verlost van aller dootlijckheyt2.Cor.5,9.

Heere maeckt my daer toe bereyt,

Door u ghenae ghepresen.Psal.119,41 57,1.

HEere verleent my nieuwe cracht,Idem 51,12

In myne oude daghen, Ghy weet hoe cleynPs.71,9,18.

dat is mijn macht, Om swaren last te dragen:Psal 32,16.

My verlanght na d'eeuwige rust,Phil.1,23.

Laet my daer toe comen met lust,

Nae u Godtlijck behaghen.

Verduystert ben ick gheeft my 'tlicht,Matt.1,16.

Dat ick in mijn benouwen, Met eenen HemelschenEsai.9,1.

gesicht, V mach perfeckt aenschouwen,

In uwe heerlijckheyt seer groot,

Die duysternisse van my stoot,

En sterckt mijn cleyn betrouwen.

T'genen termijn my en verlaet,Marc.9,23

Maer neemt my in u hoede, Mijn GodtLuce,17,5.

gestadich by my staet, V hulp tot mywaerts spoede,

Wt ghenaden u tot my went,

Helpt my aent ghelucksalich ent,

Keert al mijn saeck int goede.

Eeuwighe Godt ghebenedijdt,2.Cor.1,3.

Moet ghy zijn t'allen tyden, Ghy waert, enEphes.1,3.

blijft, en eeuwich zijt, Waerdich om te belyden,1.Petr.1,3.

Dat ghy zijt vol van overvloet,

Van weldaden dieghy ons doet,

Daer wy nu in verblyden.

Salicheyt, macht, eer ende prijsApoc.7,10. 4,17,5,12.

Zy u van ons te samen, Ghy Coninck grootPsalm.2,6.

En bevelen in uwe handt,Esai 32,1.

Ons ziel en lijf, doet ons bystant,Ier.23,5, 35,15.

Maeckt ons doch salich, Amen.Ezec.37,13.

334. Een vermaen ende ghebedt-liedeken, dat Godt den eenighen troost is dennen die hem lief hebben, ende om verlichtinghe daer toe te begeeren.

Op de wyse: In Babylon met onverstande, etc.

MAeckt my bequaem om te ontfanghen

Vwen Godtlijcken troost o Heer,

Psal 16,a6. 73,c 26.Weest ghy mijn deel nae mijn verlanghen,

Tren.3,c2.Geen ander hier te kiesen meer,

En laet comen in mijn begeer,

Want in u is volcomen vreuchde

Ocht mocht ick smaken dees gheneuchde,

Dat waer mijn beden even seer.

Recht vrolijck zijn hier alle dinghen,

Als ghy (Heer) teghenwoordich zijt,

Maer gantsch verdrietlijck sonderlinghen,

Daer ghy niet en zijt nu ter tijdt,

Maer ghy maeckt soo die Schrift belijdt,

'Therte gherust in grooten vrede,

Hoochtytelijcke vreuchde mede,

Brenght ghy ons allen met jolijt.

Iae leert my u nu (Heer) recht smaken,

Wat mach my qualijck smaken voort,

Wat mochte my anders ghenaken,

Om te verblyden onghestoort,

In u wijsheyt gheheel versmoort,

Esa.33,b 18Blyven nu al des weerelts wysen,

1.Cor.1, b18Die 'tvleeschlijck smaken, slecht om prysen,

Ps.29,a6.'Tis Heer al ydel nae u woordt.

Eccle.1,a2.Alle die haer wijsheyt versaken

Coll.3,a3.Sterven den vleesche, u nae gaen,

Sult ghy wijs kennen en niet laken,

Want sy nemen die waerheyt aen

Wt vleesch tot gheest verandert saen,

Ephs.4,c24V schoon claer licht doetse verlichten,

Datse tot uwer eeren richten,

Al datse hier van u ontfaen.

My wilt doch oock int hert ontfincken,

O Godt met uwen lichte claer,Luce,2,d 32

Wt der hoochte laet dat doch sincken

In mijn hert lichten openbaer,

En dat door dringhen voor en naer,

En mynen gheest met uws lichts crachten,Rom.16,c 24.

Stercken, reynighen mijn ghedachten,Ehp.3,c 20.

Dat bid ick u mijn lieve Vaer.

En wilt my soo levendich maken,

Dat ick verjubileren mach,rom.12,b 12

Tot rechter vreuchd' in u gheraken,Phil.a4.

En daer aenhangen nacht ende dach,

Och wanneer sal na mijn ghewach,

Eens comen die salighe uyre,

Dat ghy eens sult uyt liefden puyre,

Alsoo verhooren mijn gheclach.Psalm 120.

Iae dat ghy my Heer sult versaden,

Met uwer teghenwoordicheyt,

En gy mijn zijn seer wel beraden

Soo lange als desen tijdt verbeyt,

Dit my niet en wordt toebereyt,

Soo en is (Heere uytghenomen)

Mijn vreuchde hier gantsch niet volcomen,

Altijt vermenght met herten leyt.

In my leeft noch alsdan eylacyColloss.3,5.

De oude mensche onghedoot,Gal.5,c 24. b17.

Niet heel ghecruyst, in die temtacy

Begeert teghen den gheest devoot,

Strijdt inwendich met machte groot,

Laet der zielen rijck niet met vreden,Ioan.18,b 36.

Doet tegens haer ten stryde treden,Ps.140,a 1.

Verlost my doch uyt desen nooden,Iob,26,11.

En helpt my doch uyt desen nooden,Esai.51,b 15

Die over de Zee hebt ghewelt,

Haer baren ende groote vlooden,psalm.107,d 29.

Worden deur u heel stil ghestelt,

Vertroost die Heydenen vermelt,

Mat.8, c26Die u volck nu bedryghen willen

Ghy condtse deur u crachte stillen,

Vernielt en slaetse uyt het velt.

Psa.10,5,a 5.96.a 4.Recht toont nu Heer u wonder wercken,

Dat bid ick u van herten gront,

Op dat u handt worde deur 'tmercken,

Heerlijck ghemaeckt met hert en mont,

Ps.25,a 2. 31.b 15. 146. a 5.Want geen ander toevlucht ghesont,

Noch hoope en heb ick op aerden,

Dan alleen in u groot van waerden,

Mijn Heere mijn God t'aller stont.

Luc.1, g 70.Soo ghy my Heere dit sult gheven,

1.Petr.1.b17.Soo sal ick u mijn leven lanck,

Dienen met vresen en met beven,

Psalm.40, b 14,70, a2.Met daet en mont u segghen danck

Lief Heere ick ben teer en cranck,

Om my te helpen wilt doch spoeden,

Neemt my doch op in u behoeden,

Hier mede sluyt ick desen sanck.

335 [Maeckt u op wilt die specerye bereyden]

Op de wyse: O Heer ghy staet altijt in mynen zinne.

Wie Christum wil salven na sijn behaghen,

Moet dese specerye met hem draghen.

Marc.16,1.MAeckt u op wilt die specerye bereyden

Om Christum te salven nu vroech opstaet,

Als d'ander deden deur barmherticheyden,

Marc.16,2Sy quamen des morgens voor den dageraet.

Marc.3,24 17Gaet voor hem met eenen herten rouwen,

Actor.3,19.Over het leven misbruyckt onbequaem,

Toont hem inwendich aldaer u benouwen,

Dat sal hem wesen salve aenghenaem.

Matt.26,9Daer toe brenght mede een oprecht belyden

Matt.3,6.Over die zonde deur ootmoedicheyt

Iacob.5,16Dese specerye doet hem seer verblyden,

Godtlijcken troost heeft hy voor u bereyt.

Al so moet ghy ooc noch meer mede dragen

Ghenoechdoeninge voor die zond' t aller stontMatt.20,8

Met wercken na sijn Goddelijck behaghen,

Goetwillich en dat uyt uwes herten gront.

Een medelydich herte daer benevenMatth.5,7.

Over den armen brenght oock mee ghepast,Iacob,2,13.

Weest met ontfarmherticheyt soo omghevenGalat 6,4.Rom.15,1.

En wilt willich draghen mee des naesten last.2.Tim.3,16 2,25.

Noch hoort hier by den troost uyt uwen monde,

Het onderwijs die straffe en 'tvermaen,

Om hem te helpen uyt des herten gronde,

Door die onderwysingh die hy sal ontfaen.

Alsmen deur woorden bewijst charitatenMat 25,35

Soo moet men oock salven met werck en daetRom.14,17.

Spysen en drincken so in goeder maten

'Trijck Gods voorwaer in geen woorden en staet.Luce,2,25.

So moet men ooc geheel aendachtich wesen

Na 'tHemelrijck en die heerlijckheyt schoon

Al Gods weldaden heerlijck hoogh ghepresen

Die hy ons aenbiet deur Christum synen soon.Ephes.5,20.

In uwen mont moet altijt zijn ghestadichColl.3,17.

Dat loven Gods en groote danck gheseyt,2.Tes.5,18.

Van synen gaven groot ende goetdadichPsal.63,6.

Moet men hem prysen int herte niet bescheyt.Matth.10,22,24,13.

MEN moet ten lesten in al dese saken,

Ghetrouwelijck volharden totten ent,

Salft ghy hem dus soo sult ghy wel gheraken

Met hem namaels heerlijck in des Hemels tent.

Slaet dit wel gade 'tis weert te bedincken1.Tim.4,15

Staet ghy vroech op en salft alsoo den HeerTit.3,8.

Het sal sijn liefde in u hert ontfincken,marc.16,22.Petr.1,17.

En hy sal u croonen met prijs en met eer.Hebr.2,7.

336. Een Ghebedt-liedt, om die bereydinge des gemoets, den heyligen Geest te ontfangen,

Op de wyse: van de 104. Psalm Wel aen mijn ziel, etc.

MAeckt ons bequaem lief Heere aldermeest,Actor.2,38.

Om t'ongfangen uwen heyligen Gheest,Actor.15,9.

Daer toe wilt soo onsen herten uytbreyden,

Reynichtse deur uwe barmherticheyden,

Want hy een beminder der reynicheyt,

En woont in geen onreyn hert onbereyt,

Apoc.1,5.Daerom wilt ons doch lieve Heere baden,

Psalm.51,4En reynighen int water der ghenaden.

Recht inwendich onse herten verciert,

Dat het uytwendighe zy ghemaniert,

Een oprecht voornemen int herte binnen,

Sap.1,5.Op dat wy daer deur al ons doen beginnen,

Psa.34,15.Want uwen geest heer den geveynsden mijdt,

Amos 5,15.Daerom (lief Heere) ons hert daer van bevrijdt

En dat wy 'tquaet verlaten, en ons spoeden

Naer u goet wel behaghen totten goeden.

GRYpen wy dan moet totten goeden fijn

Iacob,3,14.Soo wilt doch Heere ons behoeder zijn,

Voor het quade hoochmoedighe beroemen,

Maer die ootmoedicheyt tot onser vroomen,

Plant doch in onse herten metter spoet,

matt.11,29.Want in Valleyen loopt die water vloet,

Ps.104,10.Alsoo comt uwen heylighen Gheest goedich

Gedaelt, en blijft op die hier zijn ootmoedich.

En wilt ontsteken het vyerich ghebedt,

In ons om met eenen vasten opset,

Recht te bidden tot u, o Godt verheven,

Luce.11,15.Want dennen wilt ghy goedertieren gheven,

Den Heyl'gen Gheest, maeckt ons oock soo bequaem,

Gheschickt te beden u gantsch aenghenaem,

Actor.1,14.Leert ons totten ghebeed alsoo vergaren,

Als die Iongeren doen vergadert waren.

TErstont gheeft ons (lief Heer) met moede coen,

Apoc.3,20.Haestelijck ons herte open te doen,

Om uwen heylighen Gheest in te laten,

Wanneer hy sal comen tot onser baten,

Dat ons hert doch en zy besloten niet,

Door 'swerelts wesen 'tzy vreucht oft verdriet

Maer dat wy staen met opgheschorten lenden,Luce,12,35.

En open doen als ghy hem (Heer) sult senden.

RVst en vrede geeft ons Heer int ghemoet,

Dat uwen Gheest daer in soo woone soet,

Want in een herte soo vervult met vrede

Daer maeckt hy aendachtelijck zijn woonstedePsalm.76,3

Waer vrede is daer wilt ghy zijn (o Heer)Phil.4,9.

Met uwen goeden Gheest, nae u begeer,

Wat hem hier teghen by ons doet bevinden,

Dat doet doch nu deur uwe cracht verswinden.

'Twoordt uwes monts het welk is voller crachtHebr.13.

Leert ons neerstich aenhooren met aendacht,

Dat wy daer deur onse herten bereyden,

Vwen heyl'gen Gheest in ons te verbeyden,Actor.10,44

Soo wy vinden dat die hebben ghedaen,

Die Petri reden neerstich hoorden aen,

Op welcke de heyl'ghe Gheest uytghenomen,

Is ghevallen uyt den Hemel ghecomen.

GEneghen gheeft ons reyn liefde perfeckt,

Tot u van heelder herten onbevleckt,Ioan.14,21

Dat wy u moghen boven al beminne,Deut.6,5.

En daer deur des weerelts liefde verwinnen,matt.22,36.

Want hoe 'thert wyder naer 't aertsch open staet1.Ioan.2,15

Des te nauwer ment hier besluyten gaet,

Dat uwen Gheest tot ons niet en can naken

Helpt ons heer in, leert ons u liefde smaken.

Recht leert ons doch 'tlichaem castyden wel,1.Cor.9,27.

Want het drooch hout comt en den brant seer snel

Alsoo 'therte en 'tghemoet (om verhooghen)

Hier van wellusten gheheel afghetooghen

Wort met desen vyere haestich ontfinckt

Soo men van den Apostolen ghedinckt,

Hoe vyerich dat sy waren met verlanghen,Actor.1,14.

Met vasten om den heyl'gen Geest t'ontfangenPsal.67,8.

Segent ons doch lief Heer met uwer handt

En maeckt ons bequame tot desen brant,

Niet uyt verdienst maer deur ghenae gepresen,

Begaeft ons met desen deuchtlijcken wesen,

Sterct ons, o Godt, want onse macht is cleyn

Dat bidden wy eendrachtich int ghemeyn,

Psal.34,16.Slaet uwe ooghen over ons te samen,

Ioan.6,5.En laet dit doch deur Christum worden, Amen.

337. Een Ghebedt-liedeken, ghenade te vercrygen, om Gode in der waerheyt en ootmoedicheyt te dienen.

Op de wyse, van den 74. Psalm. Hoe comt dat ghy ons verstroyt, etc.

3.Reg.2,4.MAeckt my bequaem (o Heer) deur u genae

Ephes.6,5.In u waerheyt te wandelen ghestadich,

Ephes.6,11.In eenvoudicheyt des herten beradich,

Dat ick in den aenstoot seker bestae.

Matth.5,4En leert my doch dat ic mijn zonden quaet,

Mach bedencken (Heer) met grooten mishagen

Met truyricheyt achten tot genen daghen,

Dat al mijn doen voor u hier yet bestaet.

Psalm.34,5'Tis waer mijn Godt, dat ic een zondaer bin

Psalm.51,7Verstrickt, onderworpen vele ghebreken

En keer tot niet, uyt my selven besweken,

Valle haestlijck, word verwonnen niet min.

Rom.3,37.Terstont bedroeft, en haest lichtveerdich dan

Psalm.6,3.Ick en heb niet daer van ic my mach roemen,

Maer wel vercleynen vernieten met schroemen

Ick ben swacker als ick begrypen can.

En daerom en laet my niet achten ghy,

'Tschijn cleyn oft groot dat ic hier mach voort bringhen,

Rom.12,16.Door al mijn doen, hoochachtelijcke dinghen,

'Teeuwich laet loven en begeeren my.

2.Thess.3,4.Keert mijn hert, dat my d'eeuwige waerheyt

Mach boven alle dinghen hier ghevallen,

Laet mijn cleynheyt en nieticheyt met allen,

Mijn mishaghen stadich met herten leyt.

En dat ick en vliede, vrees noch veracht,Matth.5,4.

Geen dinck so seer, als mijn zond' en misdadenEccles.21,1.

Meer als my die menschen moghen beschaden

Als mijn tijtlijck hier wort t'onder ghebracht.

Noch en laet my niet wandelen onwijs,Matth.7.

Onclaer voor u stoutmoedich oft vermeten,Eph.5,15.

Op dat ick u verborgentheyt mach weten,

Niet versuymen mijn salicheyt propijs.

Voor al ghy den stouten seer teghen zijt,Iacob.4,6.

Sy vallen in d'aenvechtinghe ten gronde,Tob.4,10.

Om den hoochmoet, die over groote zonde,

Van sulcken wesen my doch Heer bevrijdt.psal.119,20

Alsoo dat ick u oordelen met spoetGen.17,1.

Mach vresen en voor uwen toorne beven,Exod.15,7.

Ghy die almachtich zijt en hooch vergeven,Eccles.3,24.

Wiens gramschap een elc zondaer vresen moet.

Niet uwe wercken maer die boosheyt bloot,

Die mijn is, wilt my ondersoecken leeren

In wat groot saken, t'mijnder oneeren,

Ick my versuymt hebbe deur zonden groot.

Die aendacht (Heere) die ick hebbe sal,Exod.35,25

Naer u behaghen in mijn doen ghemeyne,

Laet die niet zijn in mijn woorden alleyne,

Maer in mijn herte binnen boven al.

En in mijn verstant Heere my verlicht,Ephes.1,18.

En wilt mijn begeeren oock recht reyn maken

Dat ick d'eeuwige dingen recht mach smaken

En daer na jaghen met claren ghesicht.

Niet achtende al 'tgeen dat tijdtlijck is,

Liever vant Hemels dan vant aertsch te hoorenmatt.13,22.

Onder die nootdrufte niet te versmooren

Maer ghebruycken 'tsienlijck als onghewis.

Dat ick dan soo mach bevinden o Heer,

Wat de Gheest der waerheyt heel onbeswekenIoan.14,1.

My int ghemoet sal vriendelijck toespreken,

In u waerheyt my leyden altijdt meer.Ioan.16,15.

Alsoo my het tijdtlijck versmaden leer,

1.Ioan.2.15Die weerelt vlieden, 'tHemelsche beminnen,

Matt.6,33Den Hemel soecken, met crachte van binnen,

Al dit te samen tot uwes Naems eer.

Ephes.5,19.Eenen Lofsanck sal ick u brenghen voort,

Als ick bevind' Heer dees daden ghepresen,

My toecomende deur u vrientlijck wesen,

Om dat ghy mijn clachreden hebt verhoort.

Laet dit doch Heere na 't betamen fijn

Mijnder zielen toecomen t'haerder baten,

Niet uyt verdienst, maer deur u charitaten,

Laet dit deur Christum, Amen zijn.

338. Een Ghebedt-liedt, om rechte afstervinge ende verlocheninghe sijns selves.

Op de wijse: van den 8. Psalm, O onse God en Heer seer hoogh ghepresen.

Mat.19,24MAect my bequaem lief Heere deur ghenade,

Phil.2,7.Dat ick my gantsch versake en versmade

Gal.5,1.En my mach selve heel te buyten gaen,

En soo in volcomen vryheyt bestaen.

Ioan.8,38.Als ick mijnen wil doe, blijf ick ghevangen

Onder d'aertsche en tijdtlijcke verhanghen,

En dienstbaerlijck ghelijck een onvry knecht

Hier van wilt my doch Heer bevryden recht.

Recht te soecken leert my doch na 'tbehooren

Wat u behaecht en ghy hebt uytvercooren,

Dat ick dat bedencken en stichten mach,

Luce,28,29.En daer na jaghen neerstich nacht en dach.

Iae gheeft my alle dinghen te verlaten

Dat ickse mach vinden in goeder maten,

Want worde mijn begeeren uyt gheblust,

Mat.11.29Soo vond' ick in u Heer mijn rechte rust.

Kenlijck laet my dit mijn hert te ontfincken

In mijn ghemoet ghestadelijck bedincken,

Ioan.8,32.Want als dit sal soo zijn vervult in my,

Sal ick verstaen waer deur ick worde vry.

En laet my doch niet vertsagen met schromen

Aensiende uwen hooghen wegh volcomen,1.Cor.2,31.

Dat ick daer toe met recht comen en can,

Maer dat mijn swacheyt my noch houdt daer van.

Nochtans wil ick my tot hopen beghevenHebr.10,23.

Beweeght van binnen om t'beste verheven,Matt.22,2

Te arbeyden nu neerstich metter spoet,

Daer toe lief Heere my nu bystant doet.

Van verlangen sucht ic uyt 'shertsen grondt

Och oft alsoo, lief Heere, met my stonde,

En die sake doch was ghecomen daer,

En mijn eyghen liefhebber niet en waer.

Alsoo dat ick heel louter ende stille,

Gantsch waer verset, o God, na uwen willeIoan.17,8.

Dennen gy my wel liet maken bekent

Door uwen Soon dien ghy ons hebt ghesent.

Noyt meerder goet, mocht ick u so behagen

En dat in vrede mochten zijn mijn daghen,

Och waer my dit van u soo by ghebrocht,

Dat ic mijn tijt met vreucht verslyten mocht,

Snel gheeft my al 'tgeen te verlaten HeereHebr.12,1.

Dat my aenhanght tegens uwes naems eere

Oft doet aencleven het zy groot oft cleyn,

Door u ghenade maeckt my daer van reyn.

Weest mijn berader, ick com nu gheloopen,

Om ghebrand goudt Heere van u te coopen,Apoc.3,18.

Naer uwen raet, dat ick mach worden rijck,

En deur d'armoede hier niet en beswijck.

IN my wilt storten Heere uyt ghenaden

Hemelsche wijsheyt, die my leer versmaden,Colloss.3,2.

Alle leghe dinghen met vryen moet,

Dat ickse mach treden onder den voet.

Dat so verval d'aertsche wijsheyt met allen,

Daer toe 'tmenschlijck en het eygen ghevallen

Lief Heer ghy presenteert my goeden coop,

'Themelsche voor den slechten aertschen hoop.

En daerom wilt my desen schat verborghen

matt.13,44.Laten verschynen liever huyd als morghen,

En als ick hem gevonden hebben sal,

Dat ick daerom mijn mach vercoopen al.

Rechte verlichte ooghen wilt my gheven,

Ephes.1,18.En cracht deur uwen heyligen Geest daer neven

Om dit te soecken deuchdelijck bequaem,

Tot heerlijckheyt van uwen heylgen naem.

En my tot mijnder zielen salicheyde,

Deut.31,6.Vwe rechte handt my, lief Heer, soo leyde,

Door 'tjammerdal nae die erffenis schoon,

Met vreden by u in des Hemels Throon.

Nacht en de dach laet dit zijn mijn verlangen

Vwen Engel recht en stier so mijn ganghen,

Soo langh ick ben in des levens termijn,

Laet dit deur Iesum Christum, Amen zijn.

339. Een Ghebedt ende aendachtlijck Liedeken om deur die bewesene liefde Gods tot syner liefden getogen te worden.

Op de wyse: Van den admirant.

matt.22,36.MAeckt ons kenlijck lief Heer bequaem

Deut.6,5. 30,6.Maeckt ons kenlijck lief Heer bequaem,

Waerom men u o Godt eersaem,

Lief hebben sal // int aerdtsche dal,

En beminnen naer het betaem, Ia boven al.

Alsoo men t'goede hier bemint,

Psalm.73,1. en 107,1. ende 118,1Alsoo men 'tgoede hier bemint,

Hoe veel te meer u wel ghesint,

Die goedich zijt, eeuwich altijt,

Ghy zijt het beste datmen vint, Gebenedijt.

Recht schapen dinghen heel perfeckt,

Recht schapen dinghen heel perfeckt,

Deut.18,13.Bemint men dien niet en ghebreckt,

matth.5,48.Volmaeckt zijt ghy, volcomen vry,

Dus ons liefde t'uwaerts ontsteeckt,

Met moede bly.

In schoonheyt, edelheyt, verstant,Cant.1,16.

In schoonheyt, edelheyt, verstant,

En sterckte neemt ghy d'overhant,Genes.46,3.

Vrientlijck en soet // is u ghemoet,Psalm.34,9.

'tBlijckt dat ghy zijt aen elcken cantmatt.19,17.

Perfect en goet.

Gheheelijck zijt ghy pertinent

Gheheelijck zijt ghy pertinent,

In al u daden excelent,

Sy heerlijck zijn // Godlijck devijn

Dees oock in onse herten prent

Met claren schijn.2.Cor.4,6.

En soud' men u niet Heer voor dat

En soud' men u niet Heer voor dat,

Liefhebben boven allen schat,

Van herten gront // tot aller stont,1.ioan.4,19.

Want ghy hebt ons eerst lief ghehadt,Acto.10,38.

Ghemaeckt ghesont.Ioan.3,16.

Ghy hadt ons lief boven die maet,

Ghy hadt ons lief boven die maet

Dit was een ghenadighe daet,Esai.49,15.

V liefde sterck // Heer in u werck,

D'ouders liefde te boven gaet,

In 'sweerelts perck.

In al u daden principael,

In al u daden principael,

Die ghy bewijst int generael,

Ghy liefde toont // onser verschoont,

Ghy ons, in u wercken te mael,

Met liefde croont.

Selven ghy ons u overgheeft,Rom.8,32.

Selven ghy ons u overgheeft,

Door uwen Soon Christum beleeft,Ioan.3,16.

Dien ghy ghesant // deur liefden brantActo.10,30.

Die aen een Cruys ghehanghen heeft,

T'onsen heylandt.

Begaefde yemant ons met spoet,

Begaefde yemant ons met spoet,

Al waert maer eenen handt oft voet,

Vry ende vranck // met grooten danck,

Souden wy hem beminnen vroet

Ons leven lanck.

En daerom wy nu even stijf,

En daerom wy nu even stijf,

V sullen in al ons bedrijf

Gheven die eer // beminnen seer,

Gen.12,7.Want ghy schiept ons met ziel en lijf

Eccles.17,9.Nae u beelt Heer.

Ps.145,15.Rechte nootdruft ghy ons oock gheeft,

Rechte nootdruft ghy ons oock gheeft,

Onderhout al wat roert en sweeft,

Door u goetheyt // lieflijck verbreyt,

Gheneert ghy al wat adem heeft,

Heerlijck planteyt.

Mac.25,21Totter vreuchden hier boven schoon,

Totter vreuchden hier boven schoon,

Die eeuwich is in 'sHemels Throon,

Ghy ons nu laet // uyt desen staet

Beroepen tot des levens Croon.

Apoc.2,10.'Tis charitaet.

Soo bidden wy nu int ghemeyn,

Soo bidden wy nu int ghemeyn,

Ontsteeckt in ons de liefde reyn,

Te samen, fijn // naer 'tramen, mijn,

En laet dit deur Christum alleyn

Doch Amen, zijn.

340. [Mariken, Svsanna, Ianneken alle dry]

Op de wyse: De nachtegael die sanck een Liedt dat leerde ick, etc.

1.Cor.1,2.MARIKEN, SVSANNA, IANNEKEN alle dry,

Gods genaed en sijn goetheyt moet u blyven by

2.Petr.1,5.In u jeuchdelijck groeyen // en bloeyen,

Op dat ghy meucht met bloede bly,

V totter deuchden spoeyen.

Van jonckheyt op die vreese Gods meucht nemen aen,Deut.10,20.

Ia die beminnen, en altijt daer in voortgaen,

Daerom ghy zijt ghebooren // vercooren,

Dat Gods schepsel in u voldaen,Eccles.17,1.

Doch niet en gae verlooren.

Soo ghy nu 'tleven hebt en was op metter tijdt,2.Reg.14,14.

So sult ghy ooc sterven moeten des seker zijt,2.Cor.5,10.

Voor toordeel openbaren // verclarenMatth.25.

Die vroom leeft wordt ghebenedijdt,

Maer 'tquaet comt int beswaren.

Weet dat voorwaer dat daer is in des Hemels Throon,Mat.25,21

Eeuwighe vreuchde en blyschap tot eenen loonApoc.14,3.

Daer salmen vrolijck singhen // en springhen,

By Godt en sijn Enghelen schoon,

Dit zijn heerlijcke dinghen.

In dees blyschap en sal niemant worden verheucht

Dan die haer nu alhier begheven totter deuchtEsai.33,15.

En Gods gheboden houwen // met trouwen,

Dus doet neersticheyt wat ghy meucht,

Om daer Godt aen te schouwen.Esai.3,11.

Niet en comen sy daer, die hier hoochmoedich zijn,

Maer comen by den duyvel in der hellen pijn

En die stout zijn gheresen // in desen,

Wijst men van Godt op den termijn,

In die helle verknesen.

Die hier den ouderen niet en zijn gehoorsaem

En die quaet spreken anders dan na haer betaem

Die d'ydelheyt usieren // hantieren,

Hier voor wacht, u en leeft bequaem,

Leert die Ionckheyt bestieren2.Tim.2,10

En als ghy hebt verstant om hooren Godes Woordt

Siet dat ghy't neerstelijck en oock aendachtich hoort,

Mat.13,23.Daer men oeffent u zinnen // van binnen,

Datter vruchten van comen voort

2.Cor.6,18.Die de Heer doet beminnen.

Rechte Gods lieve kinders sult ghy zijn bemint,

En hy u lieve Vader daerom vroech begint,

matt.25,34.Sijn erf sal hy u gheven // int leven

V versorghen dit wel versint,

Ghy wordt heerlijck verheven.

Rom.1,21.En volcht die weerelt niet want sy is blint en dol,

En is van allen gruwelen en boosheyt vol,

Apoc.19,21.Vant helsche vuyr ontsteken // besweken,

Apoc.18,4.Haer deel valt in des duyvels hol,

Eph.3,20.Dus dient van haer gheweken.

Nu Godt, die alle dinghen heeft in sijnder macht

Die neem u in sijn hoede en hy gheef u cracht,

En sijn wijsheyt met namen // te samen,

Gheleyde u soo dacht en nacht,

matt.25,46.Naer d'eeuwich leven, Amen.

341. Een Ghebet ende Danck liedeken, voor die ontvangene ghenade Gods.

Op de wyse: Te mey als alle vogelken singen, etc.

MET wat danck sal ick u o Heer,

Ephes.4,18.Loven en dancken altijdt meer Wt al

Ephes.1,18.mynen vermogen, Doen ick verduystert sat

gantsch seer, Verlichte ghy mijn ooghen.

2.Cor.4,6.'Tlicht in mijn hert ontsteken fijn,

Gaeft ghy my deur den claren schijn,

Die duysterheyt te vlyden, T'onderscheyden

Het leven mijn, Die boosheyt te vermyden.

Ps.119,105.Het leyde my ten rechten aen,

Luchte my op die smalle baen, Daeghlijcks

tot mynen voeten, Dit heeft u genade gedaen

Soo wy bekennen moeten.

Inwendich in mijns herten gront,

Maeck u ghenade my ghesont, Dat ick daerTitum.2,11

uyt mach sluyten, Alle gebreken t'aller stont,

Door uwes Gheests virtuyten.

En sy onderwijs my doch vry,

'Tghene nu te verwerpen zy, En 'tbeste te

verkiesen, Och lieve Heer en laet doch my

V ghenae niet verliesen.

Nae desen my Heer oock versterckt,2.Tim.2,1.

Door u ghenae die crachtich werckt,

Vwen dienst te volbringhen,

Maeckt my doch moedich datment merckt

Tot deuchde sonderlinghen.

VAN my en wijckse t'geender tijdt,

Lief Heer nu op dees reyse wijt, Nae 't Hemelrijc

gelegen, Maer geeft my doch sonder respijt

Nu daer toe uwen zeghen.

Nu ick ben op die Pelgervaert1.Petr.1,17.

Gestelt, lief Heer my bewaert, Mijn leytsman

uytghenomen Weest doch, op dat ick onbeswaert

Mach in die vreuchde comen.

Iae als ghy nu soo vroech en spae,

Heer by my zijt deur u ghenae, Soo laet ick2.Cor.12,9.

uw benoegen, Op den rechten wegh dien ick gae,

Sal ick my wel verhoeghen.

En my versadighen met lust,

Met spijs ghy mynen honger blust, Wat my

noodich sal wesen, Geeft ghy my Heere, als ick rust,

Met hoop u doe aencleven.

Maer als ick com in teghenspoet,

Soo verkeert het bitter en soet, Door u ghenade

goedich maeckt my doch Heere metter spoet,

Hier in gherust en moedich.2.Cor.5,5.

En sy brengh my deur dit ghedruys,

Met vreden in u Hemels huys, Van al desen

tempeesten Al woeden nu met groot confuys

Hier seer veel boose Gheesten.

Ghy, o mijn God, weest mijn bystant,

Biet my u genadige handt, Daer mede wilt

my leyden, Met vreden in u Hemels Landt,

Als ick van hier sal scheyden.

En daer op gherust ende stil,

Heere ick my verlaten wil, Dat u ghenade

crachtich, My sal stercken sonder gheschil,

En hier toe maken machtich.

Nu segh ick lof eer en danck, Van herten na

'tbetamen, Laet dit, o God, na mijn verlanc

Door Christum worden, Amen.

342. [Met Maria laet ons ghespoet]

Op de wyse: Ghy Christen aenhoort dit cleyn vermaen, etc.

Luce,7,38.MEt Maria laet ons ghespoet

Den Heere nu vallen te voet, Op dat

Matth.5,4wy oock erlangen, Den Goddelijcken troost

seer soet, Dennen sy heeft ontfanghen.

Luce,7,38.Alsoo Maria wel ghesticht,

Ioan.4,32.Den Heere brocht een soet ghericht,

Sijn herte te vermaken, Beter als Symon

deed' ondicht, Soo laet ons tot hem naken.

Luce,7,37.Recht heeftse haer zondich bekent,

En haer metter herten gewent, Tot Christum

wel beraden, Op datse duer sijn goetheyt jent

Mocht comen tot ghenaden.

Luce,7,38.Iammerlijck, becommert, bedroeft,

Was sy, als een die troost behoeft, Ons dennen

te becomen So heeftse doenmaels onvertoeft,

Haer vlucht tot hem ghenomen.

Luce,7,38.Gheheel beschaemt sy achter stont,

Door zond' die sy van herten gront Gevoelde,

met veel rouwen, Och datmen dit oock by

ons vont, Godt soud' ons ooc aenschouwen.

Luce,7,38.En datse seer vernedert was,

Bewees sy, doense haer seer ras,

Tot 'sHeeren voeten leyde,

Daer met sy doenmaels op dat pas

Van allen hoochmoet scheyde.

Iae sy wiesch die met herten leyt,Luce,7,39.

Met herten tranen, wel bereyt Sijn goetheyt

te genieten, Dat hy sijn genaed met bescheyt

Oock over haer moch gieten.

Als sy waren ghewasschen claer,Luce,7,39.

Droochden sy die met haren hayr, Iae om

beter te leven, Dan sy geleeft had voor en naer

Woud' sy haer nu begheven.

Noch bewees sy oock tot dier tijdt,Luce,7,39.

Liefde uyt 'therten gront met vlijt, Want sy

custe zijn voeten, Seer lieffelijck des seker zijt,

Wy oock alsoo doen moeten.

Sy salfde oock sijn voeten wel,Luce,7,39.

'Twas datse in al haer bestel, Devotelijck

woud' leven, En hem na sijn heylich bevel,

Dienen en vast aencleven.

Met dien ontfinck sy den troost fijn,

V zonden u vergeven zijn, Daer vercreech syLuce,7,48.

een vreuchde, Al wast den Pharisee een pijn,

Christus haer 'thert verheuchde.

Oock seyde hy tot haer beleeft,

V gheloof u geholpen heeft, Gaet nu heenenLuce,7,48.

met vreden, Alsulcken troost hy ons noch geeft,

Waert dat wy oock so deden.

Ey werckt dit in ons lieve Heer,

Sterckt ons 'tgheloove altijt meer,Luce,17,5.

Vwe goetheyt te soecken, Ons te bereyden

neerstich seer Wijsselijck als die cloecken.Mat.25,4.

Idel sorgh die ons (Heer) hanght aen,Phil.4,6.

Neemt wech, en leert ons recht verstaen,1.Petr.5,7.

Wat wy moeten besorghen, en uytrechten,matt.24,42

want wy voortaen En weten genen morgen.

En daerom biedt ons doch u handt,

Mat.6,33.En gheeft ons nu een recht verstant,

Apoc.21,1.V rijck te soecken schoone, Op dat wy int

Apoc.2,11.hemelsche landt, Erven des levens Croone.

343. Een aendachtich Liedeken, om hem selven door merckelijcke teyckenen te proeven oft men Godt lief hebbe.

Op de wyse: Het reet een Ruyter wel gemoet, ofte: Van de vlasbloem.

Deut.6,5.MEn moet neerstich bedencken gaen,

Mat.22.36Of wy recht in de liefde staen

Tot onsen God naer Schrifts vermaen,

Dit moghen wy // af meten t'allen ty.

Als yemant in Gods liefde staet,

Die soeckt altijt vroech ende laet,

Gods behaghen hoe dat het gaet,

Vermijt ghewis // wat God mishaechlijc is,

Recht vliet hy alder zonden schijn,

Die tegens Godes eere zijn,

Hy schoutse ghelijck als fenijn,

Sorghe hy draecht // voor 't geen dat Godt behaecht.

Deut.6,12.In Godt staen sijn ghedachten vroet,

By daghe en by nachte soet,

Gods liefhebber hem wachten moet,

Sap.1,10.'t Dencken verkeert // die liefde Gods verteert.

Psal.122,1.Ghestadich denckt hy om Gods huys,

Esai.2,3.Hy soeckt daer in te wesen t'huys,

1.Tim.3,14.'Tis Gods ghemeente reyn en cuys,

Mat.12,74Daer in gherust // heeft hy sijns herten lust.

Psal.40,11.En hy spreeckt geern van Godt beleeft,

1.Cor.14,23Geern met hem hy sijn reden heeft,

Waer dat hy gaet en staet oft sweeft,

'Tis al van Godt // wat hy spreeckt in het slot.

Mat.19,21Wat hy besit gherust en stil,

Dat gheeft hy geern om Godes wil,

Vrolijck ghemoet sonder gheschil,

Met grooter vreucht // sijn hert daer in verheucht.

Al sijn woorden hy geerne hoort

Verblijt hem in sijn Godtlijck WoordtIoan.14,23

Ontfanght het in sijn herte voort,Luce,8,15.

Daer hy 'tbespaert // en ghetroulijck bewaertActor.8,45.

Van den lyden is hy verblijt,Matt.5,12.

Dat hy om synent wille lijt,

Hy weet het duyrt een corte tijdt,

Mijn lijtsaemheyt // hy d'uitcomste verbeyt.Colloss.3,1.

Tot hemelschen is hy ghesint,

Het aerdtsche hy niet en bemint,

Schickt hem hier in als een lief kindt,

Vermeert ghelijck // altijt sijns Vaders rijck.

En sijn liefde verslint te mael,

Al het aerdtsche int generael,

Godt is sijn goet en principael,

Want hy wordt net // in Gods liefde verset.1.ioan.4,13.

Recht is dit dus der liefden aert

Tot Godt soo die Schriftuyr verclaert,

Wie soo bemint die is ghebaert,

In rechter maet // door 't Goddelijck zaet.1.Petr.1,23.

Soo men dees teyckens niet en siet,

Noch en bevint dadich bespiet,

In Gods liefde en staet men niet

Waer liefde spruyt, daer moetse breken uyt.

DOCH op ons siet onser ghedinckt,

Lief Heer en uwen Gheest ons schinckt,

Daer deur dees liefde word' ontfinckt,

En deur den dach // vruchtbaer uytbreken mach.

Tot dat wy bevinden Heer,Matth.6.

En laet ons rusten nimmermeer,Matth.7,7.

Maer leert ons soecken neerstich seer,

Tot dat wy t vroo // hebben ghevonden soo,

Eer moet ghy hebben ende danck,

Voor d'onderwijs uyt desen sanck,

Dit doet u liefde vry en vranck,

Die ons nu treckt // en tot liefden verweckt.

Recht soo ghy hebt begonnen 'twerck,

Soo wilt het oock volvoeren sterck,

In ons op dat ment kenlijck merck,

Dat wy bequaem, u liefhebben deuchtsaem.

344. Een Liedeken van danckbaerheyt, over den willecom,

op de wyse: O Schepper fier.

1.Thes.5,18.MYn vrienden goet hoe behoorlijc salt wesen

Dat wy nu ons bewysen danckbaerheydt

Om dat wy u dus willich sien in desen,

1.Thess.1,2.En vinden u herte tot ons bereyt

Apoc.4,11.Daer om dancken wy Godt hier boven,

Apoc.19,1.Synen naem is waert om loven, Hem sy lof

Iud.1,25.prijs en eer, Door Christum onsen Heer.

Al ons gemoet is vol blyschaps en vreuchde

Nu dat wy sien u openherticheyt

Int welcke ons herte oock seer verheuchde,

1.Thes.1,2.Om dat wy u aldus vinden bereyt,

Apoc.4,11.Daerom dancken wy God hier boven,

Apoc.19,1.Synen naem is waert om loven, hem zy lof

Iud.1,5.prijs en eer Door Christum onsen Heer.

Troostlijck is ons u lieffelijck aenschouwen

'Tvrolijck ontfanck met uwen binden moet

Dat wy u willecom zijn wy betrouwen,

Voor die lieve vrientschap die ghy ons doet,

1.Thes.1,2.Daerom dancken wy God hier boven,

Apoc.4,11.Synen naem is waert om loven, Hem zy lof

Apoc.19,1prijs en eer, Door Christum onsen Heer.

Iud.1,5.'TIS twerc dat God werct in sijn uytvercooren

Nu te vooren was ons kennisse cleen,

Ioan.3,3.Maer 'twoort daer deur wy nu zijn na 'tbehoren,

1.Thes.1,2.Nieu geboren, werckt dit in ons alleen

Apoc.4,11.Daerom dancken wy Godt hier boven,

Apoc.19,1.Synen naem is weert om loven, Hem sy lof

Iud.1,5.prijs en eer Door Christum onsen Heer.

Malac.1,6.KIntlijcke eer zy hem van ons ghegheven,

Al onse daden moeten nu zijn ghericht,

Om dees bycomste nu soo te beleven,

Dat Godt gheeert worde en wy ghesticht,

D'rom bidden wy u Godt hier boven,Apoc.4,11.

Vwen naem is waert om loven, Hem zy lofApoc.19,1.

prijs en eer Door Christum onsen Heer.Iud.1,5.

Toont ons u goetheyt wilt ons verjolysenPsal.58,8.

Om te prysen, Heer uwen heylghen Naem,

En dat wy ons hier stichtelijck bewysen,

Door 't verrysen, int nieu leven bequaem,Rom 6,4.

D'rom bidden wy u Godt hier boven,Apoc.4,11.

Vwen naem is waert om loven, V zy lofApoc.19,1.

prijs en eer Door Christum onsen Heer.Iud.1,5.

Ziel en 'tlichaem moet nu tot uwer eeren,

'Tlof vermeeren van uwen name goet,

Met hert en mont wy ons nu tot u keeren,

En begeeren, u hulp totten voorspoet,

D'rom bidden wy u Godt hier bovenApoc.4,11.

Vwen naem is waert om loven, V zy lofApoc.19,1.

prijs en eer Door Christum onsen Heer.Iud.4,5.

GEeft ons verstant op dat wy al ons saken

Mogen hier richten Heer nae uwen wil,Collos.3,16.

En ons nu in u lofsanghen vermaken,Ephes.5,17.

Aendachtelijck 'tghemoet gherust en stil,

D'rom bidden wy u God hier boven,Apoc.4,11.

Vwen naem is waert om loven, V zy lofApoc.19,1.

prijs en eer Door Christum onsen HeerIud.1,5.

Neemt wech van ons 'tydel wesen aendachtich

Maect ons lief Heer in ons voortbringen fijn,

Wat nu ons stem sal voor u dragen clachtich,

En ons begeeren sal int singhen zijn,

D'rom bidden wy u Godt hier boven,Apoc.4,11.

Vwen Naem is waer om loven, V zy lofApoc.19,1.

prijs en eer Door Christum onsen Heer.Iud.1,5.

Salicheyt zy God onsen lieven Vader,

Die macht en cracht hem alleen toebehoort,Matt.6,13.

Die ons nu dus lieffelijck bracht te gader,

Vyt ghenaden al deur sijn heylich Woordt,

Apoc.4,11.Daerom dancken wy Godt hier boven,

Apoc.19,1.Synen naem is waert om loven, Hem zy lof

Iud,1,5.prijs en eer Door Christum onsen Heer.

345. Een Ghebedt-liedeken, om te begrypen die langte die breyte, die hooghte ende die diepte.

Op de wyse: Tobias tot sterven ghenegen, etc.

Luce,15,20.NEemt my aen Heere uyt ghenaden,

Door Vwen Gheest wilt my beraden,

Ephes.1,18.Ghesticht // verlicht // mijn hert met rouwen,

Om te aenschouwen.

Ephes.3,19.En te begrypen uytghenomen,

Esai.41,4.Met allen heylighen en vroomen,

Hoe lanck // den ganck // is Heer gheresen,

Van uwen wesen.

Actor.13,48En dat ick ben beroepen schoone,

matt.25,21.Totter vreuchden in 'sHemels Throone,

Apoc.21,17.'Twelk duyrt // bemuyrt, met groot verblyden

T'eeuwighen tyden.

Matt.6,33.Soecken leert my dit en begeeren,

Dat ick mijn saken daer nae keeren,

Soo mach // den dach, dien ick sal leven,

Heere met beven.

Ierem.31,3.Kennen die breyte onghemeten,

Vwer liefde sy streckt wy 'tweten,

Ephes.3,18.Seer wijt // altijt, datmen mach mercken,

Mat.22.27Over u wercken.

Deut.6,5.Ey leert my daer deur te beginnen,

1.ioan.4,10.V in mijn hert oock te beminnen,

Ioan.15,19Soo ghy // hebt my, bemint te vooren,

En uytvercooren.

Ephes.3,18.Noch meer gheeft Heer dat ick betrachte,

Sach.9,19.Begrijp u goote hooghe machte,

Voorwaer // voor haer, moghen wel booghen,

Der menschen ooghen.

Mat.11,29Leert my lief Heer daer deur vernieren,

Ier.23,24.Ghy zijt machtich en u bestieren

En can // gheen man, vervult in waerde, sap.1,7.

Hemel en aerde.Ephes.3,18.

Alsoo leert my begrippen t'samen,

Vwe gherechtigheyt met namen

Diep is // ghewis, die 'tallen stonden4.Esd.4,40.

Niet om deur gronden.Psal.35.7.

Men mach u oordeel wel ghelijcken,

Der dieper Zee in alle wijcken,

Die niet // bespiet, en wort van menschen,

Of sy 'tschoon wenschen.

Men mach voor dit oordeel wel vresen,Ps.119,120.

Wie weet oft hy sal zijn ghepresenmatt.25,21.

Of dat // hy plat, sonder vertsaghen

V sal behaghen.

Ey leert my hier door Heere goedich,Mich.6,8.

Voor u te wandelen ootmoedich,Ephes.5,15.

V Heer // noch meer, te vreesen dadich,

Wijs en beradich.

Rechte armen wilt my doch gheven,Ephes.3,18.

Dit te begrypen deur 'taencleven,

Lief // vreese, voor u o Heere,

Tot uws naems eere.

Toelaetse my hertelijck nypen,

Dat ick dees dinghen mach begrypen,

Ghepast // en vast, houden t'betrachten,

In mijn ghedachten.

Sterckt doch hier toe lief Heer mijn sinnenRom.12,2.

Vernieut mijn herte dus van binnen,

En gheeft // beleeft, my dit te samen,

Door Christum, Amen.

346. [Neemt mijn saeck aen en draeght sorghe voor my met vlijt]

Op de wyse: De Nachtegael die sanck een Liedt, dat leerde ick.

NEEmt mijn saeck aen en draeght sorghe voor my met vlijt,Ps.37,5,55. 23,40,18.

Dewijl ghy mijn almachtich Godt en Schepper zijt,

Hebt den adem en 'tleven // ghegheven

Sp.2,23.My, en beroepen in dees tijdt,

Eccles.17,9.Totten eeuwighen leven.

Hebr.3,1.Laet toe dat ghy zijt mijn hoochste en leste ent,

Op dat ick zy van creatuyren afghewent,

En u in alle hoecken // mach soecken,

Schicken nae 't Hemels regiment,

Colloss.3,2.My daer in mach vercloecken.

Tot u mach keeren alle dinghen nu beleert

Ghy zijt Heer die sy my alle ghegheven heeft,

Psal.37,4.Och mocht ict t'uwer eeren // nu keeren,

Psal.20,5.'Tghene dat ghy soo goedich gheeft,

Naer uws herten begeeren.

Godt al wat goet is heeft hier van u sijn begin

Om dat recht te bekennen gheeft my doch den zin

Psalm.79,9 115.1.Dat ic het doch der maten // mach vaten

En kennen dat ick schuldich bin,

V die eere te laten.

En dat ick u soo vry en willich dienen mach

Ioan.9,24.En u ghenade soo ghenieten deur den dach,

Ps.119,41. 119,76.En my in u volcoemen // beroemen

Mach, lieve Heer, hoort mijn gheclach,

Ps.119,169.Doet hulp tot myner vroomen.

Psal.115,1. 79,9.Niet ons, niet ons, maer uwen naem behoort die eer

Psalm,25,8De deucht, en alle goetheyt comt van u o Heer

Te gaer, dit is waerachtich // almachtich

En goet zijy ghy steets immermeer,

Maeckt my des doch aendachtich.

God dat ick u daerom mach dancken in onschult,

4.esd.16,66.En onbeschaemt staen als ghy Heer oordeelen sult

Matt.25,8Om dat wy u verscheyden // goetheyden,

Rom.14,10Hadden verrokeloost, vervult

2.Cor.5,10.Galat.6,2.Ons tijt ghelijck die Heyden.

En drijft soo die ydele eere wijt van my,

Die eenichsins my Heere noch is bleven by,

Sy verteert goede saken // te laten

Is sy, wilt my doch daer van vry,

En geheel ledich maken.

Ras als dan uwe ware liefde in my gaet,Ioan 8,32.

So gaet wech al argdencken t'samen nijt en haetRom.6,18.Galat.5,1.

Die eygen lief door t blijcken // moet wijcken1.Petr.1,22.

Vwe liefde my soo omvaet,Rom.12,10.

En sterckt my des ghelijcken.Ephes.4,2.

Recht laet my nu doch verhoogen in u alleynRom 13,8.

En in u vastlijck hopen want ghy zijt certeyn1.cor.13,4,5Esai.57,11.

Alleen goet in u daden // beraden,Rom.6,5.

Wilt my u teere schepsel cleyn,Ps.103,14, 78,39.

Nu Heere uyt ghenaden.

Ick sal u dan prysen en dancken t'aller stontPsal.119,7.

Als ic dit Heer bevinde, uyt mynes herten gront

Wat in my daer boven // sal loven,Psal.116,19

Vwen Name, lippen en mont,Psal.84,11.

In uwe schoone voorhoven.Psal.42,9.Gen.49,8.

'Tis al van u het leven en den adem dichtDan.9,25.

Het onderhout des selven hebt ghy toegherichtGal.4,4,.

Maer boven al omgronden // ghesonden,1.Ioan.1,5, 3,19.

Nu uwen Soon het eeuwich licht,

Die heylt ons deur sijn wonden.1.Petr.2,24

So bevelen wy ons nu, deur hem, in u hantPsal.116,3, 35,7 91,3, 119,1 6, 146,6.

Al gaen wy nu onder stricken aen elcken cant

Die nu zijn opghehanghen // omvanghen,

Wt ghenaden doet ons bystant,Ps.119,133

Bewaert soo onse ganghen.

347. Een ghebedt-liedeken, om een barmhertich medelydende herte te ontfanghen.

Op de wyse: Tobias tot sterven ghenegen.

NIet meer en wensch ick in mijn daghen,Tob.14,5.

Dan dat ick u Heer mocht behagen,

Mijn tijt // met vlijt, voor alle dinghen,1.Petr.1,17.

Wel deur te bringhen.Psalm.41,1.

Een ghemoet wilt my Heer bereydenMatt.6,15.

Die wercken der barmherticheyden,Luce,6,36.

Seer coen // te doen, naer ick ben machtich,Eccles.7,35.

Ghetrou aendachtich.Rom.12,13.

Gal.6,16.En dat ick mach tot uwer eeren,

Tob.4,5.Mijn ooghen nimmermeer afkeeren,

Eccles.4,7.Van den // armen, maer hulp bewysen,

Esai.58,7.Ezech.18,7.Drincken en spysen.

matt.25,35.Soo dat u ghenadighe ooghen,

Psal.103,8.Oock ghestadich op my sien moghen,

En ghy // met my, mocht zijn dultmoedich,

Psalm41,1O Heere goedich.

Iob.31,16,17.Gheeft my den armen te verblyden,

Hem genen noot laten te lyden,

En hem // met stem, noch woort bedroeven,

In sijn behoeven.

En dat ick troulijck mach zijn rede,

Iob,31,17,18.Te vervullen der armen bede,

op dat // soo wat, ick bid te vooren

Ghy't oock meucht hooren.

matt.20,6.Niet ledich en wilt my gaen laten,

4.esd.30,7Dennen ick comen mach te baten,

Psalm30,7Het goet // dat moet, ter werelt blyven,

Eccle.11,10.Als wy ontlyven.

Luce,12,19.Wanneer ick vrolijck ben om eten,

Deut.8,10Laet my den armen niet vergeten,

Psalm.41,1Sijn leyt // bereyt, leert my versinnen,

Tob,1,17.Met troost verwinnen.

Eccles.7,35.Iae als die Weduwen doen clachten,

Iob,31,17.Laet my dat Heere niet verachten

Psal.37,27.Mijn beet // en eet, oock niet alleyne,

Maer sy ghemeyne.

Noch dat ick en laet int benouwen,

Iob,31,18.Den naeckten die hier gaen vercouwen,

Mijn troost // altoost, moet haer ghebeuren,

Tot elcker uyren.

Iob,31,20.Ghelijck Iob cleyde van den vellen,

Eccl.14,12.Die naeckte, soo leert my doch stellen,

Haer noot // seer groot, hier voor te comen,

Al sonder schromen.

En dat ick mach naer Schrifts verclaren,Matt.6,20

Schatten in den Hemel vergaren,Prov.23,4.

Daer sy // zijn vry, van het beroven,Dan.4,26.

By u daer boven.Eccl.29,14.

Recht soo mijn hert lief Heer ghenadich,Luce,12,33.1.Tim.6,17.

Door uwen Gheest weest my beradich,Ps.143,17.

My cracht // en macht, gheeft Heer gepresen,

Tot alle desen.

Tot uwen pryse al te samen,

Laet dit lief Heere worden, Amen.

V eer // vermeer, dat ment mach mercken,

In al mijn wercken.

Soo dat ick mach mijn tijt verslyten,1.Petr.1,17.

Ghehoorsamich mijn schult hier quyten,

Dat daer // hier naer, my mach belusten,Hebr.4,1.

En by u rusten.

348. Cort ghebedt na den eten,

op de wyse: Al die hier zijn gheseten, etc.

NV wy (o Heere) goedich,psal.145,16.

Van uwer milder handt Hebben ghenut

ootmoedich, Die spyse overvloedich,

Tot deses levens stant.

'Twort ons van u ghegheven,matt.22,36.

Dat ghy int hert bemint, Ghebenedijt verheven,Ps.103,1,2.

Soudt zijn hier in dit leven,

Maeckt ons doch soo ghesint.

Op dat wy doch naer desen,Exod.32,6.

Niet stoutmoedich en zijn, Vwer liefden gepresen,1.Cor.10,7.

Vergetelijck te wesen,Deut.6,12.

Maer danckbaarlijck met schijn.1.Tes.5,18.

Int hert u lieven dadich,Deut.6,5.

Prysen met onsen mont, Onsen Schepper genadichPsal.34,2.

Versorger, gantsch beradich,Gen.1,27.

Voor ons tot alder stont.1.Petr.5,7.

Wilt ons zielen vermaken,matt.11,28.

Heer, deur u Godtlijck Woordt,Sap.16,20.

Colloss.3,2.Dat wy 'themelsche smaken, En daer na al

ons saken Schicken soo dat behoort.

Apoc.19,1.Lof zy u, van weldaden,

Iacob.1,5.O Godt, ghy overvloet, Wilt ons voortaen beraden,

1.Petr.5,7.Wt louterer ghenaden,

Amen, lief Heere goet.

349. Ghebedt-liedeken, vergadert zijnde om het Avontmael te houden.

Op de wyze: Tantum ergo sacramentum.

NV wy t'samen in u aenschouwen,

Vergadert zijn (o Vader goet)

Actor.20,7.Het Avontmael te onderhouwen,

Te bedencken 'tlyden onsoet

1.Cor.11,25.Vws Soons, en dat hy oock vol trouwen,

Voor ons vergoot zijn dierbaer bloet.

O Godt wilt ons doch weerdich maken,

Tot deser tafelen (voorseyt)

1.cor.10,21.Die verholentheyt recht te smaken,

Gantsch vruchtbaerlijck ter salicheyt,

En soo moghen daer toe ghenaken,

Als Gheestlijck gasten bereyt.

Heer, wy belyden onse zonden,

Onse nieticheyt staet bekent,

Van gherechticheyt los ontbonden,

Naeckt en bloot, deur zonden gheschent,

By ons word' geen goetdaet bevonden,

V met ghenaden tot ons went.

Wy ons vertroosten en verlaten,

Op die gherechticheyt en daet,

Vws Soons die hy uyt charitaten

Verwerf, doen hy ghedoot, versmaet,

Ghepynicht in al sijn lidtmaten

Worde tot onser zielen baet.

Laet doch o Heer nae ons begeeren,

Ons ziele worden ghespijst vry,

Door het lichaem en bloet des Heeren,

Dat wy in hen, en in ons hy

Mach blyven, uwen Naem ter eeren,

Dat sijn doodt ons tot dienste zy.

En wy ons vast vertroosten moedich,

En int herte versekert zijn,

Dat wy nu hebben overvloedich

Door dit werck, ghemeynschap devijn

Met synen doodt, nu even spoedich,

Sijn verdienste ghenieten fijn.

En soo vastlijck vertrouwen moghen,Iere.31,31.

Vertroosten op u sterck verbont,Hebr.8.8.

Dat ghy in noot, t'onsen verhooghen,

Ons Godt zijt die oock 'taller stont,

Ons versorcht, met ghenadighen ooghen,

Sult aensien en beschermen ront.

En wy ons danckbaerlijck bewysen,

Int gheloof en liefde eenpaer,

In lijdtsaemheyt wassen oprysen,

Het cruys draghen wilich te gaer,

Met eerbieden u Vader prysen,

Daer in vermeeren voor en naer.

Dat wy altijt int nieuwe leven

Sober ende rechtveerdich voort,

En oock Godsalich daer beneven,

Moghen leven met goet accoort,

Dit bidden wy u Godt verheven,

Door Christum ons bede verhoort.

350. Na die Predicatie.

Op de wyse: het wil ons Godt ghenadich zijn.

O Godt onser ghenadich weest,Psal.67,1.

En gheeft ons uwen zeghen,Ps.115,12.

V aenghesicht verlicht ons meest,Nu.6,25.

Op dat wy uwe weghen,

Op aerden uwe salicheyt,

Nu onder alle heyden

Bekennen en worden bereyt,

Vwen lof te verbreyden,

Wilt ons hert soo bereyden.

Psalm.67,4O Godt wy moeten dancken dy,

Mat.6,35.En ons in dy verhooghen, Met juychen en

Mat.9,36.van herten bly, Nu u g'nadighe ooghen,

Ons barmhertelijck saghen aen,

En liet ons Heer versaen Door u woordt,

Het soete vermaen, Wilt ons voort aen beraden,

Wt louterer ghenaden.

1.Petr.5,6.Bevelen wy ons spoedich, Met ziel en lijf,

Psalm.31,6doet ons bystant Op dat wy nu behoedich,

Ioan.15,8.Wandelen en veel vruchten soet Brenghen,

Gal.4,6.naer ons betamen, Laet dit o lieve Vader goet,

Aen ons alle te samen,

Door Christum worden, Amen.

351. [O lieve Heer ghebenedijdt]

Op de wyse: Te mey als alle vogelkens singen, etc.

Eccles.12,1.O Lieve Heer ghebenedijdt,

Ghy die mijn Godt en Schepper zijt,

1.Reg.7,3.Wilt mijn hert so bereyden, Dat ick worde

1.Reg.10,6.verset met vlijt, In die g'lucksalicheyden.

Matth.5,3.En dat ick worde arm van gheest,

Mat.25,34Op dat u hemels rijc de seest, My so mocht

Iacob,4,10toebehooren, My te verootmoedigen meest,

Gheeft my mijn uytvercooren.

Treuren leert my, rouw draghen slecht,

Esai.61,3.Dat uwen troost my toegesecht, Lief Heer,

Iacob.4,9.my mach toecomen, En ick van u wordt opgerecht,

Matth.5,4.Apoc.9,41.Door ghenaed' opghenomen.

Luce,15,20.Gheeft my recht sachtmoedich te zijn,

Mat.11,29Rom.12,12.Om te verdragen sonder pijn, Wat my spijt

Psal.141,6.doet vertoonen, Dat ick het landt des levens fijn,

Matth.5,5.Mach besitten bewoonen.

Ier.31,13.En gheeft honger en dorst bereyt

Matt.5,6.My, nae uwe gherechticheyt,

Dat ick daer nae mach haken,Esai.65,12.

Versaet worden met goet bescheyt,Luce,6,21.

Heer, tot mynen vermaken.matt.11,28.

Noch gheeft my Heere metter spoet,Psal.37,26.

Een barmhertich hert en gemoet, Oock tegensMatth 5,7.

mijn vyanden, op dat u barmherticheytRom.12,14

bloet, Oock over my mach branden.

VAN herten laet my zijn gantsch reyn,Psal.24,4.

Dat ick mach aenschouwen certeyn,Psal.73,1.

V, o Godt in u wesen Namaels, maer nu inMatth 5,8.

'swerelts pleyn, In den gheeste ghepresen.

Het vrede maken my oock leertMatth.5,9.

Tegens alle, soo ghy 'tbegeert, Dat ick denRom.12,18.

naem mach draghen, Vws kindts dat synenMalach.1,6.

Vader eert, nae u Godtdlijck behaghen.

Alle 'tgene dat my aenstoot,

Om die gerechticheyt devoot, Leert my verduldich

lyden, Dat ic als een hemels genootmatt.5,10

My daer in mach verblyden.1.Petr.2,201.Petr.3,14 4,14.

En leert my geerne zijn versmaet,

Om uwent wil worden gehaet, VerdragenMatth.5,11

het quaet spreken, Alst niet in waerheyt en bestaet,Luce,21,18.

Soo't aen u is ghebleken.1.Pet.2,23Mat.27,38

Recht gheeft my dan den blyden zin,Actor.5,42.

Dat ick sal tot mynen ghewin, Hebben denMatt.5,12.

grooten loone, Wt genaden, ten is niet min,

Eeuwich des levens croone.Apoc.2,11.

En op dat dit in my gheprent

Mach worden, uwen geest my sent,Actor.2,4.

Mijn herte verlichten, En my daer inEphes.1,18.

make bekent, Oprechtelijck mach stichten.

Nu (o mijn Godt) in uwe handt

Stae ick, doet ghy my doch bystant,

Voor mijn beed' in dit singhen,

En wilt my int Hemelsche Landt,

Door Iesum Christum bringhen.

352. [Plant Heer u wijsheyt in my noch]

Op de wyse: Iephtha een strijtbaer helt vermaert.

rom.1,4,1,6PLant Heer u wijsheyt in my noch

Op dat ick doch,

V heyligh woordt my voor gheleyt,

Mat.6,4.Neerstelyck mach betrachten, En soecken

die gherechticheyt, Nu met crachten.

Int gene daer sy in bestaet,

My doch beraet,

1.Thess.4,6.'Tis datmen elcken 'tsyne gheeft,

Matt.7,12.Dat hem doet toe behooren, Laet my lief

Tob 4,12.Heer dit gantsch beleeft, Nu orbooren.

Luce,6,31.En dat ick der sonden mach boet,

Matth.3,8.Actor.2,38.Gheven met spoet,

4.Es.16,66,78Betalen soo ick schuldich bin,

Eccles.21,2.O Godt naer u behaghen, Dat sy my niet in

1.Petr.5,9.mynen zin, En verclaghen.

Iacob,4,7.Teghen te staen der zonden stant,

Biet my die handt,

Want dat ben ick schuldich gheeft my,

Den vyant te verdryven, Dat ick int goede

landt mach vry, Woonen blyven.

En 'tgene dat u welbehaecht,

Mach onversaecht,

matt.25,26.Neerstelijck doen, want dits mijn schult,

Rom.12,12.Alleen na u begeeren, Den traghen ghy verwerpen

sult, Met oneeren.

1.Petr.1,15.Recht laet mijn ghemoet open staen,

Heylich ghedaen,

Ps.143,10.Dat ickt mach ghebruycken altijdt,

Psal.38,7.Naer uwen goeden wille, Dat het mach zijn

bereyt met vlijt, Even stille.

Tren.1,20.Gheeft my lijdtsaemheyt naer 'tbetaem,

Iacob,5,8.Mijn schult bequaem, Te betalen in lydens noot,

Deut.8,2,13,3.Dat ick mach int beproeven,

1.Par.31,31Bestaen volstandig totter doodt,

Onverschoeven.

En dat ick goetwillich en bly,Iob,11,10.

Behaechlijck zy,Psal 66,10.

Mynen naesten aen elcken cant,1.Petr.1,7.Iacob,1,2.

Dat ben ick te doen schuldich, Heere dit dochmatt.22,37.

nu in my plant, Menichfuldich.Lev.19,19.

Helpt my dat ick des Werelts pracht,marc 12,31.

Haet en veracht,Rom.13,9.

Dit ben ick schuldich als een man,

Tot lof van uwer eeren, Want niemant rechtMat.6,24.

dienen en can, Soo twee Heeren.Luce,16,13.

Alsoo gheeft dat ick doch met spoet,

Beleeft en vroet,

V mach eeren soo dat behoort,

Om dees schult te betalen, Laet uwen geestMatt.3,16.

nu rechte voort, Op my dalen.Marc.1,9.Luce,3,21.

Naer uwe goetheyt lieve Heer,Ioan.1,32.

Dat ick u eer,

Gantsch devotelijck int ghemoet,

Met kindelijcker vreesen, En vermyde d'onrechtEccles.21,2.

onsoet, Doch deur desen.

Soo mach uyt liefden totten werck,

Treden heel sterck,Psal.79,9.

Daer in uwen Naem wordt gheert,Psalm.115,1 138,5.

Met daden overvloedich, O lieve Heere ditIoan.9,24.

vermeert, In my goedich.

En als wy u betrachten fijn,Matt.6,13.

Verwondert zijn,1.Petr.1,22

Over u sterckheyt en u cracht,

V heerlijck groot vermoeghen, En wy ghehoorsaem

met aendacht, Ons vervoeghen.

Soo ghy mijnder alsoo ghedinckt,

En my dit schinckt,Tit 2,13.

Dat ick mijn schult betalen mach,Apoc 4,1,5 12.

En rechtveerdelijck leven,

Soo sal ick u nacht ende dach,

Den prijs gheven.

353. Een vermaenliedeken, om hem op vierderhande comsten Christi te bereyden.

Op de wyse: Ick wil my gaen verhoogen, verblyden mynen moet, etc.

Eccles.7,30.RAetsaem ist te versinnen,

Hebr.9,28.Vrienden wie dat ghy zijt, Nu wy ter

Gen.3,19.werelt binnen, Hier hebben eenen tijdt,

Eccl.41,24.Die nu verslijt //en sal niet weder comen,

Hebr.1,11.Hy dient met vlijt,

Ghetroulijck waer ghenomen.

Ephes.2,7.En is ons niet ghegheven,

Phil.2,7.Wt genaden bereyt, Christus Gods Soon

Hebr.2,9. 12,2.Wert mensch, hoort dit bescheyt

Tit.2,14.Ootmoedicheyt // heeft hy vertoont in desen verheven,

Rom.8,3.Hy soud' voorseyt,

Gal.1,4,2,21.Nu ons verlosser wesen.

In hem wy ons verblyden

Eccl.18,30. 21,2.Moeten, en hem ontfaen, Die zonden nu vermyden,

En in deuchde voortgaen,

'Tis sijn vermaen // dat wy met 'sherten boeten

Nu treden aen,

En hem lieflijck ontmoeten.

Na desen comt hy spoedich,

Binnen int hert certeyn, So lieffelijc en goedich,

In dees comst ist ghemeyn,

Cant.2,10.Mijn suster reyn // seyt hy, staet op doet open

Psal 37,5.Neemt aen alleyn

Prov.16,3.My, en wilt in my hopen.

Mat.7,22.Ick segh ten mach niet baten,

matt.25,11.Vrienden dit wel verstaet, Wort nu niet inghelaten,

Gen.3,19.Chrachtelijck metter daet,

Eccl.33,21.Met goet beraet // sijn ghenaed in dees tyden

marc.13,35.'tSal ons te laet,

matt.24,42Dan comen te belyden.

Luce,12,40En wy sullent beclaghen,

Want hy comt metter doodt,

Als hem dat sal behaghen,

Moeten wy volghen bloot,

'Twaer groote noot // ons neerstich te bereyden

Om den aenstoot,

Met vreuchden te verbeyden.

Recht moghen wy wel waken,Luce,21,33.

Ons gheven int labeur, Want wy van deser saken,matt.24,36.

En weten dach noch uyr,Actor.1,7.

Hy comt snel stuyr // als een dief doet by nachte1.Thess.5,2.

Op't avontuyr,2.Petr.3,3. 16,15.

Houdt elck een nu goe wachte.

Wy daer beneven weten,matt.16,27, 26,63

Hoe dat hy comen sal, In den wolcken geseten,mar.14,62

Ten oordeel over al,2.thess.1,10.

Breedt ende smal // sal elck een daer ontfangenmatt.25,32.

Soo hy int dal,

Der weerelt heeft beganghen.Rom.14,10

Boven maten gheresen,2.Cor.51,10mal 4,1,5.

Sal dees comste onsacht, Gheheel verschricklijc wesenMatt.25,7.

Voor't menschelijck gheslacht,marc 12,37.

Neemt daer op acht, Wilt u lampen vercierenMatt.20,8 24,45, 25,21

Houdt goede wacht,

Met Christlijcken manieren.Ps.5,13,21. 4,103,4.

Rijcklijck sal hy beloonen

Die't goet hebben volbrocht, Haer met ghenaden1.Cor.7,20.

croonen, Die hy heeft dier ghecocht,1.Petr.1,13.

'tWerck selfs ghewrocht, Met synen doodt verworven,Hebr.9,12. 12,24.

Aent cruys gheknocht,matt.25,33.

Willich voor haer ghestorven.matt.25,42

Noch sal hy die Godloosen,

Tot sijnder lincker handt, Wysen sonder

verpoosen, Wech in den helschen brant,

'tDient met verstant, Nu bedocht in dit leven

Aen elcken cant,

Of men wordt wech ghedreven.

Toesien laet ons te samen,

Hebr.4,1.Vrienden nu allegaer, Soo ons dat sal betamen,

Hebr.3,12.Onsen tijdt nemen waer,

2.Cor.6,1.Laet ons eenpaer // den Heere daerom beden,

Hebr.12,15.Psal.120,1, 121,1,2, 119,168,170.O lieve Vaer,

Verhoort doch ons clach-reden.

Psal.119,41 119,76.Staet doch by met ghenaden,

'Tis ons 'shertsen begeer, Ons gantsch arme beraden,

Ps.118,59.Wilt doch nu even seer,

Voort altijt meer // dit bidden wy met namen

O lieve Heer,

Laet dit doch worden, Amen.

354. [Reide u maeckt deur d'enghe poort te dringhen]

Op de wyse: Alle die in Syon zijt.

Matt.25,b 10,7, b13.REIde u maeckt // deur d'enghe poort te dringen,

Eph.5,b12.Doch nu ontwaeckt // menschen waer dat ghy zijt,

Ps.34,a9.Die reden smaeckt // die Christus deed' voort bringhen,

Hy seyde naeckt // hoe dat die poort is wijt,

Mat.7,b13Den wegh ter tijdt // is breet soo hy belijt,

matt.25,c 40.Daer de Godloose comen // sal,

Ioan.5,c29psal.6,a9.Sonder respijt // eeuwich vermaledijdt.

matt.7,c23. 25, c42,32.NAER schrifts vermaen // soo worden sy ghescheyden,

Luc.12,c25.En moeten gaen // van Gods aenschijn terstont

Esa.5,b14.Ter hellen aen // die haer nu doet verbeyden,

Sy heeft ghedaen wijt open haren mont,

In desen gront // heel dootelijck verwont,

Hoe onbevindelijcke groot,

Psal.6,a9.In het versmaen // dat haer daer sal omvaen.

Matt.7,c23,24,c42.Treckt wech van my // o ghy vermaledyde,

Sal Christus vry // segghen tot haer onsoet,

Die nu niet by // hem aen sijn rechte zyde,

Matt.25,c 42En staen ten ty // by den duyvel ghy moet,

Int heylsch gebroet // branden eeuwich verwoet

Vrienden bedenckt lyden // swaer,

Neemt u saken by tyden // waer,

Dat ghy met spoet // voor dees doot wort behoet.

Treuren vermeert // 'twort grooter alle dagenLuce,6,c25.

'Tlachen verkeert // in weenen abondant,

Ongheregeert // salmen weenen en claghen,

Gepersequeert // daer deur den Helschen brant

Met 'sduyvels bant // heel vast aen elcke cant2.Tim.2,c26.

Salmen daer zijn ghebonden // vast,

Swaerlijck onder der zonden // last,

Gheheel verneert // soo de Sathan begeert.

Al daer men sal // die tongh van smert afbytenapo.16,b10

Den worm voor al, en sterft daer nimmermeerEsa.66,c24

Die 'thert int dal // sal eeuwich knagen ryten,marc.9,c47

Och wat ghetal // sal daer zijn, lieve Heer,Matt.7,c22,25,b11.

Daer men dan seer // sal roepen met ghebleer,

Nochtans geensins en woort // verhoort,

Maer alle tyden voort // verstoort,

Sonder afkeer // oft eens te comen weer.Luc.16,c26

KEnlijck ist waer // sy 't oock beclagen sullen

Datse schijnbaer // ter weerelt zijn ghebaert,

O doot comt naer // u cracht aen ons vervullenOse.10,a8.

Bergen eenpaer// valt op ons nu beswaert,Luc.23,c29

Heuvels vergaert // comt tot ons al ghepaertApoc.6,b16 9,a6.

En wilt ons nu bedecken // doch,

Eer dat wy meer verschrecken // noch,

Aldus vervaert sal zijn den boosen aert.Esai.2,b10

Nu ten termijn // wilt onse herten stieren,Iere.7,d30.

O Godt devijn // op uwen smallen padt,

Recht als een lijn // t'uwaerts heel goedertieren.matt.7,b14.

Ons ganghen fijn // boven naer 'shemels stadt4.Es7,a7.

Heere werckt dat // nu uyt ghenade plat,Apoc.3,b12 21,a2,b10.

Beweeght ghy onse voeten // wis.

'Tselve onse versoeten // is,

Een medicijn // voor dese helsche pijn.Actor.2,a4.

Sendt uwen geest // dat hy ons nu verlichte

Ons leeraer weest // waer in die saeck bestaet,

Begaeft ons meest // met Godlijcken gesichte,

Psa.91,a9 46a2.In dit foreest // weest ghy ons toeverlaet,

Heere beraet // ons doch deur u ghenaet,

matt 7,b13.Op dat elck een deur d'enghe // poort,

Luce,13,c22.Nu neerstelijcke drenghe // voort,

Coll.3,a3.Heel onbevreest // na die Hemelsche feest.

355. Ghebedt-liedeken om in den doot een goede toeversicht te hebben,

op de wyse: van den 25. Psalm, Mijn hert hef ick tot u Heere.

1.Petr.1,22.REYnicht mijn hert te bedincken,

Psal.39,21, 90,13, 119,84.Lief Heer dat ick sterven moet,

Wilt dit licht in my ontfincken, My te bereyden

met spoet, Dat ick 'tgheen bevinden mach,

1. Tim.6,19Daer op ick my derf verlaten,

Luce,12,33.1.Tim.6,19Als comt mynen lesten dach,

matt.16,26.Gheen tijdtlijck my en can baten.

My gheeft willich te versmaden,

Rom.12,2, 13,14.Die werelt met haerder lust,

Haer te verachten met daden, Boven te soecken

1.ioan.2,15.rust, Want sy te samen vergaet,

Iacob,4,4.Gal.5,24.Metter lust en 'tpijnlijck wesen,

1.joan.2,15.O lief Heer my doch beraet,

1.Petr.5,20En gheeft my doch cracht tot desen.

BVycht mijn herte totter deuchde,

Psalm 84,7Die u Heer behaghen sal, dat ick die volbringh,

Hebr.12,2.met vreuchde Nu hier in dit aertsche dal,

Phil.2,5.Sie op Christum u lief kint,

Hoe my die is voor gheganghen,

matt.16,24.Dat ick mach soo zijn ghesint,

matth.3,6.En hem volghen met verlanghen.

actor.19,18Iacob,5,16Recht mijn zonden te belyden,

Leert doch my van herten gront,

Hebr.12,9.En het Gheestelijck castyden, Geerne aen

Eccles.21,7.nemen terstont, Als men hier onderwijst my

Eccle.21,23Dat het mach tot mijnder vroomen,

Met willighen moede bly,Eccles.33,1.

Van my worden opghenomen.Psa.141,5.

Christe wilt my doch ontmoeten,

En my behulpsamich zijn, Op dat ick machEccle.17,23 24.

recht verboeten, Het zondighe leven mijn,Eccles.21,1.

Met sulcker crachtiger daet,Eccle.15,25

Verciert met heerlijcke vruchten,Sap.5,3.

Dat ick 'tnamaels niet te laet,1.Petr.1,22

En moest bekennen met suchten.4.Esdr.7.Matt.7,13.

Ghehoorsaemheyt hier te pleghen,

Maeckt my willich en bereyt, Hier te gaenLuce,13,22.

op uwe wegen, In druck, vreuchde ofte leytMatt.6,10 26,38.41.

Niet mynen, maer uwen wil,Psalm.37,7

Moet nu lieve Heer gheschieden,2.par 20,17

Daer in laet my houden stil,Esai.30,15.

En achten op u ghebieden.matt.10,38, 16,24.

En dat ick my mach versaken,

Selve gantsch te buyten gaen, In uwen wilMatt.8,34

my vermaken, Soo nu alle tijt voort aen,Luce,8,23, 14,27

Mach Christum volghen perfeckt,Matt 5,48

In een afghestorven leven,Luce,11,44. 20.7.

Heer wat my daer aen ontbreckt,1.Petr.1,16.

Wilt my uyt ghenaden gheven.Iob,23,10.

Recht leert my lyden verduldich,

Al wat my nu comt ter handt, Het zy droefheytEccles.2,5.

menichfuldich, Verdriet ofte tegenstantRom.5,3.

Dan gheeft my lanckmoedicheyt,Iaco.1,3,4.

Den quaden hier te verdraghen,Gal.5,22.

O Heer deur uwe goedicheyt,Ephes.5,9.

Weest mijn hulper alle daghen.

RIcht mijn ghemoet t'uwer eeren,Genes.1,27.

O Godt die mijn Schepper zijt,Sap.2,23.

Wilt dit doch in my vermeeren, Helpt myEccles.17,9.

voortgaen alle tijt, Watter ontbreeckt betert doch,

Dat ick com in geen benouwen,Eccle.40,11

En als ick sal sterven noch

Mach hebben een goet betrouwen.

Psal.16,10'T Sal mijn ziele seer verblyden,

Als ghy dit Heer in my werckt, En my nu

1.Petr.5,25voort aen al tyden, Daer in soo daeghlijcks versterckt,

O Heere Godt seer bemint,

Psalm.18,1Bid ick u nae mijn betamen,

Door Iesum Christum u kint,

Laet dit doch nu worden, Amen.

356. Een ghebedt-liedeken, om die rechte Christelijcke liefde te vercrygen.

Op de wyse: Het reet een Ruyter wel ghemoet. ofte Van die vlasbloem.

Psalm.3,8.REyckt my doch lief Heere die handt,

Rom.5,5.V liefde in mijn herte plant,

Ioan.3,16. 10,12,13.1.18,15,9,16,27.En gheeft my doch een goet verstant,

Waer in ghedaen // die liefde mach bestaen.

In u bestaetse ghy die zijt,

Rom.5,5,8.Wie daer in blijft tot alder tijdt,

Gal.2,21.Die blijft in u ghebenedijdt,

Ephes.3,19.1.Petr.1,22Ghy in hem schoon // deur Christum uwen Soon.

En daerom bidden wy u jent,

Dat ghy doch in ons herte prent,

Die rechte liefde excelent,

Door uwen Gheest // vervult dit aldermeest.

Machtich dat wy nu even seer,

Iac.12,17,2,13.Malcandren lieven altijt meer,

Waerachtelijck nae u begeer,

Dadich en reyn // niet met woorden alleyn.

Helpt dat wy uyt gheloove goet,

1.Pet.2,2.Ons soo bewysen metter spoet,

1.Petr 1,18.Dat wy zijn nieuw ghebooren vroet,

Ioan.1,9,8. 12,9 5,12, 35,46.Van hooghen staet // niet uyt verganclijc zaet.

O Heer gheeft ons 'twaerachtich licht,

1.Petr.2,1.Dat wy alle gheveynstheyt dicht,

2.Mach.6.24.Moghen recht kennen wel ghesticht,

En wat nu niet // van herten en gheschiet.

Ten is maer eenen valschen schijn

Des gheloovens en liefde fijn,

Wilt daer voor ons behoeder zijn,1.Thes.5,22

'Tvolcomen werck // vervult ins ons seer sterc.1.Petr.5,10

Soo dat men van der liefde net,1.Petr.1,19

Die ons oprechtich is beset,Matt.7,26

Door 'tbloet Christi aen 'tcruys verplet,

Niet af en wijck // word' den sotten ghelijck.

Eeuwighe Vader, crachtich groot

Zijt ghy en condt helpen in noot,1.Pet.2,24.

Door uws Soons Christi wonden root,Ioan.3,16. 10,12,13,1,18,15,9.

Dit is ons werkct // en ons alsoo versterckt.

Soo dat u liefde blyven machMatth.25,21,34.

In ons herte nu deur den dach,

En wyse naemaels met ghelach,

Hebben tot loon // eeuwich in 'shemels throon.

357. Een Ghebedt-liedeken, om cracht ende wapenen inden dagelijckschen strijt des levens.

Op de wyse: Aenhoort wat Ioseph is gheschiet.

REcht onseker ben ick voorwaer,

Lief Heer in mynen tijdt,Ephes.6,11.

Wapent my sterck mijn lieve vaer,Apocal.3,8.

Dat ick mach overwinnen in den strijdt.

Over al word' ick aenghevecht,

Luchts en ter rechter handt,2.Cor.6.7.

Sterckt my Heer uwen swacken knecht,

In dit schermutselen doet my bystant.

En laet u cracht mijn wapens zijn,Psalm.35,2

Dat ick verduldich mach,

Campen den camp op dit termijn,2.Tim.4,8.

En onghewont blyven op desen dach.

Leert my mijn herte wel ghepast,

In u stellen o Heer,

Met oprechten voornemen vast,

Te draghen alle dinghen t'uwer eer.

Oft anders ick doch niet en can,

Ghedraghen desen noot,

Mat.10,22Noch overwinnen als een man,

Met Godes kinderen in den aenstoot.

Deut.31,6.Fijn gheeft my mannelijck en sterck,

Door te treden met moet,

Alle dinghen in 'sweerelts perck,

Matt.22,2Sterckt mijn handt teghen allen teghenspoet.

In u maeltijt die ghy bereyt,

Ioannes 5.Nietmant eten en sal,

Het hemels broot met goet bescheyt,

Dan d'overwinders hier int aertsche dal.

Anders en laet my soecken rust,

Apoc.2,17.Dan in den Hemel claer,

Hebr.4,1.Al wordt den moedt schier uytgheblust,

Door lyden en verdraghen even swaer.

Noch dat ick hier en soecke vree

Maer in den Hemel bly,

Noch in geen creatuyren mee,

Ephes.2,13.Maer alleen in u Heere even vry.

Rom.8,35.Smaet, lyden, anghst, noot, en cranckheyt

Benijt te zijn, veracht,

Lijd ick billijck 'tzy lief oft leyt,

Om uwer liefden wille wel bedacht.

Seer nut zijn my dees dinghen suyr,

Want sy smeden die croon,

Het is een proef, naer die Schriftuyr,

matt.10,22.Wie overwint die sal hebben het loon.

O Heere ghy verkeert die saeck

En gheeft voor 'tsuyre 'tsoet,

Apoc.14,13.D'eeuwighe rust, naer d'onghemack,

Voor weynich verdriets dat eeuwighe goet.

Och desen troost en mach ick niet,

Hier vercryghen te mael,

Hebr.10,36.Gheeft lijtsaemheyt in mijn verdriet,

In u wil ick betrouwen principael.

Psa.94,22Nu wil ick eynden desen sanck,

Verwachten u hulp cloeck,

Lief Heer stiert al mijn leven lanck

Mijn doen, naer dit mijn beden en versoeck.

358. Een Scheyd Liedeken.

Op de wyse: Al die hier zijn gheseten.

SAlt moeten zijn ghescheyden

Van een op dit termijn, Godt met barmherticheyden,

Wil ons voor aen gheleyden,

En ons berader zijn.

Recht wil hy ons bewaren,

Met syner rechter hant, Leyden uyt dit beswarenPsal.45,5.

By sijn heylighe scharen,4.Edr.2,42

Int nieuw hemelsche landt.Apoc.21,1.

Ach dat wy uytghenomenEphes.6,14.

Met waerheyt aenghedaen, Mochten zijnApoc.11,13.

sonder schromen, Wanneer de Heer sal comenApoc.1,7.

Hem lieflijck te ontfaen.

VAN den Hemel verheven,2.Thess.1,7.

Comt hy met grooter cracht, Die onbereytLuce,12,47.

int leven Blijft, sal daer moeten beven

Voor sijn heerlijcke macht.

Salich zijn dan te vooren

Gods Kinderen verheucht, Sy sullen dieMat.25,34

stem hooren, Comt ghy mijn uytvercooren,

Ontfanckt loon voor u deucht.

Wy moeten steets bedincken,1.Cor.2,9.

Wat vreucht daer wesen sal, Daer men deurEsai.64,17.

het ontfincken, Gelijck die Son sal blincken,matt.13,23.

In 'sHemels Throon voor al.

IN 't Goddelijck aenschouwen,Matth.5,8

Metter claerheyt omvaen, Vry van allen benouwen,

Seker met goet betrouwen,

Nimmer van daer te gaen.

Dit sal die vreucht vermeeren,1.Tess.4,18.

Siende Christum voorseyt Ter rechter hantmatt.16,19.

met eeren, Naer ons 'shertsen begeeren,Actor 7,56.

Tot onsen dienst bereyt.Luce,12,37.

En daerom dat te vaten,

Laet ons dit leven lanc, Doch nimmermeer af laten,

Willich in goeder maten,

Te gaen den smallen ganck.

Matt.7,14.Rusten daer sonder treuren,

Apoc.14,31.Sullen wy by den Heer, Van alle dit labeuren

Apoc.21,17.In die Hemelsche muyren,

En valt geen scheyden meer.

Ey weest onser ghedachtich,

Voor Godt in u gebedt, Dat hy ons stercke crachtich,

4.Esd.2,43Weerdich maeck en deelachtich,

Daer men croonen opset.

Nu adieu al met namen,

Adieu in desen tijdt, Adieu tot wy versamen,

Int eeuwich leven, Amen,

Actor.14,24Dus Godt bevolen zijt.

359. [Siende Iesus die scharen, clam]

Na de wyse: Der Heere ist mein ghetrouwer hirdt, ofte: Van den Linden Smidt.

SIende Iesus die scharen, clam

Matt.5,a1Op eenen bergh, hy tot hem nam,

Sijn Iongeren met namen, Doen ellijck een

nu tot hem quam, Leerde hyse te samen.

Matt.5,a3Iae hy sprack daer salich te gaer,

Die geestelijcke arme schaer, 'Trijck Gods

soud' haer toecomen Sy sullen inden Hemel claer,

namaels zijn opghenomen,

matt.5,a4.Voor al heeft hy noch meer gheseyt,

Dat die nu dragen rou en leyt, Salich zijn

in haer ganghen, Want sy sullen, hoort dit bescheyt,

Hemelschen troost ontfanghen.

En die sachtmoedich leven fijn

Seyt hy meer datse salich zijn Want sy sullen

Mat.5,a5.der maten, D'aertrijc met eenen stillen schijn

Besitten wilt dit vaten.

Matt.5,a6Recht zijn die salich goedertier,

Die hongheren en dorsten hier,

Naer gherechticheyt goedich,

Want sy worden deur Gods bestier,

Versadicht overvloedich.

Trouwe en barmhertighe goet,Matt.5,a7

Zijn ooc salich sy sullen vroet, Barmherticheyt

vercrygen, Van Godt met eenen blyden moet,

Haer daet en sal niet swyghen.

Hy seyde oock: salich zijn die,Ibidem a8.

Suyver van herten zijn ten tye, Sy sullen

Godt aenschouwen, Met vrolijcken gesichte blye,

Vry van allen benouwen.Matt.5.a9

En die vredemakers eenpaer,

Zy[n] salich seyt hy openbaer, Want sy sullen

naer 'tweten, Nu Godt hebben tot eenen vaer

En sijn lief kinder heten.matt.5,b10.

Noch sprack hy die salich voorwaer,

Die vervolginghe lyden swaer, 'tHemelsch

rijck om verschoonen, Dat hoort haer toe

eeuwich hier naer, Daer in sullen sy woonen.ioan.14,a2

Recht salich zijt ghy in den staet,matt.5,b11.

Als ghy van elcken wort versmaet VervolghDeut.32,d 35.

lijdt en 'tquaet spreken, Om mynent wil u wel beraet

'Tis Godt die dat sal wreken.rom 12, b10

In den Hemel wort ghy gheloont,matt.5,b12.

Daerom verheucht, verblijdt u toont,

Soo hebbens oock verbeten,

Vervolght die voor u hier ghewoont,

Hebben, Gods lief Propheten.1.Petr.5,10

Christe maeckt ons hier toe bequaem,

Dat dese salicheyt deuchtsaem, Over ons ook2.Tes.1,b12

mach wesen, En daer deur uwen heyl'ghen naemEsai 52,5

Van ons mach zijn ghepresen.Eze 36,20.Rom.2,24.

Keert u ghenade tot ons Heer,1.Petr.4,16Psal.119,41

Onderwijst ons in uwe leer, Gheeft ons dit

te bewaren, In een reyn hert tot uwer eer,

Om met u te vergaren.

Rom.16,24Sterckt ons deur uwen heylighen gheest,

2.Tes.2,17.In dit ellendich wildt foreest, Ons voor u te

2.Petr.3,12bereyden, op dat wy moghen onbevreest,

V comst vrolijck verbeyden.

360. Een Ghebedt-Liedeken, om het leven naer het exempel Christi te schicken.

Op de wyse: Weyl nu mijn stund voorhanden is.

Ioan.6,38.SOo ghy Christe om mynent wil,

Zijt uyt den Hemel comen, En hebt seer

sachtelijck en stil, Mijn ellent aenghenomen,

Niet bedwonghen noch uyt den noot,

Ioan.3,16.Maer gantsch willich uyt liefden groot,

Alleen tot mijnder vroomen.

Ioan.13.65Waer deur dat ghy my hebt gheleert,

Philip.2,5.Nae u goed wel behagen, D'ellende die haer

hier vermeert, over ons alle daghen,

Soo langh wy in dit leven zijn,

1.Petr.2,21D'armoed, onrust en sware pijn,

Lijdtsamich te verdraghen.

AEn u nam dit Heer een begin,

Luce,2,16.Doen ghy eerst waert ghebooren, Tot ghy

matt.26,24.aen 'tcruyce hinght niet min, Smerte quam

Luce,9,18.u te vooren, Gebreck hadt ghy aent tijdtlijck goet,

Luce,8,3.Veel beclagens leet ghy onsoet,

Schand', smaetheyt en verstooren.

Nu ghy dus veel om my, o Heer

Verduldich hebt gheleden, Vervulde uws

Vaders begeer, Soo ist billijck met reden,

Dat ick trede die selve baen,

mat.11,29Daer in ghy ginckt naer Schrifts vermaen,

Met ootmoedighen zeden.

matt.16,26.Kintlijck leert my soo volghen naer,

Ioan.1,9.Als ghy zijt voorgegangen, V exempel verlicht

my claer, 'Tdoet my troostlijck omvangen,

Dit hebt ghy lief Heere bereyt,

Tot mijnder zielen salicheyt,

Om lichte mijn verstrangen.

Een deur hebt ghy my op ghedaen,Ioan.10,7.

Die eertijts was versloten, Dat ick mach inEphes.2,17.

den Hemel gaen, Door u root bloet vergoten

Dit was eertijts doncker om sien,

Waer ghenomen van weynich lien,

Die duyster ginghen wroten.

Christe mijn Heer wat voor een danck

Sal ick u hier voor bringen, Ick bent schuldich

mijn leven lanck Te doen voor alle dingen,Ioan.14,6.

Want ghy bereydt den rechten padt,

Die my nu naer des Hemels stadt,

Gheleydet sonderlinghen.

Leerende ons ghy vooren gaet,

Onsen wegh is u leven, Want deur u verduldige

daet, Wandelen wy verheven,

Tot u, ons hooft en croon zijt ghy,Ephes.4,13.

Waert ghy niet voorgheganghen, wy

Bleven gantsch onbedreven.

Als verdoolde souden wy wijt,Esai.53,9.

Heel achter moeten blyven, Soo wy nu niet1.Pet.2,23.

in onsen tijt, En saghen na 'tbeschryven,

Op u heerlijck even beelt schoon,

Des Vaders uyt des Hemels Throon,Hebr.1,3.

Dit doet den moedt verstyven.

Ey Heer verwarmt mijn flau ghemoet,Apoc.3,16.

Doet dat vyerich ontfincken, En holpt ghyLuce,24,31.

ons niet metter spoet, Moest my den moedt

ontsincken, Maer ghy deur uwe stercke hant

Troost, sterckt en doet my doch bystant,

Wilt my int goe bedincken.

Soo wil ick nu mijn ziel en lijf,Psalm.31,6

Bevelen al mijn dagen, In uwe handen even stijf,Actor.7,59.

Wilt sorghe voor my draghen,Psalm.55,5

O Godt ghy die my hebt ghemaeckt,

Van 'smoeders lichaem bloot en naeckt,

Stiert dit na u behaghen.

361. Een gebedt-liedeken, om een bereyt hert te vercrygen, den Heere om al sijn weldaden (derre men hier aendachtich, ghemaeckt wordt) te dienen.

Op de wyse: Aenhoort wat Ioseph is gheschiet.

Rom.1,7.STaet my Heer met ghenaden by,

Esai.53,4.Sterckt my want ick ben cranck,

Op dat ick mach met moede bly,

Luce,2,69.V dienen voort aen al mijn leven lanck.

Voor al ick dit wel schuldich bin,

Want ghy mijn schepper zijt,

Die my ghemaeckt hebt dats niet min,

Esai.44,21.Tot uwen dienste Heer ghebenedijdt.

Rom.6,19.Soud' ick met allen leden mijn

V niet dienen ghemoet?

4.Esdr.8,8.Want sy t'samen ghevoeget zijn,

Door uwe handt, daer van comt my dit goet.

Also ben ickt schuldich noch meer,

Psalm.8,7.Om 'tgeen dat ick besit,

Iacob,1,17.Tcomt altemael van u o Heer,

Ghy hebt my te samen ghegheven dit.

Nootdruft is my tot dienst beset,

Dat ick u dienen sou,

Matth.22.Laet mijn ghemoet nu onbelet,

matt.25,21.Daer na ghestelt zijn, om te zijn ghetrouw.

Num.21,2.Nu ick u bin verbonden vast,

Num.30,4.Te dienen 'tis mijn schult,

Al waert u in die handt ghetast,

Soo hoort mijn belofte te zijn vervult.

Iud.11,35.Alsoo ick heb open ghedaen,

Voor u (Heer) mynen mont,

Met ghenaden wilt my bestaen

Dat ickt mach volbrenghen tot aller stont.

1.Cor.6,20, ende 7,23.Ick bent schuldich soo't is verhaelt,

Want ghy hebt my ghecocht,

Gantsch dier, en mijn rantsoen betaelt,

Dat niemant hier ter werelt doen en mocht.

Alleen Christi onschuldich bloetHebr.12,24.

Is uytghestort voor my,1.Petr.1,18.

'Tonbesmet lam uyt liefde soet,Ioan.1,7.

Dat heeft betaelt, en my soo ghemaeckt vry.Ioan.8,36.

Noch ben ick schuldich aldermeest,

V te vergelden dat,

Dat ghy mijn dienaer hebt gheweest,Lude,22,27.

Te vooren doen ick in d'ellende sat.Esai.43,23.

Als een dienaer wert ghy ghestelt,

En hebt om mynent wil,

Ghearbeyt soo die Schrift vermelt,

Waer mee sal ick u dit vergelden stil.

My maeckt ghy Heer gherecht om niet,Psal.116,12

Van toorn ghy my bevrijt,Rom.5,1,9.

En oft my daghelijcks misriet,1.Ioan.2,1.

Soo zijt ghy mijn ontfermer alle tijdt.Iacob.5,11.

Prijslijck voorcomt ghy mijn ellent,Rom.8,28.

Mijn swackheyt en onmacht,

Hierom soud' ick lief Heer bekent,

V billijck willich dienen dach en nacht.

En om dat ghy my hebt beloeftMat.19,29

Die salicheyt hier naer,Prov.6.9, 24,33.

Daerom en dient my niet vertoeft

Wt liefden u te dienen lieve vaer.Esai.65,12.

Namaels ghy ons versaden wilt,Ioan.6.

Met hemels broot en dranck,Mat.26,29

My laven deur u goetheyt milt,

Soud ick u daer voor niet dienen met danck.Ioan.14,3.

Soo ghy wilt dat ick Heere sal

Eeuwich by u zijn daer,

Met uwen lieven kinderen al,

En die schoon heerlijcke Engelsche schaer.

OCH gy my siet my sterckheyt gheeft,Ezech.3,14.

Wijsheyt en goet verstant,1.Reg.3,9.

Om uwen dienst willich beleeft,

Recht te volbringhen hier int aertsche landt.

Ephes.1,16.TER eeren Heer van uwen naem,

En t'mijnder salicheyt,

Luce,12,35.Maeckt my doch nu hier toe bequaem,

Tot uwen dienst gantsch willich en bereyt.

362. Een Ghebedt-Liedeken, om een bereyt (God behaechlijck herte) te vercryghen.

Op de wyse: Den Mey den Mey, coel is den Mey.

Psal.51,a3.STaet my doch met ghenaden by,

Door u barmherticheyden,

En wilt doch lieve Heere ghy,

Ps.119, a9.Mijn jeuchdich hert bereyden.

Matt.5,48Al gheheel maeckt het doch perfeckt,

Tot u wilt dat bekeeren,

Iacob,1,5.En wat my noch daer aen ghebreckt,

Wilt my gheven en leeren.

Psal.25,21.Recht maeckt mijn herte heel ghedicht,

V wijsheyt te behouwen, Om die te bewaren gesticht,

Nu met vasten betrouwen.

Palm.31,2Als Was wilt dat maken bequaem,

Gen.1,c27.V beelt daer in te drucken,

Sap.3,d25.Tot heerlijckheyt van uwen Naem,

Psalm.43,1Laet mijn saeck soo ghelucken.

Voor al laet in mijn hert bereyt,

Tot heerlijckheyt claer schynen,

Sap 5, a6.Die Sonne der gherechticheyt,

Duysternis doet verdwynen.

Alsoo dat mijn gantsche opset,

In u gerecht mach wesen, En u open staen onbelet,

Ghehoorsaem met Gods vresen.

Psal.1,a2.Niet anders en ruste daer in,

Dat u Wet te betrachten, Ghestadelijck in

mynen zin, Op u bevel te achten.

mat.10,b16Simpelheyt nae der duyven aert,

Wilt in mijn hert oock gheven,

My nu te schicken onbeswaert,

Naer een Christelijck leven.

Wilt mijn hert lieve Heere noch,Iob,22,c29

In vernedertheyt houwen, Dat ick u machpro 29,c23.

behagen doch, Lief zijn in u aenschouwen.mat.23, d11

Ydelheyt en den hooghen moet1.Pet.5,a6Iac.4,b10

Keert van my, maer 'tghebroken

Herte gheeft my doch metter spoet,

T'uwaerts heel wijt ontloken.Ecc.10,b15

Nu maeckt mijn hert lief Heer vruchtbaer,ps.119,d37.

Tot alle goede wercken, naer u behaghenps.51,b19.

lieve Vaer, Daer in wilt my verstercken.Coll.1,b10.2.Thess.2,b17,3,a3.

Dit hert alsoo bereyt in my,

laet my dat voor u draghen, Als een soetePs.51,b12,51,b19

offrande bly, Naer u Godtlijck behaghen.Psal.51,b19

En dat ick mach dat hemels is,Hebr.13,b15,10,b10.

En Goddelijck versinnen, En al d'aerdtscheColl.3,a2.

als ongewis, Mach kennen niet beminnen.

Reyckt my u handt, o lieve Heer,

Dit in mijn hert te sluyten Wat niet en dient

tot uwer eer, Dat, dat doch blijf daer buyten.

En dat ick soo van myner jeucht,1lPet.1,b10 a5.

Neerstich voor alle dinghen,

Met bereyder herten tot deucht,

Mynen tijdt mach deur bringhen.

Nu Heer ghy kent u schepsel slecht,Phil.2,b12.

En oock mijn cleyn vermoghen,Esai.45,a9 64,c21.

Wilt mijn hert dus bereyden recht,Rom.9,c21

Dat sal mijn ziel verhoghen.

363. [Staet by lief Heere uwen knecht]

Op de wyse: Iephtha een strijdtbaer helt vermaert.

STaet by lief Heere uwen knecht,

En leyt my recht,Psal.60,13.

Nu op die baen naar 'themels landt,Psal.27,11,26,4

Die leyt ten leve aene,Collos.3,2.

O lieve Heer biet my de hant, Op dees bane.

In mijn ghemoet maeckt my ghesint,

Die weerelt blint,

Col.3,20.Te verlaten my nae de stee,

Psalm.17,6Daer ghy woont te bekeeren, O lieve Heer

verhoort mijn bee, T'uwer eeren.

1.Petr.2,11Ben ick nu op die Pelgervaert

My doch bewaert,

Mat.10,16.Voorsichticheyt gheeft my voortaen,

Matt.7,14.Dat ickse mach volbringhen, En blyven op

die smalle baen, Aller dinghen.

Matt.6,11.Reyckt my het daeghlijcks hemels broot

Ioan.6,35.In hongers noot,

Ioan.4,7.,10,15.En schenckt my (als ick word' verflout,

Van uwen wijn te drincken, En als de liefd'

in my vercout, Doets ontfincken.

Prov.30,8.Als my d'armoede comt aenboort,

Maeckt my rijck voort,

Met uwen gaven machtich groot,

Die heerlijck zijn van boven, Soo sal ick u

uyt liefden bloot, Daerom loven.

Phil.1,23Naer die ruste verlanght my seer,

O lieve Heer,

Psal.42,3.Och wanneer sal ick comen daer,

En u aenschijn aenschouwen, Met Godtlijcken

ghesichte claer, en betrouwen.

Teerheyt cranckheyt doch gheneest,

Door uwen Gheest,

Rom.13,11En oock die traegheyt neemt van my,

Versterckt mijn swacke leden, Op dat ick

Psalm 25,4mach met moede bly, Den padt treden.

Psalm 23,4Te vaten gheeft my den stock cloeck,

Nae mijn versoeck,

Daer op ick my nu steunen can,

In slibberighe wegen, En overspringen als een man,

Gheeft my zeghen.

Psal.3,1,25 19,119,157.Als mijn vyanden zijn seer quaet,

Dan gheeft my raet,

Hoe ick my voor haer wachten sal

En mynen schat bewaren, Dat sy my niet beroven almatt.10,17.

En beswaren.Matt.6,30

Keert Heere den contrary wint,Matt.7,27.

Die my begint

Hier t'ontmoeten storm, hagel, snee,

V clare Son laet schynen, Den nevel duyster

met den tree, Doet verdwynen.

EN van den swaren aerdtschen last,

Daer elck nae tast,

En swaerlijck gaen int Hemelrijck,matt.19,23.

Verlicht my God vercooren, Dat ick niet en marc.10,23.

versinck, ghelijck Als die dooren.

Soo ghy mijn hoop levende maeckt,Rom.5,5.

Tot ick gheraeckt

Com deur dees weerelt in die rust,

So sal ick verjolysen, En ick sal uwen naem met lust,Ps.34,2,4.

Daerom prysen.

364. Een Ghebedt-liedeken, om te hebben een goet betrouwen op den Heere,

op de wyse: In een groot ongeluck ben ick ghebooren, ofte van de 10 Gheboden.

STerckt doch lief Heere mijn betrouwen,Marc.9,23

Heel vast in u sonder beswijck,Mat.7,24.

Dat ick mijn huys hier vast mach bouwenMat.7,26.

Niet worden den sotten ghelijck.Philip.3,19

Ydel waert betrouwen in desen,Psal.55,23.

Als het op aerdtsche dinghen stont,Prov.30,8

Daerom (o God) laet dat nu wesen

In u, al uyt mijns herten gront.

Niet mijn sorghen maer u goetheyden,

Wt Vaderlijcker aert bereyt,

Doen my die nootdruft hier bereyden,

Naer u ghewoonte met bescheyt.Psalm 51,1.

Toegheneycht wilt ghy oock vergheven,Philip.2,7.

Mijn zonden uyt barmherticheyt,Ioan.1,14.

Door uwen Soon Christum verheven,

Hebr.2,14, 5,2.Die mensch worde, soo was voorseyt.

Ghy condt my Heere oock bevryden,

Matt.6,13.Voor des vyants temtacy quaet,

Want ghy verdruckt hem t'allen tyden,

Luce,11,4.V goetheyt belooft ons die daet.

Iob,1,7,2,2En ghy sult ons heerlijck beloonen,

Iacob,4,7.In den Hemel met vreuchden groot,

matt.25,21.En ons daer met ghenaden croonen,

Psalm.5,13 21,4.Dats u belofte naeckt en bloot.

Ist dat wy nu troulijck arbeyden,

Matt.20,1.In uwen wijnbergh soo 'tbehoort,

Mat.20,8.Soo sult ghy ons den loon bereyden,

Esai.53,9.Dit is uwer Propheten woordt.

1.Petr.3,24Alle uws liefs kints Christi lyden,

1.Ioan.3,5.Ons t'samen dese vryheyt gheeft,

Ephes.2,8.Daer in moghen wy ons verblyden,

1.Thes.4,18Psalm.42,3 119,76.Niet in ons wercken onbeleeft.

Naer desen troost doet my verlanghen,

O Heer sterckt my daer in altijt,

Ioan.3,33.Om dit betrouwen te ontfanghen,

Rom.3,4.In u ghy die waerachtich zijt.

Psal.133,3.Soo ick dit Heere macht ghenieten

Ick wilt geern aen nemen in danck,

Met uwen douw wilt my begieten,

Voort aen nu al mijn leven lanck.

Matt.9,23.DOCH op my siet ick ben ellendich,

Luce,17,5.Meert mijn gheloof, maeckt dat heel sterck,

Ps.103,14.En zijt o Godt doch nu bystendich

Psalm 79,9 115,1,138.5.My uwen schepsel en handtwerck

TE Recht behoort u naer 'tbetamen,

Den prijs alleen en oock die eer,

Laet mijn bede doch worden, Amen,

Amen, Amen, o lieve Heer.

365. Een vermaenliedeken, om het totter comste Christi te bereyden.

Op de wyse: Van den 18 Psalm, Ick sal u loven en dienen eendrachtich.

'TIs tijdt dat wy nu neerstelijck op waken,Luce,21,33.

Op 'sHeeren comste ons bereyt te meken,

Sijn eerste comste hier waerdich t'ontfaen,

Want sy is uyt reynder liefden ghedaen,

Dat Godes Soon een mensche is ghebooren,Esai.9,5.

Om ons te soecken die waren verlooren,Luce,19,10.

Tot onsen dienste deur ootmoedicheyt,matt.20,28.

Heeft hy den wegh der salicheyt bereyt.

Alsulcke daet moeten wy sonderlinghen,Philip.2.7.

Ghestadelijck in ons ghedachten bringhen,

Op dat men daer deur d'ydel eer veracht,

Van deser werelt en al haren pracht,

En dat wy mogen hem danckbaerlijck prysen

Zonde vermyden en berou bewysen,

En dienen hem stadich met lof en danck,

Van gantscher herten al ons leven lanck.

Noch meer staen ons te bedencken die daden

Hoe sijn tweede comst gheschiet met genaden,

In onses herten d'inwendich ghemoet,

Dese toecomst is lieffelijck en soet,

Om dat hy wil in onse herten woonen,Ioan.14,23

Ons te verquicken, met ghenaden croonen,

Daerom moet men hem willich open doen,Cant.5,2.

En hem ontfanghen met ghemoede coen.

NEmen Gods weldaden in ons gedachten,

En daer deur al het tijdtlijcke verachten,Hebr.11,25.

En nemen soo Christum in ons verstant,

Waer toe dat hem sijn Vader heeft ghesant,

Onsen wil moeten wy sonder verbeyden,

Neerstich tot eender woonstede bereyden,Ioan.15,26.

Des heyl'ghen Gheestes, dat hy ons nu leer,

Leyd, drijf, en voere nae Godes begeer.

KENlijck comt hy ten derden snel genegen,

Met eender comst die den mensche staet tegen,

'Tis als hy ons sal comen metter doodt

Verschricklijck, bitter en met pynen groot,matt.24,45.

Waeckt ende bidt, seyt Christus reyn en puyre

Want ghy en weet doch niet in welcke uyre,

Dat de Heere onversiens comen sal,

Wy worden verrast hier int aerdtsche dal.

Iob,1,21.BLOot en naeckt moeten wy scheyden der maten,

Het goet en al wat sichtbaer is verlaten,

Apoc.2,21.Wel hem die dan heeft in die vaste stadt,

Matt.6,20Voorheen geschickt, en vindt daer eenen schat,

Daer hy dan mach op leven ende teeren,

En hem van den grooten honger verweeren,

Luce,16,24Die hier namels sal in der hellen zijn,

Daer al wellust verkeert in groote pijn.

Mat.24,30 25,32.Crachtich comt hy ten vierden int aenschouwen,

Rom.2,6.In den wolcken om het oordeel te houwen,

Ioan.5,29.Over de menschen die hebben gheleeft,

Als dan hy elcken loon nae wercken gheeft

Die 'tquaet deden worden dan wech gedreven,

Maer die 'tgoet deden sullen eeuwich leven

Dus laet ons doch neerstelijck metter spoet,

Sonder vertreck vrywillich doen het goet.

Mat.25,10Keert u tot ons met ghenaden, o Heere,

Dat wy ons moghen na u heylsaem leere,

Te recht bereyden, nu wy hebben tijdt,

En ghy tot onser vromen comen zijt,

Op dat als ghy sult comen met verstranghen,

Wy uwe comste met vreuchden ontfanghen,

2.petr.3,11.En wy gheschickt worden bevonden schoon

Voor u te verschynen in 'sHemels Throon.

366. Een Vermaen-liedeken, om den wegh te volghen dennen Christus tot synen Vader ghegaen is Ioan 16.

Op de wyse: daer ic gister avont quam daer scheen, etc.

2.Petr.2,21T'Onsen voorbeeld beradich,

Ioan.13,1.Ginck Christus voor ter tijdt,

Ephes.4,21Int oprecht wesen dadich,

Eeuwich ghebenedijdt, Soo die Schriftuyr belijt,

Tot synen Vader, soo hy sprackIan.14,12

Willen wy zijn verblijt, So moeten wy met vlijt,

Volghen sonder respijt.matt.16,25.

Recht moeten wy nae treden,

En in den geest nu gaen, Tot Gode van beneden,

En dencken naer 'tvermaen,

Niet met ydelen waen, Op sijn almachtich

wesen sterck, Wat hy al heeft ghedaen,Actor.17,25

Ons rijck heerlijck beraen,

Soo wy't hebben ontfaen.Collos.4,1.

Iae wy moeten van desen,

Hem brengen danckbaerheyt, Met ghehoorsamen

wesen, Voor syne majesteyt,Apoc.3,18.

Niet naeckt maer wel becleyt,

Met woorden en met wercken hier,

Wandelen wel bereyt, Dit wordt ons opgeleyt,

Te doen met goet bescheyt.

Noch moet men gaen hier neven,

Tot Gods wijsheyt devoot, met gedachten aencleven,

Hoe dat wy naeckt en bloot,

In des levens aenstoot,

Voor hem ghestadich wandelen,Hebr.4,13.

Hy siet het cleyn en groot, En sal straffen uyt noot,

'Tgeen dat hem hier verdroot.

Goetwillich en gheneghen

Souden wy dan voorwaer, Acht hebben op

ons wegen,Neerstich zijn allegaer,

Sonder eenich beswaer,Ephes.5,15.

Wijslijck voor Godt te handelen,

In al ons doen eenpaer, Als voor den rechter claer,

Diet richten sal hier naer.

En wy moeten ons keeren,

Tot Gods mildicheyt snel, Die nae 'sherten begeeren,Genes.15,1.

Ons sal beloonen wel,

Verlost van't helsch ghequel,Sap.5,16.

Metter eeuwiger salicheyt,

Door sijn Godlijck bestel, Houden wy sijn bevel,

En zijn hem niet rebel.

Iae laet ons doch ontfincken,

Om dit eeuwighe goet, Gheen hert en cant bedincken,

Esai.64,17.Wat Godt den synen doet,

1.Cor.2,10.Zijnde in sijn behoet,

Noyt ooghe en sach dat voorwaer,

Noch oore metter spoet, En hoordent, int gemoet,

Moet ment ontfangen soet.

Alsoo moeten wy stadich,

Nu dagelijcks gaen voort, Voor sijn oordeel beradich

Matt.5,25Soo ons dat toebehoort,

Luce,12,58.Om te maken accoort,

Ons met hem te bevredighen,

Al na sijn heylich woordt, Eer dat hy comt verstoort,

Matth.25.Metter straffen aen 'tboort.

Comen wy onberaden,

Rom.1,15.Anders op dennen dach, So sullen ons misdaden,

Over ons doen beclach,

Wee onser deur 'tghewach

Hoe sullen wy bestaen voor hem,

matt.25,42.Elck een dit proeven mach, En maeck een

goet verdrach, Eer comt des oordeels slach.

Ock mochten wy te samen,

Soo nemen onsen ganck, Alst ons wel soud' betamen,

Dit corte leven lanck,

Van herten vry en vranck,

Om gaen tot onsen lieven Vaer,

Ioan.15,2.Naer ons vermoghen cranck, Elck als een

vruchtbaer ranck, Hem tot eere en danck.

Apoc.21,2.Boven zouden wy comen,

Ioan.13,1.Dan in des Hemels stadt, Daer Christus

Ioan.17.uytgenomen, Doenmaels voor henen tradt,

Ioan.16,22En voor ons neerstich badt,

Wy sullen met hem vrolijck zijn,

Treden wy desen padt, Als een orboorlijck vat,1.Thess.4,4.

'Tis sijn belofte plat.

Sterckt ons hier in (lief Heere)Psal.138,7.

Met uwer rechter handt, Alleen tot uws

naems eere, Dit vastlijck in ons plant,

Gheeft ons hier toe verstant,Actor.1,8.

En crachte uwes heylgen Gheests,

Door uwer minnen brant, Leyt ons soo valiant,

Nae 't Hemels schoone landt.Apoc.21,2.

367. Een vermaen-liedeken, met wat manieren datmen 'trijck Gods soecken moet.

Op de wyse: Aenhoort wat Mattheus heeft gheschreven.

TOnsen profijt,Matt.6,33.

Laet ons doch naer 'tbetamen,Luce,12,31.

Nu met jolijt, 'Trijc Gods soecken te samen

Voor alle dinck int ramen,

By namen // dient dit ghedaen,

Dus laet ons by tyde bestaen, Soo voort te gaen.Prov.23,4.

O wat een schat,Eccl.29,14.

Is dit voor d'aertsch omringen, 'Tgaet bovenDan 4,26.

dat, 'Tgeen men hier mach voortbringenMatt.6,19.

'Tduyrt eeuwich sonderlinghen,Luce,12,33.

'Tzijn dinghen // heerlijck bereyt,1.Tim.6,17

Sy duyren inder eeuwicheyt, Soo 't is voorseyt.

Nu is den tijdtEsai.49,8.

Den wy moeten orbooren, Sonder respijt,2.Cor.6,2.

Nae 't Goddelijck behoren,

Vrienden weet dit vercooren,

Te vooren // datmen hier naer,Apoc.10,8.

Genen tijt en sal hebben daer, Maer 'tclagen swaer.

Int clare licht,2.Thess.5,5.

By daegh en niet by nachte, Wie 'tsnachtsEphes.5,8.

soeckt dicht, Gheen vinden hy en wachte,

Al soeckt ment soo onsachte,

Ick achte // 't is al verdriet,1.Thess.4.

Duysternis moetmen laten siet Oft ten helpt niet.Prov17,27

Eccles.5,13.Snel moet men met

Iacob,1,13.Der tonghen daer na vraghen,

In het gebet, Tot Godt roepen en claghen,

Psal.34,19 51,19.Verslaghen // moeten sien al,

Esai.57,13, 61,1 66,2.Waer men 'trijc Gods in desen val, Nu vinden sal.

Int soecken moet,

matt.6,33.Men den voet derwaerts setten,

Luce,12,31.Lieflijck en soet, Hier dient men op te letten,

Oft men sonder verpletten,

1.Cor.13,2,3.Die wetten // der liefden heeft,

Totten rijcke nu seer beleeft, En daer aen cleeft.

Alsoo noch meer,

Esai.42,8, 48,12.Moet men een ghemoet vaten,

Tot Godes eer, Nimmermeer af te laten,

Maer volherden tot baten,

Mat.10,22 4,123.Der maten // int soecken vry,

Matth.7,8.Wiet also soeckt sal vinden bly, Gelooft het my.

Ier.29,13Nu laet ons dan,

Luce,11,9.Wijsselijck wel beraden,

Ioan.16,24Cloeck als een man, Soecken die rechte paden,

Ps.15,4,27,22,86,11.Wie onwijslijck beladen,

Psal.143,8.In daden // nu hier voort gaet,

Al dat hem te verwachten staet, Is niet dan quaet.

Soo neerstelijck, Wilt die sake beginnen,

Dat hemelrijck, Te soecken en te winnen,

Matt.6,33.Dat ghy meucht comen binnen,

Luce,12,31.Versinnen // moet men dit cloeck,

De traghe knecht vercrijcht den vloeck

Mat.25,26Swart als een roeck,

Rom.12,12.Seer droeflijck mee, Moet ment soecken

Luce,2,47.waerachtich Door therten wee, Gestadich

wesen clachtich, En soecken sterck en machtich,

Aendachtich // met sorgen groot,

Luce,16,25.Wie lacht in 'sweerelts vreuchde bloot,

Iac.4,9,5,1Hem naeckt de doodt.

OOck zijn sy vry,

Welsalich in haer saken, Die nu by ty,

Haer neerstelijck op maken,

Dat sy moghen gheraken,

En smaken // 'trijcke Gods schoon,Collos.3,2.

Och sy cryghen tot eenen loon, Des levens croon.Ps.5,13,21,4,63,4.

Nu wy dan soo,Apoc.2,10.

Den wegh daer henen weten,Iacob,1,12.

Ende oock hoe, Nu die manieren heten,1.Petr.5,4.

En dient het niet versmeten,2.Tim.4,8.

Vergeten // maer met verstant,4.esdr.2,43.

Neerstich genomen metter handt, Aen elcken cant.

368. Een Ghebedt-liedeken, om waerachtigen Godtlijcken troost te vercryghen.

Op de wyse: O Heer hoe zijnse soo menichfout.

TOont ons lief Heer deur u ghenae,2.Cor.1,3.

Vwen troost altijt vroech en spae,

Int hert ontfinckt, Door u goetheyt gepresen,

Hier men ons ten besten bedinckt.

NIet int tijtlijck dat doch vergaet,2.Pet.4,10.

En sy onsen troost vroech noch laet,

Ten duyrt doch niet, Want al wellust bedreven,

Is recht oft en waert niet gheschiet.

Sonder u en mach zijn ghetroostPsal.71,20.

Ons ziele hier int swaer propoost,

Volcomen soet, Dan in u Godt alleyne,

Ghy tosster aller armen goet.

Pleecht ghy niet onsen Godt te zijn,

Die de ootmoedighe seer fijn,Psal.34,19.

Geerne aen naemt, Daer op willen wy hopen

Verbeyden soo't ons wel betaemt.

In u willen betrouwen vast,matt.11,28.

Ons zielen, tot ghy die ontlast,

Een cleyne tijdt, O ziele wilt vertoeven,

God comt met troost die ons verblijt.

En stelt geen hope onghewis,Psalm.9,6.

Op't sichtbaer dat vergancklijck is,

Ghy soudt onweert, het hemelsche verliesen

Soo ghy 'taerdtsche te veel begeert.

TEn is niet om het tijdtlijck vry,

Dat de mensche gheschapen zy

Salich voorwaer, En wort men niet deur desen,

Noch heylich dat is openbaer.

Matth.7,7.Recht in u lief Heere bestaet,

Onse salicheyt metter daet,

Daer op verwacht, O ziele met verlangen,

En begeeren dach ende nacht.

Seer cort is den troost int ghemeyn,

Den dees weerelt ontfanckt en cleyn,

Maer dien ghy geeft Is salich en waerachtich

Hy mach verheughen die hem heeft

EN daerom gheeft ons lieve Vaer,

Dat wy Iesum Christum voorwaer,

V lieve kint, Mogen steedts met ons dragen

Apoc.2,25.En by ons houden wel ghesint.

ANders hier en doen geen belijt,

Luce,24,28Dan segghen: Heer wilt alle tijt,

Ons blyven by, Der menschen troost ontberen,

Willen wy soo met moede bly.

Eccles.17,1.KEnt ons u handtwerck siet het aen,

En wilt onser doch gade slaen,

Nu wel gemoet, Geeft ons troost te volherden,

Lijdtsaemheyt in den tegenspoet.

Apoc.21,1.SIIN wy nu op den rechten padt,

Die ons voert nae des Hemels stadt,

So leyt ons voort, Dat wy mogen geraken

Daer men d'eeuwighe vreucht orboort.

Philip.1,6.Wy willen vast betrouwen gaen,

Soo ghy ons hebt ghenomen aen,

Dat ghy oock sult, Ons helpen totten eynde

En vergheven al onse schult.

Fijn en ghetroost met moede vroom,

Willen wy nu int ouderdomPsalm.31,6.

Ons ziel en lijf, In uwe handt bevelen,

Ons leven en al ons bedrijf.

369. Een Ghebedt-liedeken,

Op de wyse: Te Mey als alle vogelen singen.

TOt u roep ick uyt dieper noot,

Heer deur u barmherticheyt groot,

Wilt doch mijn stem verhooren,

Wat ick voor u brenghe devoot,Psal.130,2.

Daer toe neycht uwe ooren.Genes.1,27.

Iae Godt die ghy my hebt ghemaeckt,Sap.2,23.

Gheholpen tot ick ben gheraeckt,4.Esdr.7,7.

Op den wegh totten leven,Matt.7,17.

Met uwer goetheyt tot my naeckt,Lude,13,22.

En wilt my gracy gheven.Esai.52,5.

Alsoo te verslyten mijn tijdt,Ezec.36,20.

Dat uwen naem ghebenedijdt,Rom.2,24.

Mach zijn deur myne daden,Psal.54,1. 57,1.

Heer hier in mijn helper zijt,

Wt louterer ghenaden.

Leydt my deur uwen goeden Gheest,Psal.73,23,119,183,5,9

Tot ick deur des weerelts foreest

Mach comen onbedroghen,ps 17,13,14.

Die weerelt, 'tvleesch en 'thelsche beest,Luce,21,32.

Stellen stricken voor ooghen.Psalm 13,3.

Ick gae in sorghe en ghevaer,

Lief Heer wilt myner nemen waer,

'Tgheloof wilt doch vermeeren,Luce,17,5.

Dat ghy het sult loonen hier naer,Marc.9,23

Waer toe wy ons nu keeren.

Alsoo ontsteeckt met uwer handt,

Vyerich in my der liefden brant,Rom.12,11.

Om u te dienen spoedich,1.Petr.4,8.

Met neersticheyt aen elcken cant,Philip.1,26

Goet te doen overvloedich.

Niet soeckende mijn eyghen eer,

Psal.115,1.Maer u behaghen lieve Heer,

Ioan.9,24.In al mijn doen en laten,

1.Cor.10,13.Sterckt my hier in 'tis mijn begeer,

Collos.3,17.Wilt my comen te baten.

Soo ghy my lieve Heer dit schenckt,

Luce,20,42En myner ten besten ghedenckt,

Met Godtlijcken bystande,

Soo sal ick in mijn hert ontfinckt

Psal.21,12.V brenghen offerande.

370. Een Gebedt-liedeken, om 'tgeen te vercrygen, waer deur men een goet betrouwen op den Heere hebben mach.

Op de wyse: Ghelijck als de witte Swane.

Ps.5,1,4,2.TOt u Heere is mijn beden,

Ps.119,42.Neycht u ooren doch tot my,

Psalm 31,2En verhoort dees mijn clach-rede,

Ephes.3,16.Staet my met ghenaden by,

Rom.12,6.Dat ick mach in mijn benouwen // even seer,

1.Cor.12,4.Niet beschaemt staen int betrouwen // op u Heer.

Ps.143,10.RIIcklijck gheeft my uyt ghenaden,

Ps.119,76.Die gaef uwen heylgen Gheest,

2.Cor.1,12.Om u rechten al mijn daden,

Naer uwen wil aldermeest,

Dat ick my nu mach bereyden // deur den dach

Om uwen troost te verbeyden // met verdrach.

Hebr.13,18.Naer u behaghen verheven,

Iob,34,11.Soo wilt my nae die Schriftuyr,

Psal.28,4, 62,13.Een conscientie gheven,

Mat.16,27Al gheheel suyver en puyr,

Dat ick my niet en derf vreesen // als ghy sult

Ten oordeel gheseten wesen // om mijn schult.

Comt lief Heer om my versoeten,

Gheeft my, 'tzondich leven mijn,

Matth.3,8.Oprechtelijck te verboeten,

Dat ick mach versekert zijn,

mat.20,2,8Om den penninck te ontfangen // s'avonts spae

Recht also, lief Heer, mijn gangen // deur gena.Ps.119,133,17,5.

Keerende mijn hert der maten,

Dat ick mach uyt liefde soet,

Den armen comen te baten,Tobie,4,5. 14,12.

Blydelijck en wel ghemoet,

En soo mach vertrouwen blyde // boven al,matt 25,33.

Dat ick aen u rechte zyde // comen sal.Rom.12,11.

En dat ick u mach beminnen,

Vyerich uyt mijns herten gront,

En soo het betrouwen winnen,

In den dach des oordeels ront,matt.16,27, 26,63,25,31

En dat ghy my sonderlinghen // oock bemint,

My sult u jonste toe bringhen // als u kint.Psalm 16,9

Poocht u lieve Heer te wesen,Actor.2,25.

Voor mijn ooghen alle tijdt,

Dat ick u kindtlijck mach vreesen,

In eerbiedinghe met vlijt,

Want die u nu rebelleren // boven maet,

Salmen namaels tormenteren // om het quaet.matt.25,47.

Iae lief Heer maeckt my gheneghen,Ioan.5,29.

V leeringhe te ontfaen,matt.25,21.

Dat ick daer in alderweghen,

Trou en neerstich mach voortgaen,matt 10,32.

Die belyden naer 'tbetamen // al ghelijck,Luce,12,8.matt 10,33.

Oft ghy soudt u myner schamen // in u rijck.Tobie,2,9.

Een volstandicheyt ghetrouweMatth.10,22,24,13.

Gheeft my Heere totten ent,Matt.7,24

Dat ick mijn huys vastlijck bouwe,Luce,6,47.

Op den steen heel pertinent,Esai.57,11.

Dat ick dan mach by u blyven // en alsooDeut 8,18.

Namaels hebbe door 'tbedryven // hope vroo.Phil.2,13.

TER eeren van uwen name,

Werckt dit te samen in my,

Dat ick mach recht en bequaeme,Psalm.16,1,63,1.

Hebben een betrouwen vry,

Dat ghy mijn Godt zijt ten goeden // wel gedaen

En my sult voortaen behoeden // en bystaen.

Soo ghy mijns dus zijt ghedachtich,

Hebr.7,18.En mijn hoope maeckt ghesont,

Psalm 34,1Soo sal ick u Godt almachtich,

Dancken uyt mijns herten gront

Ick sal u tot allen tyen // hoe het gaet,

Dancken en ghebenedyen // metter daet.

371. Een Ghebedt-liedeken, om het ontsteken des Godlijcken vyers,

op de wyse: van den 116. Psalm. Ick heb den Heer lief.

Luce,12,49.TRoulijck wilt doch, o lieve Heere goet,

Van uwen vyere in mijn hert ontsteken,

Dat het mach vernielen alle ghebreken

En oprechten tot deuchde mijn ghemoet.

Iacob,3,5.Ras can het natuyrlijck vyer werpen neer,

Iob,22,29.Alle groote hooghe verheven dinghen,

Prov.29,23Alsoo laet u vrees (lief Heer) in my bringhen,

1.Petr.5,6.Rechte ootmoedicheyt na u begeer.

Ia het vyer maeckt murwe en het versmelt

Laet mijn hert beweghen tot medelyden,

Rom.12,15.Metten weenende weenen en verblyden,

Als ick mijn hert soo vind vermurft ghestelt.

Ioan.1,5,3,19.Noch geeft het vyer, het claer schynende licht,

V wetenschap wil my oock soo verlichten,

Ephes.1,18.En uyt der duysterheyt gheheel oprichten,

Genes.7,1.Dat ick recht wandele voor u ghesticht.

1.Cor.7,17,20.Constich droocht het vyer en can maken sterc

Ephes.4,1.Wilt my o Heere uwer sterckheyt gheven,

Philip.1,27Dat ick door uwen Gheest so word' gedreven

Om te doen u welbehagelijck werck.

Collos.3,2.Ooc scheyt het vyer hier den schuym van het gout,

Esai.9,5.So leert my d'aertsche van 't hemelsche scheyden

Door uwe gaef des raets leert my arbeyden

Begaeft my doch daer mede menichfout.

1.Cor.12,8Ephes.4,15.Roost wort nu hier verteert deur des vyers brant,

Den geest des verstants wilt my geven HeereDan.2,21.

Dat ick wat Godlijck zy recht kennen leere,

Totten gheestlijcken reynicht mijn verstant.

Natuyrlijc opwaerts dit vyer stadich treckt,Collos.3,2.

Door u wijsheyt, geeft my 'themels te smakenPhilip 3,5.

Wat boven is my daer in te vermaken,Ioan.3,8.

En des ghesint te zijn gheheel perfeckt.Luce,12,49.

Eenen soeten windt laet wayen daer in,

Dat dit vyer nu mach branden onbesweken

En mijn ghemoet daer met so word' ontstekenGen.39,14.

Tot dat ick Heer na u behaghen bin.Susann 22.

Laet den verkeerden windt doch houden stilDan.3,12.

Die dit vyer wil uytblasen t'myner schandenDan.16,12.

O lieve Heer ick stae in uwen handen,

My te bewaren dat zy uwen wil.

In u goetheyt wil ick betrouwen dan,Luce,12,49.

Dat ghy dit vyer in my dus sult ontfinckenEsai.9,5.

Ghy die ons uwen lieven soon ginct schincken

Zijt oock de geen die dit volbrengen can.Phil.2,13.

Soo wil ick nu lief Heer dultmoedich zijnTren.3,26, 3,28.

En uwe hulp met lijtsaemheyt verwachten,

Op mijn begeeren wilt doch Heere achten,

Vertoont my doch u lieffelijck aenschijn.

372. Vermaen-liedeken, om ons totter rekenschap te bereyden. Voor de Ghemeynte van Dermon. ende Leb.

Op de wyse: Te Mey als alle voghelen singhen.

VOORsichtich laet ons wel bedacht,

Nu op ons leven hebben acht,Mat.16,16

Hoe wy dat hier deurbringhen,

Want Godt sal eyschen metter macht,Luce,16,2.

Rekenschap aller dinghen.Matth.3,6

DIE belofte van ons ghedaen,Actor.19,18.

Doen wy 't Doopsel hebben ontfaen,Rom.12,2.

Die weerelt te verlaten, Ons vleesch den1.Ioan.2,15

duyvel af te gaen, In aller goeder maten.

Esai.49,2.VRIENDEN of dit al is gheschiet,

Ephes.6,17.Weet Godt die 'therte nu deursiet,

Hebr.4,12.'Tsal moeten openbaren,

Vint men by ons die daden niet,

Soo naeckt ons groot beswaren.

Psalm.63,2OP die tijt wordt Godt onse Godt,

Sach.8,8.En wy sijn volck 'tis sonder spot,

Hebr.8,10.Dat wy hem dienen souden,

Apoc.21,7.En hy soudt ons als een vast slot,

Ps.18,3,91. 2,144,2.Beschermen onderhouden.

Ezec.12,28.Dat Godt beloofde houdt hy vast,

2.Petr.3,4.Hebben wy op't ons oock ghepast,

Mat.25,10Dat sal hem daer vertoonen,

Die't nu versuymt en wordt verrast,

Daer sal hem quaelijck loonen.

ERve noch oock geen tijdtlijck goet,

Psal.112,1.128,1.En helpter toe, voor al men moet

Den Heer van herten vresen,

Wt kindelijcker liefde soet,

Hem hier ghehoorsaem wesen.

Men moet van 'tgene oock noch meer,

matt.25,19.Rekenschap gheven voor den Heer,

Luce,16,2.Van dat wy hier ontfinghen,

Oft wy danckbaerlijck even seer,

Gheweest zijn sonderlinghen.

Genes.1,27.ONDOotlijck schiep hy ons en fris,

Sap.2,23.Naer sijn beelt en ghelijckenis,

Gen.9,6.Waer vintmen creatuyre,

Eccles.17,9. 17,12.Die soo heerlijck gheschapen is,

Als die mensch in sijn fleure.

Psal.34,11, 84,12.Van tijdtlijck goet maeckt hy ons rijck,

Gen.1,28, 9,2Hy onderhout ons al ghelijck

Den Hemel d'Aerd' daer neven,

Die Zee, en wat daer in gheeft blijck,

Eccle.17,10Heeft hy ons al ghegheven.

Genes.9,3.ENDElijck sonder onderscheyt,

Is dit om onsent wil bereyt,Psalm 8,7.

Dat wy t nu Godt ter eeren,

Souden bruycken met danckbaerheyt

En synen lof vermeeren.

LIeflijck dees gaef ontfanghen wy,Ephes.4,8.

Als van de Bruydegom seer vry,Ephes.2,7.

Maer wy moeten versinnen,

Dat sijn gaef minder is als hy,

Van herten te beminnen.

Besorghen moet men dit voor almatt.22,11.

Want ment daer ondersoecken salMatt.8,12.22,22,13, 24,51,52,30

Wordt het anders bevonden,

Soo worptmen ons int helsche dal,

Te samen vast ghebonden.

BY desen gheeft ons Godt noch schoon,Luce,2,9.

Die Enghelen uyt synen Throon,Hebr.1,14.

Hier tot onsen dienaren,Psalm.34,8 91,11.

Dat sy ons alsoo sonder hoon,

Omlegheren bewaren.Ios.5,13.

Noch heeft hy ons bereyt voorwaer,Hebr.4,1.

Die ruste in den Hemel claer,2.Thes.1,7.

Dit dient wel waer ghenomenApoc.6,11.

Hy wil oock dat wy allegaer,matt.25,21, 23

Tot deser vreuchden comen.

SAL DIT niet zijn noch meer beleeft,Rom.8,3.

Dat hy hem selven overgheeft,

Verlost ons van het lyden,

Nu hy den doodt gheleden heeft,Ephes 5,2.

Moghen wy ons verblyden.Hebr.9,14.

VAN allen desen groot en cleyn,Tit.2,14.

Eyscht hy rekenschap int ghemeyn,matt.25,19.

Wee onser soo wy dwalen,Luce,16,2.

Ondanckbaer zijn, met groot gheweyn,matt.22,13.

Sullen wy 't dier betalen.

LEvende wilt bedencken doch,

NAER elck een heeft ontfanghen, och,matt.25,14.

'Tsal daer te voorschijn moeten,

CLOeCK handelt nu, niet met bedroch,

Luce,19,13.Men bindt daer hand' en voeten.

Matt.22,13.EEN VERMANING laet ons dit zijn,

Collos.1,28Vrienden 'tis het begeeren mijn,

Wt Broederlijcker herten,

Staet na die vreucht, vermijt de pijn,

matt.25,47.Die eeuwelijck sal smerten.

Ioan.5,29.SIINen goeden heylighen Gheest,

Ps.143,10.Wil Godt ons gheven aldermeest

Dit wel te onderscheyden,

Op dat wy moghen onbevreest,

2.Petr.3,12Des Heeren comst verbeyden.

NEEMT DOCH IN DANCK VRIENDEN DIT LIET,

'TIS WT REYNDER LIEFDE GHESCHIET:

1.Petr.1,22Ick groet u al met namen,

2.Thes,3,17Wilt mijnder doch vergeten niet,

3.Ioan.1,15In u ghebedt te samen.

373. Een Vermaen-liedeken, voor die Gem. int G.Z. hoemen in die Stadt Gods (welck is sijn Ghemeente) treden ende leven moet.

Op de wyse: Christen Kerck weest wel ghemoet.

Apoc.21,3VOOR al laet ons bedencken dat,

Ezech.43,3Hoe dat wy nu in Godes stadt

Goetwillich moeten treden,

'T is die geen die de Engel mat

1.Tim.3,15.Van Godt ghedaelt beneden.

Petr.2,9.Dit is Gods ghemeente alleyn,

Apoc.14,8.'Tvolck Gods 'tvercooren hoopken cleyn,

Matt.9,35Babel moet men verlaten,

Met allen zonden int ghemeyn,

Het eyghen leven haten.

Matt.7,13.In dringen soo deur d'enghe poort,

Ioan.3,3.Staen neerstich na die nieu gheboort,

Stellen wy soo ons voeten,

Om in te treden soo't behoort,

Wy neerstich toesien moeten.

En onderhouden 'tborgers recht,Mat.25,21.

Elck een moet daer als een cloeck knecht,Psalm 29,2

Den Godt des Hemels eeren,

En soo sal daer in Godt niet slecht,

Alle goeden vermeeren.

VRIENDEN wilt die saeck recht verstaen,Ephes.1,3.

Men moet binnen 'sstadts muyren gaen,Apoc.21,14.

Daer buyten niet spanceren,Apoc.22,15

Alleyn wat Godt geern heeft ghedaen,Actor.5,19.

Moet men obedieren.

Iae elck Burger nae sijn doen daer,Ephes.2,18.

Moet hebben een wesen eerbaer,Rom.13,13.

Soo in die Stadt des Heeren,Matt.5,16.

Met woorden en met wercken claer,

Nae Gods heylich begeeren.

Niet onbewatert t'genen ty,Apoc.22,2.

Gods Rivieren stroomen daer vry,Deut.32.

Hier bloeyt Gods Woordt aendachtich,

Dit maeckt ons die ghemoeden bly,matt.11,29.

En ververscht ons heel crachtich.Phil.1,27.

T'onser rusten is sy ghestelt,

Vant woelen in des weerelts velt

Daer van moeten wy vieren,

Met eendracht soo die Schrift vermelt,

En Christlijcken manieren.

Gheensins hier om den teghenspoet,

Vercleynen, noch om't tijdtlijck goet,

Verheffen wilt dit vaten,Luce,14,11.

Viercantich dese Stadt staen moet,Apoc.22,15

Ghemuyrt in goeder maten.

Op dat men niet en word' verrast,matt.24,39.

Soo moet men waken wel ghepast,

Teghen der Stadt vyanden,

Die ons nu gaen bespieden vast,

Het zijn zonden en schanden.

Ps.119,62.En waken daerom 'snachts met vlijt,

Psal.96,2.Dat Gods naem wordt' ghebenedijdt,

Deut.7,21.Den grooten Godt hier boven,

Dien moeten wy tot aller tijdt,

Heerlijck met wercken loven.

Apoc.21,27.Yae reyn moet dees Stadt zijn bewaert,

Iud.14.Die Coninck is nu op die vaert,

Wie weet hy sal haest comen,

1.Cor.6,10.Niet onreyns en sal ('tdient verclaert)

1.Thes.4,17By hem zijn opghenomen.

Luce,21,24.Loopt na dees Stadt die zijt bevreest,

Voor 'swerelts droefheyt met tempeest,

Hier in wordt ghy behouwen,

Esai.40,8.Alst u al wordt ontnomen meest,

Dat u ooghen aenschouwen.

Apoc.3,1.Ach niemant hem doch en verlaet,

1.Cor.11,28Op den blooten naem sonder daet,

Elck moet sijn saeck beproeven,

En verbeteren synen staet,

Of hy sal hem bedroeven.

Rom.6,19.Nu wy hier toe begheven zijn,

Soo wilt doch Heer ons leven fijn,

Daer nae stieren goedadich,

Om anderen bedreven schijn,

Weest onser doch ghenadich.

Luce,16,10.Trouw te zijn gheeft ons t'uwer eer,

Wilt ons verstercken altijt meer,

Door uwen Gheest te samen,

En laet dit doch, o lieve Heer,

Door Christum worden, Amen.

374. Een vermaen-liedeken, datmen hem tot den wercke des Heeren sal begheven, op dat men metten arbeyders worde beroepen om den hemelschen loon te ontfanghen. Matth.20.

Op de wyse: O Syon wilt u vergaren, etc.

VRIENDEN nu Godt ter eeren,Psal.79,9. 138,5.

Laet ons arbeyden fijn Inden Wijnberg

des Heeren, Daer wy beroepen zijn,Matt.20,2

Den avont comt wilt hooren,

Dan geeftmen daer den loon, Den trouwenMat.20,8.

uytvercooren, Boven in 's Hemels Throon.matt.25,21. 25,23.

TOT arbeyt wilt u gheven,

Hier in dit aerdtsche dal, Wie niet en werckt beseven,Psal.84,7.

Oock niet eten en sal,2.Thes 3,10

Het Hemels broot ghepresen,Esai 25,6.

Dus werckt gerechticheyt Wilt ghy een gastMatt.22,4Iob,14,1.

daer wesen, In die maeltijt bereyt.Rom.2,4.

STAet naer 'tarbeyden spoedich,1.Pet 3,15.

Want cort is uwen tijt, Al is de Heer lanckmoedich,Apoc.14,13.

Gy niet seker en zijt,

Die wercken sullen volghen,

Als wy scheyden daer van, Op 'tquaet isRom.2,9.

Godt verbolghen, Hy't niet lyden en can.

V laet doch veroorsaken,

Het exempel Christi, Hoe hy hem liet mismaken,1.Petr.4,1.

Stont ons met arbeyt by,

En hy gaf ons te leeren,Phil.2,5.

Sulck een voorbeelt voorwaer, Op dat wy't1.Petr.2,21

int vermeeren, Soo souden volghen naer.Psalm 79.9

EeREN laet ons ghestadichmatt.25,47.

Hem met wercken voortaen, Op dat wy soo genadichIoan.5,20.matt.22,13.

D'eeuwighe straf ontgaen,1.Tim.4,13.

Anders tot onser schandenEsai.54,17.1.Cor.2,9.

Sou men ons nemen snel, Binden voeten en handen1.Petr.4,16

En werpen in die Hel.Sap.3,5.

GHY IEVCHDELICKE SCHARE,Matt,12.

Weest neerstich nu ter tijdt,Rom.8,18.

Arbeyt troulijck te gare Denct op 'teeuwich jolijt,

Den loon sult ghy ontfanghen

Boven in't Hemelrijck,

Lijdt ghy druck in u ganghen,

Ten is hem niet ghelijck.

WILT NEERSTELIC ARBEIDEN

1.Cor.4,17.Dat nu vertrecken niet, Weest snel u te bereyden,

Act.17,26.Want hier ist corts gheschiet,

Hebr.4,1.En wilt geen tijdt verliesen, Die naemaels

met geclach, Men niet en can verkiesen,

Noch weer comen mach.

DEN TIIDT NEEMT WAER aendachtich

2.Petr.1,5.Arbeyt so metter spoet, op dat ghy sterck en machtich,

1.Thes.5,23Gen.1,27,9,6In deuchde overvloet,

Sap.2,23.Met ziel en lijf te samen, Want die't schiep

Eccles.17,9.gantsch beleeft, Dennen sal't wel betamen,

Esai 57,11.Dat hy daer dienst van heeft.

Rom.5,5.OP DAT doch niet verlooren

2.Tim.4,7.Hebr.12,1.En soud' gaen onsen hoop, Moeten wy naer 'tbehooren

Collos.2,8.Soo loopen desen loop,

Rom.10,10.Red'lijck ende bescheyden,

Met wijsheyt en verstandt, Ons wachten

voor't verleyden Neerstich aen elcken cant.

ALS HET WERCK SAL volcomen

Voor den Heere bestaen, So moet het uitgenomen

Ghetroulijck zijn ghedaen,

Mat.25,26Wie't traeghlijck doet te vooren,

Rom.12,11.Vervloeckt is dese knecht, Dus als Godts

Mat.25,22uytvercooren, Dient hem nu troulijck recht.

2.Thess.1,9.SIIN GEDAEN te verheven,

Psalm.84,7Niemant aensien en sal, met vreuchd' int

Mat.24,13eeuwich leven, Dan dit int aerdtsche dal,

Prov.26,11.Tot den eynde volheerdich,

Luce,9,62Neemt den ploech by der handt,

1.Petr.2,20Siet niet te rugh lichtveerdich,

Hebr.6,5.Maer houdt een vast bestant.

Mat.7,26.GHY MEVCHT ghedachtich wesen,

matt.12,44Oft die niet en zijn sot, Die haer doch nu

in desen, Niet en keeren tot Godt,

T'arbeyden maer gaen ledich,

Gheven den duyvel stee, Om te woonen onzedich,

Alsoo hy voormaels dee.

GOEDEN LOON daer ontfanghen,Matth.20,8 25,32.

Sullen sy nimmermeer, Die haer geven gevangen,

Stellen haer niet te weer,Rom.14,10.

Teghens den vyant nydich,2.Cor.5,10.

Die daeglijcx om haer gaet, En stellen haer

niet strydich, 'Tis wel een onwijs daet.

VAN DEN tijdt te verliesen,Act.17,26.

Den costelijcken schat, Ydelheyt te verkiesenMat.13,44

Wat onwijsheyt is dat,

Geldt, goedt machmen becomen

Alst eens verlooren is, maer tijdt tot onser vroomen,

Nimmermeer, dats ghewis.

ARBEIT men niet met trouwen,Mat.20,2

Hoe salmen Gods ghenae, Versuymen, int benouwenEsai.49,8.

Versinnen veel te spae,2.Cor.6,1.

Doot is men voor den Heere,Ephes.2,1.

Den Duyvel leeftmen snoo, Gods goetheytRom.2,4.

t'elcken keere, Gaet men verachten soo.

ONTFAEN en salmen 'tloone,Matt 20,8.

Nimmermeer naer 'tbetaem,matt.12,44. 25,26.

Boven in 'sHemels troone, Want daer toe

onbequaem Is, die ledich bevonden

Wort, in des Heeren werck, Vrienden wilt

dit deur gronden Treet aen met moede sterc.

Laet u dit onderwysen,mat.20,4

En neemt aen den arbeyt,

NAERT eeuwich verjolysen,Esai.64,17.

CLOeCKlijck nu met bescheyt,1.Cor.2,9.

Stelt altijt u begeeren, Nae den Hemel ghedicht,

Soo sal den moedt vermeeren,matt.11,30.

Den arbeyt vallen licht.Ioan.6,1.

375. Een troost ende vermaen-liedeken, aen die G. tot Ac. ende int landt over al.

Voor alle benaude die in dees tyden,

Berovinghe en vervolginghe lyden.

Op de wyse: In Godt staet alle mijn toeverlaet: ofte, van Munster, etc.

Mat.10,26VOOR tyranny en vreest doch niet,

Die u van menschen hier gheschiet,

matt.16,24.O ghy Gods uytvercooren,

Ioan.19,18Draecht doch het cruys sonder verdriet,

Als Christus deed te vooren.

ALLE die nu Godsalich saen,

In Christo leven wel ghedaen,

Die moeten in dees tyden

matt.16,24.'Tcruyce draghen naer sijn vermaen,

2.Tim.3,17.En vervolginghe lyden.

BENAVDE herten weest ghetroost,

Psal.37,40.Gods hulp comt die u verloost,

Al moet ghy 'tlyden smaken,

Matt.5,10.Metter salicheyt alle toost,

Wilt u herte vermaken.

DIE droefheyt en is niet ghelijck

Rom.8,18.Der vreuchden in het Hemelrijck,

Door druck en leydt mispresen,

Acto.14,22.Gaet men daer in, niemant en wijck,

Die daer verblijt wil wesen.

1.Pet.4,12.IN dit vuyr wordt de mensch beproeft,

Oft hy al te recht heeft ghelooft,

En sijn gheloof zy crachtigh,

1.Petr.1.6.Costlijcker als het gout behoeft

Niet gheveynst maer waerachtich.

Ioan.16,20DEES droefheyt haestelijck vergaet,

Sy verkeert int vrolijck ghelaet,

Niemant en mach beroven,

Die vreuchde die eeuwich bestaet,

Int Hemelrijck daer boven.

TIItlijcke dinghen weynich acht,

Maer d'eeuwighe neerstich betracht,

Het zy vreucht druck of truyren,2.Cor.4,16.

'Twordt hier al ten eynde ghebracht,

'Tsal namaels eeuwich duyren.

DENckt hoe u Christus voore ginck,Ioan.19,18.

Doen hy naeckt aen het cruyce hinck,matt.27,26.

D'welck hy eerst had ghedraghen,

Wat hy versmaetheyden ontfinck,

Ons Godt doen te behaghen.

BEROVINGE vant tijdtlijck goet,

Laet niet bedroeven u ghemoet,

Die Stadt vol goeden schoone,4.Esdr.7,6.

Sult ghy innemen metter spoet,Apoc.21,2.

Boven in 'sHemels Throone.

EN ghy sult zijn ghebenedijdt,

Van den Heere in desen tijdt,Ephes.1,3.

Met geestelijcke gaven En goedertieren int hert verblijt,

Sal u de Heere laven.

VERDVLDINGE leet Christus meeMatt.2,13.

En hebt ghy nu geen seker stee,

Om woonen en t'arbeyden,1.Cor.4,11.

Denckt Paulus oock soo niet en dee,

God can nootdruft bereyden.

LIIDt u een corte tijdt te gaer,

Verwacht, Godt comt hy neemt u waer,

Soud' hy u in dit leven,

Vergeten in eenich ghevaer,Ioan.2,16.

Die u sijn kindt ginck gheven.Rom.8,31.

En daerom weest doch onversaecht,

D'aertsche om het Hemelsche waecht,

Wat salt den mensche baten,Matt.16,2.

Die int herte de weerelt draecht,

En wordt van Godt verlaten.

Nu hier mede groet ick u seer,

En beveel u Godt onsen Heer, En 'twoordtActor.20,32

sijnder genaden Mijn mede leden Christi teer

Nu met lyden beladen.

376. Een Ghebedt-liedeken vande vreuchde der saligen, ende dat ons Godt van aller aertsche begeerten verlossen wil.

Op de wyse: van den 16. Psalm, Bewaert my Heer weest doch mijn toeverlaet.

Psalm.42,3VVAnneer com ic noch int Hemelsche lant

Hebr.11,16.Die aldersalichste wooninghe schoone,

Psalm.84,1O ghy dach die altijdt houdt synen stant,

Boven ghenoechlijck in des Hemels Throone

Hebr.1,12.Daer alle dinghen vastlijck naer 'tbeschryven

En oock sekerlijck onverandert blyven.

Ia oft desen dach verschenen waer,

En ten eynd' waren al tijdtlijcke dinghen,

Ps.80,4,20Hy schijnt den salighen heyl'gen seer claer,

1.Cor.13,12.Maer den Pelgerims en den Vremdelinghen

Schijnt hy als deur den spiegel onvolcomen,

Matt.17,2.Ock waer ick in die claerheyt opghenomen.

Lieflijck en vreuchdenrijck is desen dach,

Den Borgheren die in den Hemel woonen,

Rom.8,21.Maer Eva kindren suchten met gheclach,

Ioan.16,20Om het verdriet 'twelc haer hier gaet vertoonen

Want bitter en verdrietlijck zijn dees tyden,

Rom.8,22.Daer in sy veel angste en smerte lyden.

Galat.6,3.Hier wort de mensch deur veel zonden verleyt

Iacob,5,20In veel lydens, aenghevochten met vreesen,

Bevanghen, en met veel sorghen verspreyt,

Rom.8,20.Met veel curieusheyt verstroyt in desen,

Iacob,5,19Met veel ydelheyts verstrickt heel verdroten,

Met veel dolinghen beset vast besloten.

En met veel arbeyts verteert en beswaert

Door 'taenvechten, wellust doet hen verswaecken

En pynicht hem deur het ghebreck vervaert

Psalm.39,5O wanneer comt een eynd' van desen braecken

Van desen swaren arbeyt niet om gronden,

Rom,7,24.Wanneer word' ic vry van den dienst der zonden.

Mijn God wanneer sal ick aen u alleyn

Ioan.8,32.Ghedencken en in u gantschlijck verhooghen,

Onghehindert en onbeswaert gantsch reyn,Rom.6,18.

In vryheyt staen (lief Heer) voor uwen ooghenGalat.5,1.

Wanneer worter doch ghestadighen vrede,1.Petr.2,16

Van buyten binnen, even stercken mede?Matt.6,13.Ioan.17,15.

VANDEN swaren aenstoot verlost doch myExod.33,18.

Laet my die heerlijckheyt uws rijcx aenschouwen

Wanneer sal ic doch eenich zijn en ghy,Matt 6,10.

Wanneer com ick in u rijck met betrouwen,matt.25,34.

D'welck ghy uwen beminden uytvercooren,

Van eeuwicheyt hebt toebereyt te vooren.

By dit gheslacht ick als een ballinck bin,

Och Heer in der vyanden landt verlaten,

Stryden ontmoet my altijdt meer en min,Iob,7,1.2.Tim.4,7.

Troost, sterckt en comt my lieve Heere te batenPsalm.3,9.

Dits mijn suchten laet u hulp openbaren,Psal.121,2,124,8.

Want 'swerelts troost is maer enckel beswaren.

Lief Heere ick niet anders en begeer,

Dan uws nu inwendich hier te ghenieten,Ioan.17,21

Maer ick word' afghetrocken even seer,Iob,7,1.

Kant niet begrypen, die doet my verdrieten,

Alsoo moet ick onsalighe hier stryden,

Over my selven nu aen alle zyden.

Om 'tgoede hemelsche wensch ick altijt,Hebr.11,16.

'Twaer mijn begeeren (Heer) daer aen te hangenHebr.12,22.

Maer die tijdtlijcke dinghen nu subijt,Apoc.21,2,10.

Quade neygingen hinderen mijn ganghen,Galat.1,16. 5,17.

Ghemoet wil ick zijn boven alle dinghen,Psalm.4,9.

Maer vleesch en bloet can my wel onder bringen,

Comt lieve Heer weest ghy mijn hulper doch

Och wat lijd' ick nu daghelijcks inwendich,

Als ick met mynen ghemoede wil noch,

Hier tracteren het hemelsche behendich,Colloss.3,3.

Wat ontmoeten my dan al aerdtsche saken,

Dat ick totten hemelschen niet can raken.

KEert u tot my in desen anghst en noot,Psalm.6,5.

Verlost my Heer van al mynen vyanden,Psalm.7,1.

1.Petr.2,24O Christe deur u sware wonden root,

Psal.25,3.En laet my doch nimmermeer gaen te schanden

Psal.71,1.Mijn macht is cleyn na u staet mijn verlangen

Ps.31,1,18.Wilt my doch in u beschutsel ontfanghen.

377. Willecom Liedeken.

Op de wyse: Den dach die is soo vreuchdenrijck, etc.

2.Cor.5,20.VVEest wellecom in desen tijdt,

Ghy sendtbode des Heeren,

Dat ghy tot ons ghecomen zijt,

Doet ons vreuchde vermeeren,

Esai.52,7.Te recht seyt de Schriftuyr met schijn,

Num.1,15.Dat die voeten lieffelijck zijn,

Rom.10,15.Van haer die comen spoedich,

Over die berghen bequaem,

Vrede Preken aenghenaem,

Heerlijck ende goedich.

Die ons vercondighen het goet,

Psal.98,3.Die salicheyt verbreyden,

marc.16,16.Die ons toekomt deur Christum soet,

Die 'theyl ons ginck bereyden,

Ephes.1,19.Die ons condt maken syne cracht,

Ephes.2,15.Dat hy den vyant nam sijn macht,

Apoc.11,15.En eeuwich sal regneren,

Als een Coninck, die oock sal,

Met synen lieven ghetal,

Apoc.7,15.Heerlijck triumpheren.

V bootschap moet worden vruchtbaer,

Door den zeghen des Heeren,

Dat wy t'samen die goede maer

Aen nemen met begeeren,

En ons daer in verblyden seer,

Soo onsen tijdt nae Gods begeer,

Soecken deur te bringhen,

Dat synen Naem word' gheeert,

En sijn rijck altijdt vermeert,

Amen wy nu singhen.

378. Ghebedt-Liedeken over 't Huwelijck.

Op de wyse: vande 10 gheboden, Heft op u hert, etc. ofte: met twee versen van den 118. Psalm, Dancket etc.

VVIlt doch die ooghen lieve Heere,Psalm.34,16.

Vwer barmherticheyt nu slaen,Ioan.6,5.

Op haer (die nu tot uws naems eere)

Int huwelijck te samen gaen.Genes.2,22.

Wiltse, o Godt, ghebenedyen,Psal.29,11.

Zeghenen met ghenaden fijn,Psalm.3,9.

Dat haer voornemen t'allen tyen,Tob.7,17.

In u recht mach gherichtet zijn.

Vwe eer, Heer, alleyn te soecken,

En haerder zielen salicheyt,

Haer soo bewysen als die cloecken,Ephes.1,11.

Tot love uwer Majesteit.Tob.8,6.

En als 'tbetaemt der heyl'ger nacy,

D'echte oprechten onbeswaert,

En voor des vyants quae temtacy,Matt.6,13.

Moghen bevrijt zijn en bewaert.Luce,11,4.

Datse in al haer cruys en lyden,1.Cor.7,28.

En noot die haer noch sal aenstaen,

En hier ontmoet, moghen verblyden,

Vwen Godtlijcken troost ontfaen.

O Godt dit bidden wy te samen,

V die woont in des Hemels Throon

Laet dit doch Heere worden, Amen,

Door Iesum Christum uwen Soon.

379. Ghebedt-Liedeken over het doopsel.

Op de wyse: van den 23. Psalm. Mijn Godt voet my, etc.

VVY bidden u o Godt Vader almachtich,matt.28,20

Weest by dit werck en maect het doopsel crachtich,Ioan.1,12.

Ontfanghtse doch wilt haer zonden vergheven

Verkiestse t'uwen kinderen verheven,

Steltse in die erffenis uyt ghenaden,

Vwer hemelscher goederen beraden.

O Christe Ghy Soon Gods wilt haer uyt breyden,

Al uwe verdiensten en waerdicheyden,

marc.1,28.En uwe gherechticheyt deelt haer mede,

Apoc.7,14.Waschtse in uwen bloede, Gheeft haer vrede,

Marc.3,35Neemtse aen tot uwen Broederen t'samen,

Tit,3,17,En tot hemelschen mede erfghenamen.

Actor.2,38.O heylge Gheest deelt haer met uwe gaven

Colloss.2,7.Bevestichtse int gheloof wiltse laven,

Ontsteeckt in haer die vyerighe ghebeden,

Begintse te vernieuwen in haer zeden,

Dat sy het vleysche dooden als verbolghen,

En u beroepinghe soo moghen volghen.

Daer toe op onthout en begaeftse moedich

Int gheloof, dat sy teghendeel behoedich,

En oock den doodt hier soo verwinnen mogen

T'uwer eeren en om haer te verhoghen,

Ter salicheyt, laet dit doch naer 'tbetamen,

(Eeuwighe God) nu jae worden en Amen.

Volherdende verwintmen.

Eynde des tweeden deels.

Nota.

Cant 1,12.En NARDVS begint,

1.Cor.2,15.Den reuck gheven:

matt.24,23.CAMPANAE 'sgheluyt,

Ons daghelijcks beduyt,

psalm 39,5.Dat eyndt ons leven.

Het CCCIXXX. Liedeken.

Het derde deel deses Liedeboecx,

Vervatende noch sommighe, te vooren noyt gedruckte Gheestelijcke Liedekens, Ghebeden ende Lofsangen, ende wordt daerom ghenoemt het nieuw Hell Cymbaelken des Iuychens.

L.C.

Iudith 16. vers. 33.

Singht den Heere in Cymbalen.

380. Een vermaen-Liedeken van der goetheyt Gods, met tween te singen.

Op de wyse: Het was een fraey Ionck Borgers kindt, etc.

Ida.

IN ons ghemoet zijnde verheucht,Iacob,5,14 3.

Laet ons te samen singhen, Onsen Godt

voor sijn groote deucht Lof en danck-offer bringen,Hebr.13,15.

Och laet ons hem beminnenMat.33,36.

Diep in ons herte binnenDeut.6,15.

Want hy ghewis // des weerdich is,

Ons' doen valt anders mis.

Susanna.

SVsterken blijft by dit propoost,

Want 'tzijn noodige saken, Het sal dienen tot

onsen troost En tot onsen vermaken,

Ach wat sal ons beweghen

Dese liefde te pleghen

Ons maken sterck // tot desen werck,

Seght my, ick daer op merck.

Ida.

Die goetheyt Gods moet zijn betrachtDeut.32,4.

Wt allen onsen crachten, Daer in moeten wyPsal.128,2.

dach en nacht Hebben al ons' ghedachten,matt.10,17.

Want sy is ongemeten So wy sekerlijc weten:

Aen al het goet // dat hy ons doet,

Psal.34,9.Hy is vrientlijck en soet.

Susanna.

ANders en heeft men noyt ghehoort,

Noch nimmermeer bevonden,

Dan dat Godt eeuwich blijft soo voort,

Vol goeheyts, niet om gronden, Hy laetse

dadich blijcken, Wy moeten desghelijcken,

Oock goedich zijn // t'elcken termijn,

Als lieve kinder fijn.

Ida.

Ierem.31,9.Alsoo gaf hy hem autentijck,

2.Cor.6,28.Tot onsen lieven Vader Dat wy zijn kinder al gelijck

Souden wesen te gader,

iohan.16,13.Hy verhoort ons' ghebeden,

Als wy soo tot hem treden,

In Christi naem // bidden bequaem,

Yvericht nae ons betaem.

Susanna.

Eccles.17,1.NA dat hy ons gheschapen heeft,

Met veel goed'ren om geven, Onderhout hy

al datter leeft, In den adem en 'tleven,

Ghesontheyt, sterckt en crachte,

Gheeft hy ons deur sijn machte

Hy't al beraet // tot onser baet,

Wat ons dient vroech en laet.

Ida.

Iacob,1,17.Rijcklijck begaeft hy ons noch meest,

Met synen goeden gaven,

Door synen goeden heyl'gen Gheest,

Actor.3,38.Daer met hy ons gaet laven Als wy't doopsel ontfangen

1.Ioh.1,9.En als wy ons misgangen

Hebben rebel // vergheeft hy't snel,

Bemint ons even wel.

Susanna.

Verleent ons 't goede voor het quaet

Dat wy verdienen swaerlijck,

En geeft ons 'tgoede sonder maet1.Tim.6,17.

Te genieten eenpaerlijck, En dat sonder ophouwen

Alsoo men mach aenschouwen,

In al sijn doen // en wercken coen,

Wel hem die't can bevroen.

Ida.

'Tis noch het aldergrootste mee,

Dat wy moeten bedincken Dat hy voor ons,Ioha.3,16

tot onsen vree, Sijn lieve kint ginc schincken

Dat dit onsen behoeder,

Soudt zijn en onsen broeder,matt.12,48.

Soo enen Vaer // hebben te gaer,Matt.6,9.

In den Hemel aldaer.

Susanna.

Godt wort billick van ons bemint,

Om die hemelsche vreuchde,1.Cor.2,19.

Daer mede hy ons heeft besint,

Die eeuwige geneugde Ons bereyt onderschoven,

Int Vaderlandt daer boven,matt.25,35.

Daer men dit al // besitten sal,

By het lieve ghetal.

Ida.

En daerom moeten wy met vlijt,

Ons leven daer na voegen Dat Gods name gebenedijdtMatt.5,16.

Werde, na ons vermoegen

Ons verlient, uyt ghenaden,Apoc.14,7.

Iae onsen Heer // hoort prijs en eer,

Van ons steets immermeer.

Susanna.

Recht doch ons' ghemoet nu terstont,

Hier toe (o Godt) beradich,

En stort dit in ons' herten gront Door uwen

geest genadich, Dat wy u goetheyt smaken,

En als wy die ghenaken,

Apoc.7,12.Werden bereyt // tot danckbaerheyt,

Heer, uwer majesteyt.

Ida.

Apoc.5,13.Salicheyt, eere ende cracht

Zy u o Godt ghepresen,

Apoc.19,16.Ghy Coninck groot en wijs met macht

Goedich is al u wesen, V goetheyt ons behoede,

Dat wy altijt int goede

Van nu voort aen // mogen voort gaen

O Heer wilt ons bystaen.

381. Een Ghebedt-liedeken, om deur het betrouwen op Gods oneyndelijcke goetheyt, ontferminghe, liefde, waerheyt, wijsheyt, om sijn almogentheyt versterckt te worden.

Op de wyse: Die reyn liefde vyerich: ofte, Venus Ghy Goddinne.

Marc 9,33STerckt Heere mijn betrouwen,

Luce,8,27.Hebt doch op my acht Wilt my doch aenschouwen

Sterckt my deur u cracht

Want al mijn vermoghen,

1.Cor.3,5.En is sonder u gantsch niet, Wilt my hulp

toe voeghen Want ick ben swack als een riet.

Ach die my beswaren

matt.12,29.Zijn sterck, onsichtbaer, Schalck en wel ervaren,

Over menich jaer,

1.Petr.5,19.Stadich sy bestryden Om my gaende nacht en dach,

Weest aen mijnder zyden

Dat ick overwinnen mach.

Rust en is te vinden,

Ephes.4,14In dit leven Heer, Want veel quade winden

Mat.8,24.Waeyen even seer, Soud' u hulp uyt blyven

Soo moesten wy t'onder gaen

Maer deur u verstyven,

Moghen wy seer vast bestaen.

Alsoo wy onmachtich

Totten goeden zijn Soo zijn wy, 'tis clachtich,

Ten quaden met schijn,Genes.6,5.

Van der jeucht ghenegen, Heel vervult met onverstant,Ephes.4,18

Heer, laet u beweghen,

Biedt my doch u milde handt.

Recht nu wy beginnen,

Aen te verden 'twerc, Wilt ons om verwinnen,

Crachtich maken sterck,

Door uwen geest goedich, 'Tis u hant die't

wercken moet, Helpt my Heere spoedich,Psalm.7,5.

En neemt my in u behoet.

Vwe goetheyt stadich,matt.18,19.

Leert betrachten my, Wijs en wel beradich

Daer op bouwen vry,Nahum,1,17.

Want sy is oneyndich, Tegen het menschlijc geslacht,

Heer, leert my bestendich,

Daer op bouwen dach en nacht.

Tot uwen ontfermen,Psalm 33,5.

Laet my zijn gekeert Dat ghy wilt erbermen

Elcken die't begeert,

Het blijckt t'allen tyden, Dat ghy Heere zijt bereyt,Sap.12,22.

Wilt mijn hert verblyden,

Met uwer barmherticheyt.

Ghy doet ons beminnen,Iohan.3,36.

Met wercken en daet Leert my dit versinnenRom.5,8.

Dat ment mercken gaet,1.Ioh.4,9.

Ghy die ons ginckt schincken, In der noot

u lieve kindt, Leert my Heer ghedincken

Dat ghy my nu noch bemint.

En Heer uwer waerheyt,

My betrouwen laet, Dat sy vast in claerheyt

Eeuwelijc bestaet Dat ghy Heer wilt wesen

Onsen hulper over al, Alsmen u tot desenPsal.119,6,7.

Vierentlijck aen roepen sal.Psal.50,15.

Recht leert my betrachten,

Vwe wijsheyt groot Met betrouwen achtenPsal.15,23.

Dat ghy onsen noot,matth.6,33Luce,12,31.

1.Petr.5,7.Wijslijck sult voor comen, En die sorge voor

ons draecht, Neerstich t'mijnder vroomen,

Dat ick niet en word' versaecht.

Sterck is u handt dadich

Dese te verslaen, Die my onghenadich

Nu bestryden gaen, Heer in al des saken

Marc 9,23In my het mistrouwen blust,

Matt.8,25.'Tsal mijn ziel vermaken

En mijn hert in u gherust.

382. Een Ghebedt-liedeken, op den zin des voorgaende Liedekens.

Op de wyse: van den 68. Psalm. Staet op Heer toont u onversaecht.

Matt.14,31GRypt my lief Heere by der handt

Ghy mijn Godt doet my bystant,

In mijn commerlijc leven, Eensamich nu in

mynen staet, My doch nimmermeer en verlaet

2.Cor.7,5.Vwen troost wilt my gheven,

Eccles.17,1.O mijn Schepper ghebenedijdt

1.Petr.5,7.Weest mijn versorger t'alder tijdt,

In mijn sware benouwen, Daer in ick com

tot deser stondt, Heere leert my van herten gront

marc.9,43.In u vastlijck betrouwen.

Matt.18,19Eeuwich duyrt uwe goetheyt Heer

Ghy toontse elcken even seer,

Dennen die sy begeeren Ia elcken die daer op verwacht

V daerom aenroept dach en nacht,

Daer toe doet ghy Godt keeren

Bewijst hem uwe goedicheyt, Daer toe zijt

ghy milde bereyt Leert my dit ooc aenmercken,

En vast hoopen met toeversicht,

Dat uwe goetheyt, Heere dicht,

My sal helpen, verstercken.

Troostlijck wordt mijn herte verblijt

Als ick bevinde dat ghy zijt,

Psal.144,8Een ontfermer der armen

Daer om mijn hert t'uwaerts ghekeert,

Vervult dat geen dat het begeert,

Wilt u minder ontfermenPsalm.4,2.

Want niemant en wort oyt beschaemtPsal.32,2.

Die betroude soo dat betaemt,Eccles.2,11.

Niemant en is verlaten Die in u vres' gebleven is,

Ghy ontfermer verheven wis

Comt mij arme te baten.

Alleen zijt ghy daetlijck met schijnIohan.3,36

Een gantsch oprecht liefhebber mijn,

T'onswaerts gheheghen even

Want ghy hebt ons heerlijck bemindt

Doen ghy ons gaeft u lieve kindt,1.Ioh.4,10.

En met hem d'eeuwich leven, O Godt voor1.Ioh.2,26.

die verdiende doodt Wie soud' in uwe liefden groot

Immer moghen vertsaghen,

Leert my dit bedencken gepast Daer in oprecht

betrouwen vast, Alle mijn leve dagen.Eccles.2,20

BEReyt mijn herte soo't behoeft

Dat ick op u waerheyt beloeft, Mach vastMatt.9,10

betrouwen stadich Want die Schrift is daer

met vervult Dat ghy ons helpen troosten sultMatt.6,21.

Als een groot Godt ghenadich

Als wy u sullen roepen aan,Psal.47,16.

En met betrouwen tot u gaen, Dit wilt in

my vermeeren Dat u waerheyt eeuwich bestaet

Heere my vast betrouwen laet,

Tot lof van uwer eeren.

T'samen leert my betrouwen voort

Vwer wijsheyt, ghy die orboort,

T'onser baet alle dingen Ghy die oock beterMatt.6,36.

weet als wy Wat ons alhier van nooden zy

In des weerelts omringhen,

Gheneghen om met uwer handt

Vwen Schepsel te doen bystant,

V claer schynende ooghenApoc.1,14.

Diet al deur sien 'tzy groot oft cleyn,

1.Petr.5,7.Draecht voor ons' sorghe int ghemeyn,

Dat wy betrouwen moghen.

DOCH boven al leert my verstaen,

Genes.17,1.Dat ghy almachtich zijt gedaen En dat ghy

kondt vernielen, T'onderwerpen, maken tot niet,

1.Petr.5,8.Al die ons hier aen doen verdriet,

Den vyandt onser zielen,

Gheeft my dat ick dit wel aenschouw,

O Godt dat ghy zijt gantsch ghetrouw,

En kondt uwe dienaren, En schepselen seer

Psalm.27,3menichfout, Die op u hopen jonck en oudt,

Beschermen en bewaren.

TERe ben ick en onvolmaeckt

V met ghenaden tot my naeckt, Dat ick in al mijn saken, Op u mach hopen wel ghemoet

Iosua,1,5.En uwen Godtlijcken troost soet,

Macht genieten en smaken, Hiertoe beveel ic in u hant

Mijn ziel en lijf doet my bystant

O ghy mijn Godt vercooren,

Dit betrouwen in my ontsteckt,

Vervult het geen dat my ontbreckt,

Wilt doch mijn beed' verhooren.

383. Een vermaen-liedeken, voor de gene die haer zondich leven door het doopsel in den doot Christi begraven hebben, op datse met hem in een nieuw leven verrysen mogen, om alsoo te wandelen alst haren roep betaemt, om uyt genade eeuwich behouden en salich te worden.

Op de wijse: Tobias tot sterven ghenegen.

Rom.6,4.MOghen die nieulijcks zijn begraven,

In Christi doodt sy haer begaven,

En hen // lieten, doopen al t'same,

Actor.2,38.In Christi name.

Wilt u nu cloeckelijck bewysen,

Rom.6,4,5.Dat ghy meucht levendich verrysen,

In het // verset, heylich nieuw leven,

Christo aencleven.

Want soo als Christus is verresen,

Moeten wy oock int nieuwe wesen,

Voort aen // soo gaen, als Christus dede

Volghen zijn zede.Gal.3,27.

En ghy hebt Christum aen ghetogen,

Hem te volghen na u vermoghen,

Hem fijn // te zijn, ghehoorsaem stadich

Met wercken dadich.

Sijn rijckdommen hebt ghy ghenoten,Ephes.1,8.

Verworven deur sijn bloet vergoten,

Dus is // ghewis, u zond' vergheven

En uyt ghewreven.

Gherechticheyt deelt hy u mede,Rom.3,21.

En verwerf u seer grooten vrede,1.Cor.5,18.

Wilt met // opset, hem nimmer breken

Blijft onbesweken.

Desen man liet ghy u vertrouwen,2.Cor.11,2.

Hem troulijck ghelove te bouwen,

'Tlichaem // bequaem, en oock die ziele

Dien hem ghehiele.

Hebt doch acht op't bedroch der slanghen,Genes.3,4.

Die met byte Evam ginck vanghen,

Sy beyde // verleydts, werden te samen

Moesten u schamen.

En laet u doch in genen stucken,1.Cor.11,4.

Wt der eenvoudicheyt verrucken,

Die daer // is claer, in Christo goedich

Behoutse moedich.

Soo sult ghy in synen arm rusten,

En in sijn goetheyt u belusten,

En hy // sal vry, avonts en morghen

V gaen versorghen.

Blijft ghy soo ghetrou sonder falen,1.Petr.5,3.

Soo sal hy u in sijn rijck halen,Apoc.2,10.

Die croon // seer schoon, u daer op setten4.Esd.2,43

Wilt hier op letten.

Sneeu witte cleyder sonder vlecken

Sal hy u daer cielijck aentrecken,

Hy gheeft // beleeft, in u handt coene

Palmtacxkens groene.

Apoc.14,3.Het nieuwe Liedt sult ghy daer singhen

Mala.4,10Als mestcalverkens vrolijck springhen,

En sult // vervult, worden met vreuchde

En veel gheneuchde.

Daerom beminde all' met namen

Apoc.2,10.Blijft doch ghetrouwe al te samen,

Want wie // en die, Heer overwinnen

Mat.25,13.Gaen mede binnen.

Al zijt ghy somich jonck van jaren

Godt is machtich u te bewaren,

1.Tim.2,22Gheblust // die lust, der jeucht wilt myden

Tot allen tyden.

En hout u altijt totten vroomen

Daer by maeckt u te samen comen,

Verlicht // ghesticht, wordt ghy midts desen

Int goe ghepresen.

LIjfste van my neemt dit int goede

NAERT alderbest elck een hem spoede,

Mat.25,16CLOeCK zijt // altijt, wilt uwe gaven

Doch niet begraven.

Gheeft ons dit t'samen lieve Heere

'Tis begonnen tot uws naems eere,

Versterckt // en werckt, het uyt heel crachtich

O Godt almachtich.

384. Een vermaen-liedeken.

Op de wyse: van Munster, ofte: Ghy Christen aenhoort dit cleyn vermaen.

Matt.7,20FOndeert doch op den grontsteen vast

Op dat ghy niet en wort verrast,

Wanneer die windt sal comen

En 'thuys sal worden aenghetast,

Met stercke water-stroomen.

1.Cor.3,11.Eenich is Christus 'tfondament

Wie hem voor den Heylandt bekent,

Ghelooft in hem aendachtich

En sijn betrouwen tot hem wendt,

Die sal bestaen heel crachtich.Galat.5,6.

Ya dit gheloof moet hebben daetmatt.16,22.

Dat men den eyghen wil verlaet,

En soeck na Gods behaghen

Christum te volghen waer hy gaet,1.Pet.2,22.

Sijn cruys hem helpen draghen.

Kenlijck seyt hy te vooren // fijn,

Dat men moet nieuw ghebooren // zijn,Iohan.3,3.

Als een cleyn kindt om keerenMat.18,3.

Hier en helpt geen vercooren schijn,

'Tgheloof moet sulcks beweren.

Een gheloof dat vast sal bestaenGalat.5,6.

Moet zijn met liefden aen ghedaen,

Het werck moet sulcks bewysen

'Tis anders eenen ydelen waen,

En voor Godt een afgrysen.2.Cor.13,5.

Gronden moet elck een nu by ty

Hoedanich sijn gheloove zy,Mat.25,2.

Oft sijn lamp oock sal branden

Wanneer de Bruydegom comt by,

En hyse neemt in handen.matt.22,12.

Oock denckt wat men tot dien dan seyt

Die ter Bruyloft comt onbereyt?

Vrient, hoe zijt ghy in comen

Niet hebbende een Bruylofts cleyt,

D'antwoort wort hem ontnomen.

Ya hy sal daer verstomt staen dan

Als een die niet spreken en can,

Noch onschult en can maken

Versaecht, als een verwonnen man,

Droefheyt sal hem ghenaken.

En men sal hem daer metter spoet

Te samen binden handt en voet,

Smyten hem in der Hellen,

Daer hy dan eeuwich blyven moet,

Duysternis sal hem quellen.

Slaet acht hier op nu al ghelijck,

En staet soo na het Hemelrijck

D'eeuwighe vreuchd' daer boven,

Niemant na d'aertsche om en kijck,

Hy wort anders verschoven.

385. Een Ghebedt-liedeken, om die wapenen des geests te vercryghen.

Op de wyse: van den 5. Psalm. Verhoort o Godt mijn woorden, etc.

ALmachtich Godt wilt my gheleyden,

Na u gheneuchlijck Hemels rijck,

Richt mijn voeten t'samen ghelijck,

Psal.27,17.Op uwen padt, deur u goetheyden,

Matt.7,13.Sonder verbeyden.

4.Esdr.7,17.En leert my den smallen padt treden,

En dringhen deur die enghe poort,

Altijt spoeden, en soo gaen voort,

2.Tim.2,4.Tot mynen strijdt (na Pauli reden)

1.Cor.9,25.Sal zijn ghestreden.

Lief Heer om desen prijs te winnen,

Eph.6,10.*Moet ick stadich zijn in den strijdt,

Ten zy dat ghy mijn helper zijt,

Soo en helpt niet al mijn verzinnen,

'Twerck te beginnen.

Gheeft my die wapens om te stryden

Teghens mijn vyanden eenpaer,

'Tvleysch, duyvel en weerelt te gaer,

Weest doch, o Heer, my te bevryden,

Op mijnder zyden.

Ephes.6.*En begordt met waerheyt mijn lenden,

Metten Creeft der gherechticheyt,

My doch in al mijn doen becleyt,

Daer toe wilt my u gracy senden,

V tot my wenden.

En laet gheschopt zijn myne voeten,Ephes.6.*

Altijdt te vercondighen 'tgoet

Bereyt te doen, dat men doen moet,

O Heer dat ick u mach ontmoeten,

T'mynen versoeten.

Wilt my den schildt des gheloofs gheven,Ephes.6.*

Op dat ick Heer uytblusschen mach,

Des vyants pylen deur den dach,

Schietende, staet hy na mijn leven

Schalck, wel bedreven.

Op mijn hooft set, na u behaghenEphes.6.*

'Thelmet, dat ick sal salich zijn,

Door u ghenade Vader mijn,

Soo can ick veel lydens verdraghen

Sonder vertsaghen.

Voorts wilt my neerstich bidden leeren,

Ghestadich in al mynen noot,

Daer met ick word' bestreden bloot,

Want ghy meucht my die cracht vermeeren,

Tot uwer eeren.

'Toont ghy my Heer dese goetdaden,

Soo mach ick stryden als een heldt,

Door uwe cracht behoudent veldt,

En namaels salich zijn beraden

Gantsch uyt ghenaden.Ephes.2,7.

Staet Heere by my int verstranghen

Tot mynen strijdt ghestreden zy,

En ick dan mach met moede bly

Waerdich zijn die croon t'ontfanghen

Nae mijn verlanghen.

386. Een Gebedt-Liedeken voor die jeucht.

Op de wyse: Het was een fraey Ionck Borgers kint, etc.

IEuchdelijck zijnde in ons' tijdt

O Heer weest ons beradich,Eccles.17,1.

En ghy ons' Godt en Schepper zijt,Actor.17,15.

Ons op onthout ghestadich,

In den adem en 't leven, Dat ghy ons hebt gegeven

Ia ons amich out // en onderhout

Weldadich menichfout.

Maeckt ons oock totter deucht bequaem

Op dat wy onse leden,

Tot uwen dienst seer aenghenaem,

Nu recht mogen besteden, Dat uwen Naem mits desen

Heer, mach worden gepresen,

En wy bereyt // worden gheleyt,

Tot uwer salicheyt.

Iacob.1,5.EN gheeft ons wijsheyt en verstant

Soo in ons' jonghe daghen,

En leyt ons soo met uwer handt,

In u goet welbehagen, Door u barmherticheyden

Wilt ons hert soo bereyden,

Dese aendacht // stort doch met cracht,

In ons dach ende nacht.

MAeckt ons bequaem, Heer boven dat

En richt soo onse ganghen,

Matth.7,13Op dat wy uwen smallen padt

Mogen gaen met verlangen Door d'enghe-poorte

dringen Soo uwen wil volbringhen,

Tot uwen danck // ons leven lanck,

Heer stiert soo onsen ganck.

RIcht ons ghemoet, op dat wy claer

Mat.13,44Den schat hier moghen vinden,

Die soo diep leyt verborghen daer,

Onbekent voor die blinden, Leert ons doch

Luce,14,33.oprecht vaten D'eygen leven te haten,

In onse jeucht // stiert soo tot deucht,

Ons hert, want ghy't vermeucht.

GEen ander dinck te soecken hier

Dan 't Hemelrijck te winnen Door u genade goedertier

Soo mogen wy't beginnen,

'Tvolbrenghen wilt ons gheven

Goedighe Godt verheven,

Ons doch aensiet // verlaet ons niet

V milde handt ons biedt.

MEYNDERS en sullent nemen in

Noch al die seggen, Heere Maer die hier doen na uwen zinMatt.7,20

Vwen wil, na u leere,

'Tvolbrenghen leert ons crachtich

En maeckt ons daer toe machtich,

Des weerelts lust, doch in ons blust

Heer maeckt ons soo gherust.

DOCH wilt ons oock bewaren wel

Voor 'thoogmoedighe wesen,

Daer in die weerelt loopt rebel

Al die Godt niet en vresen, Sy zijn qualijck gevaren

Die soo hoochmoedich waren

Hier naer soo is // voor haer ghewis,

'Tloon, die verdoemenis.

TERe zijn wy en jeuchdelijck

Heer wilt ons doch behoeden,

Op dat wy moghen deuchdelijck,

Altijt tot goetdoen spoeden Gehoorsaem zijn en goedich2.Petr.1,5.

Kindtlijck en seer ootmoedich,

Van nu aen voort // soo dat behoort,

Vreedsamich met accoort.

Soo sluyten wy nu dit ghedicht

En begeeren deur 'tsingen, O lieve Heere ons verlicht,

Wilt ons te samen bringhen

Dat wy namaels vergaren,

By u heylighe scharen

T'ontfangen schoon // tot eenen loon,

Aldaer des levens croon.4.Esd.2,46

387. Een Ghebedt-liedeken tot Godt, om genade ende hulp te vercrygen, om den Christlijcken standt (daer toe men sich int doopsel overgheven heeft) te volvoeren, om deur Christum eeuwich salich te worden.

Op de wyse: Venus ghy Goddinne. ofe: Die reyn liefde vyerich, etc.

HEer weest my beradich // in mijn jonghe jeucht,

Zijt my doch genadich, stiert my totter deucht

2.Cor.5,15.Nu ic my beseven, overgaf tot uws naems eer

My niet meer beleven // maer u alleen lieve Heer.

LEert my dit betrachten // steets in mijn ghemoet,

Psalm.68,6Op mijn leven achten // Heer wilt metter spoet

My te hulpen comen // want ick min vermach als niet,

Collos.3,2.Heer t'mijnder vromen, my genadelijc aensiet.

NA den Hemel schoone // laet gesint zijn my

4.Esd.2,43Daer men draecht die croone // en is ewich bly

4.Esd.7,6.Heer voor alle saken // geleyt my op desen padt

Dat ick mach geraken, comen in die schone stadt.

Ach wilt my bewaren // in alle ghevaer,

Psalm.34,8V Engelsche scharen // Laet my nemen waer,

Datse my omringen // en behoeven nacht en dach

Laet my dit gelingen // bid ick u Heer wat ick mach.

BRinght ons uyt dit lyden // uyt dit swaer gepijn

Daermen sal verblyden // eeuwich vrolijc zijn,

Esai.54,17.Men cant niet verzinnen // wat ghy Heere geven sult,

Haer die u beminnen, daer met doch mijn hert vervult.

Alsoo 't sal behooren // stort u liefden doch,

In mijn hert te vooren // lieve Heere noch,

Matt.22,33Om u te beminnen // vyerich uyt al mijnder cracht,

In mijn herte binnen // ghestadelijck dach en nacht.

HAest wilt my ontfincken // metter liefde brandt,

Wilt my gracy schincken // dats aen elcken cant

Lev.19,18.Heel wijt mach uytbreken, totten naesten over al

Leert my onbesweken, hoe ick recht liefhebben sal.

Mocht ic my beclyven // dat hier uwen geest

My te recht mocht dryven // leeren aldermeest,Rom.8,14.

V goet wel behagen // in als te doen t'alder tijt

Al mijn leve daghen // Heer hier in mijn helper zijt.

So wil ick nu hoopen // Heer op u goetheyt,

Met betrouwen loopen // voor u majesteyt,Psalm 11,2

Leert my recht verblyden, in u salicheyt bequaem

Dan gebenedyden // sal ic uwen grooten naem.

388. Een Vermaen-liedeken, om totter ootmoedicheyt Christi, deur sijn voorbeelt gheleyt te worden.

Op de wijse: Ick stont op eenen morgen, etc. ofte: Ick ginck op eenen morghen al deur den aerdenhout.

FOndeert op die ootmoedicheyt,

Soo sal u huys bestaenmatth.7,24.

Heel vast, deur 'sHeeren goedicheyt,

En niet te gronde gaen

'Tis 'trechte fondament soo men bevint,

Wie anders bout met spoedicheyt

Die arbeyt in den windt.matt.11,28.

Kenlijck roept nu met daden // fijn,

Christus alle die vry

Belast ende beladen // zijn,

Hy seyt: comt al tot my,

Neemt op mijn jock en wijslijck van my leert,

Ootmoedich ick beraden zy

En van herten vermeert..

Eerst heeft hy die bewesen // ras,Phil.2,5.

Doen hy mensch worde, slecht

Want hy de Heer ghepresen // was,

Worde ghelijck een knecht,

Wie soud' doch nu mogen om sijn gheslacht?

Verheffen, die van desen, las

Hy word' t'onder ghebracht.

Laet sijn gheboort' erbermelijck,Luce,2,7.

V voorbeelt zijn voor al,

Want in die crib seer ermelijck

Lach hy daer in den stal,

Het leert ons verachten des weerelts pracht

Want onse Heer ontfermelijck,

Heeft dit t'samen veracht.

Luce,2,21.Doen hy hem soo besnyden // liet,

Worde hy onderdan

Ons eeuwich te verblyden // siet,

Esai.53,7.Heeft hy smerte ontfaen,

Ootmoedich als een lamken sonder stem

En deed' hy sulcks vermyden // niet,

Nam onse schult op hem.

Matt.3,14.Ootmoedich quam hy openbaer

Marc.1,9.Tot Iohannem vermelt, Dat hy hem soude doopen daer

Luce,3,29.'Twas vernedert ghestelt

Op dat men immer niemant en versmae,

Ginck hy ons sulcks ontknopen, claer

Dit moet men dencken nae.

Matt.21,8.Vernedert hy ghereden // quam,

Zach.9,9.Sadt op een Esels kindt

Ons te leeren sijn zeden // tam,

En 'sweerelts pracht als windt

Verachten, en oock al het tijdtlijck goet

Soo hy tot ons sijn treden // nam,

Elck een hem volghen moet.

Een voorbeelt gaet hy leeren // fijn,

Iohan.13,5.Der demoet hier op past

Want hy oock den jongeren // zijn,

Haer vuyle voeten wast,

'Tleert ons vermeeren int groot en int cleyn

Alleen tot zijnder eeren // schijn,

Ons allen int ghemeyn.

Matth.27*Soo leedt hy oock ootmoedelijck

Doen hy aen 'tcruyce hinck,

Ons te verlossen spoedelijck,

En veel smerten ontfinck

Wy moeten oock willich om synent wil

Sijn cruys hier draghen goedelijck

In hem soo houden stil.

DOCHt men op die verheventheyt

Die daer na comen sal,

Waer van die Schriftuyr even // seyt,

Voort ootmoedich ghetal

Men soud' hem spoeden en gaen desen padt,Math.7.13

Die in het eeuwich leven // leyt4.Esdr.7,7.

Die schoon heerlijcke stadt.

TER eeren, Heer ghenadelijck

Van uwen grooten naem

Helpt ons hier toe ghestadelijck,

Maeckt ons daer toe bequaem

Wat u mishaecht in ons, doch Heere breckt,

En weest ons soo beradelijck

Tot wy worden perfeckt.

389. Een Ghebedt ende Vermaen-liedeken, die liefde Gods te bedencken, ende deur den heyligen geest ghetuychenisse te vercryghen, dat wy Gods kinder zijn.

Op de wyse: van den 42. Psalm. Als een hert ghejaecht o Heere, etc.

PRysen moet ick u goetheyden

O ghy mijn Godt en mijn Heer,

Waer met sal ick u lof verbeyden,

Vwer liefden immermeer Ghy die ons hebt seer bemintIoha.3,16

Gheschoncken u lieve kint,Rom.5,8.

T'onsen versoener hier op erden1.Ioh.4,9.

Dat wy u kinder souden werden.

Hy is doen voor ons ghestorven

En van den doodt op verweckt, En heeft sooMatt.27.*

voor ons verworven, 'Tgene dat ons maect perfeckt

Vwen goeden heyligen Gheest

Die d'uwe verzegelt meest,Ephes.1,13.

Verlicht vollich in goeder maten

Die hem nu deur't g'love vaten.

Iae desen Gheest sterck en crachtich

Rom.8,16.Die ghetuycht nu even fijn, Met onsen geest

(levenachtich Dat wy Gods lief kinder zijn,

Hoe costlijck is dennen stant,

Ephes.1,13.Daer men desen onderpant

Int hert verzegelt vindt beschreven

De mensch mach wel met vreuchden leven.

Leyt dit niet int herte binnen

Bevintmen dit niet gewis,

Rom.8,9.Soo mach de mensch wel verzinnen,

Dat hy niet u kindt en is, Wat periculoosen staet

Ist die hem soo vinden laet,

Daerom leert my nu sorghe draghen

My schicken na u welbehagen.

Ick en wil rusten noch vieren

Tot dat ick bevinde vry, Dadelijc in al manieren

Dat ick in u gunste zy,

Rom.5,5.V liefde in my ontsteckt

Vevult dat my noch ghebreckt,

Te zijn u lieve kindt vercooren,

Iohan.3,3.Wt u, van boven nieuw ghebooren.

Proeven wil ick nu mijn herte

Of uwen Gheest in my woont,

Psal.51,12.Want 'tis al ten grooten smerte

Daer hem dit niet en vertoont, Laet hem

niet wijcken voor my Maer my stadich blyven by

Mijn Godt, ic wil des' saeck bedincken

Hier toe wilt my u gracy schincken.

Sijn comste en sijn vertrecken

T'mywaerts leert my recht verstaen,

Om dat ick my mach verschrecken

Luce,11,18.Als hy van my is ghegaen, Daerom bidden

nacht en dach Dat hy weder comen mach,

En als hy hem tot my gaet keeren

Dat ick hem mach met wercken eeren.

My leert bidden ende wakenmat.26,40.

Op sijn comste over al,

Want heel onwis zijn die saken

Wanneer dat hy comen sal,

Oft vertrecken wederom Geeft my des' noodige som

Heel neerstelijck te ondersoeckenmatt.25,1.

My te bereyden metten cloecken.

Ick wil mijn herte deurgronden

Of ick vind' doodtlijcke schult,

En afstaen van mynen zonden

Geerne draghen met ghedult 'Trecht berouMatth.3,8.

en 'therten leyt Met grooter ghenegentheyt,Luce,3,8.

Die zond' niet alleen te verlaten,

Maer verbeteren t'mijnder baten.

Noch sal ick die zonde myden

Om dat ghy Godt zijt ghecocht,

En die niet en kondt gelyden Niet gelijck eenIudith 5,23

dienstbaer knecht, Die hem voor die slaghen vreest

Maer den kindelijcken Gheest,

Laets' dit (o Heer) in my wercken,

Becrachtighen, en my verstercken.

Nu laet my voor alle dinghen

Veerdich zijn in mijn ghemoet, V ghebodenTit.2,14.

te volbringen Deuchdelijc, snel, metter spoet,2.petr.1,5.

Leert my bidden soo't behoort

En lofsinghen met accoort, My oeffenen in

uwe saken V aenhangen in u vermaken.

En laet my niet zijn cleynmoedich

Als ghy my des' gaef ontreckt,

Maer leert my dan soecken spoedich

V stercke hulp onverschreckt

Bidden, en u roepen aen Tot dat ickse heb ontfaen

En ydelen troost gantsch versake,

En my in uwen troost vermake.

Nu wy hier dan niet en blyven

Stadelijck in eenen graet

Soo wilt, Heere, my verstyven

Dat ick doch niet desperaet En worde maer wel getroost

In u mach zijn alletoost,

Dat bid ick u mijn Godt vercooren

Wilt doch mijn claegh en beed' verhooren.

390. Een Ghebedt-Liedeken, om 'tgene te vercryghen, waer deur die liefde tot God vermeerderen en wassen mach.

Op de wyse: Mynen Gheest die heeft altijdt verlangen. ofte: van de 10 gheboden.

HEer mijn Godt wilt mijnder ghedincken

Ontsteeckt die saken doch in my

Waer deur mijn liefde mach ontfincken

T'uwaerts, nu met ghemoede bly.

En leert my u goetheyt recht smaken

Deurgronden en te recht verstaen,

Die ghy't mywaerts in alle saken

Bewijst, en aen my hebt ghedaen.

Noch meer, hoe weynich d'aertsche dinghen

By u Godt te ghelijcken zijn,

Gantsch nietich in al haer omringhen

Ia ydel, en maer eenen schijn.

Recht leert my Heere nu uytroeden

Des vleysch, en d'eyghen liefden blint,

Dat ick daer in mach neerstich spoeden,

Maeckt my ghestadich soo ghesint.

Ia leert my mijn herte bewaren

Dat ick geen zonde groot noch cleyn,

En volbrenghe t'mynen beswaren,

Esai.58,2.Want zond' scheydt u en my van eyn.

In anghst des herten leert my roepen

En suchten tot u lieve Heer, Tot u liefde

mocht overlopen In mijn herte nu even seer.

Claerlijck leert my hier ondersoecken,

Die conscienty maken vry,

En reyningen in alle hoecken

Wat hier van my mishandelt zy.

Kloeck leert my die werelt verlaten,

Oeffenen in Godsalicheyt1.Tim.4,8.

Dat ick u liefde recht mach vaten,

D'aertsche verachten met bescheyt.

Voor al leert my al uwe wercken

Bedencken als van u ghemaeckt,

Dat ick die sake mach aenmercken,

Waer uyt men uwe goetheyt smaeckt.

Aendachtelijck u daerenboven

Als wy die soo bekennen wijdt,

V daerom dancken ende loven

Als onsen Godt ghebenedijdt.

Noch leert my Heer, ghedencken stadich

Mijn eyghen ghebreck en misdaet

Ia uwe wijsheyt en beradich,

Voornemen den beteren staet.

Hoe vruchtbaer my die saeck mach wesen

Wilt my te recht maken bekent

En mynen schaed' soud' zijn in desen,

Mis ick die liefde excelent.

Al 'tgeen dat liefde mach verwecken

T'uwaerts (lief Heer) leert my perfeckt

Dat al mijn doen daer heen mach strecken,

Verhult 'tgeen dat my noch ghebreckt.

Recht mijn ghedachten Heere vyerich

T'uwaerts, dickwils en menichmael

Leert mijn handen opheffen tierich,

'Theert in den Hemel principael.

En laet my dit voornemen houwen

En aflaten tot geender stondt

Tot ick u liefde mach aenschouwen,

Bevinden in mijns herten grondt.

Nu Heer ghy kent u schepsel dadich

Hoe cleyn ick van vermoghen bin

Daerom o Godt weest mijns ghenadich

En sterckt my doch in desen zin.

391. Een Ghebedt-liedeken, om die gave totten dienst Gods te vercryghen.

Op de wyse: van Munster ofte: Van den linden Smidt.

Apoc.4,8.ALmachtich Godt in mynen staet

My doch nimmermeer en verlaet,

Wilt my te helpen comen

Op dat ick mijn deel hoe het gaet

Mach hebben metten vroomen.

Neemt my in u bescherming Heer

Ghy weet ick ben u schepsel teer,

Gantsch swack sonder vermoghen

Sonder u can ick nimmermeer

In al mijn doen verhoghen.

Mat.14,31.Neemt my u dienstmaecht by der handt

En gheeft my wijsheyt en verstandt,

Wilt mijn hert sonder beyden

Tot uwen dienste valiant, Schicken en wel bereyden.

Een herte dat ghewasschen zy

Heel suyver gheeft doch Heere my,

Gantsch reyn nae Schrits verclaren

Want sulcke doch alleyn wilt ghy

Hebben t'uwen dienaren.

Boven dit Heer my wijsheyt gheeft

Dat van my mach worden beleeft,

Dat uwen Gheest der maten

Ghestadich sijn behaghen heeft,

In al mijn doen en laten.

En mach bedencken sonder mis

Het gene dat verleden is, Dat nu is ordinieren,

Dat comen sal versien ghewis

En Christelijck bestieren.

Tit.2,14.Recht neerstich maeckt my Heere slecht

En mynen gheest vyerich oprecht,

In uwen dienst midts desen

Iere.48,10.Want vervloeckt is den traghen knecht,

Mat.25,24En wordt van u mispresen.

Noch meer gheeft my o Heere goet

Een lijdtsaem bestandich ghemoet

Op dat ick mach volherden,

En wijcken hier om suyr noch soet

Dat my ontmoet op erden.

En dat ick soo voor u mach staen

Met reynder liefden aenghedaen,

Vwen dienst te volbringhen

Neemt my soo voor u dienstmaecht aen,

Begaeft my sonderlinghen.Esai.64,17.

Rijcklijck hebt ghy den grooten loon1.Cor.2,9.

Boven bereyt in 'sHemels Throon,

Die u dienen aendachtich

Sullen hebben des levens croon4.Esd.2,43

Maeckt my des oock deelachtich.

Tot u streckt mijn betrouwen wijt

Dat ghy mijn Godt en helper zijt,

Laet my o Heer recht smaken

Dat ick daer in al mijn jolijt,

Mach hebben, my vermaken.

Soo ghy het werck in my begondt

Volvoert het voort alsoo ghegrondt,

En weest my Heer beradich

Misluckt het my t'eeniger stondt

Soo weest mijnder ghenadich.

392. Een Ghebedt-liedeken, om 'tgene te vercrygen, dat Christus in sijn Euangelie voorhoudt.

Op de wyse: Het was een fraey Ionck Borgers kint, etc.

TOont ons u lieflijck aenghesicht,Psalm.80,8

Goedighe Godt verheven,

Op dat wy worden soo ghesticht,

In ons' jeuchdelijc leven Op dat wy onse ledenRom.6,13.

En onsen tijdt besteden,

Met herten vreucht // nu totter deucht,

In onse jonghe jeucht.

Reyckt ons u handt, laet u ghenaeMat.14,31.

Onse herten verlichten

Vwe claerheyt verschijn aldae,

Om ons te onderrichten In u goet welbehaghen,

Dat wy dat al ons' daghen

Moghen ghemoet // volbrenghen soet,

Ons daer toe bystant doet.

Ia dat ons u ghenad' alsoo

Esai.8,5.V heyl'ghe vrees' mach leeren

Ons van ondeucht en zonden snoo,

Neerstelijck af te keeren, En wy ons mogen voegen

Voor u heylighe oeghen

Te leven net // heel onbesmet,

Lief Heer, dits ons ghebet.

Noch leert ons Heer versmaden doch

1.Iob.2,15.Hier alle aerdsche saken, Daer met wy zijn

beladen noch, Ons daer in nu vermaken

Coll.3,2.'Themels leert ons bevroeden,

En totter plaetsen spoeden

Alwaer ghy woont // d'uwe beloont

2.Cor.7,14En met ghenaden croont.

'Tghene dat teghenwoordich is

Leert ons lief Heer verachten

Maer het toecomende ghewis,

Dat geeft ons te betrachten Dat wy so daer na ringen

Door d'enge poorte dringen,

Matt.7,14.Met alder macht // deur uwe cracht,

Sterckt ons soo dach en nacht.

Gheeft ons te soecken boven al

Matt.6,33.'Tgheen dat eeuwich sal duyren,

Dat men daer boven binden sal

Apoc.21,*In Ierusalems muyren, Al dat hier is op erden

Dat is heel cleyn van werden,

Al synen staet // seer haest vergaet,

1.Ioh.2,27.Daer om men hem verlaet.

En laet ons tot des weerelts pracht

Lief Heer, niet zijn ghenegen

Al toont sy schoon, sy wordt veracht

Want haer doen is u tegen Leertse ons doch versmaden

Wijslijck wel beraden,

Want wie haer lot // verkiest is sot,

Hy loopt verdeelt en bot

Niet en laet ons wraeckgierich zijnRom.12,13.

Maer smart leert ons verdragen,1.Thes.5,15.

Lijdtsaem en goedertierich fijn

Na u goet welbehagen, Dat wy verduldich lyden

En ons daer in verblyden

Doet men ons spijt // dat ghy altijt,

Meucht zijn ghebenedijdt.

Kenlijck laet onse hoope vastProv.3,5.

In u gheanckert blyven,Hebr.11,18.

Met goet betrouwen wel ghepastTren.3,23.

Dat ghy ons sult verstyven, Ons verlossen

van't quade En bystaen vroech en spade,

Ons sparen vry // tot allen ty,

Staen in't benouwen by.

Ia gheeft ons Heer 'tis ons begeer

Tot lof van uwer eeren

Dat wy buyten u nimmermeer,

Eenich dinck en begeeren Maer dat wy ons nu stille

Schicken na uwen wille,

Dat die gheschiet // den onsen niet,Matt.6,10

Hier toe u handt ons biedt.Luce,11,6.

Tot dat ghy van ons wordt bemintMat.22,36

In alder goeder maten,Deut.6,5.

En dat al ander liefden blint Van ons worde verlaten,1.Ioh.2,15.

Maer dat wy u beminnen

Diep in ons herte binnen,

Heer van beraet // die rechte maet

In ons, hoe dat het gaet.

Soo gheeft ons deur u goetheyt meest

En ghenade ghepresen,

Die gaef, uwen heylighen GheestActor.2,38.

Stort, Heer, in ons tot desen Dat die ons so geleyde

En ons' herte bereyde,

Na 'tHemels Landt // seer triumphant

Heer biedt ons soo u handt.

2.Petr.1,5.Kindtlijcke vrees gheheel deuchtsaem

Wilt ons (lief Heere) gheven,

Op dat wy mogen na 'tbetaem

Tit,2,12.Altijt Godsalich leven En dat wy u daer boven,

Altijdt dancken en loven,

Van herten gront // met daet en mondt

Vyerich tot alderstont.

1.Petr.1,9.En dat wy moghen salich zijn

Ioh.16,25.Eeuwich met u verblyden,

En ontcomen die helsche pijn,

Alwaer sy moeten lyden, Voor het cleyn cort vermeyen

D'eeuwich huylen en schreyen

Matt.22,14Eeuwich aldaer // dat valt te swaer,

Behoet ons lieve vaer.

Neemt ons ghenadich in u rijck

Als wy hier moeten scheyden,

Dat bidden wy t'samen ghelijck:

Wilt ons hier toe bereyden, Wilt onser doch ontfarmen

En neemt ons in u ermen

En brenght ons schoon // in 'sHemels Throon

Door Christum uwen Soon.

Soo sluyten wy nu desen sanck

Danck-offer wy u bringhen

En segghen u lof, prijs en danck,

Ghy Schepper aller dingen Om alle u weldaden

Ghy die zijt vol ghenaden,

Ia u goetheyt // en Majesteyt,

Word' heerlijck uyt ghebreyt.

393. Een Ghebedt-Liedeken, op die Gheestlijcke Pelgrimagie.

Op de wyse: Ick ben een arme pelgerim siet.

Apoc.21,3.MY verlanght nae die rijcke stadt

'Tnieuwe Ierusalem verheven,

O Heer wijst my den rechten padt,

Dat ick my daer op mach begheven.1.Petr.1.18.

Als een Pelgerim moet ick gaen

Heer leert my te rechte die manieren

En na u heylich soet vermaen,

Wilt al mijn treden nu bestieren.

Recht leert my Heer sonder verdrachmatt.16,14.

Al d'aerts' en tijdtlijcke verachtenMarc.8,34

En dat ick u beminnen mach,matt.22,35.

Lief hebben, uyt al mynen crachten.Deut.6,5.

In u laet zijn mijns herten lust

Want als ick u heb in mijn herte

Soo ben ick vro en in al gherust,

Gheheel bevrijdt van allen smerte.

Goedighe Godt, biedt my u handtmatt.14,21.

En daer met wilt my recht gheleyden

Door d'aertsche int Hemelsche Landt,

Daer men uwen lof sal verbreyden.

En gheeft my spijs in hongers nootIoh.6,27.

Die voedt totten eeuwighen leven

V heylich woordt, het Hemels broot,

Wilt my tot versterckinghe gheven.

Claer water my te drincken schincktIoh.7,37.

Wt die Fonteyn uwer ghenadenEsai.55,1.

Die altijt overvloedich sprinckt,

Daer met wilt mijn ziele verzaden.

Laet mijn lenden omgordet zijnLuce,12,31.

Dat ick mijn cleyder mach bewarenEphes.6,14.

En opschorten int leven mijn,1.Petr.1,12

My int reysen niet te beswaren.

Alsoo gheeft my 'tgheloove vastLuce,17,5.

Tot eenen stock in myne handen

My daer aen te houden ghepast,

In modder en slickighe Landen.

En houdt mijn ooghen wacker jentPsalm.12,4

Acht te hebben, op mijn vyanden

1.Petr.5,8.Die dach en nacht my zijn omtrent,

Op dat ick niet en com te schanden.

Mat.8,24.Stilt Heere den contrary windt

Storm, onweder, Hagel en Regen

Col.3,2.Op dat ick mach Hemels ghesint,

En vast blyven in uwe weghen.

Mat.6,25.Sorgen is eenen last voorwaer

Laet my daer met niet zijn verladen

Noch opnemen, dat valt te swaer,

Om my daer met hier te verspaden.

'Tis noch lief Heere mijn ghebedt

Hebr.17,18.Wilt mijn hoope levende maken

Wis zijnde dat ick onbelet,

Apoc.21,3.In die schoon Stadt sal gheraken.

Als ick dit Heer bevind' by my

Soo sal ick u o Godt daer boven

Van herten en met moede bly,

Met vreuchden dancken ende loven.

Niet ons, niet ons, maer u o Heer

Behoort den prijs, en die gelory

Wy gheven uwen naem die eer,

Want van u comt ons die victory.

Staet by lief Heer met uwer cracht

Weest op die reyse ons berader

En houdt doch ghy voor my die wacht,

Dat bid ick u mijn lieve Vader.

394 Een Vermaen-liedeken voor die jeucht.

Op de wyse: Alle lieve vrienden mijn.

Exo.20,10.BEgint nu doch van der jeucht

Den Heer leeren te vreesen En schicken u

2.Petr.1,7.so totter deucht En hebt daer in al u geneucht

Met eenen stillen wesen.

Al die dese nemen aen

Nu in haer jonghe dagen, En gestadich daer

in voortgaen, Die sullen dan nae Schrifts

vermaen Den Heer moghen behaghen.

Richten sal hy haren ganck

Naer het eeuwighe leven En stercken sy, alIohan.3,16.

zijn sy cranck Dat sy met hem het leven lanc

Eeuwich worden verheven.

Blijft men soo in desen tijdt

Nu in die vrees' des Heeren Soo salmen zijn gebenedijt

En van den tweeden doot bevrijtApoc.22,14

Namaels comen ter eeren.

En dan so leert men resoluyt

Hem voor die zonde wachten Gods vreeseEccles.1,28

drijft die zonde uyt, Soo men die deur voor dieven sluyt

En die uyt keert met crachten.

Leert Godt vreesen, want dat sal

V veel goets toe bringen V leeren 'tgoet doen over alPsal.34,10.

En Gods genaed' sonder getal,

Overvloedich toe bringhen.

Het sal u in Gods gherichtEccles.1.*

Versekeren, bevryden Dat ghy met goeder toeversicht

Met den Heer int claer ghesicht

V eeuwich sult verblyden.

En wilt doch versuymen niet

Maer gestadich betrachten Wat God beveelt en u gebiet

Dat ghy dat doet sonder verdriet

Houdent in u ghedachten.

Neemt waer in dit leven dijn

Eert u Ouders met reden, En wilt altijdtEphes.6,1.

ghedachtich zijn Aen die smerte, 'tleyt in die pijn,Tob.4,31.

Die sy voor u eerst leden.

Dit moet ghy vergelden haer

Met weldoen goedertierich En zijn gehoorsaemCollos.3,23.

voor en naer Als een vroom, deuchtsaem kint eerbaer,

Zedich en manierich.

Roept seer neerstich totten Heer

Wt al uwen vermogen, Seght: lieve Heer,

siet doch eens neer Helpt my, die jeuchdich

ben en teer, Wilt my u gonst toe voeghen.

Ick beveel in uwe handt

O Heer alle mijn saken,

Gheeft my doch wijsheyt en verstandt

Dat ick deur 'tduyster aerd'sche landt

In den Hemel mach raken.

Actor.2,38.Cracht deur uwen goeden Gheest

En sterckheyt my omgeve, Om u te dienen

onbevreest Ghehoorsamich int minst en meest

Soo langhe als ick leve.

Psalm.78,8.Keert u aenschijn niet van my

Maer wilt my doch beraden Beschermen, en

my maken vry, En staen in al benouwen by

Wt louterer ghenaden.

Soo dat ick mijn jeuchde soet

Macht recht na het behooren Door bringen,

en dan wel gemoet Verwachten het eeuwige goet

Met allen uytvercooren.

395. Een Ghebedt-liedeken, voor die swacke jeucht in't lichaem om te vercryghen inwendighe cracht totter salicheyt.

Op de wyse: Ick had een ghestadich minneken.

MY doch ghenadelijck beraet

O ghy mijn Godt mijn Heer,

Helpt my in desen mynen staet

Nu ick ben swac en teer, Sterckt my inwendich seer

Wilt my u gracy geven Dat ick mijn jeuchdich leven,

Verslijt nae u begeer.

Aen u wil ick my houwen

Wilt my verlaten niet, In druck en int benouwen

Dat my alhier gheschiet

En aencomt met verdriet, In u leert my vast hoopen,

Betrouwen, tot u loopen

V milde handt my biedt.

Regeert mijn doen en laten

In myne jonghe jeught, Dat ick in goeder maten

2.Petr.1,7.My mach schicken tot deucht,

Hebben daer in gheneucht,

In u goet welbehagen Nu voortaen al mijn dagen,

Kiesen geen ander vreucht.

Instort my Heer ghenadich

Vwen heyligen Gheest Dat hy my zy beradichActor.2,38.

Hier in dit wildt foreestIoh.14,26.

My sterck maeck onbevreest, Dat ick die

mach bestryden Die mijn ziele benyden

Heer, mijn helper weest.

Gantsch schoon doet nu vertoghenMatth.4.*

Des weerelts yd'len stant Sy worden al bedrogenIacob,4,5.

Die haer lief hebben, want

Sy worden u vyant Heer, leertse my verachten,

Overwinnen met crachten

Hier tot biedt my de handt.

En tegen 'svyants krielen

Die altijt gaet om my, Mijn ziele te vernielen1.Petr.5,6.

Gaeft dat ick ick sober zy,

En wacker oock daer by Door het gheloof aendachtich

Leert my wederstaen crachtich

En overwinnen vry.

Ia leert my Heer bedwinghen

Mijn eygen vleesch en bloet, Desen camp te volbringenRom.8,12.

My doch nu bystant doet1.Cor.9,25.

Men 'tlichaem temmen moet,

Door u sal ickt vermoegen V hulp wilt my toe voegen

Daer in u Heere spoet.

Alst soo sal zijn ghestreden2.Tim.2,4.

Soo is die croon bereyt, En dan salmen met vredenApoc.2,11.

Leven, vry sonder leyt

Wt genaden voorseyt, Die Godt nu laet aen biedenTit.2,11.

Rijcklijck voor alle lieden

Door sijn barmherticheyt.

Christo als ghy sult loonenmatt.25,35.

Die uwe na 't betaem En met ghenade croonen,

Die u zijn aenghenaem:

Maeckt my dan oock bequaem,

Apoc.14,3.Dat ick mach sonderlingen, Het nieu Liedt

4.Esdr.2,7.helpen singen Op Syons bergh vreuchtsaem

O goede Godt ghepresen

Die in den Hemel zijt, Wilt doch mijn helper wesen

My soo ghebenedijdt,

Door Christum nu ter tijdt

Dat ick mach wel beginnen, Voort gaen, en

overwinnen Hier in mijns levens strijdt.

Bestandich wilt my maken

En willich int voort gaen, Recht by u te geraken

matt.7,14.Over die smalle baen

Door d'enghe poort bestaen

Hier met gewelt te dringen, V cracht wil my omringen

V goetheyt my omvaen.

Swack ben ick Heer van leden

So u dat is bekent, Siet op my hier beneden

Weest mijn verstercker jent Als mijn reys'

is volendt, Dan gunt my Heer te comen,

By u en alle vroomen

Boven in s'Hemels tent.

396. Een Ghebedt-liedeken, om 'twesen Christi te vercrygen en te behouden.

Op de wyse van den 8. Psalm. O onsen Godt, etc.

STaet Heer by my deur u goetheyt gepresen,

En wilt doch ghy // Heere, mijn helper wesen

Dat ic bequaem // mach deurbringen mijn tijt

Dat uwen naem // soo word' ghebenedijdt.

Col.2,6.O ghy mijn Godt wilt my te helpen comen

Iohan.1,11.Nu ick u lieve kindt heb aenghenomen

En hem over gheven ben nae 'tbetaem,

Voor u, o Godt, te leven ghehoorsaem.

Prijslijck heb ick my hem over ghegheven

2.Cor.5,13.Hem alleen en my selfs niet te leven,

Sterckt my hier in, lief Heer, en geeft my cracht

Mijn hulpe ick alleen van u verwacht

Heer en laet my ter weerelt niet verkiesen

Waer deur ic 'tChristlijc wesen mocht verliesen

Sluyt daer voor mijn vijf zinnen vast en vrom

Dat sulckes in mijn herte niet en com.

Idele vreucht en laet my niet hantieren

Daer deur vergeetmen Christlijcke manieren,

En sijn wesen verliestmen soo terstont

Hier in helpt my, en maeckt mijn ziel ghesont.

Als mijn ghemoet (lief Heere) wort gedrevenPsalm.41,5

Int wesen deser weerelt, door 'taencleven,

En't tijtlijck meer alst Hemels wordt bedocht

Soo wort u wesen wijdt t'soecken ghebrocht.

Cloec hout my Heer, wilt my wacker maken1.Petr.5,8.

Dat ick goe wacht houde in alle saken,

Dat ick 'twesen Christi niet en verlies

Noch d'aerdsche voor 'tHemelsche en verkies.

Openbaert my u wetenschap int ramen

D'onwetenheyt neemt wech van my te samen

Dat ick u weldaden niet en veracht,

Noch my daer aen en versuym dach noch nacht.

Noch wilt oock my (o lieve Heere) bouwenMatt.6,22

Simpel int herte met vasten betrouwen,matt.10,16.

Dat ick u soo soecken en vinden mach

Int hert bewaren vyerich nacht en dach.

Een ootmoedich herte gheeft my met rouwmatt.11,29.

Over mijn ellende die ick aenshouw,

Dat ick dit offer voor u brenghen leerPsalm.5,19

Wt mijnder herten, dat is mijn begeer.

Leert my te recht u lichte jock hier draghenmatt.11,30.

Sterckt mijn gheloof na u goet welbehagenLuce,17,5.

Maeckt dat seer vast, ghesont, soo't u behaecht

En soo (lief Heere) sorghe voor my draecht.

In uwe handt beveel ick al mijn saken

Gheeft my het hemelsche nu recht te smaken,Col.3,2.

Houdt my in dit jammerdal by der handt

En leydt my tot ick com int hemels landt.

Sonder u hulp wy gantsch niet en vermogen

Siet ons doch aen met ghenadigen ooghen,

Dat bidden wy u al te samen fijn,

Ey laet dit doch deur Christum Amen zijn.

397. Een Ghebedt-liedeken, om een goet betrouwen op Gods ontferminge, liefde, waerheyt, wijsheyt ende almogentheyt te vercrygen.

Op de wyse: van den 8. Psalm. O onsen Godt, etc.

Psalm.51,1.ALmachtich God wilt u mijnder ontfermen

Vaet my doch vast in u g'nadige ermen,

V barmhertighe oogen tot my keert

Matt.9,2.En my in u te recht betrouwen leert.

En my versterckt, vrolijc en vast van moede

Maect my (o Heer) en keert mijn saec int goede

Want ick ben swack, onmachtich als een riet

Sonder u hulp vermach ick min als niet.

Psal.58,31.Lief Heer hoe veel zijnder die my beswaren

Sterck, onversaecht, en oock seer wel ervaren,

Die my bestryden altijt nacht en dach

Staet by my dat ickse verwinnen mach.

Geen rust en is ter weerelt hier te vinden

Mat.8,24.Ic word' bestormt met seer veel quade winden

Daerom mijn Godt wilt my troostlijc bystaen

Mijn huys moest anders haest te gronde gaen.

En so ick ben tot goet doen heel onmachtich

Genes.6,5.En tot het quaet ghenegen, 'twelck is clachtich

So staet by my, lief Heer en geeft my moedt

Dat ick het quade verwin met het goedt.

Matt.9,2.Dat ic mach hebben een seer goet betrouwen

In u goetheyt, laet my die Heer aenschouwen

Alsoo ghy die veelvoudich hebt volbracht,

En noch bewijst tegen 'tmenschlijck geslacht.

Ia wie mach uwe goetheyt Heer deurgronden

Die hier in al u wercken wort bevonden,

Laet my dit wel bedencken wel ghepast

En dat ick daer op mach betrouwen vast.

En dat ghy zijt ontfarmhertich midts desenPsal.52,2.

Laet dit oock mynen troost lief Heere wesen,

Want sy stadich over u wercken houdt

Over uwe schepselen jonck en oudt.

Rijcklijck wilt my lief Heer met verblyden1.Iohan.3,1

Oock in u groote liefden 'tallen tyden

Ghy die ons gaeft tot troost u lieve kindt

En dat ghy ons daeghlijcks noch seer bemint.Iohan.3,16

In mijn gemoet geeft my oock te betrachten

Vwe waerheyt, die ghy vast hout met crachten

Belooft dat ghy ons wilt verhooren saen

Als wy in Christi naem u roepen aen.Ioh.16,16.

Crachtich leert my uwe wijsheyt bedincken

Haer te betrouwen wilt mijn hert ontfincken,

Dat ghy (lief Heer) wilt mijn versorger zijn

Ons regeeren in alle dinghen fijn.

Kennen leert my dat ghy crachtich in daden

Zijt, en daer by, met mogentheyt beraden

En kondt alle mijn vyanden verslaen,

Dat sy te rugh mochten ruymen die baen.

Sterckt in dees' saken lieve Heere goedich

Mijn betrouwen en maeckt my sterc en moedichMatt.9,2.

Dat ick mijn reys volvoer na 'themels landt

Niet deur mijn cracht, maer deur u stercke handt.

PEINSt op my Heer, en weest doch mijn berader

Want ghy zijt onsen Godt en lieven VaderMatth.6.*

Wy u hantwerck, en schepsel, swack en teer

Niet ons, maer u behoort alleen die eer.

398. Een Ghebedt-liedeken, om int ouderdom, hulp en troost van Godt te vercrygen.

Op de wyse: Die wil nae't nieuw Ierusalem.

TRoost gheeft my doch o Heere goetMatt.9,2.

Om my te helpen u doch spoet,Psalm.7,2.

Nu in mijn oude dagen Dat ic nu voort aen

wel gemoet, V jock mach willich draghen.matt.11,29.

Reyckt my u handt dat ick voortaen

Matt.7,14Mach blyven op die smalle baen, Also ic heb

begonnen En soo voorsichtich mach voort gaen

Tot dat ick heb verwonnen.

matt.24,13.Ya dat ick mach volstandich zijn

In allen druck, anghst, noot en pijn,

En strijdt op dese erden Daer in sterct my,

O Vader mijn En gheeft my te volherden.

Noch Heer my ten besten bedinckt

2.Cor.1,3.Vwen Godtlijcken troost my schinckt,

Die lieflijck is int wesen Daer mede mijn

herte ontfinckt, Door u goetheyt ghepresen.

Alsoo ghy my van der jonckheyt

Hebt by ghestaen in lief en leyt, Met uwer

hant seer crachtich Also deur u goetheyt verbreyt

Weest mijnder doch ghedachtich.

Tit.1,13.Voor al maeckt mijn gheloof ghesont

Matt.9,2.En mijn betrouwen vast ghegrondt,

Mijn hoop wilt vrolijck maken

Dat ghy (o Heer) tot alderstont

Sorgh' draecht voor al mijn saken.

Tot dat ick com int Hemels Landt

Houdt my ghestadich by der handt, En wil

my so geleyden Dat ick u comste triumphant

Met vreuchen mach verbeyden.

Soo ghy my dus ghebenedijdt

En stadich mijn berader zijt: Soo sal ick u

daer boven, Dancken en prysen t'alder tijdt

Met hert en monde u loven.

399. Een Ghebedt-Liedeken voor die jeucht.

Op de wyse: Tobias tot sterven ghenegen, etc.

PLant doch hier in mijn herte binnen

Waer deur ick jeuchdich mach beginnen,

Heel vroet // ghemoet, my mach begheven

Deuchtsaem te leven.

En dat ick u (lief Heer) leer vreesen2.Petr.1,7.

Met eenen kindelijcken wesen,

Voor u // als nu, wand len ghestadich

Wijs en beradich.

TERe ben ick dees' cleyne pose

En was' nu op gheleyt een roose,1.Petr.1,14

Maer ras // alst gras, moet ick verdwynenEsai.40,6.

Voor u verschynen.

Prent in mijn hert u welbehaghen

Dat ick u jock leer willich draghen,Mat.11,30.

Mijn jeucht // in deucht, nu deur te bringen

Voor alle dinghen.

En leert my Heer, mijn Ouders eerenEphes.6,1.

En tot ghehoorsaemheyt my keeren,Col.3,20.

Altijt // met vlijt, nu even stille

Nae uwen wille.

Tot goetdoen laet my zijn gheneghen

Daer toe gheeft my (Heer) uwen zeghen,

Op dat // ick plat, het quaet mach myden

Tot allen tyden.

En eer die zond' in my crijcht crachte

Gheeft my wijsheyt, dat ick my wachte,

Voor haer // ghevaer, my doch mach hoeden

Tot goet doen spoeden.

Recht leert my (Heer) in goeder maten1.Iohan.2*

Die weerelt kennen en verlaten

Wat sy // toont vry, is schoon voor ooghen

Maer al gheloghen.

Sy die haer voeten by haer stellen

Die loopen met haer totter hellen,

Alwaer // sy daer // in het verderven

Eeuwelijck sterven.

Sy sullen met haer pyne lyden

Die nu wat tijts met haer verblyden,

Die hel // seer fel, salse verslinden

Onloflijck binden.Mat.22.13.

O lief Heer leert my dit betrachten

1.Iohan.2.My voor des weerelts lust te wachten,

V rijck // ghelijck, helpen vermeeren

Tot uwer eeren.

Op dat ick namaels oock mach comen

By alle heylighen en vroomen,

matt.13,43.En daer // oock claer, met haer mach blincken

Wilt mijns ghedincken.

2.Esdr.2,7.Nae die croone nu opghehanghen

Laet mijn jeuchdich ghemoet verlanghen,

Te gaen, die baen, derwaerts te raken

Laet my ghenaken.

4.Esdr.2,8.SCHOne cleyder gheeft ghy te loone

En daer toe een heerlijcke croone

Palmen // salmen, in die handt draghen

Vry sonder claghen.

Christe laet my dit oock ghenieten

Met uwen dauw wilt my begieten,

'Tverstant // dat plant, in mijn hert Heere

Tot uws naems eere.

Kent mijn swackheyt en teere crachte

Van u, ick mijn hulpe verwachte,

V spoet // behoet, my vroech en spade

Door u ghenade.

DIE IONGE jeucht, o Heer der Heeren

Leert my verslyten t'uwer eeren,

Staet by // gheeft my, dit al te samen

Lief Heere Amen.

400 Een Ghebedt liedeken.

Op de wyse: Ick clam op eenen boom, ofte: Mijn lieve kindt wilt horen, etc.

Genes.17,1.ALmachtich Godt verheven

Eccles.17,1.Ghy die mijn Schepper zijt

Wilt my u gracy gheven, Op dat ick mynen tijt

Mach deurbringhen na u goet welbehaghen.

Matt.5,16.En my stichtlijck mach draghen

V Heere houden stil.

Nu voortaen al mijn daghen,

Na uwen heyl'ghen wil

Met vresen en met beven mach deur bringen.

Laet my dit Heere ghelinghen

Door u barmherticheyt En maeckt voor alle dingen

Mijn hiert hier toe bereyt,

Om my te helpen weest doch Heere spoedichPsalm.70,2

Kent dat ick ben seer bloedich

En gantsch niet en vermach Sonder u hulpe goedich

Ick gheheel t'onder lach,

Maer deur u hulpe mach ick overwinnen.

Ey lieve Heer, uyt minnen

Biedt my u milde hant, So mach ic 'twerck beginnenmatt.14,31.

Dat het mach hebben stant

Behoet my doch lief Heer voor quade winden.Ephes.4,14

Recht vast wilt my doch binden

Met uwer liefden bandt, Och mocht ick die bevindenRom.8,35.

Diep in mijn hert gheplant

Wat vreuchde soud' my dat (lief Heere) wesen.

Och leert my u recht vreesen,Eccles.1.*

Kindtlijck soo dat behoort, Dat uwen naem gepresenMatt.5,16.

Van my word' altijt voort

Dat ick so uwen smallen padt mocht treden.Matt.7,14.

Lief Heere dat ick mijn ledenRom.6,19.

Gebruycken mach bereyt Met ootmoedigen zeden

En met sachtmoedicheytEphes.4,2.

Lanckmoedich zijn, en toorne laet versincken.

Och leert my (Heer) bedincken

Die over mijns doots voor al 'TverschrickenPsalm.39,5

en het crincken Dat namaels comen sal,Hebr.10,31.

Hoe schricklijck 'tis te vallen in u handen.Hebr.10,31.

Fel sal met vyer verbranden2.Petr.3,10

Al dat wy schouwen aen, Wie sal dan by u landen

Waer met men sal bestaen

Dat gheeft my Heere doch deur u ghenade.

Soo Heer met u allen rade

Besluyt ick desen sanck En segh u vroech en spade,

Lof, eer, prijs ende danck

Wilt mijn bede en danckseggen verhooren.

401. Een Ghebedt-liedeken, voor de gene die int huwelijck ghetreden zijn, om ghenadighe hulp van den Heere te vercrygen, dat het tot zijnder eeren mochte volvoert worden.

Op de wyse: van den 13 Psalm. Hoe langh hebt ghy besloten Heer.

GEnadich Godt biedt ons u handt

Om te volvoeren desen stant

Daer wy t'samen zijn in ghetreden,

Segent ons doch, 'twort u ghebeden

Col.3,14.Verbint ons metter liefden bant.

Recht leert ons lief Heere te gaer

Ephes.4,2.Ons beroep recht te nemen waer,

Ephes.5,25.Siende op Christum nae 'tbehooren

En sijn ghemeynte uyt vercooren

'Twesen altijt te volghen naer.

In dit voornemen gheeft ons cracht

En sterckt ons deur u stercke macht,

1.Cor.7,5.Teghens 'svyants list en temtacy

Bewaert ons doch Heer deur u gracy

Houdt ghy doch over ons die wacht.

Eenich om u t'aenroepen fijn

Mat.18,19Laet ons (o Heer) ghestadich zijn,

Voor u te brenghen ons clach-reden

Tobie.8,4.Soo die heylighe voormaels deden,

Met eenen aendachtighen schijn.

T'uwer eeren seer wel besint

Ons soo vast te samen verbindt,

Ephes.3,4.Met den bant des vredens verheven

Rechte eenicheyt in dit leven,

T'onderhouden soo ghy bemint.

Ghestadelijck laet doch ghedicht

Ons opsien in u zijn ghericht,

In alles uwen eer te soecken

En ons' salicheyt metten cloecken,

En dat die naeste word' ghesticht.

Eenen goeden willighen GheestPsal.51,12.

Gheeft ons hier toe doch aldermeest,

En een ghemoet nae u behaghen

Den vrede neerstich na te jaghen,1.Petr.3,11.

Hier in doch ons' berader weest.Psalm.37.

Fijn weten wy na Schrifts vermaen

Dat dit wesen haest sal vergaen,

Al 'thouwen, trouwen, mannen, wyven,1.Cor.7,35.

Dat men hier doet en sal niet blyven

Maer u Bruyloft sal vast bestaen.Apoc.19,7.

Recht Gheestlijck dit wesen zijn moet

Door 'tgheloove verbonden soet,

Hier toe wilt ons' gheloof vermeeren

Barmhertich Godt ghy Heer der Heeren,

Ons soo te helpen u doch spoet.Psal.70,2.

In u ontfarm naemt ghy ons aen

Ons' schult hebt ghy voor ons voldaen,Esai.53.

Tot eender Bruydt ons aenghenomen

Ons te verblyden metten vroomen,

D'eeuwighe vreucht met haer t'ontfaen.

En te erven die rijcke stadtApoc.21,2.

Die d'Engel metter maten madt,

Daer men des Lams Bruyloft sal houwenApoc.19,7.

V aenghesicht eeuwich aenschouwen,

Wie can ghenoech bedencken dat.

Staet by ons Heer deur u goetheyt

Dat wy moghen wesen bereyt,

Op dese Bruyloft te ghenaken

En soo moghen voor alle saken,

Verciert zijn met het Bruylofts cleyt.matt.22,11.

En hier toe laet doch Heer bespiet

Strecken al 'tgeen dat hier gheschiet,

Van ons in all' ons doen en laten

Dat het gheschie in goeder maten,

T'uwer eeren en anders niet.

Nae ons' ghebedt en claghe sanck

Segghen wy u o Vader danck

Om u weldaet aen ons bewesen,

Vwen name moet zijn ghepresen

Door Christum al ons leven lanck.

402. Een Vermaen-liedeken, hoe haer die Bruyt Christi tegens Christum haren Bruydegom houden moet, ende wat oorsake sy daer toe heeft.

Op de wyse: Van den rijcken Lombaert.

Apoc.19,9.GHy Bruyt Christi ghestadelijck

Denckt doch op het verbont

Dat hy met hem beradelijck,

Maeckte tot dier stont

Op dat ghy meucht ghetrouwe // vroet,

Zijn als sijn lief huysvrouwe // soet,

1.Cor.11.4.Hem die u nam aen // uyt ghenaden ghedaen.

2.Cor.8.9.Rijck was hy en hy heeft // betaelt,

Versoent al uwe schult

Al 'tgeen, dat ghy ghesneeft // ghefaelt,

Heeft hy voldaen, vervult

Schoon was hy, en ghy waert mismaeckt

Gantsch onreen, en van deucht wis // naeckt,

Apoc.1,5.Hy wiesche u voor waer // in sijn bloet reyn en claer.

In onmacht waert ghy hier // ghestelt

Sijn macht holp u te recht

Hy een Heer goedertier // vermelt,

Ghy een dienstmaecht heel slecht

Bedenckt doch dees' sijn hooghe // deucht

Op dat ghy u doch voeghen // meucht

Tot ghehoorsaemheyt // so ghy hebt toegeseyt.

En hout u reyn van zonden // quaet

Volbrenghtse t'geender tijdt,

Waer toe dat ghy verbonden // staet

En zijt daerom bevrijdt

Dat ghy in sijn behaghen // goet

Soo blyven al u daghen // moet

V tot zijnder eer // reynigen altijt meer.Apoc.22,11.

Tot zedicheyt verbonden // vastPhil.4,5.

Zijt ghy met goet beraet

Beminde op't orconden // past

En hout doch rechte maet,2.Petr.1,19.

Vwe lippen en mont // bewaertIacob,1,26.

Dat ghy u ziel ghesont // bespaert,

Godt daer mede eert // en synen lof vermeert.

Ghy naemt u aen heel deuch // delijck

Te woonen by hem daer

Alsoo ghy dit nu jeuch // delijck,

Beloofdent openbaer

Soo gaet altijt nu veylich // voort,

Na sijn voorbeelt en heylich // woort

Deuchtsaem weest ghesint // 'tis 'tgeen dat hy bemint.2.petr.1,7.

En weest doch oock niet traghelijckIere.48,10.

En sijn werck nu terstont

Doet neerstich hem behaghelijck

Heel snel en wel ghesont,

Niet lam noch creupel slavende

Maer ras en ghesont dravende,

Door 'tgheloof heel sterck // en bequaem tot het werck.

Cloecklijck moet ghy betrachten // snel

Om hem te zijn ghetrouw,

Houden in u ghedachten // wel

Dat ghy zijt sijn huysvrouw,Ephes.5,22.

Soeckt hem in all' u daghen // hier

Nu allen te behaghen // fier,

Gene and'ren dom // dan uwen Bruydegom.

Onderdaen en ootmoedelijck

Moet ghy woonen by hem,Matt.11.30

Heel vriendelijck en goedelijck

Acht hebben op sijn stem,

Versaeckt van eyghen wil // en baet

Soo voor hem altijt stille // gaet

Matt.6,10.Op dat hier geschiet // sijn wil, den uwen niet.

matt.22,36.Voor al die liefde dadelijck

Tot hem int herte houdt Die u aennam genadelijck

Col.3,14.Treckt die aen wel ghebout,

Want het is den volcomen // bant

Kostlijcken, uytghenomen // pant,

1.Cor.13.*Waer dees' niet en is // gaen alle wercken mis.

Ras sal hy u oock huldelijck

Beminnen en voorstaen

Wt matich, menichvuldelijck,

Ephes.5,29En u versorgen gaen

Als sijns lichaems behoeder // fijn

Sal hy stadich u voeder // zijn

Ghy sult hebben rust // in synen arm met lust.

Troulijck sal hy u blyven // by

Bestandich totter doodt

V int ghemoet verstyven // vry,

Helpen uyt alder noot

Aen sijn verbont ghedinckende

V herte soo ontfinckende,

Dat ghy alletoost // in hem mocht zijn getroost.

En hy sal u na desen // soo

Brenghen by synen Vaer

Boven in't hemels wesen // vroo,

By die Engelsche schaer

Apoc.14,3.Daer men het nieuw liedt singhen // sal

Malac.4,2.Als mestcalverkens springhen // al

Dese vreucht bedacht // maeckt allen arbeyt sacht.

Nu bidden wy u Vader // ghy

Sendt ons doch uwen Gheest

Dat hy onsen berader // zy

Hier in 'sweerelts foreest,

En hy dit in ons wercken // mach

Soo hy d'uwe te stercken // plach

Maect ons des bequaem // tot prijs van uwen naem.

403. Een Ghebedt-liedeken, om die seven gaven des heylighen Gheeste.

Op de wyse: windeken daer het bosch af drilt.

IEuchdlijc zijnde in mijn tijt, Ieuchdlyc, etc.

O Godt my ghenadich zijt

Lieve Vader // een berader,

Weest my doch tot alder stont

Dat bid ick u van herten gront.

Binnen al in mijn herte prent, Binnen, etc.

Vwe liefden excelentmatt.22,36.

Die voor desen // ghy bewesen,

Aen my hebt u teere maecht

En die ghy noch teghens my draecht.

En verlaet my doch nimmermeer, En, etc.

Want ick ben u schepsel teer,

Wt ghenaden // wilt die graden

My leeren te recht verstaen,

Waer deur ick mach ten Hemel gaen.

Lief Heer die wetenschap my leert, Lief etc.Esai.11,2.

Dat ick mach soo ghy begeert

D'aertsch verachten // en betrachten,

Themelsche te soecken meest

Gheeft my die cracht deur uwen Gheest.

Heel vervult my met zijnder cracht, Heel etc.Esai.1,3.

'Tgoet te doen met alder macht

En der maten // 'tquaet te laten,

Dat ick 'tquaet teghenstaen mach

Vromelijck stryden deur den dach.

En geeft my ooc een recht verstant, En etc.Esai.11,3.

'tGheloove te vaten, want

Dats van nooden // u gheboden,

Zijn noodich ter salicheyt

Hoedt my voor tgene dat verleyt.

In rechter Godtsalicheyt voort, In etc.Tit.2,12.

Sterckt my wat daer toe behoort

Medelydich // liefde blydich,

Dit vyer (Heer) in my onsteckt

Vervult het geen dat my ontbreckt.

Int raden maect my wijs en vroet, Int etc.

Bedruckten te gheven moet

Met propoosten // haer te troosten,

'Tis uwen Gheest (Heer) die dit sticht

Heer, my deur hem soo verlicht.

Eccles.1.*En uwe vrees' verweckt in my, En uwe etc.

Dat ick 'tquaet tot allen ty

Hier mach vlyden // en vermeyden,

V oordeel met recht bereyt

Derwaerts men gaet, als men hier scheyt.

Matt.7,24Nu Heere maeckt my wijs bequaem, Nu etc.

En tot lof van uwen Naem

Mijn jonck leven // u begheven,

Te verslyten ghemaniert

Door uwen Gheest wel gheregiert.

Dat ic van u mach zijn bemint, Dat ic etc.

My bewyse als u kint

Dat verheven // wordt gedreven,

Door uwen Gheest even seer

Rom.8,14.Soo doen u kinder lieve Heer.

1.Petr.5,4.OCH Heer voor my doch sorg behout, Och

Laet my niet worden verflout

Maer verbeyden // u goetheyden,

Ghy weet veel beter als wy

Matt.6,32Wat ons alhier van nooden zy.

Ter rechter noch ter slincker hant, Ter etc

Laet my met glyden in 'tLandt

Maer daer comen // by die vroomen,

Die de croon sullen ontfaen

4.Esdr.2,7.Op Syons Bergh met vreuchden staen.

404. Een vermaen-liedeken, van't beroep der kinderen tegen hare ouders.

Op de wyse: die werelt is geheel, etc.

HOort kinderen, ick sal u leeren

Wat ghy nu te doen schuldich zijt

Op dat ghy van den Heer der Heeren

Eeuwich meucht zijn ghebenedijdt,

En dat ghy uwen waerden tijt // bequaem

Meucht doorbrenghen sonder respijt

Ter eeren Gods heylighen naem.

Eerstlijck moet ghy d'Ouders beminnen

Aen ziel en lijf, met hert en moet

Want niet ghenoech meucht ghy't verzinnen,

Wat u van haer toe comt met spoet

Dat ghy zijt, hebt het wesen soet // den stant

En sy hebben u opghevoet

En u gheneert met haerder handt.

Trouwlijck sorghe voor u ghedraghen

Hebben, sy stadich dach en nacht

En u bewaert soo al u daghen,

Voor u ghehouden goede wacht

Ghespijst, beschermt met alder macht // voorwaer

Dit moet van u worden betracht

Ghy moet dat nu vergelden haer.

Ten tweeden moet ghy oock midtsdesen

Vwen Ouderen danckbaer zijn

Om dat ghy van haer hebt het wesen

Dit moet ghy oock bekennen fijn,

Met eenen ootmoedigen schijn // verneertMatt.1,32.

Moet ghy wesen t'elcken termijn

Daer met worden d'Ouders gheeert.

En ghy moet de Ouders met namen

Vergelden 'tgoet aen u ghedaen

Soo veel moghelijck na 'tbetamen,

In alder noot troulijck bystaen

In geen droefheyt haer hier afgaen // oft leyt

Ock kinder doet na dit vermaen

Het dient u totter salicheyt.

Hoochlijck moet ghy u Ouders eerenEphes.6,1.

Met ernste en van herten hoortExo.20,12.

Met werck en daden refereren

Als die van haer zijt comen voort

Wie dat nu Godt vreest nae sijn woordt // als vroom

Die eert sijn Ouders ongestoort,

Op dat Gods gunste op hem coom.

Tobi 4.*Alsoo ginck oock Tobias raden

Synen Sone, en sprack beleeft

Eert altijt u Moeder met daden,

Denckt wats om u gheleden heeft

In haer lichaem, van smert gebeeft // alst riet,

In perijckel, daer t'leven aencleeft

Dit en moet ghy vergeten niet.

Noch moet ghy neerstich ghehoorsamen

Den Ouderen in haer begeer

Ghebiedende dat sal betamen

Exo.20,12.Daerom ghebiedt oock Godt de Heer

Datmen Vader en Moeder eer // voor al

Op dat u welvaren vermeer

Op Aerden, in dit jammerdal.

'Twaer dan wel deerlijck te bekermen

Der kinder onghehoorsaemheyt

Hier in, dat sy sonder ontfermen,

Den Ouders souden aen doen leyt

Bezondigen haer wijt en breyt // ghewis

Voor 'dalderhoochste Majesteyt

Die haer te dooden machtich is.

En daerom wilt niet rebelleren

Maer weest ghehoorsaem van der jeucht

Op dat ghy namaels meucht gauderen

En comen in d'eeuwighe vreucht,

Waer men eeuwich sal zijn verheucht // aldaer

Kiest hier voor geen ander gheneucht

Of tsou namaels vallen te swaer.

Soo wilt haer dit (lief Heere) gheven

Dat sy 'tvolbrenghen metter daet

Dat bidden wy u Godt verheven,

Dat ghyse doch alsoo beraet,

Met uwer hulpen haer bystaet // want sy

Zijn verdorven, deur 'tquade saet

Maeckt ghyse deur u goetheyt vry.

405. Een Ghebedt-liedeken, dat Godt sijn ghehoorde woordt wil crachtich en dadich in ons maken.

Op de wyse: Christen kerck weest wel gemoet, ofte: van Munster, ofte: Van den Linden Smidt.

INt hooren van Gods heyl'ghe Woordt

Laet ons neerstich alsoo't behoort,Luce,11,28.

Dat ghetroulijck bewaren

Dat daer van vruchten comen voort,Matth.13.

Hier namaels te vergaren.

Ach Heer dat wy moghen daer deur1.Petr.1,23.

Worden een nieuwe creatuyr,

Van boven nieuw gheboorenIohan.3,3.

Gantsch omghekeert als een kindt puyrMat.18,3.

Nae u beeldt uytvercooren.

Noch gheeft (lief Heere) metter spoet

Dat wy daer deur worden ghevoet,Ephes.4,15.

Opwassen en vermeeren

Int wesen Christi wel ghemoet,

Tot lof van uwer eeren.

Laet dit als eenen spiegel bet

Voor onse ooghen zijn gheset,Iacob.1,24

Dat wy sien ons' mismaken

En ons suyveren, wasschen net

Reyn voor u te ghenaken.

Alsoo dat ons' zielen verwont

Door u woordt (Heer) worden ghesont,Sap.16,12.

Ghemaeckt ende verbonden

En wy levende t'aller stondt,

Voor u worden bevonden.

Maeckt u woordt in ons crachtich meest

Tot dat het scheyde ziel en Gheest,Hebr.4,12.

Ons gheef Hemelsche zinnen

Dat wy die Weerelt onbevreest,

Met cracht moghen verwinnen.

Hebr.12,13.Met sijnder cracht ons maeck bereyt

Neem wech alle lauwmoedicheyt,

Vyerich tot goede wercken

Ons make, en in den arbeyt,

Becrachtighen, verstercken.

matt.11.20.En dat wy soo ootmoedich fijn

Verneert heel neder trachtich zijn,

Gheneycht tot mede lyden

Met eenen barmhertigen schijn,

Int wel doen ons verblyden.

Ephes.6.Recht wapen elcken als een heldt

Nu wy tot campen zijn ghestelt,

Met uwen woorde crachtich

Soo moghen wy 'svyants ghewelt

T'overwinnen zijn machtich.

Tot dat wy comen in het Landt

Bewaert ons Heer doet ons bystant,

Op u willen wy bouwen

Dat ghy ons deur u stercke handt,

Vws woordts sult onderhouwen.

Soo roepen wy u daerom aen

Dat ghy u woordt, het soet vermaen

Doch in ons' hert wilt schryven,

En dat het dach en nacht voort aen

By ons mach dadich blyven.

406. Een Gebedt-liedeken voor die jeucht.

Op de wyse: Die Nachtegael sanck met syner tale, ofte: mynen gheest die heeft altijt verlanghen, etc.

LIef Heere weest my doch beradich

In mynen jeuchdelijcken stant,

Weest ghy mijn helper, Heer ghenadich

En leydt my soo met uwer handt.

Iae dat ick mijn jeuchdelijck leven

Verslyten mach tot uws Naems eer

Mijn ledekens tot deucht begheven,

Hier toe helpt my o lieve Heer.

Soo dat mijn hert niet en verhange

Aen 'swerelts vreucht die haest vergaet

Haer heerlijckheyt en duyrt niet langhe1.Cor.7,32.

Hy is wijs diese vroech verlaet.

Buycht mijn ghemoet tot uwer vreesen

Al eer die zond' in my crijcht cracht

Dat ick u mach (o Heer) ghepresen,

Ghehoorsaem dienen dach en nacht.

Ey laet my Heer tot u ghenaken

Om u te dienen vroech opstaen

Op dat ick namaels mach gheraken

Met u in u vreuchde te gaen.Mat.25,23

Troostlijck staet by my t'allen tyden

En hebt Heer op u schepsel acht

Die gantsch teer ben aen alle zyden

Vol swackheden van cleynder macht.

Al bloey ick nu ghelijck die bloemen

Die bloem valt af, en 'tgras verkeertEsai.40,6.

Soo cant met my oock haestich coemen,

Heere my dit bedencken leert.

Laet my d'ootmoedicheyt bewarenMat.11,20

Vernedert in mijns herten zin

Want ick doch weet na Schrifts verclaren,

Dat ick stof, aerd' en asschen bin.

Voor al leert my mijn Ouders eerenGen.18,27.

Met wercken en met daden fijnEphes.6,1.

Neerstich te doen al haer begeeren,Col.3,10.

Alst sal na uwen wille zijn.Exo.20,12.

WIlt my (lief Heere) soo ontfincken

En leyden nae die schoone stadt

Daer men, ghelijck die Son sal blincken,

Och wijst my doch op desen padt.mat.13,43

Ieuchdlijck wilt dit in my beginnen

En uytvoeren ten eynde schoon

Dat ick o Heer mach comen binnen,

2.Esdr.2,7.Om t'ontfanghen des levens croon.

Nae dese laet mijn ziel verlanghen

Maeckt my doch weerdich en bereyt

1.Petr.1,4.V erffenisse te ontfanghen,

Die duyren sal in eeuwicheyt.

Sonder u wy't niet en vermoghen

Daerom ons Heere doch aensiet

Psal.70,2.Met uwen ghenadighen ooghen,

En uwe milde handt ons biedt.

DOCH dat wy moghen al met namen

Hier namaels in u eeuwich rijck

Met allen heylighen versamen,

Den Engelen worden ghelijck.

TER rechter handt worden ghewesen

Eeuwich te zijn ghebenedijdt

O Heere doch tot alle desen,

Ons berader en helper zijt.

407. Een Vermaen ende Ghebedt-Liedeken.

Op de wyse: van den 5. Psalm. Verhoort o Godt mijn woorden clachtich.

Matt.18,3.DIE haer verneren in dit leven

Mat.11.12En ootmoedich van herten zijn

Christum navolghen even fijn,

Die sullen (soo daer staet gheschreven)

Worden verheven.

RIICKlijck seyt Christus uytghenomen

Matt.18.3.Ten zy dat ghy u ommekeert

En wordt als een cleyn kindt verneert,

Soo meucht ghy int rijck Gods niet comen

By alle vroomen.

GEeft my dit Heere te verzinnen

Matt.7,14Dat hier seer smal is desen padt

Die daer leyt in die rijcke stadt,

Op dat ick doch can comen binnen

Vroech mach beginnen.

DIE eyghenschap eens kints te leeren

Ten behout langh geen toornicheyt

Vergeet het haest, doet men hem leyt

Gheeft my dit oock o Heer der Heeren,

Nae u begeeren.

RYCKdom daer na sy niet en trachten

Worden deur wellust niet verruckt

Ock waer mijn saeck oock soo gheluckt,

Dat ick my mocht uyt mynen crachten

Soo leeren wachten.

Schalck en zijn sy niet noch hoochmoedich

Haer oogh is simpel ende slechtMatt.6,12.

Wat sy menen spreken sy recht,

Dit my te gheven weest doch spoedich,

O Heere goedich.

Dat ick u rijck uyt ghelesen

Immer (o Heer) mach binnen gaen

En daer des levens croon ontfaen

Wt ghenaden, wilt doch in desen,4.Esdr.2,7.

Mijn helper wesen.

OCH leert my dit int herte vaten

In mynen jeuchdelijcken stant

Door u goetheyt biedt my die handt,

Sterckt mijn gheloof hier toe aendachtichPsal.70,2.

Maeckt dat heel crachtich.

TERe ben ick wilt my verstercken

Door uwen goeden heyl'ghen Gheest

Laet sijn cracht my omvanghen meest,

Bereyt mijn hert datment mach mercken

Daer in te wercken.

VAN vreuchden soud' mijn hert opspringen

Als ick dees gaef by my bevondtEphes.1,14.

Verzegelt u mijns hert en grondt,

'Tsoud' my beweghen sonderlinghen

Goe vrucht te bringhen.

BOMen die geen vroe vruchten draghenmatt.3,10.

Worden hier afghehouwen rasMat.7,17.

Snel, eert meenigen comt te pas,

Esa.66,24.Dan salse de worm deerlijck knaghen

T'eeuwighen daghen.

MEn mach die sake wel bedincken

Psal.49,15.Eeuwich te leven, oft de doodt

Apoc.20,14Eeuwich te sterven in de noot,

Ach Heer wilt doch mijn hert ontfincken

My gracy schincken.

Laet my u goetheyt lieve Heere

Ghenieten, gheeft my claer ghesicht

Psal.43,3.Wilt u schoon, claer ghenadich licht,

Op my uytstorten even seere

Tot uws naems eere.

408. Een Gebedt-Liedeken voor de gene die haer totten huwelijcken staet begheven hebben.

Op de wyse: van den 23. Psalm. Mijn Godt voet my.

Psal.5,13.GEEft ons o Heer // uwen Godlijcken zegen

Tot uws naems eer // richt doch al onse weghen,

In desen stant // daer in wy zijn ghetreden

Psal.70,2.Biedt ons die hant // sendt ons u hulp beneden,

En wilt ons met, des vredens bant vol trouwen

Ephes.4,4.Vast binden net // eenicheyt t'onderhouwen.

Ephes.4,1.Recht leert ons doch // ons beroep wel betrachten

Op Christum noch // sien, nemen in gedachten

Hoe hy, en zijn, ghemeente uytvercooren

Ephes.5,14.Ons staen heel fijn // ten voorbeelde te vooren,

Door uwe handt // wilt u Heer onderwinden

Coll.3,14.Ons metten bant // der liefden verbinden.

COENe dat ghy // nu geeft ons te verblyden,

En can nu hy // die vyant niet gelyden

Matth.4,9Ons doch behoet // voor sijn quade temtacy

1.Cor.7,5.Hout ons gemoet // tot bidden geeft ons gracy

Dat wy daerin // neerstich mogen aenhouwen

Sober, niet min // lieflijck in u aenschouwen.

TVwaerts so laet // gericht zijn onse oogenHebr.12,2.

Dat wy met daet // al 'tgeen dat wy vermogen

Richten bequaem // alleen na uwen wille

Voor u deuchtsaem // ons dragen vroom en stille,2.Petr.1,7.

Seer wel versint // dat dit mannen en wyven1.Cor.7,22.

Dat hier begint // niet eeuwich en sal blyven.

EN daerom geeft // dat ons' hert t'allen stonden

Blijf vast becleeft // in u liefde verbondenIohan.14.*

En het gheschinck // dat ghy ons hebt gegeven

Ons 'thert ontfinc // dat wy 't dancbaer beleven

Om dat het van // u comt, soo wy verzinnen

Dat wy het dan // daerom hertlijck beminnen.

In onsen tijdt // geeft ons neerstich te nakenluce,12.*

Ghebenedijdt // ons (Heer) in alle sakenEccl.32,17.

'Tkout water wilt // in warmen wijn verkeeren

Als ongestilt // haer droefheyt mocht vermeerenIohan.2,10

En Evaes last // noch met moest zijn gedragenGen.3,16.

Dat wy staen vast // getroost, niet en vertsagen.

So dancken wy // u Godt om u goetheyden

Gheeft dat wy vry // u lof altijt verbreyden,

Hoe dat het comt // in onsen staet op erden

Dat ghy beromt // hooch ghepresen meucht werden,

Dit ons vergont // lief Heere, beydt te samen

Laet dit gegront, door Christum worden Amen.

409 Een vermaenliedeken, datmen sich van der jeucht aen onder het jock des Heeren gheven moet, ende wat nutticheyt den mensche die het doet, daer uyt ontstaet.

Op de wyse: Gheeft my te drincken nae mynen dorst.

HEt is tijdt datmen vroech begintEccles.1.*

Den Heere van herten te vreesen

En in sijn jeuchde dat verzint,

Te worden Gods kindt nieuw verresenCol.3,1.

Ghelucksalich is hy in desen,

Die soo jeuchdich nu wordt verplant

Wt het weerelts ongodtlijk wesen,

In het schoon heerlijck Hemels Landt.

Tit.2,16.Neerstelijck moet men zijn by ty

Te verplanten die jonghe boomen

Soo wassen en wortelen sy,

Om totter vruchtbaerheyt te comen

Och mochten wy nu uytghenomen,

Ephes.3,17.Door liefde soo ghewortelt zijn

Om vrucht te brenghen sonder schromen,

mat.3, en 7.Bevrijt van des afhouwens pijn.

RIICKlijck wort de mensch oock gheleert

En crijcht ghewoonte in het goede

Die hem jeuchdich tot Godt bekeert,

En vroech begin met goeden moede

Gal.5,16.Dat hy hem soo jeuchdelijck spoede

En leert het vleesch zijn onderdaen

Matt.7,14.Den Gheest en wandelt als die vroede,

Ghestadich op die smalle baen.

THIs een deuchde ter salicheyt

Te recht schickt de mensche sijn leven

Die hem soo jeuchdich maeckt bereyt,

En hem tot goetdoen gaet begheven

Eccles.1.*Wie jonck Godt vreest 'tsal hem aencleven,

Hy denckt steets op den lesten staet

Eccles.7,39Dat die doodt dan comt fel met beven

Daerom hy't zondighen verlaet.

EN wie van jonghs hem tot Godt keert

Die besteedt wel sijns levens daghen

'Tis 'tgeen dat Godt van ons begeert,

matt.3. en 7.Dat wy altijt goe vruchten draghen

Ionk zijnde, hoort na dit ghewaghen,

En soo volghens ons' leven lanck

Altijt na sijn goetwelbehaghen

Doorbrenghen, hem tot lof en danck.

AERDelijck moetmen dit verstaen

Die haer soo vroech tot Godt bekeeren

En soo volghens daer in voort gaen,

Sullen versekert zijn met eerenMatth.25.

Dat sy in die vreuchde des Heeren

Sullen worden ghelaten in

Daer vreucht en blyschap sal vermeeren,

Denckt altijt op dit groot ghewin.

TSamen laet ons bedencken wel

Soo wy hier toe nu niet en comenMatt.3,10.

Wy worden afghehouwen snel,Matt.7,19.

Ghelijck quade onvruchtbaer boomen

Int vyer gheworpen, int verdomen

Ghescheyden van dat lief ghetalMatt.13,30.

Aller heylighen ende vroomen.Mat.25,31.

D'welck hem eeuwich verblyden sal.

DOCH hier op al te samen let

Vliet vander weerelt onbesweken

Want sy is in boosheyt gheset,Iohan.5,17.

En is met helschen vuyr ontsteken

'Tdient vroech by tijts van haer gheweken,

Wie niet met haer en wil vergaen

Maer geen tongh' en cant uytghespreken

Die vreuchde die d'ander ontfaen.

TER rechter handt in 'sHemels ThroonMat.25,33

Salse Christus de Heere wysen

En gheven haer des levens croon,4.Esdr.2,7.

Daer in sy sullen verjolysen,

Al die met hem nu recht verrysenCol.3,1.

Van d'oud' int nieuwe leven jent

Hy sal die trouwe knechten prysen,matt.25,21.

En heten gaen in 'sHemels Tent.

410. Een Ghebedt-Liedeken voor yemant die in pijn en smerte is.

Op de wyse: Ick ben een arme Pelgerim siet, etc.

NAer u laet my verlangen HeerPsal.42,3

Want vol smerten is al mijn leven

Vol van benautheyt even seer,

Van pynen doet mijn herte beven.

Eccles.17,1.En zijt ghy niet de Schepper mijn

Apoc.17,15.Die my het leven gaeft midtsdesen

Soo wilt oock nu mijn helper zijn,

En mijnder doch ghenadich wesen.

En my doch Heer niet en verlaet

Psalm.51,1.Maer wilt u over my ontfermen

In mynen jammerlijcken staet,

Verhoort mijn suchten en mijn kermen.

Staet my met uwer goetheyt by

Want ghy kent mijn swack onvermoghen

Dat ick nimmer en mach zijn bly,

Noch sonder uwen troost verhoghen.

Ghestadich hebt doch op my acht

Die ellendich ben, swack en teere

Het staet alleyn in uwe macht,

My te helpen o lieve Heere.

EN oft soo u behaghen waer

Matth 8,2Dat ick dees' smart noch wat soud' draghen

Soo gheeft my doch o lieve Vaer,

Hebr.10,36.Lijdtsaemheyt in mijn banghe daghen.

Psal.38,1.Ghenadelijck my doch castijt

En wilt my Vaderlijck ontfanghen

En laet doch zijn tot alder tijdt,

Psal.42,13.By u te comen mijn verlanghen.

Esai.55,6.Om u te soecken soo't behoort

Gheeft my 'tverstant int onderwinden

Op dat ick u soo rechte voort,

Mach Heere inder waerheyt vinden.

Vast en ghestadich by u staen

En schicken nu tot uwer eeren

Al 'tgeen dat van my wort ghedaen

Om uwen lof (Heere) te vermeeren.

En dat ick my soo draghen mach

Mat.12,14Vernedert na u welbehaghen

En als comt mynen lesten dach,

Mach dan vry staen sonder vertsaghen.

Rusten van alle smert en pijn

Die hier op aerden is te lyden

Daer men sal staen voor u aenschijn,

En eeuwelijck met u verblyden

Troostlijck is dit, en 'tdient bedacht

Dat men door d'enghe poort moet dringhenMatt.7,14.

Die daer ghestadich dach en nacht,

Het nieuwe Liedt wil helpen singhen.Apoc.14,3.

Seer ootmoedich bid ick u noch

Gheeft my dit Heer al te samen

Wilt my hier in verstercken doch,

Laet dees' mijn bede worden Amen.

411. Een Ghebedt-liedeken, om een sachtmoedich, ootmoedich, vernedert, ghebroken hert te vercrygen, daer in Godt sachtelijck metter zielen rusten mach.

Op de wyse: van de 10. Gheboden: heft op u hert, etc.

HEere wilt mijnder zielen ghevenMat.11,30.

Dat sy mach hebben rechte rust

In dit jammerlijck corte leven,

Daer toe stiert al mijns herten lust.

Een sacht verneert wesen ootmoedichCol3,12.

Een hert ghebroken aldermeestPsal.51,19.

Schept doch in my (o Heere) goedich,

Door uwen goeden heyl'gen Gheest.

Natuyrlijck sietmen hier ghebeuren

Gelasen packtmen in sacht goet

Soo bewaertmen die ziel voor't truyren,

Hier in een sachtmoedich ghemoet.

Recht laet dees' voormuyr staen verstyven

Dats alle slaghen schutten mach

En mijn ziel onghequetst mach blyven,

Als aencomt den heftighen slach.

Ia dat ick u Godt mach omvanghen,

In het bloeyende bed heel sachtCant.1,16.

En ghy daer in na u verlanghen

Meucht sorchlijck rusten dach en nacht.

Cant.1.1.Cussen my soo met uwen vrede

Waer in u plaetse is ghestelt

Desen zeghen deelt my oock mede,

1.Petr.3,11.Daer na te jaghen met ghewelt.

Gheeft my 'tghemoet recht te bedwinghen

Op dat ick my niet en verlies

Nochte hier om geenderley dinghen,

Col.3,4.D'aertsche voor 't Hemels en verkies.

Eens laet mijn ziel dees' ruste vinden

Op dat ick u word' aenghenaem

En my met u mach vast verbinden,

matt.16,17.V navolghen na mijn betaem.

Tot dat ick sal te sterven comen

Matt.7,14Soo blyven op den smallen padt

En dan namaels met alle vroomen,

Apoc.21,1.Mach beerven die schoone stadt.

Van uwer goetheyt wy't verwachten

Heer siet my met ghenaden aen

Ghy weet hoe cleyn ick ben van crachten,

Door u goetheyt wilt my bystaen.

En houdt my vast met uwen handen

Daer met wilt my beschermen doch

Op dat ick niet en com tot schanden,

Door 'svyants list en valsch bedroch.

Neycht u tot my mijn Godt vercooren

Help Heer, mijn siel wert seer benout

Wilt mijn claechlijck bidden verhooren,

Matt.9,15.Sterckt mijn betrouwen menichfout.

Psal.31,6.In uwen handen (lieve Heere)

Beveel ick nu mijn ziel en lijf

Regeert het soo tot uws naems eere,

Dat u behaech al mijn bedrijf.

Soo sal ick u hoogelijck prysen

En u segghen: lof eer en danck

En my oock danckbaarlijck bewysen,

Met daden al mijn leven lanck.

412. Een vermaninghe hem onder het soete jock Christi te begheven, om tot gherustheyt der zielen te comen.

Op de wyse: Mijn alderliefste verheven, etc.

GEen soeter dinck op erden

Dan 'tjock Christi voorwaerMat.11,30.

Wel haer die't vroech aenverden,Eccles.6,25.

En Christum volgen naer 'Tvalt licht en niet te swaerIerem.6,16.

Men cant seer wel ghedoghen

Al schijnt het swaer voor ooghen,

Soo't blijckt int openbaer.

RIEt siet men van den winden

Beweghen als verstoort

Maer ruste is te vinden, Als men des Heeren woort

Aenneemt soo dat behoort,

En recht daer na sijn weghen

Met ghemoede gheneghen,

En Christlijcken accoort.

'Tjock Christi hooch verheven

En is doch anders niet

Dan hem Godt overgeven, Te doen dat hy gebiedt

Wat is lichter aensiet

Als liefde te ghewinnen

Gherust int herte binnen,

Sonder eenich verdriet.Genes.6,5.

GENeghen is men even

Van jonghs op tot het quaet

Het onghemacklijck leven, van desen haest vergaet

Als men met goet beraet

Dit jock begint te draghen,

Nae 'tGoddelijck behaghen.

Neerstich nae 'tgoede staet

Als men Godt doet beminnenMat.22,36

Met eenen goeden moet Al 'tgeen dat wy beginnen,Deut.6,5, ende 30,6.

Valt lieflijck metter spoet

Die liefde sulckes doet

1.Cor,13,9.En verdraecht sonderlinghen,

Groote en sware dinghen Het valt haer even soet.

Bedenckt oock met verlanghen

Matt.5,12.Den overgrooten loon Dennen men sal ontfanghen

Namaels in 'sHemels Throon,

Van Christo Godes Soon

'Tvermaken aen die ziele Die ruste in't ghehiele

4.Esdr.2,7.En tot des levens croon.

Recht dient wel waer ghenomen

Dit jock te trecken aen Op datmen metten vroomen,

Die straffe mach ontgaen

2.Cor.6,14.Die't vreemt jock trecken saen

Sijn arme martelaren, Haer werck salse beswaren

Als sy voor d'oordeel staen.

Als wy 'tjock Christi spoedich

Mat.6,32.Dragen, dan wil oock hy Ons' versorger zijn goedich

Staen met ghenaden by,

4.Reg.6,17Omlegeren ons vry

Met sijn Engelsche scharen Dat sy ons wel bewaren,

In wat noodt dat het zy.

Hartlijck staet te bedincken

2.Cor.1,3.Des grooten twists voor al

Dennen Godt nu gaet schincken,

Alhier in't aertsche dal Synen lieven ghetal,

Die 'tjock Christi begierich

Nu draghen goedertierich

Veel troosts haer beuren sal.

Psal.94,10.Alsoo ons pijnlijck lyden

Overcomt in dees' tijdt Soo gaet ons Godt verblyden,

Met synen troost subijt

Veel meerder ist jolijt, Door synen troost in herte

Dan alle droefheyts smerte

Hy zy ghebenedijdt.

Met lust laet ons aentrecken

Dit soete jock ghepast

En trouw sonder verschrecken,

Dragen den lichten last Eer wy worden verrast,Mat.11,29

'Tmoet zijn in dese daghen

Sullen wy Godt behaghen,

En staen int hoopen vast.

Seer ootmoedich wy beden

Verhoort ons doch o Heer

Sendt u wijsheyt beneden In ons, dat wy ons leer,

Dit jock na u begeer

Draghen sonder vermyden

Soo voort gaen alle tyden,

Alleen tot uws naems eer.

413. Liedeken wijst aen met wat Gheestlijcken goederen de mensche begaeft wort, ende tot wat heerlijcken stant dat hy comt, die hem tot Godt bekeert, en sich met hem versoenen laet, van welcken die onbekeerde het teghendeel sullen moeten ghenieten.

Op de wyse: In liefde getrou.

ANders bedacht

En wil doch niemant wesen

Die int' rijck Gods wil gaenMat.19,17

Dan dach en nacht, Godt van herten te vresen

Met ernste mercken aen

Leeren recht verstaen, Hoe schoon Gods

gunst sal blincken, Die nu Godt den synen saen,

En ooc namaels wil schincken.

NEerstich bedinckt

Dat Gods reen liefden vyerich

Ons hem ghelijcken doet Als sy ontfinckt,1.Ioh.4,16.

In ons hert goedertierich,

Worden wy metter spoet

Vrolijck wel ghemoet,

Tot kind'ren Gods vercoorenEphes.1,5.

Door die reyne liefde soet,

Worden wy nieuw ghebooren.

GENeghentheyt

Om Godt te dienen stadich

Philip.1,1.Als sijn ghetrouwe knecht Willich bereyt,

1.Cor.6,15.Als sijn leden voldadich,

Ephes.5,30.Aen sijn lichaem gehecht Dit en is niet slecht

Genes.17,7.met Godt te zijn verbonden

Wilt doch dees' Gods gunst te recht

Met verstande deurgronden.

Int hemelrijck

Ephes.2,19.Wort hy borger met namen

Gal.4,6.En mede erfghenaem Even ghelijck,

De Schepper na 'tbetamen

Ioh.1514.Gantsch salichlijck bequaem, En een vrient eersaem

Des alderhoochsten even

Sulcks can Gods Gheest (soo ick raem)

Synen dienaren gheven.

Alsoo zijn sy

Heb.12,22.Der Enghelen ghesellen Worden met haer gepaert

En oock daer by,

Hebben sy sonder quellen

Sap.5,5.Deel met den vroomen aert, Die Godt wel bewaert

Zach.2,8.Als d'aplen sijnder ooghen

Wie en soud' doch niet vermaert

In dit groot goet vermoghen?

Cant.4,8.Soo doch die ziel

Wort een Bruyt uytghelesen

Des Hemels Conincks fijn Die hem gehiel

Omhalst en cust midts desen,

Cantic.1,1.Soo synen mont devijn Wat mach beter zijn

Dan in synen arm rusten

Wie en soud' na desen schijn,

Niet alletijt belusten.

Prijslijck voorseyt

Wort de mensch int vermeren

2.Cor.6,16.Gods Tempel, Stoel en Throon

Dien hy bereyt, Stadich besit met eeren,

Esai.66,2.Als sijn ruststede schoon

Om t'ontfaen die croon1.Cor.19,25

Comen wy hier te stryden

Maer van sulcken grooten loon,

Sullen wy ons verblyden.

Aen die ziel bet

Wort de mensch levenachtich

Verrijst soo van den doodt Reyn onbesmet,Col.3,1.

Voor Gods aenschijn aendachtich,

Te verschynen niet blootMat.22,11

Met betrouwen groot Staen in Godes aenschouwen,2.Cor.5,4.

Dit comt haer in haren schoot

Al die haer Christlijck houwen.

Recht wel betracht

Wat d'ander sullen erven

Die gaen den ruymen padt Al dit voorsacht,Matt.7,13.

Sullen sy moeten derven

En in die schoone stadt Die den Engel madtApoc.21,1.

En sullen sy niet comen,

Nimmermeer beerven dat

Schoon erfdeel metten vroomen.

Staet Heer ons by

Leert ons het best verkiesenLuce,10,42.

Nu dat wy hebben tijdt Op dat doch wy,

Ons selfs niet en verliesen Door 'twereltsche jolijt,

Maer met gantschen vlijt

Ons hert toe bereyden

Hier toe ons' berader zijt,

Door u barmherticheyden.

414. Een ghebedt-liedeken, om die eeuwighe salicheyt te vercryghen, de welcke ons deur Christum bereyt is.

Op de wyse: van den 100. Psalm. Ghy volckeren des aertrijcks al.

DAerom dat cort is mynen tijdt

En dat ghy Heere comt subijt,

Soo leert my waken met bescheyt

Dat ick op u comst zy bereyt.

In u aen uwen mach bestaen

In u hemelsche vreuchde te gaen,

Daer men sal schynen wel ghemoet

Ghelijck die Son hier boven doet.

Van uwer claerheyt sy ontfinckt

Die ghy haer uyt ghenaden schinckt,

Ghy zijt voorwaer het eeuwich licht

Dees' claerheyt wordt van u ghesticht.

Eeuwich te leven wel bevrijt

Met u in vreuchden en jolijt,

Bevrijt van den eeuwighen doodt

Gunt my dit uyt ghenaden bloot.

Recht seker zijnse in u handt

Van dit aertsche int Hemels landt,

Om t'aenschouwen u claer aenschijn

Laet my des oock ghenieten fijn.

Gheeft dat ick mach in 'sHemels Throon

Sien sitten Christum uwen Soon,

Tot uwer rechterhandt ghespruyt

En ick mach zijn, sijn lieve Bruyt.

En hy my aentrock als voorseyt

Den mantel der gherechtigheyt,

Op dat ick niet en sta verstomt

Als ghy om te aenschouwen comt.

Noch gheeft my (Heer) dat ick vergaer

En com by u Engelsche schaer,

En by u heylich lief ghetal

Dat hem eeuwich verblyden sal.

In u liefde zijn sy verblijt

Heer my oock soo ghebenedijdt,

Dat ick u liefden deur den dach

Oock eeuwich soo ghenieten mach.

Aen doen het Hemels wesen net

Subtijl, ontydelijck verset,

Dat mijn lichaem verclaert mach zijn

Naer 'tbeelt uws lieven Soons devijn.

Noyt en quam in my soeter lust

Dan te hebben d'eeuwighe rust,

Laet my die oock ghemeten Heer

Door u goetheyt tot uws naems eer.

Seer heerlijck wort men daer ghecroont

En draechtmen 'twit cleyt wel beloont,

In die handt het plamtacxken schoon

En op het hooft des levens croon.

Niet dat ick my des weerdich acht

Want had ickt altemaal volbracht,

Dat ick behoor te doen naer 'trecht

Soo blijf ick noch een onnut knecht.

Een offerhand' die mach bestaen

Heeft Christus eens voor ons ghedaen,

Doen hy voor ons aent cruyce sterf

En ons dees salicheyt verwerf.

Crachtich sterckt dit gheloof in my

Dat het deur liefde dadich zy,

Dat uwen Naem (Heer) word' gheeert

Hier toe al mijn voornemen keert.

Kent (Heer) mijn blodicheyt bespiet

En my ghenadelijck aensiet,

V handt gheleyd' my op den padt

Die leyt na die Hemelsche stadt.

415. Een ernstige dancksegginge Gods voor den vrede, die ons deur Christum verworven is, ende een ghebedt-Liedeken te samen te singhen, om den rechten vrede te verkryghen ende te onderhouden.

Op de wyse: van den 119. Psalm. Ghelucksalich is den mensche die leeft.

MEt lof en danc laet ons voor Godt bereyt

Verschynen, hem te loven en te prysen,

Die ons deur sijn groote barmherticheyt

Sijn goetheyt end vrientlijcheyt gaet bewysen

En ons beroept totten Hemelschen rijck,

Om eeuwelijck met hem te verjolysen.

Alle misdaet vergheeft hy ons ghelijck

En schelt ons quijt die veelheyt onser zonden

Om ons hulp te betoonen doet hy blijck,

Want hy heelt onse vuyl stinckende wonden

Maeckt die onreyn zijn, suyver wit als snee

Wie mach zijn goetheyt nu genoech verconden.

Tot onser baet, gheeft hy ons synen vree

Die ons deur Iesum Christum is verworven

Doen hy een offerhande voor ons dee,

En is vol smerten aen het cruys ghestorven

Op dat wy vreed' souden hebben bequaem

Die wy waren door zonde gantsch bedorven.

Tot dese uyre beroept ghy ons al tsaem

O Godt dat moghen wy vastlijck betrouwen

Maer ghy wilt dat wy deuchtsaem naer't betaem,

En neerstich zijn, desen vree t'onderhouwen

Onder malcanderen soo dat behoort

In rechter eenigheyt voor u aenschouwen.

Ya hier toe hebben wy ons rechte voort,

Te samen als een hert overghegheven,

Om desen vrede willich onverstoort,

Als een herte en ziele te beleven

O Heer hier toe u milde handt ons biedt,

Op dat wy hier in nimmermeer en sneven.

Staet by, en wilt ons Heer verlaten niet

Helpt ons tegen des vyants aenslach stryden,

Die dach en nacht om ons gaet en bespiet

Die vreed' en eenicheyt doet seer benyden

Toont int bekooren eenen schoonen schijn,

Voor sijn bedroch, wilt ons o Heer bevryden.

KIntlijck laet ons in u bescherming' zijn,

Houdt ons in vree en eenicheyt met namen

O Godt nae u goet welbehaghen fijn

Bint ons doch met des vredens bant te samen

Om neerstelijck te houden alle tijdt

Die eenicheyt des Gheestes na't betamen.

TSamen leert ons vrede soecken met vlijt

En hem met grooter neersticheyt na jaghen

Dewijl ghy oock een Godt des vredens zijt,

En hebt aen eendracht en vreed' u behaghen

Soo gheeft dat uwen vreed' neem d'overhandt

In onse herten al ons leve daghen.

KENlijc maect ons, en geeft ons recht verstant

En leert ons soo op u Gheboden mercken,

Dat uwen vrede mach seer abondant

Over ons vloeyen, wilt dit in ons wercken,

Met uwer mogender en grooter cracht

Wilt ons ghestadelijck hier in verstercken.

Soo dat wy nu ghestadich dach en nacht

In u schoon huys des vredens mogen woonen

Wy biddent u o Heere met aendacht

Wilt ons doch nu, soo u ghenade toonen,

Oms te samen nemen in u behoet,

En ons hier toe, met uwer goetheyt croonen.

416. Een ernstigh Ghebedt-liedeken tot Godt, dat hy deur den heyligen Gheest sijn liefde in onse herten wil uytstorten, Rom.5. waer in verhaelt wort, waer in Godt sijn Liefde vertoont.

Op de wyse: van den 6. Psalm. Wilt my niet straffen Heere.

REcht wilt ons Heer bewaren

In eenicheyt ghesparen,

Met uwer liefden bant, Wilt ons te samen binden,

Voor alle quade winden

Houdt over ons die handt.

In u liefde aendachtich

Maeckt ons vyerich en crachtich,

Door uwen heyl'gen geest Stortse in ons te samen,

Ghy bewijst die met namen

In al u wercken meest.

WAERlijck machmen dit speuren

Aen alle creatuyren,

Die ghy maeckt onderdaen,

Den mensch t'synen behoeven,

Op aerden en daer boven,

Van u wy 'tal ontfaen.

Den reghen wel gheraden,

Gheeft ghy goeden en quaeden

Oock uwen Sonnen schijn Laet ghy lieffelijck

toecomen Ongherechten en vroomen,

Dit doet u liefde fijn.

RIchtich schiept ghy na desen

Den mensche om te wesen Na u beelt u ghelijck,

Begaeft hem met verstande,

En wijsheyt veelderhande

Maeckt hem met goed'ren rijck.

'Tis ghebleken voor allen

Dat de mensch is gevallen, Door die zond' inden doot

Maer u liefden dadich,

Wort ghy hem seer ghenadich

Belooft hem hulp in noot.

Soo hebt ghy hem daer neven

Vwen Soone ghegheven, Daer in so openbaert,

V liefde overvloedich,

En gunste t'onswaerts goedich

Wt Vaderlijcker aert.

KENlijck wy wel verzinnen

Dat ghy ons gaet beminnen,

Ghy hebt voor ons bereyt Den Hemel hoog verheven,

Eeuwich met u te leven

Tot onser salicheyt.

Souden wy die dit weten

Immer moghen vergeten, Och neen, maer Heere goet

Door uwen geest vol crachten

Stort dit in ons ghedachten,

Vyerich in ons ghemoet.

EN IMMErs t'onser baten

Als wy dees gave vaten,

Dat sy uytbreken mach

Vyerich in ons verzinnen V weder te beminnen,

Van herten deur den dach.

417. Een ernst-haftich Ghebedt-liedeken, om Goddelijcker hulp en bystant, teghen alle temtatien ende aenvechtinghen des leydighen vyants.

Op de wyse: van den 118. Psalm. Dancket den Heer seer hooch ghepresen.

CRachtighe Godt seer hooch verheven

Toont nu u macht, biedt ons u handt

Nu wy in dit jammerlijck leven,

Moeten stryden aen elcken cant,

Teghens den vyant onser zielen

Die om ons gaet dach ende nacht,

En soeckt ons ziele te vernielen

O Heer, hout ghy voor ons die wacht.

LAEt ons niet vallen int becooren,

Maer verlost ghy ons van het quaet,

Dat hy ons daeghlijcks stelt te vooren

Door synen boosen valschen raet,

Wat hy vertoont, dat is gheloghen

En enckel valscheyt met bedroch

Soo hy ons Ouders heeft bedroghen,

Soo bedriecht hy daeghlijcks noch.

Staet Heer by ons, aen onser zyden

Want u is het rijck en die macht

Soo moghen wy campen en stryden,

En overwinnen deur u cracht

Ghy zijt machtich ons te bewaren

Heer leert ons sulcks betrouwen vast,

Dat ghy ons wilt in als bewaren,

Bystaen en draghen onsen last.

HEeRe wilt ons 'tgheloof vemeeren

Dat het ons zy als eenen Schilt

Alle pylen van ons te keeren,

Daer met men ons deur schieten wilt,

Dat ons die pylen niet en raken,

Noch en schaden in ons ghemoet

Wilt doch Heere over ons waken,

En neemt ons soo in u behoet.

MEN mach seer vast op u betrouwen

Want ghy staet heel ghetrouw'lijck by,

In allen anghst ende benouwen,

In aller noot hoe dat hy zy,

Daerom (o Godt) comt ons te baten

In onsen anghst en swaren noot

Wy ons daer op gheheel verlaten,

Want u barmherticheyt is groot.

Soo bevelen wy u met namen,

Ons ziel en lijf tot alder tijdt

Draecht sorghe voor ons al te samen

Beschermt ons doch in desen strijdt,

O Godt dit bidden wy aendachtich

Vervult het doch na ons begeer,

Dat bidden wy u nu eendrachtich

Door Iesum Christum onsen Heer.

418. Het eerste, om voor die Predicatie te singen. Dit is een ernstigh alghemeyn Ghebedt-Liedeken tot Godt voor den Dienaer des Woorts dat hem van Godt deur synen Gheest mach gegeven worden, die genade ende gave om te Predicken, ende het Woordt Godts te vercondigen.

Op de wyse: van den 129. Ps. Van der jeucht aen hebben sy my ghequelt.

HEere Godt stort doch uwen heyl'gen geest

Op uwen knecht, na u goet welbehagen

Dat hy u woordt vrymoedich, onbevreest,

Mach uytspreken, vercondighen, voordragen.

Na u goetheyt, lecht dat in synen mont

Roert aen sijn tong', wilt sijn lippen bespraken

Dat hy u vrientlijckheyt mach maken kondt,

En u gherechticheyt in alle saken

RYCKlijc begaeft hem met uwer wijsheyt

Die een besitster is van uwen throone

Sendt die in hem, ghenadich uytghebreyt,

Wt uwen hooghen Hemel alsoo schoone.

IA Neemt van hem menschlijcke blodicheyt

En deur u cracht sterckt hem (o Heer) in desen

Maeckt hem vrymoedich deur u goedicheyt,

Dat uwen naem seer hoogh worde ghepresen.

Schenckt hem doch u heerlijcke gaven goet

Om u heylich Woordt recht te onderscheyden,

Dat wy daer deur ghespijst, worden ghevoet

Als rechte Schapen, Heere, uwer weyden.

SCHVLdich zijn wy te prysen uwer naem

Van dennen ons comt alle goet te samen

Laet doch (o Heer) stelt ons beed' bequaem

Door Iesum Christum nu doch worden Amen.

419. Een vermaninghe tot dancksegginghe, over 'tghehoorde Woordt Gods, d'welck die spyse der zielen is.

Op de wyse: van den 8. Psalm. O onsen God een Heer seer hoog ghepresen.

DER goetheyt Gods, laet ons ghedachtich wesen,

Om sijn weldaet, die hy bewijst in desen

Aen ons sijn schepselen seer menichtfout,

Die beyd' ons ziel en 'tlichaem onderhout.

RYCKlijck heeft hy ons nu laten versaden,

Met het Woordt sijnder Godlijcker ghenaden

Hy wil het oock doch nu maken vruchtbaer

Daetlijck te samen in ons alle gaer.

Even als hy sijn gonst ons doet bewysen

Soo laet ons hem dancken, loven en prysen,

O Heere Godt ghy die voldadich zijt

Vwen Name moet zijn ghebenedijdt.

VERToeft doch niet ghy Hemelsche heerscharen,

Laet ons doch nu t'samen Gods lof verclaren,

O ghy goediche barmhertighe Heer,

V behoort doch alleen lof, prijs en eer.

Salicheyt, macht en cracht hoort men namen

Heylige Godt, versterckt ons doch te samen,

En leyt ons soo stadich met uwer handt

Wt dit jammerdal int Hemelsche Landt.

420. [Idone vrient o ghy zijt wijs en schoone]

Op de wyse: Van den 23 Psalm.

IDone vrient o ghy zijt wijs en schoone

Gheven ghy wilt kroone u lief verheven,

Beminde dijn Bruyt die nieuw ghezinde.

Eersame all' boven ghy zijt bequaeme

Wesen ghy moet bemint en seer ghepresen,

Ghestadich gedanck zy dy (o God) weldadich.

Rechtveerdich recht, my wilt maken wadich

T'ontfanghen 'trijck, gheeft my een boet verlanghen

Betrouwen mijn is aenschijn dijn t'aenschouwen.

Loven ick moet u yvers ghy zijt all' boven

Rust en eeuwich dat mach my seer wel lusten,

Wenen meer niet laet my wilt vreucht verlenen.

421. Ghebedt-liedeken, dat Godt sijn gehoorde woordt wil crachtich en dadich in ons maken.

Op de wyse: Christen Kerck weest wel ghemoet, ofte van Munster, ofte van den Linden Smidt.

INt hooren van Gods heyl'ghe woordt

Laet ons neerstich alsoo 't behoort,

Dat ghetroulijck bewaren,

Dat daer van vruchten comen voort

Hier namaels te vergaren.

Ach (Heer) dat wy moghen daer deur

Worden een nieuwe creatuyr

Van boven nieuw ghebooren,

Gantsch omghekeert als een kindt puyr

Nae u beelt uytvercooren.

Noch gheeft (lief Heere) metter spoet

Dat wy daer deur worden ghevoet

Opwassen en vermeeren,

Int wesen Christi wel ghemoet

Tot lof van uwer eeren.

Laet dit als eenen spiegel bet

Voor onse ooghen zijn gheset

Dat wy sien ons' mismaken,

Ons suyveren en wasschen net

Reyn voor u te ghenaken.

Alsoo dat ons' ziele verwont

Door u woordt (Heere) wordt' ghesont,

Ghemaeckt ende verbonden

En wy levende t'alderstondt,

Voor u worden bevonden.

Maeckt u woordt in ons crachtich meest

Tot dat het scheyde ziel en Gheest,

Ons gheeft Hemelsche zinnen

Dat wy die weerelt onbevreest,

Met cracht moghen verwinnen.

Met sijnder cracht ons maeck bereyt

Nam wech alle cleynmoedicheyt,

Yverich tot goede wercken

Ons maken, en in den arbeyt

Becrachtighen, verstercken.

En dat wy soo ootmoedich fijn

Verneert, heel, neder crachtich zijn,

Gheneycht tot medelyden

Met eenen barmhertighen schijn,

Int weldoen ons verblyden.

Recht wapent elcken als een helt

Nu wy ten stryde zijn bestelt,

Met uwen woorde crachtich

Soo moghen wy 'svyants ghewelt,

T'overwinnen zijn machtich.

Tot dat wy comen in het Landt

Bewaert ons (Heer) doet ons bystant,

Op u willen wy bouwen

Dat ghy ons deur u stercke handt

Vws woordts sult onderhouwen.

Soo roepen wy u daerom aen

Dat ghy u woordt, het soet vermaen,

Doch in ons' hert wilt schryven

En dat het dach en nacht ghedaen,

By ons mach dadich blyven.

Volherdende verwintmen.

MY lieve Broeder, ende mede-Dienaer in den Heere Ian Lammerts. Dit Liedeken heb ick voor u op die letteren uws naems ghedicht, op dat ghy tot eenen Ghebedt-Liedeken ghebruycken, ende nae het ghepredickte woordt te samen ghebruycken meucht, om genade te vercrygen, dat het ghepredicte woort Gods mochte crachtich ende dadich in den toehoorders worden, ter eeren Gods moet het ghesongen ende ghebruyckt worden, het is uyt hertelijcker liefde gedaen, neemt het int goede, ende weest te samen metter l. Huysvrouwe en alle Vrienden by u hertelijck ghegroet. Den Heer in ghenaden, ende my uwen neerstighen Ghebeden bevolen.

Datum Schoonhoven 1616. den 5. Iulij.

By my uwen Broeder ende alder menschen zielen liefhebber

LENAERT CLOCK.

1. Een nieuw Liedeken.

Op de wyse: O jonghe domme jeucht:

PEynsen gheeft my verlanck

Naer u mijn lieve vrient;

Dat ghy tot onsen danck,

Ons soo wel hebt ghedient

Al met des Heeren Woordt,

'Theeft ons soo wel ghesmaeckt

Dat wy nu rechte voort,

Naer meer hebben ghehaeckt.

In Apoclypsi twee

En twintich ghy ons wijst,

De Heer is haestich ree

Te comen dien dach rijst,

Op driederley manier

Eerst toont hy ons sijn Wet

Om daer nae goedertier,

Te leven altijt bet.

En deur sijn goetheyt groot

Roept hy ons all' ghelijck

Om niet comen in noot,

Maer in sijn eeuwich rijck

Die sijn woordt hoort en doet

En hem soo recht nae gaen,

En doen oprechte boet

Van dat hy heeft ghedaen.

'Tis synen wille niet

Dat eymant hier verderft

Maer 'tzondich leven vliet,

En daer in niet en sterft

Dus al die zijn belaen,

'Tis noch den rechten tijdt

Christus wil u ontfaen,

Maeckt u van zonden quijt.

En tot sijn Bruylofts feest

Laet hy ons roepen al

Tot sijn Bruyt in den Gheest,

Te gaen op die wegh smal

En met het Bruylofts cleyt

Haer vercieren als Bruyt

Dien haer soo niet bereyt,

Worden gheworpen uyt.

Ras comt de Heere goet

En clopt noch voor ons deur

Soo wie hem open doet,

Sijn Avontmael met heur

Wil hy houden voortan

Dien nu doen naer sijn leer,

Naer desen tijdt wort dan

Tot boete gheen tijdt meer.

Subijt al met de doodt,

Sijn tweede comste naeckt

Niemant die haer ontvloot,

Wel hem dien altijdt waeckt,

Hoe jonck, hoe cloeck, hoe sterck

Of rijck hooghe van staet,

Hoe gheleert, Leeck of Clerck

Elck desen wech in gaet.

Claer spiegelt u aen 'twijf

Loths en Ananias

Herodus sijn bedrijf,

En die man Gods hoe ras

Den Coninck Beltzasaer

Den Rijckeman als sot

Hoe haestich zijnse daer,

Wech ghenomen van Godt.

Yeghelijck denckt hier om

Tydelijck leven cort

Is ghelijck als een blom,

Die haestelijck verdort

En als een cleet dat slijt,

Met al sijn heerlijckheyt

De doodt die comt subijt,

Men hem in d'aerde leyt.

Ten oordeel comen sal

Den Heer ten derdenmael

Met Basuynen gheschal,

Naer Schriftuyren verhael

Als een dief inder nacht,

Of als een valstrick haest

Alsmen hem minst verwacht,

Dan werden veel verbaest.

Snel als den Blixem comt,

Met onweer en tempeest

Veel die hebben gheromt,

Sullen dan staen bevreest

Roepen met groot misbaer,

Als sy worden verweckt

Och waer, och waer, och waer,

Dus Bergen ons bedeckt.

En die ter rechter handt

Sullen hooren met vreucht

Mijn Rijck is u playsant,

Ontfanght loon voor u deucht,

Een heerlijcke croon

Blincken met cleders wit

Hooren dees woorden schoon,

Mijn eeuwich Rijck besit.

Soo wie als wyse maecht

Sijn lamp heeft wel voorsien

Die tranen afghevaecht,

Werden om te verblyen

Salich wort oock dien knecht

Die den Heer doende vint,

In sijn wercken te recht,

Wel diet in tijts versint.

2. Een Gheestelijck Liedeken.

Op de wyse: Van den 79. Psalm. De Heyd'nen zijn in u Erfdeel ghevallen.

OCh mocht ick u // mynen vrient een Liedt dichten

O Heer Iesu // mijn hert sou mijn verlichten,

Met hemels vreucht // deur Goddelijcke minne

Als d'Arent verjeucht // ghy zijt al mijn ghewinne

Daer mijn ziel met verlanck

Om leyt in liefden cranck,

In een Gheestelijck treuren

En is soo seer benout

Dat mijn dunct duysentfout

Mijn hert van een te scheuren.

O duyster locht // nevelachtighe daghen

Ghy maeckt seer vocht // mijn wangen in veel claghen,

O doncker nacht // nacht, van al mijn droefheden

Hoe men'gen clacht // dringht ghy in mijn gebeden,

Zijn wy ghescheyden Heer

Dat ick sal sien niet meer,

V aenschijn Heere blincken

Toont my u minnestrael,

Die ghy soo menichmael

My u Fonteyn liet drincken.

Ach keert u t'my // ghy zijt al mijn vermaken

En toont my vry // u aenschijn en laet blaken,

V liefde soet // in u lieffelijck wesen

O Heere goet // soo wordt mijn ziel ghenesen,

Of ick moet anghstich bangh

Soo dit Heer duyrt noch langh,

In mijn smert gaen verdroghen

Verdorren seer te gaer

In dit mijn lyden swaer,

Door 'tsluyten van mijn oogen.

Als ghy weer troost // mijn wanghen overvlieten

Wenende bloost // deur u vrientschaps genieten

Wat sal 'tzijn dan// als ghy't zijt al in allen

Ick niet meer can // spreken deur 'tovervallen,

Alst recht com in mijn zin

Door weer-keer van u min,

Soo versaeck ick mijn selven

Ick ken, belijd' alleen

V deur liefd' in gheween,

Door liefd' in u bedelven.

Dat ghy hier gheeft // 'tgaet al 'tverstant te boven

Daer deur weer leeft // de ziel om u te loven,

Ach wat soetheyt // vind' ick in liefdes schreyen

T'samen gheleyt, de wanghen van ons beyen,

Dat heymelijck gheschiet

En de weerelt weet niet,

Hoe dat wy t'samen paren

Wat lust dat wy dus t'saem

Hebben Heer aenghenaem,

Scheyt niet wilt my verclaren.

Door 'tleven reen // oock in, en na mijn sterven

Maeckt mijn gemeen // u eeuwich rijc te erven

Mijn eygendom // ick wil onder u duycken

Mijn lief, mijn rom // ooc mijn oogen te luycken,

Toont my 'taensicht u croon

In mijn ooghen soo schoon,

Dat ick mach overwinnen

Weest, blijft altijt in my

Ghy in my, ick in dy,

T'saem als een hert in zinnen.

3. Een Nieuw Liedt van eenen Water-vloet, door het inbreken van de Leck by Vyanen.

Op de wyse: Pharo leyt nu verdroncken.

ALs men schreef sesthien hondert

En vierentwintich Iaer

Heeft Gods oordeel ghedondert,

Door een Water-vloet swaer

Daer deur Godt toonde claer,

Dat hy was seer verstoort

Om dat elck voor en naer,

Inde zonden ginck voort.

In d'eerste Maent vant Iaer

Na ouden stijls Iaerdach

Ontstont sulcken misbare,

Door inbreucks grooten slach

Ses vadems diep, men sach

'Tgat twintich roeden wijt,

Elck liep nae hoochten, ach

Daer was jammer ghecrijt.

Men woud' in Hollandt keeren

'Twater aen wiericks ka

Den Goutsch Balju, en Heeren

Veel volcks met schop en spa,

D'een haer best, maer hola

'Tliep te hoogh, en sy radt

Keerden weer om die scha,

Te weeren uyt haer Stadt.

Sy damden water-ganghen

In Stads-wal wijt en nou

Met hooghen aen te vanghen

De Kade langhs de Gou,

'Tliep al Kinders, Mans, Vrou

Elck riep het gaf al raet,

Maer soo't God hebben wou

Teghen hem wast te laet.

By nacht en gantsche daghen

D'eerbaren Raedt der stee

Haer geen moeyten ontsaghen

Elck een sijn beste dee,

Want men sach niet hoe't wee

Soud' eynden int besluyt

Of Hollandt als in Zee

Sijn volck soud' spuwen uyt.

Men sach die Huysluy jaghen

'Tys was niet half sterck

'Thoy ryden met den waghen,

Som vluchten in een Kerck

Besloten als int perck,

Conden nauw' cryghen broodt

Door dit Gods wonder werck

In sulcken water noot.

Veel quamen in de Steden

(Krielden soo over hoop)

Om huys-westingh ghebeden,

In desen overloop

Dat het niet al versoop,

De beesten met den mensch

Gheen plaets was te dier coop

Om te huyren nae wensch.

Want Dammen nochte Dijcken

En mochten helpen niet

Het gincker al deur strijcken

Want 'thad van ghebiet,

Niemant wist wat verdriet

Het noch wel baren sou

Maer (laes) of dit gheschiet

Het volck blijft even rou.

Och soud' ons Godt niet worpen

Ghelijck een molesteen

Met Steden en met Dorpen,

Als inde Zee met een

Want 'tgheschrey is niet cleen,

Ghelijck't was tot Sodom

Haer zond' onreyn ghemeen,

Bedryven sy in rom.

Alst volck voor den vloedt woede

Niemant om Noa gaf

Tot quam 'twater Gods roede,

Doe maecktent honts gheblaf

Gantsch dol, teghen Gods straf

'Tbleef oock soo onbekeert

'Tweeck noyt van zonden af,

Ghelijck't nu murmureert.

D'een heeftet op de Staten

Een ander op den Vorst

Elck claecht over Placcaten,

Niemant slaet op sijn borst

Maer elck na wraecke dorst,

Dus comt licht soo Gods handt

Door zonden langh gheporst,

Wreeckt hem aen 'tgantsche Landt.

Waert dat wy Godt recht eerden

Een yeder in sijn staet

Met Ninive bekeerden,

Men soud' haest cryghen baet

God soud' ons Magistraet,

Soo leyden deur wijsheyt

Te gheven geen Placcaet

Dan met wijs onderscheyt.

Den quaden te bedwinghen

Den vroomen Godsdienst vry

Dat elck met vreucht soud' singhen,

Gods lof van herten bly

Die Spaensche Tyranny,

Soud' hebben meer geen macht

Wy eens God op ons zy,

En wy soo Gods gheslacht.

Prins, Heeren onderdanen

'tWordt u vyerich ghebe'en,

Door Christus heete tranen,

En al sijn lieve le'en

Acht by tijts op Gods re'en,

Malcander niet meer bijt

Of samen moet hy he'en,

Verteert in corten tijdt.

4. Een Gheestelijck Liedeken.

Op de wyse: al wat men hier in dese werelt siet.

ZIel schaemt u ziel, van u ondanckbaerheyt

Daer elck in't zijn, 'tschepsel Gods lof verbreyt,

En ghy alleen, alleen leeft ondanckbaer

In zond' onreen, alleen met duyvels schaer.

Och ziel u schaemt, schaemt u 'tis meer dan tijdt

Siet aen siet aen, 'tschepsel Gods breet en wijt

Elck een om strijt, looft synen Schepper goet

Truyrt, weer verblijt, singht God lofsinghen soet.

Want daer zijn meer, grooter gheneuchten bly

In Godt u Heer, dan 'sweerelts melody,

Daer in dat ghy, u ydelijck vermaeckt

En siet hier by, sy wort u haest ontschaeckt.

Oock int lachen, van al 'swerelts gheneucht

Vint men gheschrey, inwendich in d'ondeucht,

O dwasen vreucht, die u gemoet selfs wraeckt

Seght hoe ghy't meucht, noemen vreucht die t'hert raeckt.

Wtwendich reyn, lacht hy inwendich meest

In Godt allen, die hem dient inden Gheest,

Gantsch onbevreest, leeft gy reyn int ghemoet

Een duyricht feest, vint hy in Godt seer soet.

Dus wil mijn ziel, mijn ziel nu d'ydelheyt

O Heer Iesu, verlaten dees dwaesheyt,

En ick beschreyt, sta aen u voeten hier

Beschaemt in leyt, erbarmt my goedertier.

Ick sal prysen, uwen naem nu voortaen

In u weghen, altijt mijn leven gaen,

Op u Wets baen, en leven eersaem

Ick wel beraen, prijs heylich uwen naem.

Een Gheestelijck Liedeken, om Godt almachtich te loven des morgens als men opstaet.

Op de wyse: Al wat men hier in dese werelt siet.

IS wech den vaech, ontsluyt d'oogen mijn

Van 'slichaems slaep, sie ick weer Sonnen schijn,

Of immers fijn, den schoonen morgen lanck

Siet wilt oock zijn, wacker tot Godt in danc.

Hy heeft in form, dit lijf u ziel ghemaeckt

Alsoo heerlijck, heeft over u ghewaeckt,

Als ghy noch laecht, duyster in 'smoederslijf

Noyt 'tlicht en saecht, noch 'swerelts veel bedrijf.

Men riep hem aen in u gheboorten noot

V Moeder gaf hy u lief op den schoot,

Soo haest ghebaert, heeft u sonder verstant

Als inden aert, aessems verhael gheplant.

Ghy oock terstont, u noot te kennen gaeft

Met schreyen ront, dat ghy most zijn gelaeft,

Wt 'sMoeders borst, sooght ghy u voetsel goet

Laefde u dorst, Godt gaf u den slaep soet.

'Tgesicht 'tgehoor, reuck, smaeck, 'tghevoel hy gaf

Soo langhen tijt, maer sonder voetsels staf,

Door 'twoorts ghebiets, dats den zeghen van Godt

Soo ist al niet, dat haest met ons verrot.

Maer noch ist cleyn dat Godt dit alles geeft

Ten dien aensien dat hy gheschoncken heeft,

Sijn eygen Soon, die den doot gangsch verslont

Bracht 'slevens loon, ten toon door 'tnieu verbont.

Door boodschap bly helder claer aen den dach

D'onsterflijckheyt die noyt ooghe en sach,

Noyt ooc ghehoort, noch 'tquam in niemants hert

Dit 'slevens woort, 'tontbint der zielen smert.

Na eene Wet, stelt hy dit leven voor

Int hert gheset, door 'taenghenaem ghehoor,

Dat t'hert met lust, die Wet voor al bemint

Daer die ziel rust, haer rechte rust in vint.

Dus danckt den Heer, mijn ziel leeft na sijn wil

Geeft hem lof, eer, prijst hem in deuchden stil,

Vergaert met hem, hy vergaert weer met dy

Soo sal sijn stem, u eeuwich maken bly.

6. Een ander, de Christenen te vermanen dat sy over het cruys niet en moeten dispereren, dewyle het ons opcomt na den inhout van 'tverbont met ons ghemaeckt.

Op de wyse: Van den 79. Psalm. De Heyd'nen zijn, etc.

O Christendom, dat over 'tcruys dus claecht

Tis tegen reen dat ghy dus seer versaecht

Als t'aen u comt als u Heer eerst quam leeren

Daer ghy van romt, en meent hem wel te eeren

Hy sprack eerst keert tot Godt, die yder schoon verrot

Sal op wecken ten leven, die steets leeft nae de Wet

Van my u voor gheset, door my, van Godt ghegheven.

Maer om daer toe, na Godes wil te comen

Een glasen zee, met vyer gemengt haer stromen

Siet die voor u, daer moet ghy nu deur baden

Als ick voor gae zijnde met 'tcruys beladen,

Ghy moet uyt vryen wil, u versaken zijn stil

V cruys opnemen dragen, en volgen alsoo my

Door druck en tyranny, en dat oock alle dagen.

Dus comt tot my dienerss[e]n en dienaren

Al die met my aldus willen vergaren,

Op dit verbont lietmen hem eertijts doopen

Veel stondent uyt werden gedoot met hoopen

Sy seydent al adieu, daerom dacht thaer nieu,

Alst aen quam, op het lyden, al vielt het vleesch som bangh,

Het duyrde doch niet langh, 'tis soet met Godt te stryden.

Christen waerom laet ghy't u nu vreemdt dincken,

Met uwen Heer synen Beker te drincken

Of hebt ghy noyt verstaen uws Heeren leere

Dat ghy int cruys u verwondert dus seere?

'tCruys is immers gheheel, hier na 'tverbont, ons deel,

Wat doet u dan dus tieren, door 'tcruys nae sijn verbont

Gaet men ten Hemel in, onder Christus banieren.

7. Een ander uyt Ecclesiastes 12.

Op de wyse: al wat men hier, etc.

GEdenckt uwes Scheppers in dyne jeucht

Eer comen quaet die dagen sonder vreucht

Die jaren daer, als ghy sult seggen siet

(Sy zijn my swaer) sy behaghen my niet.

Eer dan de Son, dat licht, ende die Maen

En die Sterren duyster worden belaen,

Wolcken t'onweer, regen dan slach op slach

Comt altijt neer, (want so comt d'ouden dach.)

Ter tijt als d'ooghwachters t'huys staen ter wacht

Beven (int hooft) der stercker (beenen macht)

Moeten ter buych, die mulders stille staen

Dat 't ghebits tuych, haest al is uyt ghegaen.

D'ghesichten door d'oog-veynsters (so ghenaemt)

Worden duyster (d'oor) deuren int gheraemt,

Op straten toe ghesloten worden beyd'

T'hooren niet meer al watmen op straet seyd.

Dat uwe stem der mol-narinnen dan

Dat is de tongh' niet dan lisp spreken can,

En ghy ontwaeckt // vroech, alsden vogel singt

D'outheyt u raeckt // datse u wacker dwinght.

Alle dochters van u soet fraey ghesangh

(Tand', lippen, tongh', u keel macht stemmen dwangh)

Haer buyghen al (alsoo vergaen sijn haest)

D'hooge (int dal) maeckt dit oock wel verbaest.

D'Amandel-boom (als den mensch in ghericht) bloeyt

(En den Coopman) sprinckhaen (in rijckdom) groeyt,

Wellust ophout waer dien mensch dan heen vaert

Hy blijft eeuw'lijc (daer in dien doot beswaert.)

Sijn clagers gaen wel op der straten om

(maer hier is uyt sijn bloom sijn macht) en rom

Eer dan (aldus) den silv'ren strick wech comt

't Gulden Adre verloopt ('tleven beromt)

D'emmer verleckt aen den put en 'trat brect

Want dat stof moet haest weer in daerd' bedect

Den Geest tot Godt // die hem ghegeven heeft

(Dit is het slot // van alles datter leeft.)

8. Een Gheestelijck Liedeken, op de Letters van den Naem van Anneken Pieters Dochter.

Op de wyse: van den 100. Psalm Davids.

AN siet u dienst in God eerlijck

Weest, Godt ghetrou stelt u leerlijck,

Na Christus Wet weest oock ghetrou

Te dienen Meyster ende Vrou.

Neemt u selfs altijt in acht

Dat ghy u wel van zonden wacht,

By quaet selschap gaet noch sit

Maer vreest Godt steets en hem aenbidt.

KENt u selven wie dat ghy zijt

En u alleen int goe verblijt,

Leeft altijt steets recht inde deucht

Soeckt blijdschap in den Heer verheucht.

Prijst, looft God bly singht met aendacht

En spreeckt niet rou noch wulpsch en lacht,

1.Petr.3.Schaemachtich stil volcht 't goede naer

Een stillen Gheest hout Godt dierbaer.

Col.3.Int eerlijck toont u vriendelijck

Ps.118,1,2.Alst past een kint van Vaders rijck,

Al dient ghy nu weest in Godt bly

Als dienstmaecht Gods in Christo vry.

Een zijn oprecht des Heeren le'en

In Christo een van herten re'en,

En deur Christum met Gode een

Is ons vryheyt in hem ghemeen.

TER oorsaeck noch van dees vryheyt

Van uwen dienst niet af en scheyt,

Want alsoo ist na Gods wil recht

Al zijn wy een, Vrouw, Maecht, Heer, Knecht.

Susters zijn t'saem u vrou en ghy

In Christo wel maer denckt daer by,

Dat ghy staet recht te meer bemint

Meyster, Vrou, eens met u ghesint.

DOCH wouden sy ghy deed' misdaet

Volcht daer niet in deur drangh noch raet,

Want daer in is Godt hooghst en meest

Die men met recht boven al vreest.

TER werelt soeckt geen waren rust

'Swerelts vreucht 'tis al ydel lust,

Maer blijft in God hy blijft in dy

Dat ware lust u rust lust sy.

9. Een Nieuw Liedt.

Op de wyse: Van Iephtha.

ALs ick ghedenck o Vader mijn

Die goetheyt dijn,

Dat ghy ons hebt weder ghebaert

Tot die hoope verheven

Die namaels sal worden verclaert

Int eeuwich leven.

Een eeuwich leven sonder ent

Sullen die bekent,

Ontfanghen in des Hemels pleyn

Die nu de zonde sterven

En daer toe al sijn goet ghemeyn,

Namaels beerven.

Voor al tracht niet na gelt noch goet

Maer overvloet,

Rijckdom in 'sHemels wesen claer

Dat eeuwelijck sal duyren

En sal ghegheven worden daer,

Die hier nu truyren.

Keeren nacht en dach hare zin

Na dat ghewin,

Ghelijck den Ouden Tobias

Sprack tot sijn Soon verheven

Mijn kindt en acht niet dit ghewas

In dit leven.

En leyden een arm leven bloot

Namaels veel goet,

Sullen wy ontfanghen met vreucht

In dien dat wy Godt vreesen

My dunckt dat my mijn hert verheucht,

In dit wesen.

Ghelijck als Paulus sprekende is

Ick weet ghewis,

Als ick dit aertsche huys verlaet

Een Hemels sal ontfanghen

Ia gelt noch goet daer niet toe baet,

Een recht verlanghen.

Een recht verlanghen naer 'tHemels goet

Mijn herte doet,

Ter huys te zijn by onsen Heer

Die my heeft uytvercooren

En sal verlaten nimmermeer,

Dies nieus ghebooren.

Ras loopt den armen mensch ghewis

Die vergancklijck is,

Om 'tgene dat hier blyven moet

En niet en mach behouwen

Die soo sijn tijdt verslyten doet,

Salt namaels rouwen.

Brandende sal het al vergaen

Niet sal bestaen,

Met groot gheluyt en kraken seer

Moetet hier al verdwynen

Als comen sal den Heer der Heer,

Elck moet verschynen.

Een groot loon sal die ontfaen

Die hier voort gaen,

Tot aen het eynd' volstandich strijdt

Sal die croone verheven

Die hier des Heeren name belijdt,

Worden ghegheven.

Nu laet ons verblyden seer

Al in den Heer,

Want hy sal spreken over luyt

Comt o mijn uytvercooren

Comt voort o ghy mijn lieve Bruyt

Die nieus ghebooren.

Sal ontfanghen eenen loon

In 'sHemels Throon,

Een Hemels huys vercryghen voort

Voor dit aertsche verderven

Daer nimmermeer weenen ghehoort

Dan vreucht verwerven.

Daer't eeuwelijcken duyren sal

Een bly gheschal,

Een vrolijck gheluyt der Engelen siet

Een vreuchde sonder eynde

Sal daer wesen na Schrifts bediet

Voor sijn bekende.

Stadich laet ons sonder verbeyt

Het onderscheyt,

Aenmercken van den vroomen siet

Oock die den Heer niet vreesen

Comt ghy ghebenedyde seyt

Die Heer ghepresen.

Hy sal spreken met groot ghetier

Gaet wech van hier,

Noyt en heb ick u ghekent

Gaet int eeuwich verderven

Daer niet is dan pijn en elent

Een eeuwich sterven.

Zijt bevolen Godt onsen Vaer

Die u bewaer,

Te wandelen nu synen pat

Na Ierusalem verheven

Te blyven inne die schoone stadt,

Int eeuwich leven.

10. Een Gheestelijck Liedeken, yder regel weder te rugghe te singen.

Op de wyse: Mijn Godt voet my.

Deut.4,35,6,4.Alleene Godt Nah.9,6.ick moet u singhen reene,Psal.40,4.

Ps.33,2,3.Eeren met sang ons Godt, doet singen leerenPs.69,1,2.Psal.98,1.

Luc.15,24 26.Feestelijcken bly Ephe.5,10Collos.3,16.alleen Gheestelijcken.

1.cor.14,15Ioan.4,23.Krachtich 'tghesangh opwaerts gaet soo waerachtich

Psal.6,9.Eyndelijcken d'Echo comt hert deur strijcken

Gheven wil God vreucht wederom gedreven.

Ps.147,5.Even alsoo God spreeckt 'tlof hier is verheven,

Reyne is 'tlof ontfanghen hier ghemeyne

Beminden u singende ghy laet vinden.Psalm.116,12,13,14.

Apoc.15,2,3.Emanuelschen o sangh Israelschen

Actor.16,26.Songen 'tlof twee dat daer deuren opspronghen?

Deuren kerkers in 'tmost opspringen, scheuren.

Esa.6,2,3,4.Ootmoedich dan luyde singht lof Godt goedich,

Comen prysen wilt hem oock alle vroomen

Exod.15,27.Helpen hy mach alleen ooc droefheyt stelpen.

Apoc.14,4Treden wilt na singende tlam Psal.95,8Hebr.4,7.nu heden

Levi.19,21,Petr.1,16Eerweerdich Heer is hy hem dient rechtveerdich

Ioan.16,33.Rustich hem rust of singht hem Gheestlijck lustich.

11. [Aensiet o Vrouw ghetrouwe dienstmaecht]

Op de wyse: Vlaenderlandt Edel Lantsdouwe soet, of een is alleen mijn reen.

AEnsiet o Vrouw // ghetrouwe dienstmaecht

Alst recht zijn sou // elck wou jae elck behaecht,

Datmen hem draecht

In sijn swacheyt

Als dan vraecht, claecht,

Ons knecht of meyt

Dat goet bescheyt, bereyt,

Haer wort ghedaen

Haer recht siet aen, belaen,

Want hare traen, opgaen,

Voor God in leyt.

Fijn besiet recht // wat secht Iob van die daet

Iob.31,13Hy heeft noyt knecht // maecht, slecht haer recht versmaet

Maer was tot baet

Iob 29,12,13,14,15,16,17.D'onmondichs mont

Die vroech en laet

Haer recht voorstont,

Wt 'shertsen gront men vont

Hem creupels voet, blinden 'toogh goet, met spoet,

Na 'tliefden bont, deurwont

Als leet zijn bloet.

KENnen wilt ghy, hier by // na Christus leer

V dienstmaecht, 1.Cor.7,22.vry // als sy, is inden Heer,

Oock een lidt teer

1.cor.6,15.Ehpes.5,30.Rom.12,5.1.Cor.12,13,27.Ephes.1,23.Van 'sHeeren lijf

Een lidt met eer,

Apoc.21,9.Apoc.20,7.Der Bruyt 'tlams wijf

Math.25,1,2,3,4,5,,7,8,9,10.En maecht van vijf, Luce,2,3,42.Col.3,1,2,3.Hebr.13,14.Phil.3,20.soeckt stijf,

Gods Paradijs

Ghelampt seer wijs, om prijs,

'tBruy'goms verblijf, 'tgherijf,

'tHemels logijs.

1.Ioh.3,18,19,22.GERust alleen, u reen // vint ghy altijdt

Int groot en 'tcleen, ghemeen // in Godt verblijt,

Soo ghy vroom zijt

Voor 1.Petr.3,1,2,3,4,5,6.man t'huys, boon

2.Cor.4,17Rom.8,17,18.Christelijck strijt,

Ghy crijcht ten loon,

Des levens croon, Gods Soon // heeft u toe seyt

Gods heerlijckheyt, bereyt,

Des levens Apoc.3,20.throon, seer schoon

In eeuwicheyt.

BESint en siet, Ps.39,6.gantsch niet // is ons tijt hier

2.Sam.14,14.Alst 'twater vliet, doorschiet // weer d'aerde schier,

Het cleynste Act.12,23.dier,

Brenght ons haest om

Iesai.40,5,7,8.1.Pet.1,24.Ons schoonheyt fier,

Als een gras, blom

'Tleven seer dom, daerom,

Eccl.11,3.Valt als een boom

Iesa.40,6,7,8.1,Pet.1,24.Schoonheyt en room, hoe vroom,

Van Bruyt, Bruy'gom, in som

Iac.1,10Psal.90,5.'Tis een stroom, d'room.

DOCHTER d'omgang, dus langh // heb ick aenschout

Te zijn niet strang, in dwang // maer menichfout,

(Apoc.2,19In liefd' niet cout) u woorden soet

Col.4,5.Ghemenght met sout

Reyn, in ootmoet,

Ghy u woort doet, sacht, vroet

Mijn zijn bekent

Dees deuchden jent, ghewent,

Godt u behoet, 2.Cor.13,12,13.Rom.16,3.ghebroet

Zijt doch int endt.

12. Een Nieuw Liedeken.

Op de wyse: Alle die hem bekeert, ofte: al die in Syon zijt.

SInght en weest al verblijt

Gheestelijck Isralyten,

Dat ghy bevrijt

Zijt, van Pharons ghewelt,

V suchten ende cryten

Heeft Godt verhoort met vlyten,

Door Moyses den heldt

Pharo ter neer ghevelt,

Die Zee ontstelt

Quam weder in haer vloet

Alsoo deur Christus wonden, root,

Des duyvels macht verslonden, doot

Reynicht ons deur sijn bloet

Die claer Fonteyne soet.

Coment in de woestijn

Daer geen wegen en waren

Om wandelen fijn,

Naer dat beloofte Landt

Een wolck om ons verclaren,

Den wegh te openbaren

Gods Woordt in ons verstant

Gaet voor ons abondant,

Anders niemant

Wilt volghen nu ter tijdt

'Tsal ons altijt verlichten, snel

Te wandelen om stichten, wel,

In dese weerelt wijt

Gods Naem ghebenedijdt.

Y ghelijck wel toe siet

Om niet te murmureren

Al is het water niet,

Altijt soete maer suyr

Godt sal wel doen cesseren,

Die bitterheyt en keeren

V droefheyt en ghetruyr

In vreucht en blyschap puyr,

En gheven duyr

Den steen te drincken al

Die dorstich zijn beladen, swaer,

En hongherich versaden, haer,

Met Hemels broot hy sal

Spysen sijn lief ghetal.

Belials quaden raet

Door buytenlandtsche wyven

Niet naer en gaet,

Tot Afgoden besmet

Want deur sulck bedryven,

Moesten sy buyten blyven

'Tbeloofde Landt u bet,

Voecht u al naer de Wet

Gheen Afgoden set

In u herte maer reyn

Godt boven al beminnen, wilt,

En dien vast in u zinnen, bilt,

Hout u by hem elleyn

Des levens claer Fonteyn.

En als Amaleck quaem

Israel te bestryden

Doen Moyses nam,

Den staf Gods in de handt

Hief dien tot sijn bevryden

Om hooghe sonder myden,

Sy creghen d'overhandt

Amaleck was vermant,

Door Gods bystant

Den vyandt men verwint

Door vyerighe ghebeden, eerst

Wort den vyant vertreden, meest,

Als Gods straffe begint

Haer altemael verslint.

An daerom wel ghetroost

Volbrenght u pelgrimage

Cloeckelijck altoost

Vreest geen vyanden groot,

Maer met goede courage

Wilt nemen u passage

Seght met Caleph in noot

En Iosua als broot

Sonder sweert of cloot,

Verslinden altemael

Is Godt met ons int weeren, van

Wie sal ons moghen deeren, dan,

Hy is die principael

Ons helpt uyt allen quaet.

Fraey ende wel ghesont

Moet men inwendich wesen

Om tot alder stont,

Te wandelen den pat

En of yemant by desen

Ghebeten waer mispresen,

Van der slanghen dat

Hy ware moe en mat,

Om in die Stadt

Te comen niet en rust

Vliet met uwen ghebede, pijn

Al tot Christum die mede, cijn

Al u verlanghen blust,

Hy wil heelen met lust.

Kleedt u als Israel

Met kleders die niet slyten

Het lammekens vel,

Der Godtlijcker natuyr

Ootmoedich wilt u quyten,

Niet als Wolven die byten

Noch Leeuwen stuyr,

Dats teghen die Schriftuyr

Want Schaepkens huyr,

Niet moghen wrecken hier

Maer lyden met verduldic // heyt

Versmadingh en onschuldich // leyt

Want als Gout int vyer,

Beproeft menigertier.

En zijt ghy op ghestaen

Met Christum om te gane

Die rechte baen,

Soeckt dat daer boven is

Gods rijck en blijft niet stane,

Ghy moet door die Iordane

Die doodt dat is ghewis,

Om die beloftenis

T'ontfanghen fris,

Eeuwighe rust goet

Daer melck en Honich vloeyen // claer,

Vreucht ende blyschap groeyen // daer,

Hier toe u beste doet

Omgordet u ghemoet.

Niet en wilt met u hert

Weer naer Egypten wijcken

Of ghy comt in smert,

Slaet u handt aen den ploech

En wilt niet omme kijcken,

En Loths Vrouwe ghelijcken

Ghewaerschout al ghenoech,

Maer geen goe sorgh en droech

Dus spaet en vroech,

V altijt daer voor wacht

Al sietmen hier de weerelt // toon,

Seer herelijck beperelt // schoon,

Haer vreucht en al haer pracht

Wert te nieten ghebracht.

MAN ENDE WYF u draeght

Als Pelgrims vreemdelinghen

Dat ghy behaeght,

Die u gheroepen heeft

Vleesch en bloet wilt bedwinghen,

Door d'enghe poorte dringhen

V selfs hem overgheeft

Naer synen wille leeft,

Vreest ende beeft

Voor hem nacht ende dach

Die hy alsoo wakende // vint,

Is eeuwich vreucht nakende // int

Eeuwich leven hy mach

Die vreucht noyt menschs en sach.

13. Een Nieuw Liedeken.

Op de wyse: Alsoo't begint.

HEere Godt leert ons claghen

In desen bedroefden tijdt

Gheeft ons een recht mishaghen,

Aen onse zonden en maeckse ons quijt

En dat wy moghen op waken

En doen oprechte boet

Ons selven oprecht versaken,

En geen meer onschult maken

Voor uwen name soet.

Heere hoe langhe salt duyren

Ick mach wel vraghen dat

Vervallen legghen de muyren,

Van Syon de schoone stadt

Heere wilt rechte arbeyders bestellen

Die daer mercken op haren tijt

Want de vorst al van der hellen,

Die gaet het volck nu quellen

Want cort is synen tijdt.

Die schapen sullen nu woonen

By die wolven alsmen nu siet

Den Lupaert sal sonder schromen,

By den Steenbock zijn nedergheleyt

Het ghemeste Calf by de wilde Beeren

Wilt malcanderen niet op de voet treen,

Als een Morjaen sijn huyt verandert

Een Luypaert sijn vlecken verwandelt,

Mercket soo sal dit gheschien,

Leugens gaet hy vercieren

Al deur een heylich schijn

Boosheyt gaet hy bestieren

Al deur de dienaren zijn,

Den vroomen gaet men nu schelden

Om te brenghen om lijf uyt eer uyt goet

Om dat sy de waerheyt vermellen

Die leugens te rugghe stellen,

Daerom treetmens nu onder de voet.

Den knecht is niet boven sijn Heere

Noch den Discipel boven sijn meester sal gaen

Hebben sy my spreeckt Christus gedaen oneere

Sy sullen u oock versmaen,

Van veele menschen lyden

Om uwen name worden wy versmaet

Hierom wilt u verblyden,

Stelt al u druck bezyden

Sy hebben mispreect Chrsitus voor u gehaet.

Christus most selver lyden

En soo weder in sijn heerlijckheyt gaen

De Apostolen by hare tyden,

Moesten oock veracht druck en lyden ontfaen,

Dencket hoe menich by onsen tyden

Isser ghecomen in groot onghemack

Zijnde onthooft oft aen een pael ghebonden

Soo van des vyers vlamme verslonden,

Ofte verdrinckt in eenen sack.

Den tijdt die is ghecomen

Het sevende Zegel is vant Boeck ghedaen

Merckt op ghy oprechte ende ghy vroome

Wilt vast op Christum staen,

Ende die om Gods Woordts wille haer

Leven hebben ghelaten

Merckt op haren uytganck

Volget haren gheloove nae,

Smijt u aerde-cruycken in stucken uyt u handen

En hout u licht doch altijt branden,

Soo meughdy met haer die croone der eeren ontfaen.

Coningen, Princen ende Heeren

Ghy hebbet seer wijslijck ghedaen

Daerom sal hem Gods lof altijt by u vermeeren,

Dat ghy cruyt ende oncruyt t'samen laet staen

Godt sal sijn dienaers bevelen

Als den dach des Heeren comt aen,

Het cruyt te vergaren in sijn schure

Ende het oncruyt te verbranden met den vuyre,

Soo suldy het heylich bloet onschuldich staen.

Broeders ende Susters met namen

Waer ghy woont oft waer ghy zijt

Wilt u Gods Woordt niet schamen,

Volcht Christum ghebenedijdt

Hy sal u te hulpe comen

En hy sal voor u heenen gaen

Volght my nae met blyder hoopen

Mijn deure staet voor u open,

Ick wil u in mijn armen ontfaen.

Dan sult ghy van my niet scheyden

Maer eeuwelijck by zijn

ick wil u een eeuwighe maeltijt bereyden,

Ende ghy sult drincken van mijn clare wijn,

Ick wil mijn selver opschorten en dienen

Ter Tafelen als een knecht

Die my volghen ende oprechtelijck belyden

Sullen eeuwichlijck met my verblyden,

Ende eeuwich met my in vreuchden zijn.

Maer die honden ende de tovenaren

Sullen buyten het nieuwe Ierusalem staen

Ende die Gods Woordt valsch leeren en verclaren,

En dat vale peert ryden gaen

Godt sal haer een aensichte vertoonen

Gruwelijc ende spreken tot haer met woorden wreet,

Ghy zijt niet weder ghebooren

Daer om gaet nu wech ick en kenne u niet

Om en ghy wilt mijn stemme niet hooren.

Oorlof aen alle gheslachten

Ionck oudt arm ende rijck

Wilt u vande zonden wachten,

Als van een slanghen aensicht

Ick wil haest comen u nu arbeyt betalen

Op Syons Bergh suldy ontfinghen u loon

Al die my met ghebogene knien hebben

Belyden te zijn Gods Soone,

Dewijl ick opsetten een heerlijcke croone

Die duyren sal in der eeuwichheyt.

Dan sullen die hartneckighe van zinnen

Claghen over haer eyghen ghemoet

Wy hebben gewrocht een werck als de spinnen

Wy hebben basaliskes eyren ghebroet,

Die Arcke des Verbonts is ons ontnomen

Die ghenadighe rijt is ons voor by ghegaen

Wy verlieten ons op dien die haer vermeten ons te leeren,

Te zijn de rechte vreese des Heeren

Die moghen nu selver niet bestaen.

Wat helpt ons schoone woorden

Al schynens noch soo claer

Als wy niet opstaen en willen

Maer blyven in zonden leggen te gaer,

Den dach des Heeren sal ons over comen

Als een dief inder nacht

Dan sullen wy segghen wy sotten en dooren

Och waren wy noyt ghebooren,

Wy moghen voor Gods oordeel niet bestaen.

O menschen betert u leven

Wt eernstighe liefde is u dit gheseyt

De bijl is al opgheheven,

Ende aen den wortel der Boomen gheleyt

Die boghe is al ghespannen,

En een dootlijcke pijl daer op geleyt

'Tsweert is al gewet en hy heeft al in sijn handen

Om den goeden en den quaden te scheyden van malcanderen,

Daer sal een yeghelijck loon naer sijn wercken ontfaen.

Coomt ghy ghebenedyden

En besit dat rijcke mijn

Ghy sult eeuwich met my verblyden

Ende altoos met my in vreuchden zijn,

Maer gaet ghy vermaledyde

Wech van mijn aensicht ick kenne u niet

Doen ick u riep wout ghy niet hooren

Nu is al u eyghen gherechticheyt verlooren,

En ghy hebt u selven ghebrocht in swaer verdriet.

Het is seer te beclaghen

Datter soo veel menschen gheschapen zijn

Ende so weynich daer leven na Gods behagen

Haer ooghen die blyven haer verblint,

Elck gaet dolen zijnder straten

Niemant en wilder die minste zijn

In hoochmoet van proncken en pralen

Daer toe bense ghezinnicht meest altemalen,

Daerom blijft de waerheyt haer onbekent.

Maer hoe sullen sy het maecken

Als sy voor Gods oordeel sullen staen

Hoe sullen sy gheraken,

Om te hooren comt en ghy sult binnen gaen,

Haer zond' en haer ongherechtigheyt

Sullen haer ende haer Godt scheyden van een,

Haer zonden die sy hebben bedreven

Die sullen haer afscheyden van't eeuwige leven,

Daer sullen sy bedruckt en bedroeft moeten staen.

Die ons dit Liedt vergaerde

Was eenen vroomen Dienaer

Hy heeft op deser aerden,

Al over de vijftich Iaren

Veel menschen leert tot boete

Tot haren salicheyt,

Ende hy is nae sijn verclaren

Oudt al over die 88. Iaren.

Ons allen een goet exempelaer.

By Ian Mackesz.

[Lieve Broeders ende Susters]

LIeve Broeders ende Susters, hoe noodich waert dat wy deur des Heeren genade altijt Gheestlijck arm mochten zijn, Matth.5.3. Op dat wy ons selven niet voor wijs en hielden, Rom.12.17. Noch dat wy niet en doen door twist ofte ydele eere: Maer dat wy door ootmoedicheyt eenen ander hooger sullen achten dan ons selven, Philip.2.3. Want den Apostel seyt, 1.Thessal.5.19. Den Gheest en bluscht niet uyt, die Prophecye en veracht niet: Maer proevet al, ende dat goet is dat behout, oock seyt Iob, het oore proeft de reden, ende die mondt smaeckt de spyse, Iob.12.11.

Ende alsoo uyt louter ghenaden sonder eenighe verdiensten mochten salich worden, daertoe de Heere sijn ghenade wil verlenen, Amen.

By my I. Meckesz.

14. Een nieuw Liedeken.

Op de wyse: Ghy Meemlijckers met namen.

Psal.107,43Als ick denck op die wercken,

Syr.6.3.Des Heeren groot en cleyn

2.Par.5,12Soo moet ick met die Clercken

Ier.32,18.Den stercken // Godt alleyn

Psal.84,5.Altoos prysen certeyn

4.Esd.8,36.Voor weldaet, dien hy goedich,

2.Mac.10,28Spoedich // en overvloedich,

1.Ioan.4,10Bewijst uyt liefden reyn.

Psal.63,3.Eens wilt hier toe aenschouwen,

Gen.12,7.Huys, Hof, Landt, ende Sant,

Gen.2,22.Die Mannen hare Vrouwen

Prov.19,14Gheeft de Heere playsant,

Prov.10,22En zeghen abondant

Exo.16,17, cap.Om dan // hier van, te leven

Psal.128,4.Met dien haer zijn ghegheven,

ExperientiaSoo 't blijckt aen elcken cant.

Psal.31,18.Fris vrolijck is daeromme,

1.Sam.2,1.Mijn hart tot Godt ghewent

Psal.150,6.Om hem in eender somme,

Dan.3,capTe loven, prysen jent

Psal.150.1.Hier boven in sijn Tent,

3.Reg.22,19Daer hy nu is gheseten

Exod.15,18Als Coninck hooch vermeten,

Esai.6,1.In schoonheyt excelent.

Apoc.4,4.Klaer in des Hemels Throone,

Apoc.5,9.Daer men veel singens hoort

Apoc.6,12.By al die Engelen schoone,

Die niet en brenghen voortApoc.14,3.

Twist, tweedracht, noch discoort,1.Cor.13,33.

Maer deucht // en vreucht, en blijtschapApoc.19,7.

Voor jeucht // gheneucht, jolijtschapEsai.64,17.

Eeuwich met soet accoort.Apoc.7,12.

En soud een mensch niet suchten?2.Cor.5,2.

O Heer om daer te zijn?Psal.42,1.

O Iae, want dees ghenuchtenHebr.10,1.

Van vruchten // zijn doch pijn,1.Cor.13,12.

Dies bid ick Heer divijnMath.6,10

Laet my hier nae vergarenMat.3,12.

En paren // by die scharen,Mat.13,27.

Int Coninckrijcke dijn.Mat.25,34

So sal daer zijn van stonden,

Het Wapen van mijn Stadt

Waer in dat wort bevonden

Een halve Maen die plat,

Om legen hanght en dat

Daer onder zijn besloten

Drie Sterren onverdroten,

In een blau velde nat.

Iust wil het ons beduydenHebr.10,2.

Hoe dat dan sal vergaen,2.Pet.3,10.

Al dat wy sien op huyden,1.Cor.7,31.

Met onse ooghen aen,1.Ioan.2,17

Als schaduwen voortaenSap.2,6.

Maer dat het ware wesenMat.19,28

Der vroomen hoogh ghepresen,Mat.13,43.

In volheyt daer sal staen.Sap.5,1.

Blydelijck hy opsetten,4.Esd.2,42

Sijn uytvercoren salMat.25,34

Croonen, en haer dan mettenSap.5,17.

Heylighen leyden al,1.Thes.4,14

By dat seer lief ghetal4.Esd.2,38.

Der saliger en vroomenApoc.7,4.

Die vreuchde sonder schroomen,1.Cor.2,9.

Esai.64,17.Bedryven in dat dal.

Apoc.6,11.Een cleedt van witte zyde,

Apoc.19,8.Wort haer aentrocken daer

Apoc.7,15.Om te zijn vrolijck blyde,

Eph.3,15.By Godt d'Hemelsche Vaer

Apoc.5,11.En al d'Enghelsche schaer,

Apoc.4,8.Die nacht en dach daer singhen

Esai.6,3.Bringhen // in alle dinghen,

APoc.19,1.Lof, prijs en eer te gaer

Ioan.10,9.Sy weyden en sy musten,

Mal.4,2.Als die mest-Calvers doen

Psal.48,3.Op Syons Bergh met lusten,

Comparatio  simili.In dat soet Hemelsch groen

En daer staet int saeysoen,

Gen.2,9.Den Boom des levens vreuchdich

Apoc.22,3.Wiens vruchten maecken jeuchdich,

Apoc.2,7.Dien van haer t'eten spoen.

HVYS, Hof, noch Landt hoe cierich

Is oyt bevonden niet

Baru.3,24Alst Coninckrijck placierich,

Apoc.22,1.Daer Gods Fonteyne vliet

Ioan.7,39.En Godt sijn vreuchd' uytgiet,

1.Cor.2,9.Want vreucht // gheneucht, loyalich // fijn

Esai.64,17.Sal daer doch principalich // zijn,

Eccl.1,14.Maer hier niet als verdriet.

1.Sam.1,10VROVlijck wil ick my keeren,

Ioan.20,28Tot u mijn Heer, mijn Godt

Iudith.9,3.En bid u Heer der Heeren,

Psalm.42,2Om 'tHemels goede lot

Luc.17,5.Sterckt ons aent eynde tot,

Cant.2,5.En laef // Aef, hier beneden

2.Eph.3,19Verhoort // Sybes, ghebeden,

2.Par.6,30In u soet Hemelsch Slot.

I.S. Hier na beter.

Register van beyde deelen, volghende den A,B,C, ende 'tghetal der Liedekens.

A. 1.

AEnmerckt mijn alderliefste, etc.9.

Aen u ghy mijn beminde, etc.11

Aenhoort ghy alderliefsten mijn.13

Aen u vriendinne goet.19

Aendachtich wijs en wel ghemoet.26

Aenneemt mijn saeck, o lieve Heer.28

Aen ons, o lieve Heere33

Aenhoort u beroep ghy allegaer.25

Aedelijck wilt u doch bewysen23

Al woont ghy in een duyster landt.2

Almachtich Godt, o lieve Vaer, wy roepen.4

Al staen wy nu als bloemen.5

Almachtich Godt mijn lieve Vaer7

Almachtich Godt my sterckheyt gheeft.24

Almachtich Godt o lieve Vaer, Wy cancken u met namen.8

Almachtich Godt seer hooch verheven.27

Almachtich Godt comt my te baten.30

Als wy tot sanck gheneghen zijn.1

Als wy nu zijn versaemt.3

Als desen Hemel hoogh hier boven10

Als ick tot u ben comen.12

Als ick lach in mijn ghedachten.14

Als ick in mijn ghepeynsen lach.15

Als twee ghespelen wel bekent.16

Als lieve kinder opghevoet,17

Als een lidtmaet des Heeren.21

Als een spruyt uyt Godt ghesproten.22

Als lieve kinder pleghen31

Als boomen die nu staen aen Syons, etc.32

Als kinder naer 'tbehaghen.35

Alderliefste mijn, zijnde jonck van,20

Alle lieve Vrienden mijn.18

Anghst ende noot comt my te vooren.6

Anna die lieve weduwvrou.29

Anders en weest doch niet bedacht.34

A. 2.

ACh Heer wanneer salt herte mijn.255

Ach Heer in desen mynen staet.256

Aendachtich naer 'tvermoghen fijn.257

Aendachtich int voortbringhen.258

Aendachtich nae 'tbegeeren.259

Aendachtich wilt op waken260

Aendachticheyt my Heere gheeft.261

Aendachtelijck moet men nemen waer.262

Aensiet my Heer Christe Gods Soon, etc.263

Als ick denck op dit leven.264

Almachtich Godt, wat ist betrouwen.265

Alle saken bevelen wy Heer.266

Almachtich Godt, mijn lieve Hee.267

Almachtich Godt mocht ick by u, etc.268

Alsoo wy nu begheven zijn.269

Als bloemkens doort vermeeren.270

Alleen u rijck laet Heere tot ons comen.271

Als ick benout ben lieve Heere.272

Altijt leert my met moede coen.273

Alsoo ick Heer ben vol ellenden.274

Anders in geen dinghen en wilt belusten.275

B. 1.

BEminde uytvercooren.37

Bereyt u hert (vrienden) om te, etc.40

Blijschap en vreucht die langh sal, etc.38

Blijft niet langh Heer, comt my te baren.39

Brenght Liedekens en Psalmen by36

B. 2.

BArmhertich Godt die onse Vader zijt.276

Barmhertich Godt wanneer sal.276

Boven al dinck moet zijn bemint.277

By u in uwen Throone.278

C. 1.

CLaer als die Son sullen daer blincken.47

Comt vrienden laet ons beden.41

Comt allegaer die lust hebt tot den, etc.43

Comt doch en u beroep aenhoort.44

Comt, o Godt, my te baren.45

Comt heyl'ghe Gheest met uwer cracht.46

Christlijck wil uwen tijdt deurbringhen.42

C. 2.

CHriste Gods Soon wilt my verlichten.279

Claerlichtende leyt my den, etc.280

Cloecklijck wil nu ten Hemel varen.281

Cortlijck besonnen wel ghemoet.282

Cortlijck nu wy gaen varen weer.283

Cort valt ons tijdt wilt hooren fijn.284

Cortlijck besonnen wel bedacht.285

Chrachtighe Godt, o lieve Vader mijn.286

D. 1.

DAnckt nu den Heer, laet ons, etc.55

Dancklijck eenmoedich prijst, etc.56

Dancken laet ons den grooten Godt.58

De vreed' Gods die te boven gaet.53

De Heere Christus heeft ons wel, etc.57

Den tijdt is hier, nae Schrifts vermaen.54

Den Bruydegom die Christus heet.50

Den Mey den soeten tijdt is hier.51

Dewijl den tijdt voorhanden is.52

Denckt dat wy moeten sterven al.48

Draecht u doch vroom, o bloeyende jeucht.49

D. 2.

DAt ick mach cryghen goet ghesicht.287

Dat wy al moeten sterven.288

Dat ick 'thuys mocht bereyden289

Den prijs die opghehanghen is.290

Door u goetheyt Iesu Christe gherade.291

E. 1.

EEn blyde maer is comen voort.59

Een goet nieuw Liedt.61

Een dinck becommert my.62

Emanuael Gods lieve kindt.60

E. 2.

ENgel en borch ghy vast Casteel des Heeren.292

Een dienstmaecht t'uwer eeren.293

F. 1.

FAlieert u wijsheyt, wil God, etc.65

Floreren als goe boomen.64

Fondeert u vast, den wint sal comen.63

Fonteyne soet, vol van ghenaden.67

Formeren sal ick u en raden.66

F. 2

FYn (lieve Heer) wilt mijn herte bereyden.294

G. 1

GAntsch noodelijck ons te bedencken.99

Gheeft pays en vree in onsen, etc.79

Gheeft doch Heer uwe teere maecht.86

Gheeft my o lieve Heere95

Gheeft my Heer om te verhooghen.96

Gheen meerder vreucht en can men, etc.92

Gheen blijtschap, vreuchde noch jolijt.93

Geen noodiger vintmen ghewis.94

Ghenade ende vrede soet.70

Ghenaed' en vreed' van Godt den Heer, Om te bewaren Christi leer.77

Ghenaed' en vreed' van Godt den Heer, Om vast te houden Christi leer.78

Ghenaed' en vreed' van Godt almachtich.80

Ghenadich Heer, 'tis mijn begeer.83

Ghenaed' en vreed' van onsen Heer.84

Ghelooft zijt ghy, o Heer Zebaoth.87

Ghelooft zijt ghy, o Godt mijn Heer.102

Ghy jonghe jeucht bedenckt doch wel.68

Ghy goede Godt verheven.69

Ghy zijt voorwaer een goedich Godt.71

Ghy mijn Godt en mijn Schepper, etc.72

Ghy uytvercooren kinderen.81

Ghy vrye Christen knechten.82

Ghy al die lust hebt te leven.88

Ghy Gode ghetrou, Coninck hooghe, etc.89

Ghy jonghe jeuchde over al.97

Ghy deed' een Liedt verwachten 100

Ghy vrienden die hier zijt versaemt.101

Gods ghenade voor een vriendtlijcke, etc.91

Goedighe Godt, ghy lieve Vader.75

Godt wilt my u ghenade altijt gheven.73

Godt die daer boven in den Hemel, etc.74

Godt die wil u sijn milde handt,85

Godt biede u sijn milde handt.90

Godt comt tot ons met grooter cracht.103

Grijpt eenen moedt nae 'tHemels landt.98

Groot is die heer in syner cracht.76

G. 2.

GAntsch vervaerlijck zijn Heer, etc.295

Ghebenedijdt ons lieve Heer.296

Ghenade gheeft my lieve Heer.297

Ghenade wilt ons gheven.298

Gheneghen com ick nu ter tijdt.299

Gheeft my lief Heer het Bruylofts cleyt.300

Ghy jonghe jeucht int Tesselandt.301

Ghy Munckendamsche jeuchde soet.302

Ghy goede Godt groot ist ghetal.303

Ghy vriendekens ghepresen.304

Ghy vrienden die alhier vergadert zijt.305

Grootmachtighe Godt en Heere mijn.306

H. 1.

HAnna die heeft tot Godt ghebeden.113

Heenrijck der werelt, etc.104

Hebt lief malcanderen alle tijdt.114

Heer Godt, doch zijt ghenadich nae, etc.111

Heer Zebatorh, ghenadich Godt.110

Heylighe Vader, goet zijt ghy.109

Hellen-rijck ghy moet onder gaen.107

Hem zy alleen lof, prijs en eer.117

Heerde Hemels staet ons by.106

Heere mijn Godt ghebenedijdt.116

Heere op u betrou ick vast.115

Het zy u jent, seer wel bekent.105

Het scheyden valt ons suyrlijck.112

Het is voorwaer een deuchde.118

Hoort Broeders al te samen een vermaen.108

H. 2.

HEmelsche lieve Vader.307

Heere mijn Godt en oock mijn, etc.308

Heere maeckt my doch volcomen, etc.309

Het zijn die reden Christi hooch ghepresen.310

Het is voorwaer een langhe tijdt.311

Hoort vrienden doch dit cleyn vermaen.312

Hout my lief Heer met uwer handt.313

I. 1.

ICk roep tot u mijn God en Schepper.120

Ick roep u, o Heer // siet doch eens neer.121

Ick wensche dy, 'sLams Bruyt, etc.125

Ick sach twee spruyten schieten.126

Ick wensche u Gods vrede133

Ick bid u straft my niet in uwen tooren:136

Ich wensche u veel vredens soet.138

Ick bid u lieve Heere.141

Iemingers al te saem.132

In mynen Godt wil ick verblyden.122

In mynen name met verlanghen.124

In Godes name hef ick aen. Een nieuwe Liedt te singhen.128

In den name des Heeren129

In blyschap boven maten, etc.127

In ons ghemoet verheucht voor, etc.130

In Godt zijnde verheucht.131

In Godes name hef ick aen. Een nieu Liedt te beginnen.135

Int herte moet elck Christen knecht.137

Int herte wilt verblyden.139

In mijn jeuchdelijck leven.140

Int Hemelrijck, daer Christus die, etc.142

In onse roepen ende kermen.143

Ioannes sach een nieuwe aerde.123

Iuycht vrienden met manieren.119

Iuychen wilt doch en zijn verblijt.134

I. 2.

ICk heb mijn stem ootmoedich.314

Ick weet dat my troosten en mach.315

Ick bid u dat ghy Gods navolgers zijt.316

Ick verwondere boven maten seee.317

Ick wil den Heer voor al sijn wrcken fijn.318

Iesu Christe ghy verder goet.319

Int schipken gheeft u allegaer.320

Indachtich der weldaden.321

In mynen maechdelijcken staet.322

In uwen Naem vergadert hier.313

Iohannes riep verheven.324

Iohannes sprack betert u leven.325

Ieuchde is samen, hoort mijn vermaen.326

L. 1.

LAet ons in 'sHeeren Tempel gaen.144

Laet ons met vreuchden in den, etc.145

Laet ons met vreuchden een nieuw Liedt.151

Laet ons den Heere singhen een nieu, etc.153

Laet ons loven met woorden schoon.154

Laet ons betrachten, vrienden mijn.159

Laet ons knielen voor Gods aenschijn.160

Leeft vreedsaem sprack Christus, etc.149

Liefste die wy beminnen.148

Lieve vrienden, weest willecomen.147

Liefste in Godt vercooren.151

Liefste bemint.156

Lief kindt, wilt u herte bereyden.157

Lieve doch nae my hoort.158

Lijdtsamich wilt doch wesen.155

Loven wilt doch, o ziele mijn.146

Looft Godt ende verblijt zijt.150

L. 2.

LAet vast houden de vredens bant.327

Lieve Vrienden wy ons seere, etc.328

Lief Heer laet u bevolen zijn mijn saken.329

Lief Heere uytvercooren.330

Lijdtsamich en deuchtsamelijck.331

Loven laet ons den grooten Godt, etc.332

Luystert nae my hoort mijn Ghebedt.333

M. 1.

MAria wilt u dochootmoedich, etc.161

Maria neemt doch in ghedachten.162

Mattheus schrijft int seste claer.180

Maeckt u bereyt te samen.178

Maeckt my bequaem, o lieve Heer.186

Met droefheyt is mijn hert bevanghen.172

Met danckbaerheyt laet ons den, etc.173

Met een toegheneghen ghemoet174

Met lust en vreuchde in Gods Wet.176

Met ernste laet ons mercken aen.181

Met Godes hulp laet ons beginnen182

Mijn hert en mijn ghemoet.184

My dunckt wy moeten scheyden.166

My is ghegheven alle macht.171

My doch bystaet, o lieve Heer.187

Mijn ooghen hef ick tot u Heer.163

Mijn God, mijn Heere, my bestaet.164

Mijn Godt, tot u moet ick claghen.165

Mijn ziele wilt u in den Heere, etc.167

Mijn lieve kindt my wel verstaet.168

Mijn stemme wilt verhooren.169

Mijn jonste u te tooghen.170

Mijn lieve kindt wilt hooren.175

Mijn liefste uytvercooren.177

Mijn Godt en Heer gheeft my van, etc.179

Mijn Heer, mijn God, my doch een etc.183

Mijn alderliefste vrienden, wilt ter herten vaten.185

M. 2.

MAeckt my bequaem om te, etc.334

Maeckt u op wilt die specerye bereyden.335

Maeckt ons bequaem lief Heere etc.336

Maeckt my bequaem o Heer deur u ghenae.337

Maeckt my bequaem lief Heere, etc.338

Maeckt ons kenlijck lief Heer bequaem.339

Mariken, Susanna, Ianneken alle dry.340

Met wat danck sal ick u o Heer.341

Met Maria laet ons ghespet.342

Men moet neerstich bedencken gaen.343

Mijn vrienden goet hoe behoorlijck, etc.344

N. 1.

1. NAcht ende dach is mijn suchten, etc.188

Naer dat ghy nu te samen zijt, etc.190

Naer dat Christus Iesus was, etc.191

Neemt mijn saeck aen, sorgh voor, etc.195

Noorders uyt Godt ghesproten.192

Nu laet ons int vergaren.189

Nu wy hier moeten scheyden.193

Nu dancken wy u seere.194

N. 2.

NEemt my aen Heere uyt ghenaden.345

Neemt mijn saeck aen en draecht sorge voor my met vlijt.346

Niet meer en wensch ick in mijn daghen.347

Nu wy o Heere goedich348

Nu wy t'samen in u aenschouwen.349

O. 1.

O Godt almachtich Vader fijn.196

O Godt Vader in eeuwicheyt.197

O Godt Vader, wy loven u.198

O. 2.

O Godt onser ghenadich weest.350

O lieve Heer ghebenedijdt.351

P. 1.

PEriculeus is desen tijdt.200

Proeft Heer mijn hert, ghy kent, etc.199

P. 2.

PLant Heer u wijsheyt doch in my.352

R. 1.

REecht biedt my uwe ooren allegaer.203

Recht doch, lief Heer, nu mijn, etc.204

Rotterdamsche beminde Bruyt.201

Rust soeck ick Heer by u.202

R. 2.

RAetsaem ist te verzinnen.353

Reyde u maeckt, door d'enghe, etc.314

Reynicht mijn herte te bedincken.355

Reyckt my doch lief Heere de bandt.356

Rechts onseker ben ick voorwaer.317

S. 1.

SEer beminde ghepresen.205

Singht doch met my, laet ons, etc.210

Singht doch met my desen Lofsanck.208

Siet en aenhoort, en wilt te recht, etc.215

Sijt my bystandich in den noot.214

Sijt mijn helper, o Godt mijn, etc.213

Slecht ende recht bewaert my Heer.211

Soo Christus ons troulijck vermaent, etc.212

Soet en lieflijck is Gods Rijck.216

Spruyten in Syons dal.217

Spruyten van teere leden.206

Staet op en wort blinckende, etc.209

Susanna was vol cuyscher zeden.207

S. 2.

SAlt moeten zijn ghescheyden.358

Siende Iesus die scharen clam.359

Soo ghy Christe om mynent wil.360

Staet my Heer met ghenaden by.361

Staet doch met ghenaden by.362

Staet by lief Heere uwen knecht.363

Sterckt doch lief Heere mijn betrouwen364

T. 1.

TEr eeren van Gods name goet.218

Te verstercken nu uwen Gheest.223

Teere spruyt zijnde nieuw verplant.227

Tis tijdt datmen te rusten gaet.233

Tot Godes prijs in synen name goet.224

Tot u roep ick, o Heer bekent.225

Tot my neycht uwe ooren.228

Tot u heb ick op ghebeden.229

Tot lof en prijs van Godes naem.230

Tot u roep ick, o Schepper mijn.231

Tot rekenschap worden wy allegaer.232

Treed voort comt uyt ghy, etc.210

Trintgen Stintghen, Saerken, etc.221

Troost gheeft my doch, o Heer, in mijn, etc.219

Troost die moet u doch wesen, etc,222

Troost Heer, en comt my doch te, etc.226

T. 2.

Tis tijt dat wy nu neerstelijck, etc.365

T'onsen voorbeelt beradich.366

T'onsen profijt.367

Toont ons lief Heer deur u ghenae.368

Tot u roep ick uyt dieper noot.369

Tot u Heere is mijn beden.370

Troulijck wilt doch o lieve Heere goet.371

V. 1.

VLiet doch die lusten der jonckheyt.234

Voor u o Godt, verschynen wy.237

Voorwaer men moet Gods Woordt.239

Voor een leere wilt doch ontfanghen.242

Voor my wilt nu, o Heere, sorghe, etc.243

Voor u comen wy, lieve Heer.244

Voor u ziele doch sorghe draecht.240

Voorwaer 'tdient niet versweghen.245

Vrienden wil doch bedencken wat, etc.238

Volijck weest doch in u ghemoet.235

V wilen wy, o Godt bereyt.236

Vwe namen Christlijck wel over deckt.241

V. 2.

VOorsichtich laet ons wel bedcht.372

Voor al laet ons bedencken dat.373

Vrienden nu Godt ter eeren.374

Voor tyranny en vreest doch niet.375

W. 1.

VVEl die haer nu seer neerstelijck, etc.249

Wie wijslijck wil wandelen, etc.250

Wilt in den Heer verblyden.246

Wilt doch nu hooren singhen.247

Wy wenschen u met namen.248

Wy dancken u, o Godt en Heer.251

Wy vinden dat Paulus alsoo, etc.252

W. 2.

VVanneer com ick int Hemels Landt.376

Weest willecom in desen tijdt.377

Wilt doch die ooghen lieve Heer.378

Wy bidden u o Godt Vader almachtich.379

Z. 1.

ZEelanden, Dorpen ende Steden.253

Zeer ootmoedich int hert bereyt.254

FINIS.

Het tweede Register, om bequaemelijck dit Liedeboeck te ghebruycken, elcken nae sijnder gheleghentheyt ende conditien die Liedekens te vinden.

TEn eersten om alle tijdt recht voor Gode te leeren singen. Ghebruyckt het 1. ende 321. Liedeken.

Om Godt te loven ende aen te roepen in ghemeene t'samen comsten, het 4, 153, 154, 160, 236, 298, 308, 318, 321.

Voor die Predicatie 196, 198, 375

Nae die Predicatie 197, 251, 296, 349.

Begeert ghy hier toe noch eenighe corte lofsanghen, soo soeckt dese navolghende Liedekens, en begint op die gheteyckende versen: als van het 3 Liedeken, het 11. vers, ende soo veel versen alsser volgen tot den eydnd' des Liedekens, ende alsoo voortaen, 4 vers 9 26,vers 14 55,vers 10 73,vers 11. 76,vers 11. 89,vers 16. 90,vers 8 109,vers 13 122,vers 11 123,vers 13 188,vers 9 209,vers 7 211,vers 10. 212,vers 9. 220,vers 12. 321,vers 9 333,vers 7.

Het morghens Ghebedt, 194.

Het avonts Ghebedt. 133.

Voor ende naer het Avontmael. 173. 376.

Lofsanghen nae den Eten. 130. 334.

Volghen nu Christlijcke Ghebeden.

Voor die jeuchde om die geschicktheyt totten Christelijken leven 33, 110, 141, 164, 180, 204, 2[.]8, 179, 281. 207, 322.

Om een goet betrouwen op God ende Christum te vercrygen. 65, 263, 265, 279, 362, 368.

Op die Gheestelijcke Pelgervaert. 123, 195, 311, 361.

Om die bereydinghe Godt in der waerheyt te dienen. 243, 293, 30, 317, 360.

Voor benaude becommerde herten om troost. 2, 37, 69, 109, 187, 213, 206, 272.

Om't Bruylofts cleydt. 6, 210, 299.

Int swacke ouderdom. 7, 24, 184, 276, 370.

Om een barmhertich herte 30, 67, 165, 347.

Om een vry ghemoet in Godt te vercryghen. [.]09.

Om Goddelijcke hulp in menigherley aenlegginghe. 10, 27, 28, 45, 71, 72, 73, 79, 96, 98, 110, 116, 117, 122, 163, 168, 197, 183, 202, 219, 225, 229, 231, 237, 259, 261, 263, 264, 265, 267, 269, 271, 273, 275, 280, 282, 285,

286, 287, 288, 290, 291, 294, 298, 300, 303, 308, 309, 311, 313, 314, 315, 319, 334, 337, 338, 340, 345, 346, 347, 353, 358, 361, 202, 364, 367, 368, 369, 373, 374.

Om verlichtinghe. 254, 270.

Om die gave des heyligen Geests ende een bereyt herte daer toe. 40, 86, 185, 214, 215, 266, 336, 339,

Om een afghestorven leven. 347.

Om die acht salicheyden. 211, 350, 357.

Hoe men tot Christo biddende ghenaken moet. 244, 291, 298.

Om ware ghehoorsaemheyt. 285.

In lyden en becommernis. 274.

Hier volghen nu menigerhande vermaninghen.

Ende ten eersten voor die jeucht. 5, 20, 24, 49, 61, 68, 70, 83, 91, 368, 175, 189, 206, 221, 223, 224, 234, 259, 284, 301, 326, 340.

Tot alderley Christlijck beroep. 9, 11, 12, 14, 15, 16, 17, 18, 21, 20, 44, 53, 54, 60, 63, 74, 76, 77, 78, 80, 81, 82, 85, 90, 106, 117, 125, 129, 132, 133, 134, 135, 137, 148, 150, 151, 161, 170, 174, 177, 178, 190, 205, 207, 220, 222, 228, 235, 246, 294.

Totter rekenschap hem te bereyden. 232, 248, 384.

Tot barmherticheyt ende medelyden. 180, 310.

Totter vreesen Gods. 34, 35.

Totter liefden Gods ende Christi. 48, 57, 255, 277, 339, 343.

Totter liefde des naestens. 114.

Hoe men bidden sal oock in den name Iesu. 41, 154, 212.

Om den Christen naem te vercieren. 141, 258.

Om groot in d'ooghen Gods te worden. 315.

Totten opwassen int wesen Christi. 301, 313.

Tot boete ende beteringhe. 162, 206, 347, 325, 342.

Om 'tRijcke Gods te soecken. 97, 116, 271, 305, 365.

Om ruste in Godt te vercryghen. 255.

Totter ootmoedicheyt. 118, 131, 208, 218, 250, 315.

Om 'thuys des herten te bereyden. 157, 230, 289, 338, 359.

Om hem den wille Gods t onderwerpen. 392.

Van Gods wonderwercken. 318.

Hoe men Christum recht salven sal. 367.

Van den standt des ydelen levens, ende het sterven te leeren. 48, 159, 185, 253, 288.

Totten hemelschen graden. 66, 144, 156, 280.

Hoe Godt barmhertich is, ende over wien 143

Om die werelt te verlaten, ende waerom. 93, 104.

Om wijslijck te wandelen. 250, 269.

Om hem op die comste Christi te bereyden. 181, 351, 363.

Voor die ghehoude. 22, 42, 200.

Ghebedt onder 'thuwelijck. 378.

Voor die Weduwen. 9, 29, 30, 167, 37, 213.

Voor die maechden een Ghebedt. 322.

Voor die Herders. 51, 56, 108, 128, 139, 3[.]9.

Hoe men 'twoordt Gods hooren moet, ende wat vruchten dat het brenght. 192, 93, 382.

Voor ende na 'tghebruyck des doopsels. 126, 170, 191, 227, 239.

Tot troost in vervolch en lyden. 366, 372, 375.

Van den Euangelie. 5, 59.

Van Gods ghenade. 31, [.]2, 342.

Van der gheestlijcker schipvaert met synen toebehoren. 268, 281, 283, 295, 320.

Om hem onder Gods handt te buyghen. 158, 334.

Om den wegh te vinden daer door Christus tot synen Vader ginck. 257, 352, 362.

'T verhalen van Gods helpende ghenade, en dancksegginge met ghebeden, tot vermeerderinge der ghehoorsaemheyt en volherdinghe. 36, 39, 64, 75, 89, 103, 105, 115, 119, 120, 121, 145, 106, 151, 152, 188, 199, 209, 242, 264, 279, 285, 290, 303, 302.

Vermaen ende danckliedekens van vrede. 8, 43, 55, 58, 62, 79, 84, 88, 139, 172, 201.

Belydinge der zonden met begeeren der genaden. 111, 136.

Van der Hemelscher vreucht en d'eeuwich leven. 38, 74, 92, 113, 324.

Straffe der hellen. 118, 352.

Met wat manieren dat Christus tot synen Bruyt onder zielen comt, en wat hy vordert. 100, 103, 149, 324.

Van der Gheestlijcker Bruyloft. 101, 210.

Gespreken tusschen Christo ende sijnder Bruyt. 124, 314.

Het nieuwe Iaer. 252.

Willecom ende 'tbedancken. 147, 228, 377, 344.

Diversche scheyd-liedekens. 52, 112, 149, 166, 193, 327, 356.

In alderley noot hem Godt te bevelen. 286, 329.

FINIS.

Het Register des derden deels.

IN ons' ghemoet zijnde verheucht380

Sterckt Heer mijn betrouwen.381

Grypt my lief Heere by der handt.382

Moghen die nieulijck zijn begraven383

Fondeert doch op den grontsteen vast.384

Almachtich Godt wilt my gheleyden385

Ieuchdelijck zijn in ons' tijdt.386

Heer weest my beradich in mijn jonghe jeucht.387

Fondeert op die ootmoedicheyt so sal u huys bestaen.388

Prysen moet ick u goetheyden.389

Heer mijn Godt wilt mijnder ghedencken.390

Almachtich Godt in mynen staet.391

Toont ons u lieflijck aenghesicht.392

My verlanckt na de rijcke stadt.393

Begint nu doch van der jeucht.394

My doch ghenadelijck beraet.395

Staet Heer by my deur u goetheyt ghepresen.396

Almachtich Godt wilt u mijnder ontfarmen.397

Troost gheeft my doch o Heere goet.398

Plant doch hier in mijn herte binnen.399

Almachtich Godt verheven.400

Ghenadich Godt biedt ons u handt.401

Ghy Bruyt Christi ghestadelijck.402

Ieuchdelijck zijnde in mijn tijdt403

Hoort kinderen ick sal u leeren.404

Int hooren van Gods heyl'ghe Woordt.405

Lief Heere weest my doch beradich.406

Die haer verneeren in dit leven.407

Gheeft ons o Heer uwen Godtlijcken zeghen.408

Het is tijdt datmen vroech begint.409

Na u laet my verlanghen Heer.410

Heere wilt mijnder zielen gheven.411

Gheen soeter dinck op erden.412

Anders bedacht.413

Daerom dat cort is mynen tijdt.414

Met lof en danck laet ons voor Godt bereyt.415

Recht wil ons Heer bewaren.416

Crachtighe Godt seer hooch verheven.417

Heere Godt stort doch uwen heyl'ghen Gheest.418

Der goetheyt Gods laet ons ghedachtich wesen.419

Het vierde Register, ghemaeckt van verscheydene persoonen.

PEynsen gheeft my verlanck.1

Och mocht ick u mynen vrient een Liedt dichten2

Als men schreef sesthien hondert.4

Is wech den vaeck ontsluyt d'ooghen mijn.5

O Christendom dat over 'tcruys dus claeght.6

Ghedenckt uwes scheppers in dyne jeucht.7

Ansiet u dienst in God eerlijck.8

Als ick ghedenck o Vader mijn.9

Alleene Godt ick moet u singhen reene.10

Aensiet o vrou ghetrouwe dienstmaecht.11

Singht en weest al verblijt.12

Heere Godt leert ons claghen.12

Als ick denck op die wercken.14

Forma

Eeniger Christelijcker Ghebeden, welcke die gheloovighe vergadert zijnde, ofte elck besonder, na gelegentheyt des tijts, ende nootwendicheyt der saken voor Gode met aendachtiger herten ende gheboghenen knyen des hertens ghebruycken moghen.

Volherdende verwintmen.

L.C.

Philip. 4. a 6.

De Heere is nae by, en sorght niet: maer in alle dingen, laet uwe bidden in den Ghebede ende smeken met Dancksegginge voor God kenlijck worden.

Voor-reden.

DEr eenmoediger broederschap in Pruysen, ende gheloovighen over al, vergadert in Christo, wenscht L.C. die overvloeyende ghenaede Gods deur den selven Iesum Christum.

Beminde Broederen, als ick overdencke die groote genade die ons de Heere bewesen heeft, ende noch daghelijcks bewijst, oock der grooter liefden, die hy deur synen heylighen Gheest in onse herten uytghestort heeft. Soo en can ick niet ghenoechsaem betrachten, hoe schuldich dat wy zijn, hem om al sijn weldaden te dancken ende te loven oock wat grooter oorsaecken dat wy hebben om hem neerstelijck aen te roepen, ende te bidden, in alle onse aenleggende noot, totten welcken wy oock deur die H. Schriftuyre soo overvloedich vermaent worden. Op dat nu niet alleen alle oude verstandighe, maer oock alle jeuchdelijcke persoonen moghen weten, hoe sy na den wille Gods bidden mochten. Ende ick aenghesien hebbe dat schier elcke Religie bysonder, haer eyghen formen der Ghebeden heeft, voorbiddinghen ende dancksegginghen te doen, ende die jeuchde haer daer in van jonckheyt op leert oeffenen ('twelck immers niet te misprysen en is) so heeft my die voderinghe der eeren Gods, ende die stichtinge mijns naestens ghedreven. Dese forme der Ghebeden in schrifts te vervaten (sonder eenighe andere goede te verachten) ende die selve deur den druck laten uytgaen, ende u l. te samen des voornamelijck tot eender broederlijcker goetenisse te senden. Ende terwylen wy vastlijck ghelooven, datse metter formen des gebets, ons Salichmakers Christi stemmen, ende daerom oock Christlijck te ghebruycken zijn, soo begeeren wy datse Gode ter eeren, van ons int goede aengenomen, ende met ghelooviger aendachtiger herte moghen ghebruyckt ende gheoeffent worden. Vaert wel.

Een Ghebedt, om voor die Predicatie met aendachtiger herten te spreken.

O Heere ghy almogende Godt, ghy heylige ende hemelsche lieve Vader, die ghy onse Schepper, Verlosser, Onderhouder, ende Versorger zijt, die ons niet alleen en versorghet met alderhande tijdtlijcker nootdrufticheyt, maer die ons oock geeft het waerachtige levende broot van den hemel, daer mede onse zielen gespijst worden tot den eeuwigen leven.

Ende also wy arme kinderen dan niet alleen en leven van den broode, maer oock van elcken woorde dat uyt uwen monde gaet, nae het ghetuyghnisse uwes gheliefden soons Iesu Christi, in wiens name wy nu alhier vergadert zijn, in uwe teghenwoordicheyt om te vercondighen, te hooren ende te veerstaen, wat uwen heylighen ende Godtlijcken wille aen ons zy.

Ende nademael ghy dan (o Godt) desen yver in ons ontsteken, desen lust ende die liefde tot desen in onse herten ghegeven hebt, dat wy ons geerne ende van herten gheneghen, hier om vergadert hebben, ende te samen gecomen zijn. So ist dat wy u daer om van herten dancken ende loven.

Maer nu en zijn wy, (o lieve barmhertighe Vader) hier toe van natuyren niet waerdich, gheschickt nochte bequaem, om uwe Goddelijcke woorden te spreken, te hooren nochte te verstaen, ende noch veel weyniger om te bewaren, sonder uwe Goddelijcke ghenadighe hulpe ende met werckinghe uwes goeden heylighen Gheests.

Daerom bidden wij u, lieve Vader, ghy wilt op desen tijt die oogen uwer barmherticheyt over ons open doen, op dat aen ons vervult mach worden die belofte uws gheliefden Soons.

O Christe wilt metter cracht ende gaven uwes

heylighen Gheestes int midden dese vergaderinge zijn. Maeckt uwen dienaer bequaem ende leght hem uwe heylighe woorden in synen mondt ende geeftse hem met vrymoedicheyt uyt te spreken, met rechten onderscheyde, nae uwen heylighen ende Goddelijcken wille, ende 'tgene ghy hem ghegeven hebt dat wilt ghezeghenen ende ghebenedyen.

Daer toe wilt oock onser aller ooren des hertens open doen, ende gheven ons ghehoorsame herten, die daer ghereynicht moghen zijn, van allen ydelen gedachten ende tijtlijcker becommernissen om uwe goddelijcke woorden te hooren, te verstaen, ende met aller ghehoorsaemheyt ghetrouwelijck te bewaren.

O Godt tot lof eer en pryse uwes heyligen hoochgheloofden ende heerlijcken naems, vele menschen tot aenwysinge der gehoorsaemheyt ende ons te samen totter behoudenisse der eeuwiger salicheyt. Dit bidden wy u o Godt, door den selven Iesum Christum uwen Soon, onsen Heere ende salichmaker die ons aendachtelijck heeft leeren bidden. Onse Vader, etc.

O Heere opent doch nu onse ooren,

Spreeckt ghy ende laet ons aendachtelijck hooren.

Forme eens alghemeenen Ghebets na de Predicatie.

O Heere, ghy almogende God, ghy heylige ende hemelsche Vader, die eenich, eeuwich ende almachtich zijt, leeft ende regneert van eeuwicheyt tot eeuwicheyt, voor u ist dat wy comen ende verschynen, ende dat wy die knien onses hertens booghen, van u ist dat wy bidden ende begeeren, Ghy wilt u doch over ons ontfarmen, onsen mont, tonghe ende lippen, ende voor al onse handen ende hert reynighen, op dat wy doch waerdich mogen worden uwen heylighen Name, die groot is aen te roepen, te dancken en te loven, want wy bekennen

dat ghy zijt een almogende overvloedige ghenoechsame Godt, vol alles goeden, ende dat beneffens u geen ander Godt en zy, inden Hemel nochte op der aerden die u gelijck zy. Daerom u ooc met billijck loven ende dancken sullen, den Hemel, ende die Aerde, ende al het ghene datter op ende in is.

Maer wy, o Godt, sullen u veel billijcker loven van alle andere gheschapen dinghen en creatuyren, want ghy zijt onsen Godt ende schepper, ende hebt ons naer uwen beelde ghemaeckt, meerder begaeft dan alle andere schepselen ende creatuyren. Ende doen wy doot in onse zonden, ende uwe vyanden waren hebt ghy u onser ontfermt, ende niet gespaert uwen eenigen ghebooren Soon, maer hebt dien voor ons overghegeven, in de alder versmaetlijckste doot des Cruyces, die heeft sijn ontschuldige bloet voor ons gestort, ende is om onser zonden wil gestorven, ende om ons rechtveerdich te maken, van den doode op verweckt, ende ten Hemel gevaren, die heeft ons een Heylich Euangelium predicken ende vercondighen laten, ende daer door tot uwer saliger gemeenschappen beroepen, ende tot erghenamen uwes eeuwighen Hemelschen rijcks.

Daerom dat wy dit verstaen ende ghelooven, soo ist oock dat wy ons schuldigher bekennen voor alle andere creatuyren, u te loven ende te dancken, te prysen, ende te ghebenedyen, om 'twelcke wy nu, op onse knien gheseten, voor u verschenen zijn. Maer, o Godt ende Vader, wy en zijn daer niet ghenoehsaem toe gheschickt, bequaem, noch waerdich, om uwen naem te dancken, also ghy des waerdich zijt. Daer om geeft ons te hulpe uwe heylige ende Hemelsche heyrscharen uwe heylighe Engelen, ende alle wercken uwer handen die stijf staen, ende machtich zijn te doen dat u behaeghlijck zy, dat dese met ons u helpen loven, dancken, prijsen, ende gebenedyen u,

ghy die zijt waert, ende blijft inder eeuwicheyt, een heylige, heylige, heylige God, vol worde die aerde van uwer heerlijckheyt, ende van uwer gherechter gherechticheyt, datse alle menschen sien, daer in leven ende wandelen moghen.

Daer is (o God) en hebben wy niet geleeft noch ghewandelt na 'tbehooren, maer hebben ons voor u soo dickwils ende menichmael bezondicht, met woorden, wercken ende gedachten, met onsen ydelen onnutten leven ende wandel.

Maer wy comen nu voor u, ende belyden onse zonden, ende bidden u in den name Iesu uwes soons, ghy wilt u doch over ons ontfermen, ontfermt u onser, o Godt ontfermt u onser, en treedt niet met ons int oordeel, niet en handelt met ons nae onse wercken ende verdiensten, maer nae uwe groote barmherticheyt, so doet uyt alle onse overtredinge, neemt ons goedertierlijck wederom aen, op dat wy u behaghen ende dienen moghen.

Alsoo bidden wy voor alle uwe lieve kinderen waer datse verstroyt zijn onder den hemel over den aertbodem, sy zijn van verre ofte nae by, te water of te lande hare namen zijn u alle bekent, o Heere omlegertse met uwen heylighen Engelen. Gheeft haer te samen met ons ghehoorsame herten, vol geloovens, wijsheyts, ende verstants, op dat wy weten, hoe wy leven ende wandelen, ende u behaghen sullen, vervult onse herten oock met liefde, vrede, ende rechter broederlijcker eenicheyt, ende dit geeft ons neerstich te onderhouden, door den bandt der liefde ende des vredens.

Alsoo bidden wy u oock, o ghy heylige ende Hemelsche Vader, voor alle swacke ende becommerde, isser yemandt door swackheyt van den weghe der waerheyt af ghetreden, dennen wilt doch ghenadelijck wederom oprichten. Ende aengesien datter so

vele duysentmael duysent menschen van u gheschapen ende ghemaeckt zijn, ende datter so wynich u kennen ende vreesen, maer worden opghehouden door valsche leere ende bedriegelijcke arbeyders. So wilt doch senden ende verwecken, getrouwe, heylighe mannen, na uwen herte ende zinne, die ons uwe woorden nae uwen Godtlijcken wille moghen vercondighen, die anders niet en soecken dan uwen lof, uwe eere, ende uwen pryse, ende die salicheyt der zielen die u een ghehoorsaem volck bereyden, dat yverich ende tot allen goeden wercken gheschickt zy, die u volck dat nu onder vele onverstanden verdeelt leyt, in liefe, vrede, ende eenicheyt mogen versamen ende onderhouden nae uwen Godtlijcken wille, o Godt neemt wech alle onverstanden, isser noch wat by ons, dat u mishaecht ende ons verborghen is, dat gheeft ons te kennen, ende gheeft ons een herte dat wy't geerne verlaten mogen. Sullen wy oock noch weten, dat u behaecht, ende ons verborghen is, dat gheeft ons te kennen, ende een hert dat wy't geerne aen nemen moghen, op dat onse doen ende laten u mach ghevallen.

Alsoo bidden wy u oock lieve Heere, voor alle de ghene die daer lyden om uwe heylighe ghetuyghenisse, die in gevanckenisse en banden zijn, verjaecht, verdreven, veracht, verdruckt, ende in berovinghe haerder goederen, van allen menschelijcken troost ontset, o Heere troostse doch met uwen Godtlijcken troost, maeckt haer hare lyden licht, ende geeft haer beneffens alle harde beproevinghe, een genadige uytcomste nae uwer barmherticheyt, datse stijf voor uwen name staen, u kint Iesum voor die menschen belyden, op datse van hem voor u beleden worden.

O Godt weest oock genadich ende barmhertich alle dennen die u ende ons haten, vervolghen ende lyden aen doen. O Heere vergeeft het haer, want sy

en weten niet wat sy doen, daer om en rekent haer onsenthalven geen schult toe, maer gheeft het haer te kennen hoe grootelijcx sy haer daer in voor u bezondighen, op datse verschricken haer beteren, ghenade ende barmherticheyt by u erlanghen, ende die eeuwighe saligheyt vecryghen moghen.

Wy bidden u oock voor alle Coninghen ende overheyden, ende voornamelijck voor alle die onder derre beschutsel ende bescherminge dat wy sitten ende woonen, o Heere geeft haer te verstaen waer om sy van u gheschapen, ghemaeckt ende verordonneert zijn, dat sy leeren verstaen, doen, ende volbrenghen uwen Godtlijcken wille, ende also behouden en salich mogen worden. Daertoe geeft haer wijsheyt ende verstant, hare landen, lieden ende steden alsoo te regeeren dat wy onder haer een stil, gerust ende Godsalich leven moghen voeren, o Heere nae u heylich ende Godtlijck behaghen, ende soo vele wy door u ghenade nu sulcx ghenieten, daer voor seggen wy u billijck lof en danck, o Heer geeftet ons met grooter danckbaerheyt te ghebruycken.

Oock bidden wy u, o Hemelsche Vader, voor alle Weduwen ende Weesen, Crancken, verlatene, ende troostelosen, die in hongers noot ende becommernisse zijn, in verrucktheyt der zinnen, in vertwyvelinge ende mistroosticheyt, o Heer sy zijn u alle bekent, troostse doch met uwen Godlijcken troost, leert haer uwe Vaderlijcke castydinghe verduldelijck verdragen, ende u genadige hulpe tot uytcomste verbeyden.

Barmhertighe Godt wy bidden u oock voor alle goethertiche, ende die uwe woorden geerne hooren, maer gheen cracht en hebben haer totter ghehoorsaemheyt te geven, geeft haer doch cracht door uwen heylighen geest, dat sy't alsoo mogen ontfangen ende met sachtmoedicheyt in haer laten ingheplant worden, dattet hare zielen mach salich maken.

Ende daerom dat wy weten, dat ghy een goedich, genadich ende barmhertich Godt zijt, so willen wy u nu eenmoedelijc bidden ende aenroepen, en segghen alsoo ons u lief kint Iesus Christus gheleert heeft, maeckt ons bequaem ende gheschickt, dat wy inden geest ende met waerheyt mogen spreken: Onse Vader.

O Heere ghy almoghende Godt, wy segghen u eeuwich lof ende danck, prijs, eer ende eeuwighe gebenedydinge, daerom dat ghy u hebt over ons ontfermt, ende ons gegeven spyse ende dranck, cleyder ende herberghe, decksel, ende voetsel der zielen ende des lichaems, dit ghenieten wy van uwer milder goedicheyt, gheeft het ons, o Godt, te ghebruycken na uwen heylighen ende Godtlijcken wille.

Wy willen ons oock nu alle te samen beyde cleen ende groot, jonck ende oudt, in uwen handen bevelen onse zielen ende onse lichamen, met alle t'ghene dat ons aengaet, draecht Heere sorghe voor onse leven, recht ons nu op, ende verset ons, van minder zonde in meerdere gherechticheyt, ende maeckt ons gheschickt, bequaem ende waerdich te doen uwen heylighen ende Godtlijcken wille. O Godt dit bidden wy u al te samen, in den name uwes gheliefden Soons Iesu Christi. O Vader ghy moet eeuwich, ghelooft, ghedanckt, gepresen, ende gebenedijt zijn, van ons allen in der eeuwicheyt, Amen.

Een ander aendachtich, algemeen Ghebedt, om die geschicktlijcheyt totten gebede, die quijtscheldinge der zonden, die regeeringe des levens, die Godtlijcke verlichtinge, ende die vertooninghe des aenschijns Gods te vercryghen.

NAdemael, o Hemelsche Vader, dat wy ons begeven hebben om uwen heyligen Name aen te roepen, so siet ons aen metten ooghen uwer barmherticheyden, neycht uwe ooren, ende doet uwe milde hant open, ende geeft ons gereynichde ghehoorsame

herten, die wy tot u, o Godt ende Vader in den Hemel moghen opheffen, aldaer wy onsen verlosser ende Salichmaker tot uwer rechter handt hebben, Iesum Christum uwen beminden Sone.

Dewelcke, om ons rechtveerdich te maken, ten Hemel ghevaren is, al waer wy hem lichamelijck noch niet volghen en connen, soo langhe als wy met deser wooninghen overtrocken zijn.

Maer hy heeft ons vertroost ende vastelijck belooft, ist dat wy u, o Vader, yet bidden in synen name, dat ghy ons dat gheven sult

Nu wy dan onse nieticheyt verstaen, soo comen wy voor u om te bidden, maer o lieve Vader, wilt ons doch een stijf, seker, ende vast betrouwen in onse herten gheven, op dat wy begrypen, verstaen, ende ghevoelen mogen uwe waerheyt, ende dat ghy ons stijf ende vast houden sult, 'tghene ghy ons door uwen sone belooft hebt te geven, o Heere, dese waerheyt versekert in onse herten. Ia o lieve Vader, sterct onse betrouwen der maten, dat wy moghen doorgronden, hoe lief ghy het menschelijcke geslachte hebt dennen ghy so willich zijt, alle goede gaven te geven.

Iae dat wy oock vastlijck betrouwen moghen, op uwe almogentheyt, ende dat ghy, o God, niet en belooft, ofte ghy en vermeucht het overvloedich volbrengen. Want also ghy meer begeert onse nutticheyt als wy selven doen, soo gheeft dat wy moghen aensien met onse onwaerdicheyt, maer uwe gheneygede goedicheyt, waerheyt, ende almogentheyt.

Ende also wy u, so sullen met betrouwen aenroepen: So maeckt doch, o Godt ende Vader, onse herten vry van ydelen ende dootlijcken gedachten ende begeerten, op datter geen ongerechticheyt in bevonden en worde, ende dat wy niet anders en bidden, noch begeeren en mogen, dat het gene u, o God behaechlijck zy, tot uwen pryse ende tot salicheyt onser zielen.

Daer toe wilt onse herten vernederen ende verootmoedighen, op dat onse Ghebeden niet ledich wederom en comen, maer datse door die wolcken mogen dringen tot u o God ende Vader. Gheeft ons oock een herte dat wy den naesten geerne vergheven, sonder eenighe weder wrake te behouden. Breect, slaet ende vermorselt ons herten, datse uytghestorte tranen laten, die ghy o Vader aensien meucht, ende die u behaghen moghen.

Ende om alsoo te bidden, so geeft ons een groote begeerte ende herten ghenegentheyt.

Daer toe een soet aendachtich wesen, met kindelijcker liefde, om u (o God) als onsen Vader aen te roepen, in den naem uwes gheliefden Soons Iesu Christi, welckes cracht groot ende mogentlijc is. Dien ghy oock also lief hebt, dat ghy ons niet ontseggen en meucht, ist dat wy u in synen name bidden.

Die oock van ons wech neemt 'tgene u, o Godt, aen ons mishaghen doet. Hy bereyt ons het leven en die ghenade, hy is onsen voorspraker by u, ende bidt voor ons.

Ende daerom bidden wy u in synen Name om die quijtscheldinge ende vergiffenisse onser zonden, Heere vergheeftse ons doch in den name uwes gheliefden Soons Iesu Christi.

Ende nademael ghy onsen Godt ende Schepper zijt, die ons den asem ende het leven ghegeven hebt, so stiert doch onses levens ordeninge totter eeuwiger salicheyt. Want alle onse wercken, daden ende voornemen staen in uwen handen, o Heer rechtse naer u Godtlijck behaghen, wy bevelense uwer machtiger handt.

Maer, o God, gelijck het aerdtrijck sonder regen ende douw, alsoo zijn wy onvruchtbaer sonder uwe ghenade, gratie ende gonste, ende moesten gantsch uytgaen ende verdorren.

Ende daerom wilt ons metten Hemelschen dou, regen ende gonste bedouwen, bevochtigen, ende tot vruchtbaerheyt bereyden, dit bidden wy oock, o lieve Vader, in den name Iesu.

Ende nae dien ghy alleen wijs zijt, ende niet alleen int licht en woont, maer ooc het eeuwige licht selve zijt, ende wy in dese duystere verblinde werelt woonen, so verlicht ons o Godt, met uwer Godtlijcker wijsheyt, die een bystanster uwes troons is, sent die van uwen heylighen Hemelen, ende sentse van den stoele uwer heerlijcheyt, op dat sy met ons zy, ende met ons arbeyde, ende wy moghen weten wat u aengenaem zy, want sonder dese gave en zijn wy, o Godt, u niet aenghenaem, o Heere op dese wijsheyt bidden wy u oock in den name uws gheliefden soons Iesu Christi, inden welcken verborgen legghen alle schatten der wijsheyt ende kennissen.

Ende nu wy met alderley angsten beswaert zijn, so bidden wy u met David: O Heere toont ons u aengesicht so worden wy gesont, op dat wy dat moghen aenschouwen ende leven, want daer in berust onse salicheyt ende eeuwighe leven, welck goet alle heylighen ende uwe uytvercorene genieten, laet ons oock deses in den name Iesu Christi uwes Soons genieten ende deelachtich worden, die ons heeft leeren bidden, gheeftet ons inden geest ende waerheyt te spreken, als wy segghen: Onse Vader, etc.

Noch een corte Forme des Ghebets nae de Predicatie.

O Ghy een ghenadighe barmhertighe God lieve Hemelsche Vader, die ons arme kinderen uwe goetheydt ende vriendelijckheyt overvloedich vertoont ende bewijst, die ons niet alleen en hebt ghegheven dese lust, den yver ende 'tgeneychde gemoet alhier te vergaderen voor u in uwen heyligen name.

Maer die ons oock nu (als oock noch dickwils ende meenichmael voor desen) uwe woorden hebt laten hooren, ende uwen Godtlijcken wille daer door laten voordragen ende vercondigen. Voor dese uwe bewesen weldaet, o Godt, segghen wy u lof ende danck uyt den gronde onses hertens, ende uyt der diepte onser zielen. Ende wy belyden geerne onse schult, om dat wy so meenichmael vermaent ende uwe getrouwe waerschuwinghe ghehoort, maer ons der gehoorsaemheyt niet beneersticht en hebben, o Heere vergeeft ons dat om uwes gheliefden Soons Iesu Christi wille. Ende wy bidden u oock lieve barmhertige Vader, wilt doch uwe ghehoorde ende ontfanghene woorden, nu in onser alder herten levendich, crachtich ende dadich maken, ende tot vruchtbaerheyt laten comen, welcke vruchten over mogen blyven in het eeuwige leven. Op dat wy daer door niet alleen herbooren, gantsch omghekeert, verandert en gheheel nae uwen beelde vernieut moghen worden, maer dat wy oock daer door totten volcomenen ouderdom Christi mogen opghevoet, alsoo wassen, toenemen ende onderhouden worden. Iae dat wy't als eenen spiegel moghen voor die ooghen onses herten stellen, ende ghebruyckent als levende water ons daer mede te wasschen, op dat wy daer door geheel reyn mogen worden. Datter vruchten der gherechtigheyt moghen van comen, en wy tot alle goede wercken gheschickt ende bereyt moghen worden. Dat ooc onse arme zielen daer deur mogen gesont ende levendich gemaeckt worden. Ia dat het also onse herten door dringe, tot dat het scheyde ziel ende gheest, gelit ende merch. Iae dat het ons van der aerdtscher totter Hemelscher ghesintheydt brenge. Ende dat het ons aensteke, ontfincke ende vuyrich make tot alle deuchden. Ia alsoo, dat wy daer door gantsch verootmoedicht ende medertrach-

tich van herten mogen worden, geheel vermurwet tot twee-clagen, medelyden ende ontfarmherticheyt beweecht. Ia dat wy oock daer door die soeticheyt uwer Godlijcker ghenaden ende des eeuwigen Hemelschen rijer mogen smaken, ende ons daer in alleen belusten. Eyndelijck dat wy ons daer met mogen tegen allen listighen aenloop des duyvels ende aller vyanden wapenen: totter overwinninghe comen, ende eeuwich behouden, ende salich moghen worden. Also bidden wy u lieve Vader om alle nootwendige saken, etc. Ende dat door uwen lieven ende beminden Soon onsen Heere Iesum Christum, die ons om uwe Godtlijcke ghenade te vercrygen heeft leeren bidden: Onse Vader, etc.

Een corte Forme des Ghebets, over het H. Doopsel te ghebruycken.

O Ghy almoghende Godt, barmhertiche lieve Vader. Ghy die van eeuwicheyt niet alleen en hebt te vooren geweten, dat de geschapene mensche niet in sijnder onnoselheyt blyven, maer te valle comen, ende rechtveerdige schult der straffe op hem laden soude, maer ghy (u schepsel beminnende) hebt oock voor hem van eeuwicheyt voorsien, ende in die vervulde tijt, uwen eenigen gebooren Soon niet gespaert, maer dien voor hem ghesonden ende overgegeven, op dat alle die in hem gelooven niet verloren en gaen, maer datse hebben het eeuwige leven, ende hebt haer alsulcke liefde ende ghenade door u heylich Euangelium vercondighen ende aenbieden laten. Ende alle die dit aennemen ende ghelooven door 'tselve bevolen, datse haer laten doopen in den name Iesu. Dit selve is (door uwe genade) van desen teghenwoordigen behertiget, ende sitten nu met gheboghenen knien des hertens voor u, ende belyden, bereyt te zijn, om hier in uwen Godlijcken wille ende het bevel uwes geliefden Soons te volbrengen. Sy

versaken den duyvel, die weerelt ende haer eyghen leven, sy begeeren Iesum Christum alleyn te leven, die voor haer ghestorven, verresen, ende ten Hemel gevaren is, dien sy bekennen te zijn den sone des levendigen Gods, haren verlosser, ende Salichmaker. Sy consenteren ende verwilligen geerne uwen heyligen Euangelio te gelooven, ende haer tot aller gehoorsaemheyt des selven te begeven. Maer, o lieve barmhertiche Vader, ghy weet dattet in des menschen vermoghen niet en staet, noch dat de mensche sulcx van hem selven niet en heeft, maer dat ghy, o Godt, de ghene zijt, die het willen ende doen, in ons moet volbringen door genade. So doet nu, o lieve Heere, die ooghen uwer barmherticheyt, over dese uwen schepselen ende creatuyren open.

Slaet aen dit werc uwe almachtige stercke hant, op dat dese door uwe cracht tegens die zonde, weerelt, duyvel en helle, alsoo moghen stryden, ende overwinnen datse tot Hemelschen Coninghen moghen ghecroont worden.

Datse alle wereltsche ende vreemde liefde afgheseyt, schoon ende suyver gewasschen, Christo uwen Sone, als een reene maecht, tot eender Bruyt moghen toegevoecht worden.

Datse des Duyvels rijck, 'twelck die zonde is, verlaten, ende mede erfgenamen uwes Hemelschen rijcx, der gerechtigheyt, mogen worden. Datse doch door het verbont, 'twelck sy nu tot gehoorsaemheyt met u oprichten, een goede conscientie moghen hebben, van die vergiffenisse haerder zonden, ende dat hare hoope totten eeuwigen leven mach vrolijc zijn.

O ghy hemelsche Vader , neemt dese in uwe ghenade aen, vergheeft hun hare zonden, verkiestse tot uwen kinderen, ende steltse uyt genaden in die erffenisse uwer hemelscher goederen. O Christe ghy sone Gods vergunt hun doch alle uwe verdiensten, ende

deelt haer mede alle uwe waerdicheyden, ende gherechticheyden, waschtse in uwen bloede, neemtse aen tot uwen broederen ende susteren, ende tot mede erfgenamen uwes hemelschen rijcx. O ghy goedige heylige Gheest, deelt haer mede uwe gaeven, bevesstichtse int gheloove, ontsteeckt in haer die gebeden, begintse te vernieuwen, datse het vleesche dooden, ende uwer beroepinge mogen volgen. Daer toe op onthout ende bewaertse int gheloove, datse het tegendeel ende den doot verwinnen mogen, alles tot eere ende pryse uwer Godlijcker Majesteyt ende tot salicheyt haerder zielen, daer om bidden wy u nu eenmoedelijck segghende: Onse Vader, etc.

In uwen name sal, o Godt, dit werck begonnen worden, volvoert doch ghy dat door u Godtlijcke cracht, wy biddent u door uwen Soone Iesum Christum, Amen.

Corte Forme des eenmoedigen Ghebets, so die vergaderde gheloovighe om het H. Avontmael des Heeren te houden, bidden ende met aendachtiger herten spreken moghen.

O Heere ghy almogende barmhertige Godt ende lieve Vader, op desen tijdt zijn wy in uwe tegenwoordicheyt vergadert, die salige gedachtenisse des gebroken lijfs ende uytghestorten bloets uws Soons Christi te onderhouden, ende deser saligher ghemeenschappen te ghenieten. O lieve hemelsche Vader, wilt ons doch alle te samen waerdich ende bequaem maken als gheestlijcke, beroepene vrienden aen dese Tafel te sitten, ende alle verholentheyden deser geestelijcker maeltijt indachtich gemaeckt te worden, op dat wyse vruchtbaerlijc t'uwer eeren ende ons totter salicheyt genieten mogen. Wy belyden billijck, ende oock van herten geerne onse zonden, bekennen onse nieticheyt ende onwaerdicheyt,

comen van aller gherechticheyt, naeckt ende bloot voor u, ende soecken ons derre gerechticheyt te vertroosten, die Christus u Soon met synen bitteren doodt, lyden ende bloetvergieten verworven heeft. O Heere laet doch onse hongerige ziele deur u ghenade ende gave des heylighen Gheestes, door dit Avontmael also ghespijst worden, metten lichame ende bloede uws gheliefen Soons, alsoo dat hy in ons, ende wy in hem blyven moghen, op dat sijn bitter lyden voor ons, niet te vergeefs en mach geschiet zijn. Maer dat wy ons daer door vastelijck vertroosten, ende versekeringe in onse herten hebben mogen, door die brekinge des broots, gemeenschap te hebben, alle sijns lydens ende sijnder verdiensten, ende ons daer door oock mogen uwes ghenadighen vasten verbonts vertroosten, dat ghy onse ghenadighe versorghende Godt, ende behoeder sult zijn. Ende dat wy alsoo ghetroost ende ghesterckt dadelijcke danckbaerheyt, uyt der diepten onser zielen mogen bewysen. Ende nu voortaen int geloove in die liefde, in lijdtsaemheyt ende int willich draghen sijns cruyces, en voort in alle Christelijcke deuchden mogen wassen ende toenemen. Ende met eenen vernieuden, soberen, rechtveerdigen ende Godsaligen leven, u voortaen dienen mogen, alle die dagen onses levens, op dat uwen heylighen name gheeert worde, ende wy door Christum eeuwich met u leven moghen, Amen: Onse Vader, etc.

Heer maeckt ons hier toe te samen bequaem,

Dat bidden wy in uws Soons Christi naem.

Dancksegginghe, over het communiceren des ghebrokenen broots.

O Heere ghy almoghende Godt, lieve Hemelsche Vader: Ghy die ons lief ghehadt, ende om ons vanden eeuwighen doot te verlossen, uwen lieven

Soone Iesum Christum tot onser versoeninghe ghegheven hebt, op dat onse zielen door dit hemelsche broot totten eeuwighen leven gespijst souden worden, ende hebt onse arme uyt louterer genaden tot sulcker saliger gemeenschappen beroepen laten. Daer voor seggen wy u lof ende danck, prijs ende eer, oock eeuwighe ghebenedydinghe, ende dat door den selven uwen Soone Iesum Christum onsen Heere ende Salichmaker, Amen.

Dancksegginge, over het communiceren des Drinckbekers.

O Heere ghy almoghende Godt, lieve Hemelsche Vader. Die ghy door den eenigen grooten herder uwer schapen Iesum Christum, u volck hebt uytghevoert door het bloet des eeuwighen Testaments, 'twelck hy aen't Cruyce voor ons uytgestort heeft tot onser versoeninge, ende ghy ons tot deser saligher ghemeenschappen oock hebt uyt ghenaden roepen laten. Daer voor segghen wy u oock lof en danck, prijs, eer ende eeuwige gebenedydinge, oock mede door den selven uwen sone Iesum Chritum onsen Heere, Amen.

Een corte Forme des Ghebedts, over den genen die bereyt zijn om te trouwen, met aendachtiger herten te spreken.

O Heere ghy almoghende barmhertighe Godt, naedemael ghy door uwe eeuwighe wijsheydt ende goetheyt hebt ingesien, dat het niet goet en zy, dat de mensche nae uwen beelde gheschapen, alleen zy, maer hebt hem in den beginne een behulp (die vrouwe uyt sijnder ribben ghemaeckt) gegeven, tot vermeerderinghe des menschelijcken geslachts ende alle onreynicheyt te vermyden, dese heylighe Echte inghestelt. Die welcke oock u lief kint Iesus Chri-

stus gereformeert ende bevesticht heeft. Om sulcx nae uwen Godtlijcken wille te beginnen ende te bevestigen, staen dese bereyt voor u o Godt. Doet oock ghy die oogen der barmherticheyt open, wiltse doch, o Godt, ghezeghenen ende ghebenedyen, ende haer uwe Goddelijcke genade verleenen. Dat doch hare herten ende ghemoeden, met den voornemen in u alleen moghen gerichtet zijn, uwe Goddelijcke eere alleen te soecken, ende die salicheyt haerder zielen. Datse doch also het den heyligen betaemt, dese Echte oprechten ende onderhouden, ende voor des duyvels temtacy moghen bewaert worden. Ende datse in alle cruys, lyden ende aenstaende noot, haer in desen stant ontmoetende, uwen godlijcken troost mogen ghenieten. Dit bidden wy u, o Godt ende Vader, voor haer door uwen lieven ende beminden Sone Iesum Christum onsen Heere. Die ons in allen aenglegghende nooden heeft leeren bidden:

Onse Vader, etc.

Heer wiltse doch voor alle quaet bevryen,

Ende met hemelschen goederen ghebenedyen.

Forme des morghens Ghebets, om aendachtelijck met gheboghene knien des hertens voor Gode te spreken.

O Heere Godt, Hemelsche barmhertighe lieve Vader, die den mensche niet alleen gheschapen, gemaeckt, het leven ghegeven, ende in dese weerelt ghestelt en hebt, om hem (door het overtreden) met commer en arbeyt te geneeren, tot dat hy weder om tot aerde worde, daer hy van genomen is. Maer ghy hebt hem oock eenen tijdt gheset hoe langhe en verre hy woonen sal. Op dat hy u naspeuren, ghevoelen, vreesen, liefhebben, ende van geheelder herten aenhangen soude. Ende alsoo ghy den dach tot den arbeyt, soo hebt ghy hem oock den nacht tot

ruste, door uwe goetheyt geordineert. Dese nachtsruste hebben wy, o Vader, onder uwe Vaderlijcke bescherminge ende bewaringe genadelijck genoten, waer voor wu u nu billick uyt den gronde onses herten, ende uyt der diepte onser zielen, dancken, loven, prysen, ende ghebenedyen.

Maer, o Godt, soo vele als wy desen nacht, als oock oyt die daghen onses levens niet heylichlijck en hebben door ghebrocht, door het misbruycken uwer weldaden, als oock door het overtreden uwer heyliger gheboden, ende 'tversuymen onser schult, met woorden, wercken ofte gedachten, slapende oft wakende, ons eenichsins bezondicht hebben. Het welk wy menichfoudich bekennen geschiet te zijn, het berou ende hertelijcken leedtwesen, dat wilt ons och door het vergoten bloet uwes lieven soons Iesu Christi vergeven, ende uyt ghenaden quijtschelden. Ende nu ghy, o lieve Vader, desen dach weder om hebt te voorschijn laten comen, soo gheeft ons te bedencken, dat het, o God, uwe genaden rijcke gave zy. Ende leert ons danckbaerlijck verstaen, waer toe ghy ons dese heerlijcke gave wederomme geeft, ende uwe schoone Son, als een barmhertige vader, over ons laet opgaen. Op dat wy niet alleen desen, maer ock volghens alle die dagen onses levens nae uwen heylighen ende Godtlijcken wille moghen doorbrenghen. Dat wy door desen den eeuwighen langhen oneyndelijcken dach, dien ghy maken sult, bedencken, ende ons daer op bereyt mogen maken, door uwe ghenade.

Dat wy oock daer uyt mogen verstaen, ende geleert worden, die nacht der duysternisse ende zonden te verlaten, ende daer van bevrijt zijnde, nu voort aen in het clare licht, uwer Godlijcker genaden mogen wandelen. Die wercken der duysternis afgeleyt hebbende, die wapenen des lichts aen te trecken, ende

eerbaerlijck te wandelen, als in den daghe, hier toe laet ons, o Godt, het licht uwer godlijcker genaden verlichten. Dat wy u, o Godt ende Vader, voornamelijck alle tijt voor onse oogen moghen hebben, in alle onse doen ende laten, als teghenwoordich.

Ghy die met uwen vyervlammighen ooghen al siet, oock wat wy voornemen ende ghedencken.

Wetende dat ghy het goet niet onbeloont, nochte het quaet niet ongestraft en sult laten. Op dat alle onse daden also geschieden mogen, datter uwen H. Naem door gepresen worden, ende o Vader, gelijck ghy ons lief hebt, dat wy u oock alsoo kintlijck uyt liefde mogen gehoorsaem zijn. Ende wy uwe Vaderlijcke liefde alsoo bekennende, onsen naesten oock daer door moghen als ons selven liefhebben en beminnen. Ende datter niet van ons en geschiede dat tegens dese liefde strydich zy. Dat wy alsoo recht veerdelijck metten naesten handelen moghen. Dat wy oock, u lieve Vader, alle het ghene dat ghy ons tot nootdruft geeft, soberlijck gebruycken ende ghenieten mogen, alleen daer toe ghy ons dat gegeven ende verleent hebt, en niet in overvloet, dertelheyt nochte tot wellusten en misbruycken. Ende gheeft ons een herte om geerne mede de deelen. Dat doch ons herten niet beswaert en moghen worden, met eten, drincken, nochte met sorge der neeringe. Maer leert ons het betrouwen in u stellen, ende uwe Godlijcke hulp verwachten. Hier toe gheeft ons eenen verslagenen, nederigen, gebrokenen geest. Een roudragende gemoet en rechte sachtmoedicheyt. Iae rechten honger ende dorst na uwer gherechticheyt. Daer toe een barmhertich medelydende herte, dat gantsch suyver en reyn mach zijn om u, o God, aen te schouwen, daer in alle onse salichteyt ende eeuwighe leven berust. O ghy een Godt der liefde ende des vredens, gheeft ons uwen eewigen vrede ende ge-

nade, dat wy ons tot aller tijdt als vrede-lievende mogen bewysen ende allen quaden twist vermyden.

Ende alle weder-weerdicheyt, die ons op deser aerden ontmoeten mach, het zy cruys ofte droeffenisse, versmaetheyt ofte teghenspoet, dat gheeft ons verduldelijck, met lijtsaemheyt te verdragen, sonder onmatich clagen oft murmureren. O Heer terwylen ghy onsen Godt ende Schepper zijt, so schict doch me aldus onses levens ordeninghe nae uwen heylighen ende Godtlijcken wille, want alle onse wercken ende daden staen in uwe handen, derre wy ons oock met ziel en lijf ende alle den onsen bevelen, regeert en maeckt spoedich die wercken onser handen, o God, na uwen Goddelijcken wille. Alsoo bidden wy u oock voor alle menschen int ghemeen, ende sonderlinghen voor alle ons medegenooten des gheloofs, waer datse op den aertbodem verstroyt zijn, oock voor alle bedruckt benaude herten, die in lyden ende noot zijn, oock voor onse vervolgers, want sy en weten niet wat sy doen.

Wy bidden u oock voor alle Dienaren uwer Ghemeynte, en voor de Coninghen en alle Overheyt, oock voor alle die ghene dien ons aengaen, ende daer wy schuldich zijn voor te bidden. O Heer laetse al te samen uwer ghenaden, ende uwes Godtlijcken troosts genieten ende deelachtich worden. Dit bidden wy u inden name uwes geliefden Soons Iesu Christi. Die ons belooft heeft, dat ghy, o Vader, ons verhooren sult, als wy u in synen name aenroepen, ende spreken met aendachtiger ghelooviger herten: Onse Vader, etc.

Een cort Ghebedt, na het ghedane morghen Ghebedt.

O Heere laet doch dach ende nacht, uwe genadige ooghen over ons open zijn, neemt ons in uwe

Godtlijcke bescherminge, stuyrt, regeert, ende gebenedijdt alle ons voor-nemen ende wercken tot uwer eeren, Amen.

Noch een ander corte Forme des moghens Ghebets.

O Heere Godt lieve Hemelsche Vader, ghy die onse schepper ende versorger zijt, onder welckes ghenadighe bescherminge wy dese nacht ruste oock genadelijck gehadt hebben, waer door wy u billijck loven ende dancken. Maer, o lieve Vader, soo veel wy in desen uwen weldaet eenighsins misbruyckt hebben, teghens uwen Goddelijcken wille, d'welck wy geerne met berou belyden, dat wilt ons doch om uws Sons Christi wille vergeven. Ende leert ons bedencken, waerom ghy desen dach hebt weder om te voorschijn laten comen, op dat wy desen ende volghens alle die daghen onses levens, sober, rechtveerdich ende Godsalich mogen doorbrengen, alsoo dat uwen heyligen naem geeert ende gepresen, ende wy uyt ghenaeden eeuwich behouden ende salich mogen worden, hiertoe laet uwen goeden heyligen Gheest ons geleyden, ende uwen goeden Engel onsen wegh voorspoedich maken: O Godt dat bidden wy u in den naem uwes gheliefden Soons Iesu Christi, die ons heeft leeren bidden: Onse Vader.

O Heere wy dancken u met aendacht,

Ghy die ons behoede in dese nacht,

Bewaert ons huyden, wilt al ons saken,

Na u behaghen voorspoedich maken, Amen.

Een Forme des avonts Ghebets, om met aendachtiger herten, ende gebogene knien te spreken.

O Heere Godt, barmhertiche Hemelsche lieve Vader, die ghy ons het licht des Hemels soo

mildelijck tot onser verlichtinge hebt laten schynen, ende desen vergangenen dach oock vergunnet, op dat wy hem naer uwen heyligen wille souden ghebruycken, ende ons in aller Godsalicheyt oeffenen.

Voor dese uwe genadenrijcke gave, seggen wy u lof ende danck, prijs, eere, ende eeuwighe ghebenedydinge. Ende wy bidden u barmhertige lieve Vader, vergheeft ons doch, 'tgene wy desen dach, als oock oyt die daghen onses levens versuymt, ofte oock eenichsins tegens uwen Godtlijcken wille gehandelt hebben, want wy belyden geerne onse schult, dat wy ons door traecheyt, roockeloosheyt, ende onachtsaemheyt grootlijcx tegens u bezondicht hebben. O Vader vergeeftet ons doch, om uws geliefden Soons Christi wille, in wiens name wy u nu bidden, neemt ons door hem in uwe Goddelijcke versoeninghe, op dat wy door u kint, rechten vrede met u, o Vader, mogen hebben, ende dien eeuwentlijck behouden.

En dat wy nu dese aenstaende nacht, die ghy ons tot ruste gheordineert hebt, als oock volghens alle daghen ende nachten onses levens, onder uwe Goedtlijcke bescherminge mogen blyven, tegens alle macht der duysternisse en boosheydt, des listighen partyders, die sonder ophouden, dach ende nacht om ons gaet, om onse zielen te vernielen, o Vader, wilt ons doch voor sijn listicheyt ende temtatie behoeden ende bewaren, ende ons onder die vleugelen uwer barmherticheyt bedecken.

Laet doch, o Vader, onse lichamen vredelijc, sonder besmettinghe der zielen ende des lichaems rusten, na uwen heylighen ende Goddelijcken wille. Also dat immers onse herten, 'tgemoet ende onse zinnen in u wacker blyven, ons altijdt voorsiende op die toecomste uws gheliefden Soons, dat wy ons also nae synen Godtlijcken raet mogen bereyden, ende

syne heerlijcke comste met opghehevenen hoofde ende met vreuchden moghen verwachten.

Laet doch, o barmhertige Vader, het licht uwer Godtlijcker ghenaden over ons lichten, op dat wy metter nacht der duysternisse, daer in die gantsche weerelt leyt, niet overvallen en worden, nochte in den doodt niet en ontslapen, maer dat wy door den doot totten leven mogen doordringen. Alles tot love, eer, ende prijs, uws heyligen hooghgeloofden ende heerlijcken Naems, ende ons totter eeuwigher salicheyt, o God, laet ons dit in den name uwes gheliefden Soons Iesu Christi genieten, ende deelachtich worden.

Also lieve barhertige Vader, hadden wy u ooc om alle aenstaende noot, uwer liever kinder, oock der swacken ende becommerden, ende dier die daer lyden om uwe ghetuyghenisse, ende oock voor ons vervolgers. O Heer wilt oock getrouwe arbeyders in uwen oogst senden. Wy bidden u oock voor die Overheyt ende Regeerders der Landen ende Steden, oock voor alle becommerde, benaude herten, ende troostelose.

O Vader, ghy weet wat haer ende ons allen van nooden is, meer als wy selve doen, doet doch uwe genadige oogen over haer ende ons allen open, staet ghenadich by met uwer cracht, op dat doch uwe schepselen ende creatuyren niet en verderven, maer datse totter eeuwigher salicheyt mogen ghebrocht worden: dat bidden wy u oock door den selven Iesum Christum, onsen Heere, die ons leert in synen name bidden en segghen: Onse Vader, etc.

Een cort Ghebedt, om naer het Avont-Ghebedt te spreken.

VVY bevelen ons, o lieve Vader, met alle den onsen in uwe handen, wilt ons, o Godt te

samen bewaren, met uwen heylighen Enghelen omlegeren, ende met uwen goeden heyligen Geest, door dit jammerdal geleyden, tot dat wy salich sterven, vrolijck verrysen, ende in den Hemel opghenomen worden, oock mede door den selven, uwen Sone Iesum Christum, Amen.

Een ander corte Forme des Avont Ghebedts.

O Barmhertighe lieve Hemelsche Vader, dewyle ghy ons desen dach het clare licht der Sonnen hebt laten ghenieten, om voor u oprecht nae uwen heyligen wille te wandelen. Daer voor dancken wy uwen heylighen Name, ende bidden u dat ghy ons doch wilt vergeven 'tghene wy hier in grootlijcks versuymt, ende daer tegens ghehandelt hebben, het welck wy gheerne belyden, wilt ons doch ghenade verleenen, dat wy ons nederlegghende totter rusten onder die schaduwe der vleugelen uwer Godlijcker ghenaden moghen behoedt ende bewaert blyven, teghen allen listighen aenloop des vyants, die dach ende nacht om ons gaet, dat wy alsoo dese nachtsruste danckbaerlijck moghen ghebruycken, ons alle tijdt voorsiende op die comste uwes gheliefden Soons, door welcken wy dit Ghebedt voor u uytstorten, ende segghen: Onse Vader, etc.

O Heere als wy rusten, so wilt ghy doch waken

Over ons ten besten in alle saken,

Wy bevelen in uwen handen met namen,

Onse ziele, den Gheest, en 'tlichaem, Amen.

Ghebedt voor den Eten.

GHelijck aller ghelooviger ooghen, op u (o Heere Godt lieve Hemelsche Vader) hopen ende uwen Godtlijcken bystant ten goeden verwachten, ende ghy hun hare Gheestelijcke ende natuyrlijcke spyse

geeft, (gelijck oock allen uwen creatuyren) ter rechter tijdt, want ghy aller versorger zijt. Vwe milde hant open doende, stort ghy uwe goetheyt met gebenedydinghe over de ghene uyt, die in u hopende, hare oogen op u slaen, alsoo geeft ons Heere die oogen des hertens met betrouwen in u te rechten, op dat wy den zeghen ende die ghebenedydinghe uwer Godtlijcker genaden, oock mogen ghenadelijck genieten, dese uwe gheghevene gave tot ons nemen matelijck tot uwer eeren, ende tot onser nootdrufte ghebruycken, ende voornamelijck dat onse zielen metten broode uws Goddelijcken Woordts, totten eeuwighen leven, sonder oophouden mogen gespijst worden, door uwen Sone Iesum Christum onse Heere, Amen: Onse Vader, etc.

O Vader ghy Heere der Heyrscharen,

Gheeft dat wy't herte niet en beswaren,

Door overvloedich eten oft drincken,

Maer uwe weldaet danckbaer bedincken, Amen.

Ghebedt ende Dancksegginghe nae den Eten.

NV wy, o Heere, lieve Hemelsche Vader, dese gaven van uwer milderhant ontvangen hebben, die selve ghenuttet, ende daer mede versadicht zijn, de welcke ghy ons, ghelijck oock alle andere uwe gaven, daerom so overvloedelijck gheeft, op dat wy u int herte souden beminnen, ende metten monde ghebenedyen, wy bidden u door Christum uwen Soon, wilt dit doch door die cracht uws heyligen Gheests, in ons volcomen maken, dat wy immers uwe gaven ontfanghende, niet stoutmoedich en worden, nochte uwer liefde ende heyliger gheboden en vergeten. Maer dat wy u van gantscher herten beminnende, niet alleen met onsen monde ende lippen, maer oock met allen onsen wercken ende daden,

ende alle het gene dat in ons is, u moghen dancken ende loven, prysen ende gebenedyen, als onsen schepper, versorger ende onderhouder, niet alleen tot desen, maer oock tot den onvergancklijcken eeuwigen leven, tot wiens eere wy nu bidden ende spreken: Onse Vader, etc.

Ghelooft zy de Heere om sijn weldaden,

Die spyse gaf om ons te versaden,

Synen naem moet zijn ghebenedijdt,

En van ons ghepresen tot aller tijdt, Amen.

Forme des Ghebets, voor ende by die Crancken.

O Heere almogende God, ghy die den mensche, u schepsel na uwen beelde ghemaeckt, beminnende, ende door uwen eeuwighe wijsheyt en goetheyt, hem versorght in al het ghene hem totten eeuwighen leven van nooden is.

Daer om als ghy wetet dattet den Mensche dienstlijck zy, gecastijdt te worden, tot sijnder beteringhe, ghy hem pleeght met menigerley crancheyden ende sieck-daghen te temmen, op dat syne moedicheyt ende ydel betrouwen soude uytgheblust worden, ende hy daer door niet gheheel en vervalle. Vermaent hem daer door tzondighe leven te verlaten, sijns eynds te bedencken. Oock des doodts, door pyne ende smerte als send-boden des selven, daer toe uwes strengen rechtveerdigen oordeels des jonghsten dachs ende des eeuwighen levens, hem aendachtich te maken, niet uyt toornicheyt, maer door Vaderlijcke castydinghe.

Also ghy dan, barmhertighe lieve Vader, desen teghenwoordighen mensche onder uwe almogende hant aldus tot beteringe met cranckheyt ende ellende besocht ende neder gheleyt hebt, ende die gebreclijckheydt des onvolcomenen levens hem mochte

beschuldighen, ende die doodt menichmael voor ooghen staet.

Soo bidden wy ootmoedelijck, met ende neffens hem, o barmhertige lieve Vader, door het vergoten bloet uwes gheliefden Soons onses Heeren Iesu Christi, dat ghy doch met hem niet en wilt handelen nae die scherpheydt uwes rechtveerdighen oordeels ende sijnder verdiensten, maer naer uwe barmherticheyt en goetheyt, ende verleenen hem inwendigen troost ende sterckheyt, daer mede hy dese uwe Vaderlijcke besoeckinge, ghewillichlijck aenneme, ende verduldelijck verdraghe, ende hy hem teghens u, o Godt, hier in ghehoorsaem houde ende lyde.

Staet hem lieve Vader by in allen strijdt ende aenvechtinghe, weest sijn behoeder en beschermer in alle synen aenstaende anghsten ende periculen.

Ende voornamelijck, wanneer haer die wetenschap des hertens tegen u, o God, openbaren, ende by hem zondich ende schuldich voor u maken ende bekennen sal, soo schenckt, ende wilt doch mildelijck uyt ghenaden dat sware bittere lyden uws geliefden Soons Christi over hem uyt storten.

Die in der waerheyt onse cranckheyt ghedragen, ende onse straffen op hem ghenomen heeft, doen hy voor ons tot zonden geworden, oock voor onse zonden ghestorven, ende tot afwasschinghe der selver, sijn dierbaer bloet vergoten heeft, ende is daer om van den doodt verresen, op dat hy onse gherechticheyt ende volcomen salichmaker soude worden.

Laet, o Godt, desen crancken, ellendigen alsulcker uwer boven maten, groote genadige gave, daer toe so menigerley weldaden uwes geliefden Soons ghenadelijck ghenieten.

O Heere laet hem int oprecht geloove bevesticht worden, tot eenen sekeren troost tegen het woeden der zonden, tot eenen schilde teghens alle listighen

aenloop des duyvels. Dat hy daer door mach , door den doodt totten leven dringhen, ende alsoo nae dit corte verganckelijcke, het eeuwighe onverganckelijcke grypen, ende tot eeuwiger ghenesinge behouden mach.

Wy bevelen hem, o hemelsche Vader, gantschelijcks in uwe handen. O ghy rechte heylant, maect doch desen crancken gesont. O ghy rechte noothelper, helpt desen swacken, recht hem op die int herte neder gheslaghen is, wascht hem die syne onreynicheyt bekent. Verbint desen die jammerlijck verwont is. Sterckt o Godt desen swacken, die met vresen beladen is, ende nae dien ghy alle dinghen vermeucht, ende overvloedelijck doen kunt, soo verzadicht desen hongherigen ende dorstighen, met Hemelscher nootdrufte, ende alsoo hy hem tot u keert, so neemt hem ghenadelijck aen, maeckt hem bestandich int goede voornemen naer uwen wille. Vergheeft hem int ghemeen, alle 'tgene daer mede hy uwen yver ende toornicheyt verdient heeft, ende gheeft hem voor den doodt het eeuwighe leven.

Maer dit altemael uyt ghenaden, door Iesum Christum uwen Soon, onsen Heere, die oock tot troost ende voorbeelde, aller wederkerende zondaren, den misdader aen 'tCruys met hem int paradijs heeft inghevoert, die oock met u leeft, ende regneert in eenicheyt des heylighen Gheests, een waerachtich Godt in eeuwicheyt, Amen.

FINIS

Register der Ghebeden.

GHebedt voor die Predicatie.

Alghemeen Ghebedt na die Predicatie.

Een aendachtich alghemeen Ghebedt.

Cort Ghebedt na die Predicatie.

Ghebedt over het H. Doopsel.

Ghebedt onder het H. Avontmael.

Dancksegginghe over het communiceren des ghebroken Broots

Dancksegginghe over de Drinckbeker.

Ghebedt over 'thuwelijck.

Morghen Ghebedt.

Een cort Ghebedt, nae het ghedane Morghen Ghebedt.

Noch een ander corte forme des Morgen Gebets.

Forme des Avont Ghebets.

Een cort Ghebedt na het Avont Ghebedt.

En ander cort Avont Ghebedt.

Ghebedt voor den Eten.

Ghebedt ende Dancksegginghe na den Eten.

Ghebedt voor ende by die krancken.

FINIS.

fol.Lll4v