LVST-HOOFIEN,

Ofte de Uermaeck'lyckheyt Der MAECHDEN.

By een ghevoecht door een Liefhebber der Nederduytsche Academie. I. I. Coleveldt.

Liefd Overwinnnet Al.

T'Amsterdam, Ghedruckt by Paulus van Ravesteyn, 1619.

Sonnet

Aen de Deucht-rijcke Maechden.

NAedien aenporringh my, bevallycke Vriendinnen,

Door 's Bruydegoms begeer, die vreuchde heeft gesocht,

Om çieren dese Feest, 't hert schynt is zo verknocht,

Dat ick dit off'ren moet aen u vvaerde Godinnen.

Eer-rycke Maechden-Rey! die deuchd en liefd gaen minnen,

Doorsiet 't Lust-hoofjen groen, 't gheen dat ick heb gewrocht,

Vermaecklyckheden soet die zijnder in gebrocht,

Niet door hooch-draghentheyt, alleen u gunst te winnen.

Geen diepe Reden-rijck, noch schranderich vernuft,

Sult ghy hier vinden in, wanneer ghy als versuft

Dud-oorich quist u tijdt met onbekommert slapen;

Komt neemt my by der hand, ick die u fray ontbin

Elf Liedtjens soet en bly van liefde ende min,

Ter eer dit schoon versaem, die daer gheneucht in rapen.

Een in 't hart.

Bruyts Lof-lied,

Stemme: Den tijt is hier, dat men sal vrolijck, &c.

EErbaere Twee

Die Gode heeft gaen voegen

In d'Heylge Ee

Zyt vreedsamich ghepaert.

Haet al onvre,

Hebt slechs een goet genoegen,

Dit's d'een'ge bee

't Geen Gode u verclaert.

Minsaem gedwee

Gods liefd in u bewaert.

Ach laet u harten branden,,soet

Nae des Heeren waranden,,spoet

Hy u menigerhande,,goet

Sal senden onbeswaert.

2. Bruyd'gom u Bruydt

Sult eeuwigh ghy beminnen,

't Werd u beduydt,

Aenneemt de Leeringh snel,

Vaet geen geluyt

Van Satans boos versinnen,

Maer vreucht ontsluyt,

't Sal u gaen beyde vvel.

Hy lieflijck fluyt,

En als een leeuwe fel,

Hoopt u vaeck te verleyden,,dan

Daer haestelijck vvilt scheyden,,van

Want hy den mesnch bereyden, can

Op aerden eene hel.

3. Dat God den Heer

Gevoecht heeft can niet scheyden,

Niemants begeer

Heeft daer in volle macht:

Dus na de leer

Wilt u vaerdigh bereyden,

Soo sult ghy vveer

Eeuvvich syn in 't gedacht,

En nimmermeer

Gevoelen pyn onsacht,

Dus wilt steets hem beminnen,,voort

Met hert, gemoet, en sinnen,,spoort,

Daer suldy dan verwinnen,,'twoort,

En vvorden groot gheacht.

4. Vrou Bruyd aensiet

Luystert na mijn vermonden,

Godt die gebiet

Vader en Moeder saet.

Ghy lust gheniet

Van d'Heylant t'aller stonden

Vreucht u verdriet

Sal vvesen delicaet

Dus uyt u vvied

Alle gedachten quaet,

Deuchtsamich nae hem leven,,vvilt

V lusten d'Heer verheven,,stilt

Hy sal dan rijcklyck geven,,milt

Sijn Goddelijcke raet.

5. Vereende schoon

Lust sal aen u beklijven,

En tot een loon

Van d'Herder trou ontfaen

Spruytjens ydoon

Als planten van Olyven,

Cierlyck ten toon

Rontomme u disch staen,

Soo na gewoon

Ghy volleght 't soet vermaen,

Van hem, die 't al beheeren,,gaet.

Hy sal in u vermeeren,,'t saet,

Volbrenght zijn begeer, en,,raet.

Dan sal 't u beyd vvel gaen.

Als door een soet verzaem het eendrachtighe Paer

Nae waere schickingh Gods elck ander trou beminnen,

Noch doodt, noch helsche pyn, en sal oock scheyden haer,

Noch geen so wreeden mensch en kan des bandt verslinnen.

I. I. Coleveldt. Een in 't hart.

Vermaeck'lijck Bruylofts-Lied.

Op de Stemme. Phoebus is langh over de Zee, &c.

O Vermakelijcke lust

Vreuchde moet hier zijn geresen

Yder zijn aenlockster kust,

Lust (segh ick) ghy zult genesen,

't Eenich soentjen dat ghy geeft

Om de lieve lipkens sweeft,

V voedsaem 't leven geeft.

2. Isser vvel een soeter dingh

Dan het kussen van Ionckvrouwen?

't Is al vry vvat sonderlingh

't Kussen kan veel jonsten brouwen

Kust, en singht, jae quinckeleert

Siet dat ghy u so verneert,

Dat sy vvaerd sijn begeert.

3. Bruyd'gom gaet ghy louter voor

Dus ter eeren vande gasten

Laet geen tijden gaen te loor

Snobbelt, vvoelt, en vvilt aentasten,

Als sy 't vveyg'ren denckt dan, siet,

't Kussen is een soet verdriet,

De lieve lust gheniet.

4. V verheught gekranste Bruyt,

Doet al 't kussen noch verlanghen,

Slaet niet met u mont geluyt.

Kust dan stil aen beyde vvangen,

Recht voor 't montjen noch een soen,

In veel eeren vvilt dit doen,

Hebt geenich quaet vermoen.

5. Ghy speelmaechden neemt in dank

Dese kus, en vvilt vergeven

Hem, vvaer in de konst is kranck,

Sijn geest (schijnt vvel) waer gedreven

Om dit eel geselschap soet

Te vermaken, neemt dees groet

Een kusjen noch tot boet.

I. I. Coleveldt. Een in 't hert.

Eenigh Beklagh Lied,

Stemme: Ick lijd' in 't hart pijn, &c.

ICk klaech (eylacy) het verdriet,

Door phantasijen,

En deerlijck lijen,

My innichlijck onrecht geschiet,

Dus geen verblijen,

Dan swaer bestrijen,

't Gevlamde hert beprangt is door t'afvvesen

Om haer, daer ick voor kniel,

Degene die myn ziel

Wel kan genesen.

2 Ick sucht gedweegsaem in 't gemoet,

'k Beween invvendich,

't Afzijn ellendich,

Gelyck in't eerste vvert gevoed

De ziel behendich,

Verlaetse schendich,

En laet voor defte Re'en veel smaetheyts blycken,

Nochtans Iuffrouwe schoon,

'k Segh niemand heeft de kroon

Van uvvs gelijcke.

3 Geen oorsaek heeft dees blonde vrou,

Noch groote reden,

Myne ghebeden

En achtse niet, dan(vvare) trouw

Heb ick haer heden,

Met soet verbreden

Voor d'oogen (laes) geseyt met erenstich meenen,

Dat vvy soude gepaert

Zijn, nae Gods vvil, en aert,

Met lief vereenen,

4 Maer slaet in d'vvindt de klachten myn,

Oock alle vvoorden,

Die sy aenhoorden,

Waer door ick smartingh sy enpyn,

Sy die bekoorde,

Myn ziel verdoorde,

Heel ydeloos en dor vergae 'ck in tranen

O minnelijcke Maeght!

Die hert en zin behaeght,

Staeckt 't droef vermanen.

5 Hoe vvel dat ghy solaes noch baet

In dit myn leven,

Oyt vvilde geven,

Waerom de sinnen veeltijts quaet

Onminnich sweven,

Doch daer beneven

Sal ick afsnyden niet die zoet doorschoten,

Heeft 't brandent lief gedacht

Noch vvreedicheyt onsacht,

In't minst verdroten.

6 Myn troost, myn leven, ach myn lust

Ick vvil u svveeren

Trouheyt met eeren.

Begeeft u ziel in stille rust,

Wilt Nijt afkeeren,

Eendracht begeeren.

Want daer de liefde is, is God de Vader

Waer door ick sal oprecht

Zyn uwe slaef, u knecht,

Hertslieve ader.

7 Ist niet veel beter dat vvy twee

Door liefde t'samen

Vereeningh namen?

Dan ghy in haet, twist en onvre

Met veel beschamen

Niet naer 't betamen

Endiget in ellent u ionge iaren?

Daeromme reyne bloem,

Voor d'eenighst ick u noem,

'k Wensch 't soet vergaeren.

PRINCE.

8 Verandert doch Prinçers u sin,

En hoogh ghedachten,

Mynder vvilt achten:

Die op deucht en eer bemin,

Wilt na hem trachten,

't Lijen versachten,

Aenvaet hem met gedult door 't smeeckend' loven

Vorstinne u genoeght,

Een ist die d'herten voeght

Eeuwigh hier boven.

I. I. Coleveldt. Een in 't Hart.

Amoureus Lied,

Stemme: Quand la Bergere, &c.

O Hertebreeckster van myn ziel

Siet hoe ick kniel

Gedweeghsaem buyghe vvillich neer

Om te versoeten,

Aen uwe voeten,

Myn lief begeer.

2 Veel traentjens vloeyden menichmael,

En ghy als Stael

Bleef even trots en stijf gehert,

Doch uwe sinnen

Waren in 't minnen

Doe niet verwert.

3 Veel suchtjens ende droef gesteen,

Iae trou gebeen

Heb smeeckende u voorgeleyd

Ghy onbewegen

Gaft voor te degen,

Onrecht bescheyt.

4 Luck-rijcke vvaerde Heremyt,

Ghy uwe tyt

Vry onbekommert brengt tot niet,

'k Wil my gaen voegen

Met soet ghenoeghen,

Vyt dit verdriet.

5 Een hutjen bouwen voor myn huys,

Daer 'k van't gedruys

En lieffelijcke lusten,,sweef,

Maer daer'k met vreden,

In eenicheden

In rusten,,leef.

6 En bidden Godt dat dees godin

Haer lieve sin

Aenminnichlijck doch keert tot my,

So dat myn lyden

Met soet verblyden

Veyligher sy.

7 In dien sy is verkuyst hier mee,

Sal voorts gedwee

My schicken gaen na het behoort,

Tot dat myn klachten

In haer gedachten

Ontfoncken voort.

BECLACH-VERS.

Dees die hier leyt,,Heeft wel beschreyt

Syn seer rampsalich leven,

Alleen door Min,,Om een Godin,

Die hy niet con begeven.

I. I. Coleveldt. Een in 't hert.

Amoureus Lied,

Stemme: Courante la Signore.

O Puyckje van myn siel,

Door nedrichheyt ick kniel

Voor u, die'k eertyts schoon beviel,

Helacy,,toont gracy

V Minnaer soet,

Het klagen,,verdragen

Wilt, met ootmoet.

2 V is't indachtich vvel

Hoe vvy door snaers gespel

Geneucht bedreven, ach ick sel

Gedencken,,het vvencken

Dat gy beweest

Myn herte,,voor smerte

Schijnd heel bevreest.

3 Al sijt ghy geen Godin,

Of swerelts Koningin,

Die 'k meen daer stel ick op myn zin,

'k Moet praten,,of laten

En swyghen stil.

Dan neen,,ick, V meen,,ick

En 't is myn vvil.

4 In 't eerst geleeck 't een droom,

Maer nu ick by u koom,

Mijn hertjen blyft ghestadich vroom,

Doch 't leste,,het beste,

Zal syn voor my,

Verghevet,,en levet

Nu voortaen bly.

5 Ey jeuchdelycke Maecht,

Daer het ghemoet na jaecht,

Wat kan 't u baten dat ghy plaecht,

O Vrouwe,,een trouwe

Knecht? die ghy ziet

Syn steenen,,en weenen

Acht ghy doch niet.

6 Myn klacht Vriendin verhoort,

Tot ick 't lieve jae-woort,

Van dynen mondt heel onverstoort,

Sal kryghen,,ick hyghen

Sal nae de smaeck,

In 't Minne,,Vorstinne,

Heb ick vermaeck.

7 Lant-meysjen van verstant,

V vvil ick bi'en de handt,

Want siet 'k stel voor u 't lijf te pant,

Noch vliede,,Maer biede

V vaste trouw.

Niet keurich,,noch treurich

Is dese vrouw.

8 Nu dan Princes eerbaer,

Bemint, lief u Dienaer,

En hellept hem uyt dit beswaer,

Oock gheven,,verheven,

Troost Liefste eel

Meestresse,,Vooghdesse,

O reyn Prieel.

I. I. Coleveldt. Een in 't hart˙

Amoureus Lied,

Stemme: Courante Servande.

GOdin Godinne vvel overschoone Vrou,

Segt d'oorsaeck doch waerom laet ghy in rou

V lief, u troost, u vriend, en Heer,

Die u ghetrouvv beminnet seer?

Beraedt u ick zegh het op ter daet,

Ghy zijt mijn Nymphelyn delicaet.

2. Wat kan 't u schaden dat ick mijn lust geniet,

En ghy heel stuers afkeerich van my vliet,

Ghedenckt Me-vrouwe al die smert,

Die 'k lydzaem draghe onder 't hert.

Beraedt u zegh het op ter daedt,

Ghy zyt mijn Nymphelyn delicaet.

3. Dus zeght met reden reyn bloemken excellent

Mijn herte lijdt ghestadighlijck torment,

Ach bid ick, geeft doch vvat ghehoor,

En sluyt voor mijn doch niet u door,

Beraedt u, ick segh het op ter daet,

Ghy zijt myn Nimphelyn delicaet.

4 Ick quinckeleerde somtijts voorby u huys,

Helaes, dacht ick, ach vvat een swaren kruys

Waert voor my dat 'k u niet en sach,

Myn geest gevoelt u nacht en dach.

Beraedt u, ick segh het op ter daet,

Ghy zyt myn Nimphelyn delicaet.

5 Als dan mach vvesen dat ick ten lesten vveer

Geniet twee letters uyt u montjen teer

Voorts sal de rou verand'ren dan,

Die 'k nu alsins niet lessen kan.

Beraedt u, ick segh het opter daet,

Ghy zyter myn Nymphelyn delicaet.

6 Acht geen bespieders, die nu alleen haer zaet

Gaen zaeyen vvuft tot yders on-eer quaet.

't Is God die alle herten kent,

De zinnen syn tot u ghewent.

Beraedt u, ick segh het opter daet,

Gy zyter myn Nimphelyn delicaet.

7 Oorlof Princersse verhoort u nimmaer droef,

Want ick vvel troost van u Godin behoef,

't Is vvaer (ick kent) ghy valt my straf,

Te minnen kan k' niet laten af;

Beraedt u, ick segh het opter daet,

Ghy zyter myn Nimphelyn delicaet.

I. I. Coleveldt. Een in 't hart.

Amoureus Lied,

Stemme: Si tanto gratiose,

BEspraeckte schoon godinne,

Godin van vvien ick smerting heb geleden

Ey Hemels Koninginne!

Die van myn vvert gedient en aengebeden,

V Dienaer iont,,V lieve mont,

Verhoort doch eens de klachten,

Iuffrou verheven,,Laet tweedracht syn ghedreven

Wt ghedachten.

2 Denckt doch eens by u selven;

Hoe smertich-leet u slaef vaeck comt bekrencken,

Ghy gaet 't gemoet bederven,

Door dien ghy niet vertroost met lieflijck wencken

Sijn droeve gheest,

Want hy u meest,

Bemint van alle Vrouwen,

Hy zal in 't vvesen

Voor zijn voochdes ghepresen,

V dan houvven.

3. Verheven sult ghy vverden

Indien dat ghy zijn klachten sult erbarmen,

Ghestadich vvilt volherden,

Een troost'lijck vvoort gheeft voor zijn bitter karmen.

'k Heb dickvvils siet,

Met swaer verdriet,

Veel nachten soet gheloopen,

Om u te vinnen,

Wel over schoon Godinne,

Met goe hopen.

4. Met mymerich ghepeynsen

Heb ick gevveest, als ick sach u visagie,

'k En kond my niet gheveynsen,

Door dien 't hert vvaer van binnen vol couragie,

Want siet, O licht!

V soet ghesicht

Verheugden 't gantsche herte.

Ick docht aen pijnen:

Noch eenich medecynen,

Noch aen smerten.

5. Ach is 't u gants vergheten

De vrientschap soet die 'k eertijdts heb bevvesen.

Laet geenich stout vermeten,

Noch dertelheyt in u zijn hoogh gheresen.

Dan (lacy) siet

't Kan schaden niet,

Die trouw'liefd heeft geswooren,

Sal niet begheven,

Sijn lief, zijn lust, zijn leven

Dan verlooren.

6. Princes het droevich scheyden

(Helaes) beprangt myn ziel en geest invvendich,

Voor 't leste vvilt verbeyden,

Een klaech-liedt 't vvelck ick vaerdich en behendich

V schick ter handt,

Van Venus brandt

Ben ick gheheel ontsteecken,

Gaet slechts verdraghen,

Dat ick u mach behaghen

In 't aenspreecken.

I. I. Coleveldt. Een in 't hert.

Amoureus Liedt,

Stemme: Nu singht, nu springht, &c.

EEn oversoete vyandin

Die met bevallicheytjes

Verheeren gaet mijn lieve sin

Met haer verweende reytjes,

Die breyneloose sinnen vvuft,

Syn nu in mijn verstant, versuft

Alleen door haer schoonheden net en freytjes.

2. Haer vlechjens blont eer-rijck verciert,

Vol lodderlijcke strickjes,

Geswind sy met haer ooghjes swiert,

Na my met duysent blickjes,

En 't effen voorhooft net befronst,

Dies ick haer minne, en uyt ionst

Wenschten ick vaeck de eenige verquickjes.

3 Haer hals, haer krop aerdigh besneen,

Vol streepjes in vol vouwtjes,

In geen uytheemsche brave steen

En vintmen sulcke vrouwtjes.

Hen spreecket uyt geen vleyery,

Maer 't lichaem eel getuychtet vry,

Door haer gepraet en minnelycke koutjes.

4 De boesem daer haer Borsjes twee

In legghen sacht, en vvarmtjens,

Dies ick voortaen van liever lee,

Soeck ontelbere tarmtjes,

Om te bekoren dese Maeght,

Daer het verliefd gemoet na iaeght,

Om rusten stil in haer soet sachte narmtjes.

5 Veel vvitter als het swaentjen vvit

Zo zijn haer leden sachjes,

Mijn hert heeft sy in haer besit

En 't geefter hondert prachjes,

Ick troggel-gnock slechts om een soen,

Daer dees goddin my mee kan voen.

Noch soeter vvaer die lieve langhe nachjes.

6. Deftelijck is sy in haer staet

Niet van manieren hoochjes,

Vliet niet vvild-vveyich over straet.

Dan haer bruyn-gitte oochjes

Die glueren alsins heen en vveer,

En gheven een bequame leer,

Dat sy haer hout vvat laechjes en vvat droochjes.

7 't Verstant dat is in heur begaeft,

Met reden en maniertjes,

'k Verlang te zijn by haer gestaeft

Met groene Lauvveriertjes.

Door overwinningh soud'ick dan,

My achten een gheluckich Man,

O kleyne Godt, stoockt u begonne viertjes.

8 Ontfoncken doet haer hertjen teer

O bengel, loose vvichje,

Treft met u pyl van boven neer

In haer ziel en ghesichje,

En laeter proeven dan de smaeck

Waer in ick steeck, daer sy vermaeck

En lusten schept in mijn sin-ryck gedichje.

9 O vvaerdige opmerckendheyt,

Gunt vvederliefd' Princesje,

Toont reden op dit vverck,,end feyt,

Van dit myn kleyne lesje,

Toe eygent dit u trouwe,,slaef.

O uytmuntende vrouwe,,braef,

Ver-overes zijt ghy alleen voochdesje.

NOTA

Uytmuntend is dees Vrou verweent

Haer herte blyfd alsins versteent,

Vermits zy acht de klachjes,,niet,

Dus moet ick ziel en zin gherust

Gaen voegen, en de graghe lust

Voorts temmen mijn ghedachjes,,siet.

I. I. Coleveldt. Een in 't hart.

Amoureus Lied.

Stemme: Het daget inden Oosten,

VErlichster van myn leven,

Geluckige Vorstin,

Die my nu gaet begeven,

Vermoghen schoon godin,

Zijt doch u dienaer ionstich,

Niet afgonstich.

2 Wat smeeckende Gedichten,

Wt Rymerijen braef,

Wat lieffelyck gesichten,

Schanck ick u tot een gaef?

Wilt nu u zieltjen senden,

In my vvenden.

3 Nu hebt doch mededooghen,

Voestersse van myn hert,

O eenighe vermoghen!

O quellingh van mijn smert!

Ghy kunt met u soet vvesen,

My genesen.

4 Wanneer u vvack're voeten,

Al vluchtelijck en gauw,

Myn haestich komt ontmoeten,

De plaets schijnt u te nauw,

Waerom gaet ghy dees daghen

U dus draghen?

5 Sal ick dan (laes) genieten

Stuurse afkeerlijckheyt,

Dit sou my vvel verdrieten,

Toont eensjens recht bescheyt,

Of ick u oyt myn leven,

Gingh begheven.

PRINCE.

6 Helaes, Princesje goedich,

Helaes, vvat is myn pijn?

Helaes, hoe overvloedich,

Helaes, bevind'ick myn,

Can 't hert u niet verblijen,

Siet het lijen.

I. I. Coleveldt. Een in't hart.

Amoureus Lied,

Stemme: Si c'est vn malheureuse bande, &c.

O Vermoge groote goden

My doch gunstich zijt.

Ach doet 't geen u wert geboden

't Al verdraechlijck sijt,

Gebiet de vrou

Dat sy myn rou

In vreuchd' verkeert ter tijt.

2 Wat ick haer gae minnend' smeeken

In 't minste zijt acht,

Want haer schalcke loose treken

Schieten my onsacht.

En ist geen smert,

Dat dus een hert

Moet vluchten schu ter iacht?

3 Dwingt haer, dat dees droeve reden

Ontfoncken 't gemoet,

'k Heb haer (lacy) door veel eden

Toeghewenst voorspoet,

Oock groot geluck,

Maer leyde druck

Smijt my heel onder voet.

4 Indien ghy dit so gaet voegen,

Sal ick met ghebeen,

V met offerhand genoegen

Door veel heylicheen,

Aenrechten soet

Een Outaer goet,

Verciert met beesten le'en.

5 Als ghy dit vredich wilt jonnen,

En omkeeren gaet

Haer, die myn siel heeft gewonnen,

Sy verneren,,laet

De straffe sin,

De soete min

Met een begeeren,,vaet.

6 Dient haer aen dat niet op aerden

Lieffelijcker is,

Als daer twee te samen paerden,

Door vereenigingh vvis.

'k Weet sy verlaet

Haer vvesen quaet

Sal gheven tuyghenis.

PRINCE.

7 Tydingh sal ick Goden vvachten,

Of dese Princes

My sal lieven, of verachten,

Went haer voor dees les,

Ach goden al

Roept met gheschal

Ziet hier u trou voochdes.

I. I. Coleveldt. Een in 't hart.

Kluchtich Liedt,

Vanden Boeven-maendagh Tot Ouwater.

Stemme: Als 't begint.

WAt nieus ick u vertellen,,moet

Luystert toe met verstant

Al ghy Ionghe gesellen,,goet,

Ghy die door Venus brant

Soeckt een Boerin playsant,

So komt als den beminden,

T'Ouwater in Hollandt,

Te merckt sult ghyse vinden.

2 Al op den Boeven Maendendach,

Ter marckt mense vindt,

Myn docht icker ter baenen,,sach,

Die scheel vvaren noch blint,

Dus past dan op de vvint,

En kiest naer u behagen,

Een die u vvel besint,

Daer schort maer aen het vraghen.

3 Dan op de Halle brugge,,fijn,

Met hoopen dat sy staen,

Gy die voorwaer vvel vlugge,,zijn

Al om te vliegen gaen,

Komen seer cierlyck aen

Fray na 's vverelts belopen

Dencken schoon voort ghedaen

Doet dickwils vvel verkoopen.

4 Dan staense daer en proncken,,seer

Op die merrickt ghewis,

Dan komen daer en loncken,,vveer

De Boeren alsoo fris,

Die de moyste dan is

Sy daer dan me gaen strycken,

Maer menich loopt in 't splis,

Die daer dan blyft staen prycken.

5 Dan elck met verkloecken,,past

Dat hyse vvel bewaert,

Al by haer schorteldoecken,,vast,

Houden sy onbeswaert,

Dus gaen sy soo ghepaert,

Lieffelijck uytghelesen,

Daer der meer is vergaert,

Al om vrolijck te vvesen.

6. Maer, lacy, ick beklaechde,,siet,

Die daer heel overschoot,

Dat het heur yemant vraechde,,niet

't Was vvel een spyte groot,

'k Denck 't haer oock vvel verdroot

In 't harte tot veel vvylen,

Die om een vryer bloot

Hier loopen quam twee mylen.

7. Daer toe vvas noch te krygen,,hier

Ten vvas seker geen reen,

Die soet vvaren als vijgen,,schier,

Sachmen seer droevich treen,

Na huys toe sonder toeven,

Door den diepen dyck kneen,

't Was vvel om te bedroeven.

PRINCE

8 Oorlof Boerinnen,,allegaer

Die overschoten zijt;

Stelt u sinnen tot geen beswaer,

Verbeyt een ander tijt,

Maer als ghy vvort gevrijt,

Wilt de koop haest toedryven,

Quamt ghy te markt subyt,

Ghy mocht vveer over blyven.

In God is 't al.

Bruylofts-Liedt,

Stemme: Schoonste Nimphje, &c.

OPper Hemels Vader goet,

Metter spoet,

Wilt dees twee vereende sielen

Die ghy t'samen hebt ghepaert

(Hier vergaert)

Mildelijck u gaven dielen.

2 Want vvy vveten dat de Echt

Is oprecht,

Die ghebruyckt vvert tot Gods eere,

Om te hoeden alle quaet,

't Geen God haet,

En in deuchde laet vermeeren.

3 Hy is die de herten t'saem

Voecht bequaem

Om naer vvil en vvensch te leven,

En 't geen u noch meerder dient,

Niet en lient,

't Werdt u al om niet ghegheven.

4 Dus ghy twee vereende lien

Wilt besien

Op d'Alghevers goede gaven,

Die hy ons uyt jonst bewyst

En al spijst,

Want het vloeyt al uyt zijn haven.

5 Looft en prijst den Opper-Prins,

Die naer vvins,

't Geen ghy van hem sult begeeren:

Geven sal in overvloet,

So ghy doet,

't Geen zijn vvoort ons klaer doet leeren.

't Mijn om beter. M.

Bruylofts-Lied

Stemme: O schoonste Personage.

DEes die in d' Echte paeren

Wenschen wy t'saem een goe genegenthede,

Om eendracht te bewaeren,

Van d'heyl'ge Ee, tot salicheyt en vrede,

Want desen staet,,Die ghy aengaet,

Houdt u aen een gebonden.

Leeft t'saem eensinnich,

Schouwt twist, en tweedracht vinnich,

T'allen stonden.

2 De Heere jon u spoedich

Dat ghy met lust u Kinderkens aenschouvvet,

En u doen overvloedich,

Hy door zijn geest ghenadelijck bedouvvet.

Tobyas leer,,volcht Bruyd'gom Heer,

Vrouvv Bruyd ghy Saraes pade,

Want vvie Godt vreesen

Sullen gheseghent vvesen.

Vyt ghenade.

3 Bouvvt op den Heer almachtich,

Geen dinck hoe svvaer sal u ghemoet ontrusten,

Elckanders last deelachtich,

Draecht vvillich al in vreuchden en onlusten:

Bemerckt hoe seer,,dat Godt de Heer,

Leest in eendracht behaghen,

Van man en Vrouvve.

Wil datse liefd, en trouvve

Altydt draghen.

4 Aenroept hem die 't al ghevet,

Die niet en sal van u zijn ooghen vvenden,

In dien g'hem steets aenklevet,

Al scheen hy druck in stee van luck te senden,

In goeden vvijn,,sal 't vvater syn

Door hem verandert vverden,

Treet ghy zijn vveghen,

Voorspoet sal u bejeghen

Door 't volherden.

5 Twee sielen een lichame,

Vlees van een vlees, ja been van een gebeente,

Sydy vereende t'samen,

Door d' Heyl'ge bandt, des al in waerd gesteente

Naerstigh behout,,silver en gout,

Gaet sy verde te boven,

Want sy baerd vrede,,daer die is, is God mede,

Weert om loven.

6 Als olyf spruyten bloeyen,

Suldy u saet in vreuchden sien vermeeren.

Eer en rijckdom toevloeyen

Sal u alleen door hulpe van den Heere,

Als eene kroon,,cierlyck en schoon,

V huys rontsom bespreyen,

Wilt haer met vreuchden,

Van Iongs of tot die deuchden

Naerstig leyen.

Liefde baerdt vrede.

Nieuw Liedeken,

Stemme: Yets moet ick u Laura vraghen, &c.

ZIels gedenck ick wert aenvochten

Om al mijn voorleen genochten,

Dat vvas al 't hart lusten doen,

In groen bladen, vvill'ge boomen,

Cristalyne vvaterstroomen,

Door de Claver-velden groen.

2 In Soete lust met harder knaepjens

Placht te dryven al mijn schaepjens,

Stribblich vvit-gevvolde-vee.

Spelen op mijn pijp in 't leyden,

Aengename groene vveyden,

Dou vol lieve bloemkens mee.

3 Graghe maech door 't hoedich vvaecken,

'k Voel de groene spijs noch smaken,

Die ick nutte uyt mijn tes.

Smachtingh dorst door 't soete schat'ren,

Laefden ick met klaere vvat'ren,

Nectars dauw vloeyt uyt mijn fles.

4 's Avonts sach ick naer Sons daelen,

Of den Hemel root ginck maelen,

't Is aenwysingh van schoon vveer,

Naer de nacht Auroras daghen,

't Blye licht, al myn behaghen

Koos ick uyt de vryheyt teer.

5 Onder lomm'ren 't was myn lusten,

Lach in soeten slaep, en rusten.

't Onheyl Gootjen quam na myn,

't Nam zijn booch, hy kon juyst micken,

't Schoot mijn vryheyts schilt an sticken,

't Fonckt een brant, ach soete pijn!

6 Naer myn soete droom verdwenen,

Schoone sterren d'ooghe schenen

In mijn Siel van d' Harderin,

Die haer gouwen hayr verçieren

Gaet met Kranskens van Laurieren.

Als d' vvout overst Dianin.

7 Princes Nimphe die ghegeven

Is de vryheyt al mijn leven,

Offer gloedich om u soen,

Harderinnitjen laet voeden

Onse Schaepjens t'samen hoeden,

Velt-Goddinnitjen in 't groen.

't Kan beteren

Amoureus Lied,

Stemme: Belle que m'avez blessé.

SIet hoe het gesicht van u lieflijck aenschijn

Bedwonghen heeft het herte mijn,

Siet hoe den brant van Cupidoos gewelt,

My neder heeft gevelt.

2 En g'lyck het was door 't vuyr haestlijck verdwynt,

De sneeuw als haer de Son beschijnt,

Soo doet den brandt die ick door u ontfaen,

My ganschelijck vergaen.

3 Daer en is op aerden geen soo grooten vlam,

Diemen niet vveder blussen kan,

Het vvater kan een vuyr dat brandt in zijn kracht

Haest'lijck nemen zijn macht.

4 Maer myn hert dat brandt met onlydelijcke pijn,

Die nimmermeer gheblust kan zijn,

De See die kan niet slissen met haer macht,

Den brandt die my versmacht.

5 Al vvatmen nu siet verandert zijnen staet,

De Somer komt, de Winter gaet,

De Son die loopt rontom het firmament,

En de Maen haer altoos vvent.

6 Nochtans zijn daer twee dingen die altoos blyven staen,

Die nimmermeer kunnen vergaen,

De liefde mijn, end' uwe wreetheyt groot,

Die my brenghen ter doodt.

7 A Dieu Princes van u troostloos ick scheyden moet,

Ach scheyden dat my sterven doet,

A Dieu die my steelt van mijnen leven af,

En die my brenght in 't graf.

EYNDE.