Nieu Liedt-Boeck,

Genaemt Den Amsterdamsche PEGASVS, ofte

Nederlandsche Doelen-Vreucht

Blieft vroelick in liefde volstandighe minnaers

Tot Rotterdam,

Door Philips Jacobsz. van Steenweghen, woonende by de Beurs. 1627

't Lants-levens Wellust.

T'Wijl de schoone Lente heeft

Sijn bloeyses, En seer vruchtbaer gheeft

Aen Flora menigh Tuyl en Krans,

En Ceres graen

Heel schoon komt aen,

Met Bloemp-jens aen den dans.

2 Dan soo stinckt de muffe stadt,

Een yder jeuckt nae 'tgraesigh padt,

Tsa Macker nu dan op de been:

Na 'tgroene wout,

Waer dat haer hout

Mijn Silvia alleen.

3 Daer siet ghy wat vreuchden wy

Bedrijven, ende wat vrijery

Een yder Harder met zijn kaer

By daghe praet

En 's avonts laet,

Haer dansjens met elkaer.

4 's Morghens eer Aurora sucht

Met Peerel-traentjes uyt de lucht,

Dan deunt het Hardes fluytjen al,

En 't Nimphje singht

Als 'tgeytjen springht

Heel vreughdigh in het dal.

5 Dan weckt ons de Iacht-Goddin,

'tWijl Chloris spant de Paerden in

Aen Phoebus Koets, die uyt de Zee

Seer prachtigh straelt,

En schoon bemaelt

Een yder dingh zijn stee.

6 Ay: dan lacht het bloemigh beemt,

En 'tklaver-wey met kruytjens vreemt:

Het groene bosjen lockt van veer

Ons soete lust

Tot 's slapens rust

Als Phoebus neemt zijn keer.

7 Na er het Zuyder soel gewest,

Of achter het vervallen nest,

Dat hem stil spieghelt inde vliet,

Waer 't kaetsen veel

Het meesten deel

Wt vrolijckheyd gheschiet.

8 Als de hett' ons maeckt te moe,

Dan vischtmen met de anghel-roe.

Of met het schuytjen in het nat,

Aen 't Nymphjes zy

Daer't Veeltjen by

Veel soete deuntjens hadt.

9 't Valcke-vlieghen heeft syn beurt,

T'wijl 't Vinckjen in het slachjen treurt

Het Veld-hoen lockt ons op haer spoor.

De Haes verveert,

Helpt ons te peerdt,

En loopt de Winden voor.

10 Somwijl in het koren-land

Gaen ick wandelen hand aen hand

Met mijn Goddinnentjen inde koelt,

En sie van veer

Met menigh keer

De Vecht-stroom hoese spoelt.

11 Somwijl inde avonds-stond

Kom Tityrs sangh my inde mond,

Die hy by Mincus voormaels songh,

Of't neury-deun

Dat Pirams seun

Op Ida danssend sprongh.

12 Velden leeft, en Herders vreught:

Leeft Beestjens leeft, en maeckt gheneught:

Leeft Lantdouw leeft, ghy zijt gherust,

Noch stadt, of schat,

Noch kroon, of throon

My voor u weelden lust.

[VOormaels de Cupidootjens,]

Stemme: Schoon Lief wilt my troost gheven, &c.

VOormaels de Cupidoontjens,

De wack're Minne-Good-jens

Beklommen met haer al,

Met hooghe leeren vaerdigh

Iupijns Paleys eerwaerdigh,

Met schrickelijck inval.

2 Het gincker op een buyten,

Te rooven in te ruyten

Van 't reedste datter was:

En dat haer oogh bekoorde,

Van 't gheen de Goden hoorden,

Het quam hun al te pas:

3 Daer Phoebus heeft verloren,

Boogh, Pijl, en toe behooren,

Soo als hy 't droegh ten strijt:

Iupiter oock sijn donder,

Daer hy soo menigh wonder

Mee dee, die wiert hy quijt:

4 Sijn knodz' Alcides mede,

Neptunus heel t'onvrede,

Sijn dry-tand gaffel mee:

Mars rings-kraegh en sijn kolder

Die bleef in dat ghebolder

Diaen haer sackels ree.

5 Mercurius de Bode

Van al de hooghe Goden,

Liet daer zijn Leerzen, ach:

En Bacchus onberaden

Sijn Thyrsum schoon van bladen,

Die noyt hy meer en sach.

Dus isset dan gheen wonder,

Dat why oock moeder onder

Het minne-juck soo wis,

Na dien sy ons betrapen

Met selfs der Goden Wapen,

Die hiet t'ontwijcken is.

Pastorale Twee-spraeck, Tusschen Silvester en Silvia.

Stemme: Als ick uyt wand'len gae.

Weest welkom Harderin

Van uwen Harder nuw.

Silvester ghy met min

Van my die Schaepjens stuw.

Ick danc u schoone Nymph, com set u by my neer,

Tot dat, tot dat, tot dat de Sonne neemt haer kaer.

2 Na Thetijs inde Zee.

Och neen Silvester neen:

Mijn Ruyckveer staets ginghs ree,

By Eerbeeck, wat bene'en,

Waer my Olinda wacht, dus laet my ditmael gaen,

Waer nu, waer nu, waer nu Pales eert wort gedaen.

3 Veroorloft my Goddin

Dat ick u daer dan ley?

Wel Herder is't u zin,

So voeght u aen mijn zy?

Nu acht ick mijn gheluck verr' boven Paris, ach:

Nu ick, nu ick, nu ick mijn Nimph geleyden mach.

4 Silvester niet te hoogh:

Ay hout u in u plicht.

Och dat de Min my toogh

Nu in u schoon ghesicht.

Wel wat waer het doch dan? Silvest. Dan sou ick sijn te vreen,

Dat wy, dat wy, dat wy nu twee dan wierden een.

5 Hoe kan dat doch gheschien?

Seer licht, soo't u maer lust.

Ja laet ick het eens sien.

Wel aen, my daer op kust.

Neen, doet het sonder kus. Silvest. Och: het kussen vereent:

Jaja, ja ja, ja ja, nu weet ick wat ghy meent.

Bachanalia,

Stemme: Baise moy mon Ianeton, &c.

ICk wensch, dat tot mijn onbijt,

Mijn den disch ginck laden,

Met een Ham wel toe bereyt

Saucijsjens wel ghebraden,

Peper, Zout en Wittebroot,

Met een Roemer die vry groot,

Vol van Bacchus tranen,

Om mijn drooght' te banen.

2 Daer mee maeckten ick goed tier

Tot het Middagh-eten:

Dan woud ick by een goed vyer

My weer sien gheseten:

Met een Tafel wel voorsien

Van all's wat my kan gheschie'n:

Kieckjens en Kapoenen,

Snepeens en Veld-hoenen.

3 Daer by noch een Haes in't deegh,

En yets om te drincken:

Dan geroeyt de schott'len leegh.

Onderwijl moet klincken

't Glaesjen met de klare Wijn,

Op u santè of de mijn.

Tsa Bacchus ter eeren,

Dat ghelt u mijn Heeren.

4 't Avondmael die wenschten ick

Met ghebraet te houwen:

't Zy een Os of Schape-stick,

Mijn Maegh souwt verdouwen,

Met een Sauws daer toe bequaem:

Mijn Mackers is' u aenghenaem,

Set u, wilt wat bancken

En dan eerst bedanken.

[MYn Schip kom te landen,]

Stemme: Phyllis, schoonste Phyllis, of, Pronckje vande Maeghden.

MYn Schip kom te landen,

Door de woeste baren,

Ende Syrtsche stranden,

Dat met veel ghevaren:

Wilt my Venus sparen,

Van meer perijckel noch,

Want even, mijn leven,

Moet streven, en sweven,

Als een Boots-man doch.

2 Liefde syn myn golven,

Daer in moet ick seylen,

En staegh ghedolven,

Na myn Noort-sterr' peylen,

't Pekel-nat verdeylen:

Het onweer dat ick schuw

Syn vlaghen, die daghen

Uyt 'd ooghen, ghetooghen.

Van mijn Nimphje nu.

De sanden en klippen,

Daer ick op vervalle,

Ach: daer zyn haer lippen,

Darteltjens in t'mallen,

En te reed in t'kallen,

Als sy te trotsich my

In t'spreken, uytbreken,

En plagen, my jagen

Heel wijt van haer sy.

4 Carbidus in swelghen,

Daer by Scyllas woeden,

Die mijn schip verdelghen,

En tot schip-breuck spoeden,

Och: dat is het gloeden

Van haer te wreede hart:

Die spytigh, en bytigh,

Myn ziele, vernielen:

En tot afgront wert:

5 Weer de soete winden,

Die voorspoedigh jaeghen,

In mijn zeyl en blinden,

En met voor-wint draeghen

Mijn schip uyt de laeghen,

Daer ons de zee mee plaeght:

Sijn loncken, gheschoncken,

Uyt minne, vriendinne,

Als het u behaeght.

6 d'Anckers die bevrijen.

Mijn schip inde stromen,

En oock, nae veel ly'en,

Weer te land doen komen,

Sijn de soete ty'en

Van uwe minne-vloet:

Goddinne, laet winnen,

U slave, de have,

Die gh'em wenschen doet.

Kvs-liedt,

Stemme: Wanneer ick slaep, voel ick, &c.

Wanneer ick kus u schoone Roose-mond,

Dan ziel en hart die willen my terstont

Verlaten in de lust, om by u haer rust

Te genieten staegh, o heel soete laegh:

Te ghenieten staegh ghevanghen:

O kus: o soete kus: duurt langhe.

2 Kom kust my eens, noch eens mijn Nimphjen, ay:

Niet al te flauw, noch ook te snel van bey;

Nu ick oock eens, noch eenmaels soete Beck:

Noch ay: noch eenmael, och: het soet verhael,

Noch ay: noch eenmael, dan rusten:

O kus, o soete kus, laet lusten.

3 U kusjen zijn het Nectar soet vermaert:

U lipjens douw t' Ambrosia van aert:

Veel soeter als Thijm op Hybla vergaert,

En u suyker-aem, vervoert my tsaem,

En u suycker aem mijn geesten,

Kom kus, maer soete kusjens meeste.

4 Och of mijn ziel met kusjens in u glee

(Mijn Roose-Mond) haer lang-voorsiende stee,

Dan bleef dees romp, eylaes: berooft van vreughd.

Doch t'en mach niet schaen, als mijn siel mach gaen

(Doch t'en mach niet schaen) om t'erven

In kus, in soet gekus te sterven.

5 Kom rooft mijn ziel, sy is alreede gereet,

En wacht u kus, o kusjens ghy die weet

Te schaken wie ghy wilt, kom blaest my in

Een fris nieuw gemoed, die m'in kusjens doet,

Een fris nieuw gemoed, te haken:

Komt kus, kom soete kusjens vake.

Soete Morghen-gift,

Stemme: Aenhoort doch mijn beclagh, &c.

IUffrouw, de gulde Son comt flick'ren vanden Hemel,

Die met haer Morgen-Gaef t'bedouwde natte gras

Geeft voedsel en gewas,

Want merckt het grage vee herkaeuwt het met gewemel.

2 Drooght door sijn heete cracht de paedjens en de weghen,

Dat hy de vochte aerd' doet splyten van malkaer,

Waer menigh liever Paer

Met een genoegingh soet veel waerde lusten plegen.

Dees Beemden die ghy siet, waer menigh soete Vyver,

Door enghte, nauw en wijd, uytspreyt, door-loopt met vloet,

Daer valt geen teghenspoet,

Als maer de snelle vis 'taenvat met graghen yver.

4 Ey siet den Hangelaer geduldelijck moet wachten

Op t'snacken van de vis, dud-oorigh met verdriet,

Soo is t' Mevrouwe, ziet,

So gatet met de Min, en sijn verholen krachten

5 Krachten, o al te wreed: krachten van groot vermoghen,

Wanneermen eens tgesicht van sijn Princes aenschouwt,

Moet dencken jongh en out:

Datmen het soet en suur bemerckt uyt de ooghen.

6 Waer dat vervallen zijn de daecken en de schuren,

Noch sietmen dat de groent t'barst door de steenen uyt,

Oock sonderlingh mer kruyt:

Den Minnaer krijght sijn Bruyd nae wonder avonturen.

7 De Zon haer schijnssel laet, den avond val op de handen,

Vooghdesse van mijn ziel: hoe soet zijn wy ver-eent:

t'Geen d'Hemel heeft verleent,

Gebonden met een knoop van waer en wisse banden.

Klachtige Herders-Liedt,

Stemme: Kits Alemande. Of, O eenigh voedsel van mijn jeughd, &c.

WEl Harderinne, wreede Maeght:

Hoe komt dat ghy u Harder plaeght?

Daer hy niet dan met vriend-lijckheden,

Soeckt sijn min en sijn tijd tot besteden:

Al mijn vee, al mijn haef, al mijn land, al mijn hart,

Ick u gun, ick u geef, en mijn wil willigh wart

U ghe-offert tot een zoen,

Daer ghy ziet, daer ghy merckt, dat in liefd', dat in Min,

Ick getrouw, ick tot dienst, ick uyt lust, Harderin,

Mijn lammertjens gae-voen,

By clare Beeck en Stroom, en (laey:) als ick koom,

Soo vlucht ghy schielijck in't Bosschagie,

Te schuwen mijn-soete vryagie.

2 U zieltjen schijnt verhart als steen,

De luchtjens noch al 'tdroef ghebeen

Vermorwen niet u lieve sinnen,

Daer ghy siet dat ick u beminne:

Och ghy toont, en ghy spreeckt, sonder recht, sonder maet,

Ghy niet acht, ghy niet kreunt, gy niet let, op mijn praet,

Dat onder schaduw oudt,

Van het groen, van het loof, wel so vaeck, ja so veel

Schrilden uyt, met geklanck, met genock, met ghequeel,

In't ruych bewassen woudt,

Maer d'heldre Nachtegael

Mijn wel-bekende tael

Sal schatren uyt op bosch en berghen,

Hoe dat ghy u Harder comt terghen.

3 Wilt ghy, wy mengen door malcaer

Ons schaepjens welck nu dwalen daer?

D'uw' om u trots en groots ghebieden,

En de mijn moet om jonghst gheschieden:

Want mijn sin, mijn ghemoet, barst door druck, en hem quelt,

Daerom swiert, daerom stroyt, daerom sweeft, door het velt

Ons beestjens, die soo soet

Door het dal, door het wout, door het lant, door den bouw

Weyden graegh, met gheknaeuw, met ghedruys, dies ick houw

Dat ghy dit jonghe bloet,

Door't wesen stuyrs en straf,

Sal in het nare graf

Doen voeren, na 't ellendigh leven

Als ick my tot rust sal gheven.

4 De hayren bruyn ghelijck een git,

Verand'ren haest als snee soo wit,

Waer aen men sien en kennen moghen

Datick werde en ben bedroghen:

Al mijn pijn, al mijn leet, al mijn kracht, alt gewelt

Nu vermeert, nu begint, nu ontsteeckt, nu ontstelt

Dit breyneloose hooft,

Het gedacht, het verstant, hem verswact, hem ontroert,

Of ick vlie, of ick vlucht, of ick raes, ghy beboert,

Och ghy gheckt en maeckt verdooft

Mijn wilt verliefd' ghedacht,

Daer ick u dagh en nacht,

Mijn dienst ten vollen u wou jonnen,

Doch ick leef nu als verwonnen.

5 Daer ick wel eer in schiep gheneucht

Dat is nu al onlust voor vreucht,

O lomren tuyght van't vierich vryen:

Dat ick om dees Nimph moet lijen:

Siet de lucht, sie't geboomt, hem beweegt, door de kracht,

Van't getraen, van't gesucht, van't gheween, vande klacht,

't Gheen dickwils onder haer

Is ghebeurt, is ghejockt, is ghemalt, is ghespeelt,

Op een riet, op een Fluyt, doch mijn stem,'tnu bequeelt

Met groot ghegalmte naer.

De wraeck u volghen sal

Voor al mijn ongheval,

Dat ghy aendoet mijn met doots pijnen,

Dies ick troost´loos moet verdwijnen.

Prince.

6 Vaert voort Princes, volbrengt u lust,

Vaert voort, volvoert, tot dat ghy blust

U wil, u wensch, u wel ghenoeghen,

Daer ghy u doch nae komt voeghen:

Doch gedenct, doch onthout, doch gevoelt, in u ziel

Het beswaer, het geknaech, het verdriet, het verniel

Dat ghy aen u Harder toont,

Siet mijn geest, siet mijn rif, na mijn doodt, u verschijnt,

Als een schim, als een spoock, doch als roock, weer verdwijnt,

Hier wert ghy mee beloont.

De Eungiers sullen t'saem

Verbreyden uwen faem,

En quellen u met wreede slaghen

Dat ghy noch mijn doot sult beklaghen.

Herders-Feelt,

Stemme: La Chime. Of, Kluchtige, tuchtige Harderin, &c.

COridon ginckvast weyden aen t'strant,

En neuriden op sijn Herders-Riet,

Speelden soo soetjens, met kloeck verstant,

't Watertjen stilden na sijn ghebiet,

tWoelighe Vee dat hippelde mee

Over 't gherucht van al sijn gheluyt,

Toetsten den toon, soo net en soo schoon,

Tot geluck-wensching van sijn Bruydt.

2 D'aerde verjeughden door 't rijck gequeel,

Dat hy tot lof, soo geestich sijn pijp

Konde bewegen, o aerdich ghespeel:

Niemant kon treffen zijn harts begrijp,

En daer oock by, sijn vrijery

Ginck hy vertellen in eenigheyt,

Dat d'hooge Goon, hem jonnen ten loon,

Soo en verweende en waerdighe Meyt.

Hy roemde van Silvia Deucht en Eer,

Hy teelden daer selfs genuchten in,

Het wenschen en waer oock anders niet meer

Dat sy volharden soud' in de min,

En setten hem doen, in 't grasjen groen

Dicht by sijn Schaepjens, als af ghestooft,

Maeckten een Krans, daer hy ten Dans

Soud' mee omvlechten sijn Silvias hooft.

4 Beschaduwde lommer, sprack Coridon,

Ghy siet getuygh, en hebt vaeck ghesien

Hoe dat mijn Enghel, mijn waerde Son,

Quam my uyt gonste weerminne bien,

Bossch en beemden, t'sal duncken u vreemd,

Als om ons Echt sal sijn vergaerd',

In t'soest van Mey, d'Harderinnen Rey,

Dan Coridon met sijn Silvia paert.

5 Woelige diertjens schatert en lacht,

Siet hier verwinner van Silvia,

Wilt u vermeyden en blaeckert u sacht,

t'Sonnetje gheeft nu sijn warmte dra,

Het wintjen luw, met sijt te schuw,

Woelend'herknaut met lust u prijs:

Springt vry verheucht, om dese vreugt,

Tot lof mijns Feests, doet eenich bewijs.

6 Hy nam sijn Pijpjen, sijn Harders-spriet,

Jaeghden de Lam'ren al dalwaerts in,

Denckend' om geen voorleden verdriet,

Dichten, tot lof sijns Herderin,

Op soete maet, van d'Echte-staet,

Met soo een uytgenomen geest;

Dat Iupyn self, uyt het ghewelf

Quam dalen neder tot dese feest.

7 Goden, Godinnen waren by een,

Droncken den Nectar met d'Harders Rey:

t'Wasser al vreughden, daerviel geen geween,

t'Was in het koelst' en lustights van Mey:

D'Hemelsche schaer, die scheyden daer,

Al t soet vergaren dat nam een endt,

Vlogen omhoogh, uyt d'Harders oogh,

Na de vergulde en Hemelsche Tent.

8 Van heyd' dit minnelijck soet Versaem

't Bosje dat daverde door 'tgedruys,

Elck greep doe sijn Nymphje bequaem,

Kuijerden spelende, boertend' na huys,

Songen seer bly, so zijd' aen zy,

Dat haer de aerde door kracht ontloock:

D'avondt die vil, het worden heel stil,

'tSonnetjen datter sijn hoofjen doock.

Liedt,

Stemme: Liefd' in secreet. Of, Engelsche Fortuyn.

Hemelsche pronck: die vander Maeghden Rey

Verwint, uytbralt in deughden veelderley,

U geest toont uyt, u gaven rijck en veel:

Geen schat soo groot als u, tot loon en deel.

2 Waer ick my wend, u wesen, o Goddin:

Ghestadigh komt tot my, door sotte min,

En terght, en stoockt het vlammend' vyer so heet,

Dat ick (eylaes:) mijn selver schier vergeet.

3 Ick loop in t'woudt by luwe Linden groen,

Daer Coridon sijn Lammertjens gaet voen,

Al tot versoet van mijn te leyde pijn,

t'Geeft troost noch baet, ghy zijt de Medicijn.

4 Op d'heuv'len hoogh rust ick, en sie eens aen

De barre zee, t' woudt met veel rijcke bla'en:

Maer en vind niet, 't zy waer ick soeck of dwael?

Geen uws gelijck, beleeft, en heus van tael.

5 Laestmael was ick door gulle dartelheydt

Nae 't Hof getreen, te nemen onderscheydt:

Of' kniemant vond, in schoonheyd uws gelijck,

Maer geenigh Maeght in 't trots een weel'ge rijck.

6 Koningh of Vorst, met haer Princes gepaert,

Maeghden seer veel van minnelijcke aert?

Noch schorten yets in mijn te keurigh oogh.

Maer ick (eylaes:) mijn selver doe bedroogh.

7 Dit waer mijn wensch: te erven tot een deel

U waerde Vrouw, Vooghdes van Princen veel:

Ick nu bemerck 't lief-kosen is maer windt,

Doch reden leert, versint eer ghy begint.

8 Vaert wel, voert soo de wapens inde vuyst,

Doet Minnaers veel als ghy mijn hebt gecruyst,

Doch merckt te recht: de wraeck u volghen sal

Voor mijn verdriet, en deerlijck ongheval.

Liedt,

Stemme: Waerom, ach Schoone! eyscht ghy van my, &c.

ROem-waerde Vrouwe, o lieve lust:

Wanneer so sullen wy door minne paren?

Ghy weet mijn trouw, ghy zijt mijn rust,

Wickt mijn ziel, en wilt die even-naren:

Of zijn't u Ouders die dit beletten?

Soo zijn het veel te straffe Wetten.

Laura, mijn hert dat barst van druck en pijn,

Niemand het verlichten can, ghy zijt de Medicijn.

2 Al zijn mijn Jaren, meerder als uw,

Laet haer sulcx in't minste niet verdrieten,

Laetse bedaren, weest ghy met schuw,

Ick hoop door jonst weer-min wis te ghenieten,

Al mijn rijckdoms groot vermoghen

Keunt ghy's daeghs sien voor uwe ooghen:

Dat is't ghevlockte vee, of schaepjens die int groen

Herkauwen het ghenut, dat haer door smaeck komt vo'en

3 Veel gelts noch haven, en is by mijn,

Anders met als ick u heb gaen segghen,

Wat zijn wy slaven, nu ick bevijn,

Wonders kan in min verborghen legghen,

Wy zijn ver-eent nu met malkander,

Ick min haer trouw: sy liefd gheen ander:

O herten-leet: o druck: dat d'Ouders onse min

Weerhouden met gedwang eens Harders Harderin.

4 U Moeder even, heeft vaeck geseyd:

Alsmijn dochters jaren zijn volkomen,

Niemand soud' leven, die dese Meyd

Sou hebben, dan (eylaes:)'tword my benomen:

Sy die my mint, niet teghenreden,

Wilt teghens raedt haer niet besteden

Dit baert veel druck en angst: sy vlucht de vryery,

Daer ander Harders vaeck haer voegen aen haer sy

5 Als d'Herderinnen, eens zijn vergaert,

Onder schaduw' oudt van groene lommer:

Ick voed' mijn sinnen: dees Nymph vermaert

Heeft gheen ander wit, doch met bekommer.

Ick neury op een Carders-rietjen:

Sy queelt en singht haer Minne-Lietjen,

De Rey die treed ten dans, en springt als onbedacht,

En niemant, niemant met die onse pijn versacht.

Prince.

6 Ick sal betoonen, oprechte liefd',

Blyven trouw tot d'ende van mijn daghen,

Ick sal't beloonen, t'werd haer gebriefd,

Dat sy haer vermijt van veel te klaghen,

Gheven ghevoel dat al mijn sinnen

Daer eeuwelijck vast sullen minnen,

Doch sterf ick, dat sy dan laet snyden op mijn graf:

Hier leyt een Harderkint, die sturf door dvvang en straf.

Liedt,

Stemme: Amarilli mia Bella.

AMarill, Amarillis,

Mijn soete, soete hart,

Ach: eens u wil is,

My the helpen uyt dees smart:

Goddin ghenaed: laet eens u ooghjens gonstigh,

Dalen op my jonstigh,

Die's Hemels lot u heeft tot een slaef ghegheven,

Amarilli, Amarilli, Amarilli, mijn leven.

2 Goddin, let eens op mijn klacht,

En neemt dit segghen aen

Dat mijn vluggh' ghedacht.

U te smeken wil bestaen.

Hoort, hoort, d'ellend: en siet wat droeve minne

My soo queld van binnen:

Daeru schoon ooghen my toe hebben ghedreven,

Amarilli, Amarilli, Amarilli, mijn leven.

3 Des daeghs sweeft ghy my om't hart,

En 'snachts neemt ghy mijn rust,

Die vol pijn en smart

In mijn nemmer word gheblust.

Ach Goddin, ay laet: laet u Slaef niet sterven,

Die om u te werven,

Hercules selfs, ja de Helle sou doen beven:

Amarilli, Amarilli, Amarilli, mijn leven.

Amoureus-Liedt,

Stemme: La Princesse.

O Min: o wreede Minne:

Wat zijt ghy stuurs van aert,

Ghy woelt en quelt de sinnen,

Als een twee-snydend' Swaert,

Eylaes: eylaes: o al te wreet,

Gedenckt Min u gesworen eedt.

De gulde zael

Weet u schijn-deught t'eenemael.

2 Loochent ghy nu de woorden?

Loochent ghy nu de daet?

Gheen vleyery en hoorden

Beheeringh in u staet:

Maer jonnen eendrachtige vree

Tusschen (eylaes:) verscheyde twee,

Indien ghy 't doe

Soo verkrijght ghy loon tot boet.

3 Min, dan sal ick u vyeren

Op 't roockende altaer,

Schaepjens met roofjens cieren,

En slachtens' u te gaer:

Jae doen ter eeren de konst en lof,

Verconden, hoe verstant en stof

In uwe gheest

Heeft verwond'rings-vlamme meest.

4 Om thooft sal ick u hechten,

Tot een verweende trans,

Op u ghetoyde vlechten,

Een frisse lauw're-krans:

Doet 't geen 't hart u heeft voorgeleyt:

Ghebruyckt in t'minst geen tegenheyt:

Doch vryelijck bromt,

Roept: mijn Lief, mijn Engel, komt.

5 't Is waer, ghy mooght nu seggen:

Hoe zijt ghy dus ontsint?

Ghy ginght te recht uytleggen,

Dit niet eens onderwint,

Scheyd' af in tijts, eer 't is te spae

En volght dit voor-ghebeelde nae,

Vrijt uws gelijck,

So van deught en reden-rijck.

6 Sal ick, Min, dan begeven

Dees ed'le Parragon?

O Lusthof van mijn leven:

Ach: dat mijn ziel u won:

Medoogentheyd toont nu ter tijt,

't Gesegh, Min, acht ick niet een mijt,

Haer blijf ick trouw

De vermogen grootse Vrouw.

7 Princesje, geen achterdencken

Wilt hebben vande Guyt,

Hy toont maer een soet wecken,

Slaet vinnigh achter uyt:

Hy tuylt, hy drijft, met my de spot,

Daer ick om wensch, dat's het genot

Van u, o Schoon,

Gheeft u Slaef doch eenigh loon.

Droome-Gesicht,

Stemme: O nacht jaloersche nacht, &c.

WEl wat gespooc is dit? Wat schijnt hier voor mijn oogen,

't Welck mijn versufte ziel soo pijnelijck beswaert:

Zijt ghy 't, o Tooveres: waerom hebt ghy bedroghen,

En sweeft, en swiert, ja komt op-stygen uyt der aerd'?

2 's Nachts dick ghy comt te voor in 't soetste van mijn dromen,

Opent 't ver[n]achte slot, dat my mijn camer sluyt:

Ghy weet door eenigh spleet noch voor mijn bed te comen,

Ey, seghtme doch u comst wat datse doch beduyt?

3 Of laet my in mijn rust als sorg'loos leggen woelen,

Kol-ryster, die verbaest, met dreunende gedruys,

Maect het vernufte breyn, wilt ghy u lusten koelen:

Blaeckert en braudt met cracht u eygen sellefs huys.

4 Doch is 't o Vrouw: 't verwijt't geen ic daeglijckx moet hooren,

Dat ick met weder-min niet u toon, als ghy mijn?

Wegh met u vleyery, ic sluyt daer voor mijn ooren,

U liefde is maer valsch, u dranck bitter fenijn.

5 Doet vryelijck u best, 'k sal aen de Goon versoecken

Een rechte weder-wraeck, door Eunjers opghesmuckt,

Die u door raserny en vloeck sullen vervloecken,

Dies hoop ick 'datt' uw 'daelt: tot voorspoed 't myn gheluckt.

6 Als ick dan wreecken mach 't geen gh'aen my hebt bedreven,

Dan sal ic sijn volnoeght, en 't warme lauwe bloedt

Sal hem verspreyden gaen in u met angstigh beven,

Dit zijn sal t' gheen ick wensch dat u voor min ontmoet.

7 Ontvlecht 't gout-dradigh hayr, met Slangen dicht behanghen,

Maer al door spoockery, alsmen 't te recht in-siet,

Keert u in't eer[st]:gedaent', of ander[s] u omvangen

Een Nickerlijc[k]e rey, als ick krijgh het gebiet.

Harders Bruylofts-Liedt,

Stemme: La Maurice. Of, VVaer mach mijn Hardertjen wesen, &c.

VEnus Burgery verheven,

Comt u met ghenucht begheven

In dese koelt:

Daer het gewenschte wintje swoelt

Al onder de lommer groen,

Daer 't jeughdigh is te doen

Der maeghden Rey,

In 't Velts gheschrey,

Haer met soete vermakingh voen.

2 Al de Harders en Harderinnen

Sullen nu malkander vinnen

Onder een boom,

Dicht by 't ruysschen van de stroom,

Daer 't soete beeckjen straelt,

Daer elck sijn Nymph onthaelt,

Daer Pan in 't velt

Sijn pijpjen stelt,

Kluchtighe deuntjens veel afmaelt.

3 Achter de luwe bladen,

Daer elck sal sijn lust versaden,

Om dat ghepaert

Sijn twee Nymphjens, goet van aerd,

Ceres en Bacchus bly,

Brenghen haer vruchten by,

Men drinckt, men schenckt,

Men stort, men plenght,

Elck verlustight hem daer vry.

4 Sy vlechten soo'te gader

Kransjens, die haer aller vader

Iupijn begheert,

Datmen de Bruyt daer mee ver-eert.

Vrou Flora brenght 't ghebloemt,

Sy mee verwellecoemt

Bruyd'gom en Bruyt,

Met loof en kruyt,

't Gheen by de Goden wert ghenoemt.

5 Coridon, Silvia, beyde

Sijn mee aen den dans bescheyde,

Haer lieve vee,

Brenghen sy tot versoetingh mee,

Iupijn daelt neer op d'aerd',

Meer Goden hoogh vermaerd',

Wenschen door vreught

Dees jonghe jeught,

Dat haer dees Echt gheneughte baert.

Prince.

6 Daer na, Prins, voor't langh vertoeven,

Wierden los der Godens schroeven

Doort 't drincken seer,

Vloogh elck na sijn woonplaets weer,

En Sol die doock sijn hooft,

Daer van hy wiert berooft,

Dees twee in't bedt

Raeckten te met,

Bacchus dranck had haer verdooft.

Lof-Liedt in't Amoureus,

Stemme: Cupido, geeft my raedt, &c.

AErtsche Princes: die met u pracht en praels ghefloncker

Ontmant eens menschen breyn, maeckt den hov'linghsen Joncker

Een kint, geen kint, maer eer, onwetend', dol, en bles,

Treft het verliefd gemoed, ey soete Tooveres:

2 Als ghy met u gewaed' het hof comt door braveren

In ritselende zijd', in Coninghlijcke kleren,

Die eens met u gesicht aendachtig word' begluurt,

Is, of sijn swacke Ziel aemtochtigh leyt bemuurt.

3 De hayren van u hooft strickt ghy so deur makand'ren,

Die weet gy dag en uur van snoeren te ver'andren,

En vlechtse als een Crans so schoon, so waerd' ten toon,

Dat yeder die u siet, dees dracht is onghewoon.

4 U wangen bloosend'-root en hebt ghy niet bestreken

Met eenich vermelioen, om 't minnend' hart te breken,

Noch ghy gebruyckt geen kruyt, het welck soetgeurigh ruyckt:

Natuur u so begaeft, in u deught elck ontluyckt.

5 Het aensicht niet besneen, de neus, de mont, de tanden,

De lipkens als een kars, de wel-vol-toyde handen,

Het lichaem soo verciert, dat selfs de groote Godt,

En goden t'eenemael in 't wesen syn versot.

6 De welgeschapen le'en vertoonen haer so aerdig,

Dat yemant die 't be-ooght, die seyt: voorwaer s' is waerdigh

Een Coning, Prins, of Vorst, dat om haer courtoysy:

Dan ick leef nu gerust, ick min haer, sy mint my.

7 Eerbiedigh met ontsagh, komen ghedienstig groeten,

Voor liefdens-kosery, soo buyghen voor de voeten

Veel Ed'len als verblind', doch sy acht geen gevley,

Maer geeft de reden plaets voor 't janckende geschrey.

Prince.

8 Goddinne die ic roem: u Jeugt en lents Jaren

Syn waerlijc op het soetst' vant' lieffelic vergaren:

Als't u moghende vrou bevallijck valt gheel,

Wensch ick, en anders geen, tot mijn volcomen deel.

Winter-Liedt,

Stemme: Klagende drijft Phyllis 't vee. Of, Van Ianneton.

ZIet de Winter kout en bar,

Die komt seer fel aendringen,

Ziet eens hoe sy even Nar

Achter malcander wringhen,

Elck een swiert en sweyt soo heen,

En de Nar gaet lustigh treen,

Komt rammelend aensloten

Op wackre styve koten.

Fobert draeyt met Trijn op't Ys,

Met nieuw fatsoen van Kleeren,

Elck pocht om de beste prijs

De Paerden te trotseren:

Nar, nar, nar, soo roeptmen daer,

Schicken vast de baen heel klaer,

Men doet sijn best in 't ryen

Om lieff'lijck te bedyen.

3 Wie is maller, seyd'men dan,

De Rijer of de Trecker?

Dit spottende, seyd meyd' of man,

En broense noch veel gecker,

Die sijn paert best is verciert,

Met de nar op't weytste giert,

Die nar moetmen prijsen,

En veel eers bewijsen.

4 Dan op 't ys in schuyt of slee

Doen een omme-reysje,

t'Is dan, Heerschop wilje mee

Met dat moije Meysje?

Soo het dan in als ghevalt,

Dan op 't aldersoetst gemalt:

Nar, nar, nar, wy kryten,

Mit sonderlingh verwyten.

5 't Paertje brunst met groot gedruys,

Met opghesteken ooren,

Den avont valt, elck spoet nae huys,

t'Is jeughdigh om te hooren:

Nar, nar, nar, soo klinckt de bel

Heel soet past dit narren wel

Van weyts en steetse pronckers:

Gelijck of 't waren Jonckers.

6 Elck noch een bravade doet

Met heen en weer te draven,

Elck sijn lusten noch eens boet,

En laten 't Partjen slaven:

Nar, nar, nar, soo is 'tgerucht,

Met een dreunende gevlucht,

By ryers en by rysters,

By vryers en by vrysters.

7 Dan men malt, men jockt en speelt,

Met lachen en met kussen,

Menich soetjen men haest steelt

Om 't ry-loon te versuffen,

Blyven nar, nar, tot het endt,

Jae syn gantsch'lijck afgemendt

Door 't loopen en door 't hyghen,

Als sy maer soentjens kryghen.

8 's Avonds by de lichte Maen

Moet noch 't Partjen trecken,

Maecken soo de straet ruym-baen

t'Is al om lusts verwecken,

En 't luyt al, nar uyt, nar in,

Om een hant vol cleyn gewin

t Narretjen men gaet jaghen

Om t'Meysjen te behagen.

Prince.

9 Prins, soo geck'lijck niet bemindt

Dat ghy u laet vervoeren

Van het eunjer wulpse Kindt,

Wi[l]t u luste[n] s[n]oeren:

Houdje lustich as een man,

Neemt gheen Paert met bellen,

Soo salmen u niet quellen.

Amoureus-Liedt,

Stemme: Balletti d' Alckmaer, Of, Amaril, die door u soot gelaet, &c.

SEght, mijn Lief, mijn Laura, mijn Bruydt, mijn uytverkoren Engel,

Waerom dat ghy sucht met droeffelijc getreur?

Daer ghy siet, bemerckt (helaey:) wel het vriendelijc ghehenghel,

Dat ick 's avonts doe voor u gesloten deur,

En ghy let doch met, op u Tyter, [siet],

Weynigh Min ghy met weer-minne biet.

2 Ghy hebt noyt bevonden eenighsins beveynst en snoode reden,

Als veel Minnaers doen in 't vryen van haer Lief:

Isser wel een Lievert in u hart, die u meer heeft ghebeden?

En het binnenst' kent, door 't schryven van een brief,

Wat woud' ghy noch meer?

'k Sagh nae deught en eer,

En het selfd' versocht ghy met begeer.

3 Is u ziel verhart als yser, stael, dat nemmer schijnt te breken?

Soo is al de gangh verloren 't geen ick draef,

Ghy comt my met u vergifte tongh so onbevoelijck steken,

Ick, die volghden steets 't gebodt van u, als Slaef:

O te wreede Vrouw:

Gedenckt aen u Trouw

Die ghy swoert, die ick u valsch'lijck houw.

4 Zijt hier mee vernoeght, laet u begeer ten vollen eens versaden,

't Zy ick leef of sterf, de wroegingh 'tharte quelt,

Want ick moet my teghens danck en wil in natte tranen baden,

Dat weerliefd' verhuyst, daer sy vast waer gestelt:

Ghy verwerpt mijn reen,

Dies u Jae wert Neen,

t'Vry beklaeght, eylaey: met gheween.

5 Tyter moet noyt aessem in sijn borst ontfangen vanden Hemel,

So hy niet volhart in waer' oprechte Min,

Maer u ziel sal knaghen met vele pijn, en innerlijck ghewemel,

Tot dat ghy af-keert van dees verde sin:

Want ghy na mijn doot

Sult beklaghen groot

Het verlies, 'tgeen ghy door Min ghenoot.

Amoureuse t'Samen-spraeck, Tusschen Coridon en Silvia.

Stemme: Malle Symen.

SIlvia, mijn Lief, mijn soete Enghel hoort,

Hoe vluchtje? Ey staet toch, en lystert eens een woort.

Coridon wilt rusten, neemt voor dese lusten

Een die 't ghesucht en klaghen meer verhoort.

Niemand ter wereld ick minnen sal als uw:

O Harderinne weest niet al te schuw,

Ick gheef u mijn Schaepjens.

O ghy loose Knaepjens:

Schoone woordjens zijn 't waer ick voor gruw.

Ey Goddin:

Silv:'k Acht gheen Min.

Wilt my met versmaden.

Coridon.

Corid.

Lieve Son.

Wilt u doch beraden.

Siet dees arme Harder aen.

Wilt in Min niet varder gaen.

Laet u ziel beweghen zoet.

'k Acht soo geen verkreghen goet.

Schoon ghy hebt reden.

Stil, weest te vreden:

'k Spreeck u wel, dan niet op sulcken voet.

2 't Wispeltur ghedartel blinde Kindt

Maeckt my als rasend, woelend', en ontsindt.

Laet doch sulleck praten.

Ach: ghy gaet my haten:

Van dit brandend' vyer my eens ontbindt.

Of ick nu wou volbrengen metter vaerdt

Al 't geen ghy, Harder, op mijn begerend. waert,

Wat sout dan doch wesen?

Maer mijn ziel ghenesen.

'k Wensch gheen liever vreught hier op ter aerdt.

Haerder, stout.

Corid.

My vertrouwt.

U Lam'ren die dwalen.

Silvia.

Silvia.

Niet te na.

Kon 't mijn ziel afmalen.

Coridon wat sout dan zijn?

'k Beelden af de druck en pijn.

Daer 't mee niet ghewonnen waer.

Wilt doch eenmaek jonnen maer.

Wat soeckt ghy varder?

Dat dees u Harder

Kussen mocht u lipkens voor en naer.

3 Gheen vleyery van min, of gheen ghesoen,

En keunt ghy my, o Koridon: me voen.

Seght eens u ghenoegen.

Stillijck, wilt u voeghen,

Ghy bint seer versot, en al te groen,

Rusten? O neen, o Nymphje: jonghe Maeght,

Ghy zijt het wit, haer het ghedacht na jaeght.

Wel, watte kuren:

Daghen, jaren, uren,

Niemand my mijn ziel als ghy ontdraeght:

Ghy beboert.

Corid.

Ghy vervoert.

Ghy stort dart'se tranen.

Ghy ontmant.

Silv:

Wijckt bebrandt.

Neen, 'k koom u vermanen.

Wel hoe? Coridon ghy gheckt.

Mijn vermandigh alleen streckt.

Om te boeten u vermaeck.

Neen, 'twaer een veel soeter saeck.

Ey wilt doch swijghen.

't Is om te verkrijghen

U hart ghemoed en min voor wisse Baeck.

Prince.

4 Mijn broeders weyden't vee in 't anderlant,

Sy souden spreken van mijn groote schant.

Ey wilt doch niet sorghen.

Neen,w acht vry tot morghen:

Mijn hart gheef ick u tot een onderpant.

Komt laet ons treden by de waterstroom,

Gaen sitten en rusten al onder dese boom.

Den avond komt vallen.

Ick sal mijn Beestjens stallen,

Die nu loopen reddeloos ontoomt.

Siet de Ram.

Corid.

Siet het Lam.

Waerlijck het is wonder.

Dat het vee.

Silv.Hier ter stee.

Wroeten 't bovenst' onder.

En de suyghelinghen daer.

Drincken uy: de Beeckjens klaer.

Lesschen hare hooghen brant.

By het heet en drooghe zant.

Komt laet ons wand'len.

Wy sullen voorts hand'len

Dat d'Harder d'Harderin doet onderstant.

Droom-Liedt eens Minnaers,

Stemme: Het daghet uyt den Oosten.

IN' tdiepste van myn dromen,

So dochtme dat ick sach

Een Lecker tot my comen,

Doch maeckten gheen ghewach,

Het stelde nae mijn wesen

Strackx sijn pesen.

2 Mijn koetsje vloogh hy over,

Hy waende dat ick sliep,

Och: docht ick, guytsche rover,

Hoe wel ick 't niet en riep,

Hy swierde gins en weder,

Op en neder.

3 Hy gingh in 't achter-hoeckjen

By 't groen gardyntjen staen,

Hy kreech soo menigh vloeckjen,

Doch 'tzieltjen was belaen:

k'Swoer by sijn moeder banden

Dat mijn handen

4 Hem mochten eens vermannen,

Ick sou dat cleyne Wicht

Sijn boochjen haest ontspannen,

En breecken sijnen schicht,

Dat hy om pijns vernuwen

My sou schuwen.

5 Sijn vleugeltjens die bloncken,

Vergult op vreemde aert,

Het worde soo vroo-droncken,

t'Heeft veel onrust ghebaert,

Dat ick eerst nae het swetsen

Voelten 't quetsen.

6 De borst waer my inwendigh

Niet anders als een gloet,

Doe schaterdend' t'behendigh,

Vloogh wegh, en riep: o bloet:

Wilt ghy mijn noch wat tarten?

Voelt u smarten.

7 De Vaeck verliet mijn Ooghen,

Mijn kamer ick besocht,

Ick vond my recht bedroghen,

Maer niet in'tgheen gewrocht

Was, in mijn borst ghedreven,

En ghegheven.

8 'k En docht noyt om het minnen,

k' En dacht aen geen verdriet,

k' En kon het niet versinnen

Waerom dit was gheschiet?

Docht 't ooghje gluurlijck ooghde,

Vaerdigh pooghde

9 Te lieven een Juffrouwe,

Nae 't schuynen een Goddin,

Ick kreegh voor druck en rouwe

Een Meysien nae mijn sin,

Die ick sac eeuwig dienen,

't Hart verlienen.

10 Cupido, niet ghedencken

Wilt mijn schempich verwijt,

k' Sal u offrande schencken

Heel kostelijck: als de tijt

My geeft eenich bekeering

In regeering.

Amoureus-Liedt,

Stemme: Van d'Engelsche Schoenlapper.

IN 't koutste vande nachten kout

Cupydo my verraste:

Sijn pijltjens bloncken als een gout,

Waer hy mijn mee aentaste,

Sijn vleugels hy verhief see hoogh,

En schoot soo vlytich met sijn schicht

Dit eunjer Wicht,

Dats' in het hartjen vloogh.

2 Doe hy sijn wil nu had volbrocht,

Wat stond' my te beginnen?

Ick scheen verwondert, soo my docht,

Ick most, al wod 'k niet, minnen:

Hy wroeten dieper langs en meer

Inwendich in het banghe bloet,

O droefheyt soet:

Ick merckten sijn begeer.

3 Hy bleef daer soo ghebonden vast

Met sulcke vreemde kuren,

Ach Hemel wat een overlast:

Van pijn cost ick nau duren,

De borst die reutelde door dwangh,

Vermits doe hyse soo besloot

Dit Guytjen snoot,

't Gingh al sijn ouwe gangh.

4 De lucht en wou noch uyt, noch in,

Door ick hem most beloven

Te draghen haer soo trouwe Min,

Die ick eer had' verschoven:

Het leven ick niet graeg'lijck liet,

Beloft' ick deed met diere eed,

Maer, ach: te wreed

Viel my toe dit verdriet.

5 De banden wierden soo ver-eent,

De doot die con ons scheyden,

Ick liefde wel, maer bleef versteent,

Gheen Min quam tusschen beyden:

Had my dit Wicht gheen pijn gedaen

Ick soud 'nae haer niet ommesien,

Maer vluchtich vlien

Dit trouwen ongheraen.

6 Die Mint, o Prins: legt eerst u sin

Eer 't spruytjen kan vergroten,

Niet blind'lings toe gaet in 'tbegin,

t' En teelt gheen liefdens loten,

Vraegt nae gheen vleijeryen seer,

Soo sult ghy vry sijn van 't ghequel

Van dese hel:

Neemt aen eens Minnaers leer.

Beklagh eens Harder, over't af-sterven syns Harderin.

Stemme: La Bergere.

O Ware Voedster van mijn Jeught,

Wiens groote deught,

Wiens gaven blincken als de Son,

O velt Godinne:

O Harderinne:

Die overwon.

2 Mijn hart, mijn ziel, en al't ghemoet,

Noyt teghenspoet

Ghenaeckten my in't luwe dal,

Daer ick met lusten

So vaeck gingh rusten,

O eenighst al,

3 De Goden schenen selfs verblijt,

Dat doe ter tijt

Wy Min met Min strenghelden soet,

Soo d'een als d'ander,

Al door malkander

In overvloet.

4 De doot ghescheyden heeft ons Twee,

Ey my: o wee:

Verdoolt loop ick door Bosch en Wout,

Dat selfs de Dieren

Schricken voort gieren,

Mijns stem verflout.

5 Ick woel, ick draef, ick run, ick jaegh,

Al even-staegh,

En ga vaeck sitten op u graf,

Bedouwt met tranen,

En moet vermanen

Wat jonst ghy gaf.

6 Wel eer doen ick de aerd' opgroef,

U tot behoef,

En stack het spaetjen in het zand,

Het druckigh lyden,

Voor't lief verblijden,

Nam d'overhand.

7 Leght daer, dacht ick, o lieve Licht:

U sy ghesticht

Een Marmer-Tomb, voor trouwe min,

Voor alle pijnen,

Voor al het quijnen,

O Harderin:

8 Boomen en beeckjens vrylijck tuyght:

Het wilde ruyght

Betreden is vaeck van mijn hart,

Met lieffelijck kosen,

Met minnelijck blosen,

Met blye smart.

9 Rust daer, ey rust, verkoren vrouw:

Kond ghy mijn rouw

Be-ooghen eens, dan soud'ghy sien,

Hoe in het leven

Ick na moet sweven,

Troost'loos allien.

Venus-Gunst,

Stem: Orangee.

DEes Nacht voorleen ick lagh,

Waer dat mijn oogh eens sagh,

De snel-gevlerckte jonge Guyt,

En stack sijn bientjen achter uyt,

't My groeten, ontmoeten,

En spand' sijn boogh,

So schutterlijck met kracht:

In 't doncker, 'tghefloncker,

Dat in mijn ziel veel Minne-kuren wracht.

2 Ick raesde vande vlam,

Doch onversiens soo quam

Sijn moeder met haer duysjens teer

Haest dalen vanden Hemel neer,

Sy suchten, 'k wou vluchten,

'k Was heel verbaest,

Door sonderlinghe pijn,

Riep: Minner, Verwinner

Sult ghy (loopt niet) van u Princesse fijn.

3 'k Vermande my seer stout,

En sprack: hoe menighfout

Heb ick, Goddin, u aen-gebeen,

Met over-droef en naer geween:

Den Lecker, den Trecker

Stont vast en loegh,

Met over-groot gheluyt,

Ghy Vryer, ghy Stryer,

U lief, u hart, met u sal sijn de Bruyt.

4 Wel, seyd' ick, God der Min,

Wie heeft u inden sin

Gebrocht van liefd'en vryery,

't Geen eenighsins soud raken my?

Geruchten noyt vluchten

In eenigh mont:

Maer bleef by haer en mijn:

't Is wonder, dat onder

U wesen schuylt een bitter-soet fenijn.

5 Ten langhen lesten, siet,

Ick volghden sijn ghebiet,

En sprack het Meysjen noch eens aen:

Terstont heeft sy 't met my bestaen,

De kuren, de gluren,

Die hy bedreef

Van vrolijckheyt en vreught,

Van singhen, van springhen,

Om ons Versaem, geschiet met soet ghene[ugh]t.

Dwang-Liedt van Cupido,

Stem. Laestmael gingh ick ter Iacht.

ONlanghs sagh ick een Kindt

Snel vlieghen met sijn vlercken,

Heen dryven op de windt

Met uytghenomen wercken,

t Had in sijn vuyst een wonder dingh,

tGheen swijmde vry wat sonderlingh,

Swijmde vry, etc.

2 Het dreyde gints en weer,

Ick was in eenigheden,

Ick stelde my ter neer,

En sprack met soete reden:

Wel lieve Wicht, hoe swiert, hoe sweyt

Ghy met soo wackre snelligheyt,

Met soo, etc.

3 Ten langhen lesten, siet,

t Quam dalen met: sijn schichten,

My docht: hy had't ghebiet

Om Minnaers pyn te lichten,

Hy stelden vast syn tuyghjen ree,

En mickte doe van liever lee,

Mickte doe, etc.

4 Ick sat, als heel beducht,

En docht: wat wil den Benghel?

Ick nam terstont de vlucht:

Maer hy, met veel ghestrenghel,

Schoot sijn vergulde pyltjen, sit:,

t Voor-loopen kost my baten niet,

Kost my baten, etc.

5 Ick bleef (eylaes:) ghewond,

Het hart inwendigh woelden,

Ick keerde my terstont

Na hem, die op my doelde.

Wel wat is 't Schutter dat u schort/

Ghy doet mijn hart en ziel te kort,

Mijn hart en, etc.

6 Met reden hy bewees,

En toonden my zijn pylen:

D'een is van hoop en vrees,

En d'ander quetst somwijlen.

Maer dese treffingh die u plaeght,

Dat's dat ghy minnen moet een Maeght,

Ghy minnen, etc.

7 Ick vraegh na dwangh noch recht,

Noch u gescherpte vlymen,

Wel, seyd'hy: lieve Knecht,

Ghy dicht veel soete Rymen,

Soo vande liefden van weer en min:

Maer noyt quam't in u sotte sin,

Noyt quamt, etc.

8 Ghy hebt veel Vryers loos

Ghetockelt tot het minnen,

Al waer't ghy noch soo boos,

Ghy keunt my niet verslinnen,

Somma, sijn krachten werckten doe,

Tot binnen in mijn hartjen toe,

Binnen in mijn, etc.

9 Ick die noyt eenigh lust

Had inde schoone Vrouwen,

So wierd mijn vreughd on-rust,

En most een Meysjen trouwen:

Ick vond dees band soo over-soet,

Dat ick hem noch bedancken moet,

Ick hem noch, etc.

10 Het Hemelden om hoogh,

En schaterde van vreughden,

Soo langh als ick sijn boogh

Kost sien, ick my verheughden,

Adieu, riep ick, o God: seer groot,

Ghy zijt verlichter inde noot,

Zyt verlichter, etc.

Geselschaps Ver-eenigh,

Stem: De Mey die komt ons by, &c.

EEn Dochter wel ter sneegh, die kreegh

Geselschap langs de Beemtjens inde way,

Een Knechtjen onbekent, die went

Sijn gang na haer, 'twas midden in de May:

Hy groetense bequaem,

En vraeghden na haer naem,

Sy 't willigh seyden, en maeckt' haer bekent,

Voorts gingense heen, Al koutende treen

Nae 't eerste Convent.

2 Daer komend'heeft geseyt, de Meyt:

Ey Vryer komt, en geeft een Soodjen Vis.

Hij was terstont geriet, ontbiet

De Waerd, en seyd; ey konnt, en deckt den Dis.

Het werde so beschickt.

Het Meysjen dat verquickt

Hoe langhs hoe meer na dese quant,

Sy sagh hem vast aen, En deed'hem vermaen,

O vreemt verstant:

3 De Vis die wiert geschaeft, maer sast

Het Meysje docht: nu heb ick rechte reen,

Te jocken, boerten, vry, seer bly,

Want wy sijn hier geneughelijck alleen.

Hy sprack, mijn lieve Dier,

Ey maeckt doch wel goet cier,

Ick sal 'tbetalen, stil weest gherust,

Betaeltet mijn weer, Het is mijn begeer,

En graghe lust.

4 Het Meysjen was niet gram, maer nam

Een roemer Wijns, en heeftet hem gebrocht,

Hy doe op sulcken doet, seer goet

Bedanckten gaer, 't was 't gene dat hy socht:

Men sloot de Camer toe,

Hoe wee was haer te moe,

Hy vleydese neer, doch met haer wil,

Betaelden 't terstont, Goet Zeeuws, en goet ront,

Doch salst ende stil.

5 Doe dit knap-handigh waer, so claer,

Sy hemelden drae het poppe-goet aen een sy,

Het Dochtertjen sprack: o Borst, my dorst,

Wel alsje wilt, so komt my weder by,

't Gelagh van beyde tween

Betaeldens' onder een:

Versadight waren sy van'tspel,

Het isser so soet, Het doetme noch goet,

't Bekomtme soo wel.

6 Sy gingen wand'len rat, nae Stadt,

Daer na sy kennis soude maken meer:

Elck nam sijn wijck te recht, de Knecht

Wel had' verstaen, dat hy sou komen weer,

De Poort waer open noch,

Hy sonder toeven doch

Nam soo sijn wegh tot binnen t'stee:

Noyt had hy geweest,

Op sulcken Feest,

In stille vree.

Minnaers Klaegh-Liedt,

Stemme: Onder de Lindegroen, &c.

CVpido, blinde God, waerom ontroert gy't hart

Met u scherp-ghevlymde pijl?

Die soo'treffend' is ter ijl

Dat het baert leyde smart?

U boogjen gau en snel, ontlaet hem van sijn last

Dat de Goden selver, siet,

Vlieden voor u strengh ghebiet

Als moed'loos en vermast:

Schelmtje, diefjen, snoert u pees,

Tot ick' minne-briefjens lees,

Soo't my dan behaegt,

Vliet dan na de Maeght,

Doet onsteecken 't vyer

Op een vreemt manier

Aen die my deerlijck plaeght.

2 So ickt in't lesen merck, maer een vermomde schijn

Sullen al de letters swart

Branden op de kolen hart

Indien ick die bevijn:

Want haer verweend' gelaet bekolde dick mijn geest,

'k Liep onwetend heen en weer,

Woedende dan op en neer,

Als een kranck-sinnigh beest:

Boefjen magh't van u ghemoet

Datje d'overlast my doet?

Ick, u dienaer trouw,

Moet om dese Vrouw

Swieren als ontsint,

Dwalen als een kint

Met onghemeene rouw.

3 Gunt my de krachten eens o Cyrce: dat ick 't Wicht

Mach met spoock en toovery

Brengen eens in angst en ly,

En rooven soo sijn schicht:

Doch niet met vlercken bout te wanckel als Icaer,

'k Sal my myden voor de son,

Soo ick my eens wreecken kon:

Ick boud'u een Altaer,

Datmen segghen soud, dat ick

Was Cupidoos groote schrick,

'k Die door't sm[e]ecken veel

Ick gheen rust en teel,

Maer heur groote kracht

Hy in't minste acht,

Hy tuylt met mijn ghequeel.

4 Wel ben ick dan vergeckt? Ick vrees hem niet een mijt,

Komt ghy Gode-plagher, komt,

Op u wetentheyd vry bromt

Men weet wie dat ghy zyt,

U moeder maecten met, moch had geen meerder pijn

Om Adonis (o te wreet:

Doe hem 't wilde swijn verbeet)

Ten gh'lijckt niet by de mijn.

Immers was 't u loos opset

Dat ghy uwe moer in't net

Brocht, in Mins ghenot:

O ghy kleyne Rot:

Hoe snel datmen schuwt,

Ons pijn meer vernuwt,

Ghy gaet jou ouwe tret.

5 Wat sal ick doen (eylaes:) tversoeck can baten niet,

Cyrces konst en Venus macht

Hebben beyde geene kracht:

Dus teelt de min verdriet,

Moet ick dan onder 'tjock, nu lyden teghenspoet?

Ick en heb dit noyt verdient,

'k Meen ick was zijn beste vrient,

Doch 't breeckt my op als roet:

Komt voorts Bengel, u wat haest,

Neemt u pijl, en woelt, ja raest

In mijn teere borst,

Daer u ziel na dorst:

Blaeckert daer mijn ziel

Al met groot verniel,

Want gh' hier u sefs me aest.

Granidas Klaeghelijcke Begeeringh.

Stemme: Abra die te boven gaet,

WOel'ge Vee, o dartel gediert:

U versadigt, knaut met rusten het grasjen groen,

Dit 's mijn vee: niet schuweloos swiert,

'k Soeck u Harder, 'k mis d'Hoeder, die mijn ziel kan voen

Springht vry van vreugden, 't soetste beminnen

Heeft Daiph'lo, siet, verkreghen van my,

Schatert en oock lacht:

't Is te onverwacht,

tHert niemandt kon winnen,

Door giften, of gaven, of eenigh ghevry.

2 'k Vraegh na Croon, na scepter, of gout,

Noch na Princen, ja Heeren, noch Ridders, hoe eel,

't Soet gewoon Granida verstout,

Weytse Thronne ick verlate, 'k kies 't Beemtjens veel:

Waer is mijn Harder, mijn waerst' uytgelesen?

Aerdigh van leden, wacker besneen,

'k Sie daer in het wout

Yets 't geen hem verstout:

Ach: 't is niets in 't wesen,

t'Is maer 't bewegen van 'tbosjen alleen.

3 Harders-kint, de dick overwon

Al mijn sinnen, ghedachten, roem van's Princens macht,

Niet versint, siet hier is u Son:

Siet hier vint ghy u leven, die u dient en acht,

De koele dranck uyt 't schulpjen vaerdigh,

Daer me so slisten ghy d'heete brant,

Met veel dienstbaerheyt

Ghy doe waert bereyt,

Bewees mijn eer waerdigh,

Een willighe dienst en onderstant.

4 Wegh ghevley, ick trecke van hier,

Daer ick vredigh en oock eensaem met mijn Harder woon,

d'Herd'rins rey, 't soet getierelier

Hooren 't singen vande beestjens, geestig van toon

Daer 'tweeligh Hof swemt in onrusten

Liever: so werter een Coninghs kint

Voor't prachtigh gesin,

Een slecht Harderin,

En in 't Wout te verlusten,

Daiph'lo siet mijn zieltjen verwint.

5 Vader out, ick vluchte nu wegh

Met mijn Harder, met mijn schoone vercoren deel

k' My verstout,'k en acht u gesegh,

t'Herder-kleetjen, is m'liever als 't kostel fluweel,

Wacht my, wacht vry met open armen,

t'Verwonnen tot u komt jachtigh vlien,

Daiph'lo, heus van aert,

G'luckighlijck ghebaert,

Ick koom u verwarmen,

Dan sal het onghesien recht gheschien.

Vervolgh van Minne,

Stemme: Onlangs geleden. Of, O Angenietje! &c.

GIns in't Bosschagie, waer een vryagie

Eens Harders Harderin,

In waer en kuyssche Min:

Sy vryden soo soetjens, haer wackere voetjens

Die swierden door het gras

Soo aerdigh en soo ras,

Soo geestigh door den bouw, dat al het kruyt

Verheughden voor´t sien,

Door ´t boerten en ´t vlien,

Van dees verweende Bruyt.

2 Wat fijn doch de Minnaers, als sy geen Verwinners

En sijn van´t Meysjen eel?

Hoe soet dat vaeck ´t gespeel

By avont in´t doncker, soo maecken de Joncker,

In´t lest het maer is wint?

Dit doet vrou Venus kint?

Ick hoorden al´t geheym heurs beyder hart,

Heur lust en verdriet,

Heur rust, en ´t gheniet

Van bittre soe smart.

3 Icclam op de bomen, ic quam aen met schromen,

Ick sach van verr´ in´t groen

Wat datters was te doen,

Sittende neder, het Maeghtje teder

Gaf hem soo menich woort

´t Gheen ´s Minnaer ziel vermoort.

Somma, dit Herder-kint waer wel te vreen,

Hy gafse een kus,

Ey riepse: sus, sus,

Wat leyd'me doch op mijn leen?

4 Nymph, hier u Harder, en sorght niet varder,

De eer ick noyt misdee,

Soen ick by Galathee

Soo dick gingh paren, so vaeck vergaren,

Gaeft schoone ghelegentheyt,

Ghy bint te brave Meyt:

Maer soo u Moeder ons wil met bereent,

Dan salder mijn lust

In all's sijn geblust,

Soo d'Hemel het maer verleent.

5 Sy traden te samen, tot dat sy quamen

By'truyssend' Beeckjen claer,

En soetjens volgh' ick naer

Haer Schapen en Rammen, by d'Elfenstammen

Die d'wegh schier sijn ghemist,

Hebben haer dorst geslist,

Hoe menigh duysent kusjens stalen sy

Soo van malkaer,

Van d'een, dan d'aer,

Door soetelijck ghevry.

5 Den avont quam vallen, de beestjens te stallen

Sy dat bevonden best,

Ick vluchten op het lest,

In 't loopen 'k noch hoorden, recht dese woorden:

Dat sy sou zijn de Bruydt

Soo haest de May ontsluyt:

Al barvoets sigghen soetjens hant aen hant

Een Lietjen van toon,

Soo net en soo schoon,

Al langhes de water-kant.

t'Loon van Cupido.

Stemme: Om een die ick bemin, &c.

SOo langh ick aessem voer

Inwendigh binnen,

So lang can ick mijn Moer

Nimmer beminnen,

Om datse my quansuys soo opging stom'len,

Van treene Meyt, of d'aer,

En maeckten 't baentjen klaer

Gut, hoorden 't eens mijn Vaer,

Hou sou hy rom'len?

2 Nu, waer dat ick mach sijn

't En wil met socken,

Kom ick by den Chirgijn,

Die seyt: 't sijn pocken,

't Is al mijn Moertjens schult van mijn verloopen:

Een ritse hoer en teef

Is duur ghenoegh te gheef,

Ick sweer, soo waer ick leef,

Sy sal t'bekoopen.

3 Kom ick dan by een Meyt

Van onse buren,

Dan seyd'die, met bescheyt,

k'En kan niet duren,

Jou aessem stinct so seer, een mensch mach vreesene

So is al mijn gemal

Ten lesten niet met al,

t'Sy wat ick praet of kal,

t'Is niet in 't wesen.

4 't Sy dat ick dicht of leefs,

Of meen te singhen,

Mijn keel wort mijn soo hees,

Al wond're dinghen:

Is dat een goe natuur, een kint verleyen?

Neen seker, want ick magh

Nau rusten nacht noch dagh,

Ick niemant oyt ontsagh,

Nu moet ick schreyen.

5 Mijn hooft, mijn buyck, mijn goedt,

't Is al bedurven,

Ick heb noch lust, noch moedt,

Waer ick gesturven:

Doctoren segghen ront, daer is geen raet toe.

Wel wat is mijn begin?

Staegh leyt in mijnen sin,

Komt dit door sotte Min?

Ick nimmer quaet doe.

6 Mijn Vaertjen pleegh wel eer

Te segghen: Vryer.

Vry was ick maer nu weer

Een arme Stryer,

Be-ooghen hy 't maer eens't ellendigh

'k Meen dat hy kryten sou,

En maecken groote rouw,

Mijn Moer wel smyten sou,

Iat schoon begeven.

Aers is dat haer niet schort

Dan ronde schyven,

Sy doet mijn eer te kort,

Deur vals bedryven:

Wie isser die sijn kint soo sou vervoeren?

Niemant ter werelt niet,

Die om't genuchtje, siet,

Sijn lust sou door 't geniet

Slijten by hoeren.

8 Nou Moertjen, van voor 't lest,

Sel ick jou schuwen

En myen als de pest,

Men anghstich gruwen:

Maer denct eens in jou geest van 't snood bedryven,

Dat ghy soo braven quant

Soo helpt ter haest van kant,

Foey Moertjen, jy hebt schant

Van't vuyl bedryven.

Herder-Liet, door vluchtingh sijns Beminde.

Stem: Ach Moorderesse: Straffe Harderinne, &c.

ACh Harderinne:

Soete lieve Maeght,

Vlucht soo schuwelijck niet in't wout,

Gunt doch weer-Minne

Indien 't u behaeght,

Is 't gevoelen nu gantsch verkout?

Ghy komt u Harder aen,

Te deerelijck verslaen,

Beswaert hem met veel doots pynen:

Is u hartje soo verhart,

Dat ghy vreught neemt mijn smart?

Want ick troosteloos moet verdwijnen.

2 Stilt doch u vluchten,

Stilt doch u gangh,

Siet hoe dat ick aemtochtigh hijgh,

Siet op mijn suchten,

Die mijn maken bangh,

Want ghy voert eenen wreeden krijgh:

Di es ick nu roep de doot,

In dit lijden groot,

Dat hy mijn mijn leven endet:

Want u strafheyd gheeft een loon,

Dat ick sterve duysend doon,

Ach: ghy u te afkeeringh wendet,

3 Wat sal't u baten,

Als ghy dit lijf

Stadigh beult hoe langhs en meer:

Of streckt het praten

Tot een tijt-verdrijf?

Sal 't niet nemen eens een keer?

Hoe kan u wesen soet,

Een bitterlijcke groet

Doch aen u Hardertjen gheven?

Die u dient in ware deught,

En schept alleen sijn gheneught,

In u welbevalligh leven.

4 Ach groene boomen:

Vraeght kennis van

Al 'tgheen dat hier nu is gheschiet,

Beeckjens en stroomen

Ghetuyghet dan

Van mijn jammer en groot verdriet,

Dat dese schoone Maeght,

Een Harder soo plaeght

Onbevoelijck, en sonder reden,

Och: heur hartje blijft versteent,

Om ick wensch te zijn vereent,

Door veel smekende ghebeden.

5 Of ick koom klaegh,

Of mijnen stem

Staegh' door-galmt de bosjens maer,

Of ick ga knaghen,

't En heeft gheen klem,

'k Suchte (laey:) soo voor als naer,

Want dese Harderin,

En heeft niet inde sin

My veel jonste aen te bieden:

Want de telgjens groot en breet,

Tuyghen wel van al dit leet,

't Geen een yeder met angst sou vlieden.

6 Onder de Linden

Daer wy menighmael

Vreudigh waren, door lust vergaert

Daer men mocht vinden

De soete Nachtegael,

Ick met dese Nymph vermaert,

Hebben ons namen vast,

Ghesneden in een bast,

In't midden vande bosschagie,

Daer de traentjens op dat pas

Vielen neder in het gras,

In't sluyten van onse vryagie.

7 O wreede Vrouwe:

Al u woorden vals

Sijn te loofelijck nu verdooft,

Acht ghy gheen trouwe?

Haelt ghy in u hals

Al 't gheen dat ghy my hebt belooft?

Nu sie ick 't is maer wint,

Ghelijckmen ondervint,

Onghestadigh zijn's vrouws ghedachten

Want haer lieven wesen soet,

Doet beweghen een ghemoet,

Maer in 't endt pijnlijck verkrachten

8 Vaert wel, Princesse,

Leeft langh gesont,

Maer ghedachtigh sijt dit vermaen,

Dan denckt, Vooghdesse,

Aen het strengh verbont,

t Geen door Eeden ghy hebt ghedaen:

'U lieve schaepjens al,

Verstroyen in dit dal,

Omdat ghy u Harder wilt schuwen,

Drijft u beestjens stadt-waerts in,

t Gheen u gheven sal ghewin,

Doch 't voorgaende noch meer vernuwen.

Nieu Liedeken,

Stem: La Picarde of waer is nu mijn vryheyt.

HEt soete Nymphje Galathee

Ick dryvend' vond haer vee,

Al aen het strand dicht by de zee,

Met groote vreught

Ende gheneught,

Singende verblijt,

t'Geen klonck door al de berghen wijt.

2 Haer kruys-ghekrolde hayr

Door-vlecht met bloemtjens waer,

tGeen haer aenschijn soet en klaer

Vercierde meer,

Soo dat het veer

Uyt-stack in glans,

Verr' boven alle Maeghden t'hans.

3 Voor't suyver witte cleet

Geen sy mocht sijn besteet,

Noch fluweel, ick seker weet,

En sou niet aen

Haer lichaem staen,

Als 't slecht ghewaet

Daerse daeg'lijckx nu in gaet.

4 Haer voorhooft mellick-wit,

Bruyn oogen als een git,

Geklerude kaeckjens, voort elck lit,

t'Geen lichaem heeft,

Soo aerdich leeft,

Want Natuur haer gunst

Heeft in haer ghetoont sijn kunst.

5 Haer broosjens net gestrickt,

Aen haer voetjens wel gheschickt:

Maer sy voort in een ooghenblick

Sloech duyn-waert in,

Dees schoone Godin

En liet mijn staen,

Ghelijck ick wand'len quam gegaen.

Liedt,

Stemme: Als begint.

GRusele Nymphje sat

Op de hooghe berghen neer,

En vrundelijck aen Gode badt

Dat sy haer lief, haer Daphnes weer

Mocht sien in sulcken schijn:

Ghelijck hy voormaels placht te sijn.

2 De snelle Wind sy badt,

Dat hy haer suchjens groot

Sou draghen, en haer traentjens nat

Aen Daphnes, en haer groote noot

Hem gheven te verstaen,

Aes: met wat kommer sy sat belaen.

3 Soeckt Winden over al

Al klagehend' over 't veld,

Tot datmen hem weer vinden asal,

En hem, al suchtende, van vertelt

U bootschap schreyend uyt,

Wat dat u komst by hem beduyt.

4 Op dees manier begint

Hem te vermanen dan,

Hoe dat ick door mijn klacht, u Wind:

Verwonnen hebb', so dat ghy aennam

Te rusten nimmermeer,

Voor hy verstaen hadt mijn hartseer.

5 En of ick yets vergat

In woorden, die mijn tongh

Besloten hilden, wou ick dat

Ghy van nu terstont aenvongh,

En te vereinnen, siet,

Om na te bootsen mijn swaer verdriet.

6 Op, spoedigh: Windend liet

Ras voort, en haestigh keert

Weerom ter plaets waer ghy my liet:

Na dat ghy hebt van hem begheert

Dees bee, als dat hy moet

U strax na-volghen metter spoet.

7 Want, laes: niet eer en sal

Dijn hartsen sijn gherust,

Noch oock mijn tongh van klaghen al

Op houden sal, voor dat gheblust

Mijn brand wort van sijn mond:

Waer door Grusella weer wort ghesont.

Phillis Klaeg-Liedt,

Stemme: Van d'Engelsche Klocke-Dans.

WEent droeve oogen,

Nu ghy bedrogen

Bent, laes: van de geen, die u swoer een vaste Bruydt.

Te zijn totte pijn,

Haer vervoeren sou door t'sterven,

Dat, helaes: geen Harder sou verwerven,

Jonst of vrientschap van minne:

Als ick Phillis alleen, ick wast en anders gheen,

die geanckert lach in haer sinnen.

2 Ach: lichtelijck segghen

Van u, valsche Vrouw, die so licht als de wind

U Minne gaet legghen,

Van mijn op een aer, ach: schaemt gy u niet Lerindt

Voor 't gheclap, en 'tgesnap

't Gheen elck van u sal praten,

So haest sy mercken dat ghy mijn hebt verlaten?

De Harders sullen u mijden

In 'tgeselschap van haer, so haest als sy worden gewaer,

Dat de doot ick om u moet lyden.

Fy u Lerinde:

Fy vals en ontrou: om 't geen ghy aen mijn deedt,

Hier staet de Linde:

Siet dit is de boom, daer ghy tot trou in sneedt

U naem, ach: ick schaem

Mijn van u groot' ontrouwe,

Die ghy swoert met eeden vast te houwen,

Dat ghy u minnaer noyt soudt verlaten:

Maer nu rock gy mijn Min, gantschelijck weer uyt u sin,

En gaet u trouwe Phillis haten.

3 Al u grusaemheyden

Vergeef ick u, hoe wel sy sijn soo groot,

Noot is 't ick scheyde:

Vaert wel dan Goddin, ach: ick voel de koude doot

Door mijn leen kruypen heen,

Die minnaers sullen beklagen,

Met betraende wanghen heele daghen,

En bewandelen vaeck de wegen

Waer mijn Tombe sal staen, met dit graf-schrift daer aen:

Dees die hier leyt gheleghen

4 Die sturf om de minne

Van sijn Harderinne, sijn alderschoonste Son:

Die hy niet kon verwinne

Door bidden of gesmeeck, dat, laes: haer hart kon

Sijn beweeght, en ontleeght,

Om de afkeer uyt haer sinnen

Te doen gaen: maer wreeder noch van binnen

Wiert hert hert van dees vrouw:

Die noyt sucht uyt en smeet, om de doot die sy hem deet,

Maer haer verheughde, in plaets'van rouw.

Register.

A.

AMaril, Amarillis,Fol. 15

Aetsche Princes: die met u prachten praels gefloncker19

Ach Harderinne: 35

C.

Coridon ginck vast weyden aen t'strant12

Cupido blindt God, waerom ontroert ghyt' hart30

D.

Dees nacht voorleen ick lagh, 27

E.

Een Dochter wel ter sneegh, die kreegh29

G.

Gints int' Boschagie, waer een vryagie33

Grusele Nymphje sat38

H.

Hemelsche pronck: die vander Maechden Reyn33

Het soete Nymphje Galathee37

I.

Ick wensch, dat tot mijn onbijt,6

Joffrou, de gulde Son comt flick'ren vanden Hemel9

Int diepste van mijn droom.24

Int koutste vande nachten kout25

M.

Mijn Schip comt te landen,7

O.

O min: o vreede Minne:16

O ware Voester van mijn Jeught,26

O langhs sagh ick een Kint28

R.

Room-waerde Vrouwe, o lieve luste14

S.

Seght, mijn Lief, mijn Laura, mijn Bruyt,21

Silvia mijn lief, mijn soete Engel hoort,22

Soo langh ick aessem voer34

T.

T'wijl de schoone Lente heeft3

V.

Voormaels de Cupidootjens,4

Venus Burgery verheven,18

W.

Weest welkom Harderin5

Wanneer ick kus u schoone Roosemond,8

Wel Harderinne wreede Maeght.10

Wel wat gespoock is dit wat schijnt hier voor mijn oogen,17

Woel'ge Vee, o dartel gediert:32

Weent droeve oogen,38

Z.

Ziet de winter kout en bar,20

Finis.