't Kleyn

HOORNS-LIET-BOECK

Inhoudende eenige PSALMEN DAVIDS, Lof-Sanghen, en Geestelijcke Liedekens.

Seer bequaem om inde Vergaderinghe der Geloovigen gesongen te worden Col. 3.16.

Leert ende vermaent malcanderen met Psalmen Lof-sangen en Geestelijke liedekens.

TOT HOORN

By Pieter Sacharyasen Boeckverkooper.

Tot den Christelijcken Sangher.

HIer hebt ghy (aendachtighe en inden geest verheughden Sanger, die dit boecxken sult moghen comen te door-bladeren) eenighe Psalmen, Lof-sanghen ende Geestelijcke Liedekens, uyt verscheyden Boecken by een vergadert. Wy weten wel datter vele leerachtighe en sangh-waerdighe Psalmen ende Liedekens van ons in desen zijn voorbyghegaen, als die voornamentlijck het oogh-merck daer op hebben ghehadt om al hier in 't corte by een te plaetsen de meest bekentste ghesanghen ende die (na onsen oordeel) de bequaemste wijsen hadden om eenstemmelijck ghesonghen te worden. Niet te min soo hebben wyder noch al eenighe uytghesochte Oude Liedekens, die in weynigh boecken te vinden zijn, tot uwe voldoeninghe onderghemenght, als oock eenighe weynighe nieuwen, noyt voor desen ghedruckt. De aenwijsinghen op de kant hebben wy hier uytghelaten, om een ghelijck Formaet met de cleyne Biestkens Testamentjens te hebben, by de welcke sy nu bequaem connen ghebonden worden, op dat ghy alsoo ghemackelijck een lees- ende sangh-boeck by u soudt moghen draghen. Ick hoop ghy desen onsen arbeyt in 't goede sult aennemen en uws zielen nut met vermaken hier uyt scheppen, het welcke u gunt en van herten toewenscht

uwe E. dienstvaerdighe

Ian Iansz. Deutel.

SAnghers ende Sangheressen,

Die het ydel singhen laeckt,

Die goedts moedts u geern vermaeckt

Met gesangh vol Hemel-lessen:

Hier vindt ghy, schier sonder soecken,

Psalmen, Liedtjens, die ghy kent,

En te singhen zijt gewent:

't Mergh en pit uyt vele Boecken.

Singht dan vrolijck, singht aendachtigh,

Singht en d'Heer in 't herte speelt

Singht al t'samen, singht en queelt

Met Godts volck Godts lof eendrachtigh.

Eenighe Psalmen Davids.

Den eersten psalm.

DIe niet en gaet inder Godloosen raet,

Die op den wegh der sondaren niet, staet,

En niet en sit by den spotters onreyne

Maer dagh en nacht heeft in Gods Wet alleyne,

Al sijnen lust, ja spreeckt daer van eenpaer,

Die Mensch is wel gelucksaligh voorwaer.

2 Hy sal gelijck zijn eenen schoonen boom,

Gheplant by eenen claren waterstroom,

Die zijn vruchten geeft in bequame tijden,

Van welcken geen drooghe blat valt besijden,

Soo sal de mensche saligh zijn bekent,

Met al zijn doen, tot welcken hy hem went.

3 Maer soo en ist met den Godloosen niet,

Die als caf verstroyt werden daerment siet,

D'welck van den wint hier en daer wert gedreven,

Soo sullen sy in Gods gerichte beven,

En niet bestaen: maer haest vergaen beschaemt,

Met den vromen werden sy niet genaemt.

4 God kent den wegh end' der vromen ghemoet,

Hy draeght sorghe voor hen end' voor haer goet,

Dies sullen sy wel ghelucksaligh wesen,

Maer nademael dat onse Godt ghepresen,

Op der Godloosen weghen niet en acht,

Sy end' haer doen werden tot niet gebracht.

Den v. Psalm.

UErhoort, O God, mijn woorden clachtigh

Laet u ooren op zijn ghedaen,

End' wilt doch d'oorsake verstaen

Mijns claghens end' suchtens eendrachtigh,

O Heer almachtigh.

2 Hebt acht op mijn suchten gestadigh,

Mijn God end' Coningh groot geacht,

Dewijl ick tot u met aendacht

Mijn smeecken doe, O Heer genadigh,

Ende weldadigh.

3 Des morghens vroegh voor den daghrade,

Sult ghy my verhooren eenpaer,

Want seer vroegh sal ick u voorwaer

Bidden, wachtende vroegh end' spade,

Op u ghenade.

4 Ghy zijt een God die de boosheden

Niet en bemint, maer wederstaet:

By u zijn de boosdaders quaet

Met haren doen en boose zeden

Gantsch niet gheleden.

5 De dwasen die na u niet vraghen,

Sullen voor u verschijnen niet,

Want ghy die hatet, somen siet,

Die boosheyt doen sonder vertsaghen,

Ja met behaghen.

Pause.

6 Ghy sult uwe gramschap bewijsen

Over de leughenaers ghemeen:

Dootslaghers bedriegers met een,

Zijn voor God (dien elck Mensch moet prijsen)

Een groot afgrijsen.

7 Maer door u' goetheyt hoogh gepresen,

Die ghy my bewijst sal ick gaen,

Om u, o Heer, te roepen aen,

In u huys, daer ick sal mits desen,

Godvruchtigh wesen.

8 Gheleyt my , Heer, en laet doch blijcken

Aen my u goedtheyt, dat my niet

Mijn haters brenghen in't verdriet,

Leyt my op u padt desgelijcken,

Sonder afwijcken.

9 Daer is geen waerheyt in haer monden,

Haer hert, is valsch, arghlistigh, straf,

Haer keel is als een open graf,

Haer tongh is vol smeeckens bevonden

Tot allen stonden.

10 Verderfts' end' doet te niet haer namen,

Breeckt haer raetslagen en haer doen,

Verstroyts' om haer boosheyt seer koen:

Want, Heer, zy soecken alle t'samen

V te beschamen.

11 Maer verheught hen 'tgemoet en sinnen

Die op u vertrouwen altijt,

Dats' in u Heer werden verblijt,

Die uwen naem in't herte binnen

Troulijck beminnen.

12 Want ghy zijt milt end overvloedigh,

Den vromen man Heer, goedertier,

Met uwe gunst deckt ghy hem schier,

Als met den schilt, ghy zijt soo goedigh.

En seer langhmoedigh.

Den vj. Psalm.

WIlt my niet straffen Heere,

Die misdaen heb soo seere,

In eenen grammen sin,

In uwen toorn vervaerlijck,

Castijt my niet soo swaerlijck,

Als ick wel weerdigh bin.

2 Maer wilt u, Heer, ontfarmen,

End' over my erbarmen,

Ick ben seer swack altijt,

Wilt my gesontheyt geven,

Want mijn ziel end' lijf beven,

In desen mijnen strijdt.

3 Mijn gheest hem oock ontstellet,

Swaer verschricken my quellet,

Vreese maeckt my onvro.

O Heere hoogh gepresen,

Hoe langhe salt noch wesen,

Dat ick moet blijven soo?

4 Ach wilt u tot my keeren,

Wilt oock van my doch weeren,

Dees benautheyt niet cleyn.

Seer groot zijn mijn misdaden,

Maer uyt louter ghenaden,

Maeckt my, Heer, daer van reyn.

5 Want in de doodt seer wreede.

Wie ist die daer verbrede

V lof end' eer bequaem?

Niemant sal inder hellen

Vwen prijs schoon vertellen,

Noch dancken uwen Naem.

6 Ick ben moed' en verslaghen,

Van gantsch den nacht te claghen:

Ick doe swemmen voorwaer.

Mijn bedde met mijn weenen,

End mijn leger met eenen,

In mijn tranen eenpaer.

7 Mijn gedaente met allen,

Is nu Heer gantsch vervallen,

Door geduerigh gheclagh,

Om dat aen allen zijden,

Mijn vyanden verblijden,

Voor my met groot ghelach.

8 Ghy boose wilt nu wijcken,

Ghy wreede desgelijcken,

Vertreckt nu haest van hier,

Godt heeft mijn treurigh claghen,

Na zijn goet welbehaghen,

Verhoort seer goedertier.

9 God en wil niet verachten,

Mijn gebedt noch mijn clachten,

Maer hoort my t'sijner eer,

Mijn beden hem beweghen,

Ick heb van hem vercreghen,

Mijn begeerten en meer.

10 Daerom zijn nu met schanden,

Beswaert al mijn vyanden,

Verbaest zijn sy gewis.

Te rugg' moeten sy keeren,

Met schaemten en oneeren,

Want mijn God soo goet is.

Den viij. Psalm.

O Onse God en Heer seer hoogh ghepresen,

Hoe heerlijck moet doch uwen Name wesen

Over d'aertrijck strect u heerlijckheyt schoon

Ia wijder dan daer gaet des Hemels Throon.

2 Men siet alsins uwer cracht veel ghetuyghen,

Selfs in den mondt der kinderen die suyghen,

Daer door maeckt ghy tot niet ende beschaemt

V vyanden, door u cracht seer vernaemt.

3 Maer als ick wil aensien ende bemercken.

De Hemelen, Heer uwer handen wercken,

De Sterren, de Mane, die ghy door 't Woordt,

Maeckt ende stelt een yder op zijn oort.

4 Als dan spreeck ick by my verwondert seere:

Wat ist doch van den armen Mensch, O Heere,

Dat ghy zijner alsoo ghedachtigh zijt,

End over hem sorghe draeght t'aller tijd:

Pause.

5 Ghy maeckt hem dat hy God schier zy gelijcke,

Want ghy maeckt hem overvloedigh en rijcke,

Van heerlijckheyt die doch naeckt is en bloot,

Ghy maeckt hem vol met veel goederen groot.

6 Ghy laet hem zijn over 'twerck uwer handen,

Als een Heer der selven in allen landen,

Sonder uytnemen, alles in't gemeen,

Hebt ghy hem onderdaen gemaeckt met een.

7 Ossen, Schapen, haer wolle, end' haer vellen,

Die ghy op de Bergen voedt sonder quellen,

En op dat velt weyden doet over al,

In bossen, berghen, en in menigh dal.

8 De vliegende vogelen die wel singhen,

De visschen des Meyrs, en oock alle dinghen,

Dien ghy haer wesen en den adem gheeft,

Maeckt ghy hem onderdaen, Ia al dat leeft.

9 O onse God en Heer seer hoogh gepresen,

Ten rechten moet uwen naem heerlijck wesen,

Vwes Naems heerlijckheyt in overvloet,

Streckt veel wijder dan den Aertbodem doet.

Den ix. Psalm.

HEer ick wil u uyt 'sherten gront,

Prijsen en over al doen cont,

V wonderen in allen wijcken,

Die niet en zijn om vergelijcken.

2 In U wil ick wesen verblijt,

Dat is mijn vreucht tot deser tijdt

Vwen naem schoon wil ick oock prijsen,

End' u met lof-sangh eer bewijsen.

3 Om dat door uwe groote macht,

Mijn vyant wijckt en vliet met kracht,

En dat hy neder leyt geslaghen,

Door u aenschijn zwaer om verdragen.

4 Ghy zijt soo goedt in desen standt,

Dat ghy mijn saeck neemt by der hant,

Ghy sit tot mijn hulpe volveerdigh,

Op den stoel als Rechter rechtveerdigh.

5 Mijn vyanden hebt ghy verdaen,

En de boos' al haest doen vergaen,

Ghy hebt haer gedachtenis prachtigh,

Te niet ghedaen door u handt krachtigh.

j. Pause.

6 Wel aen ghy loos mensch wel bekent

Hebt ghy u voornemen volent?

En vernielt ons steden verheven?

Is haren naem gantsch t'onder bleven?

7 Och neen: want Godt met grooter kracht,

Die eeuwigh heerschet hoogh gheacht,

Is op den Stoel soo 't is gebleken,

Gheseten, om 't recht uyt te spreken.

8 Daer sal hy rechten met bescheyt

D'aertrijck dat hier beneden leyt,

Weghende de saecken met reden,

Van alle Menschen hier beneden.

9 Dan werdt Godt de toevlucht alleyn

Des armen diemen acht seer kleyn,

Ia zijn toevlucht die hem in 't lijden,

Sal verquicken end' doen verblijden.

10 Dies zy dien ghy Heer u maeckt cont

Sullen op u vast staen ghegront,

Want die tot u gaen Heer ghepresen,

Sullen hier niet verlaten wesen.

ij. Pause.

11 Looft nu met lof-sangen seer klaer,

Godt die tot Zyon woont eenpaer.

Vertelt zijn groote wonderwercken,

Maeckt dats' alle Menschen bemercken.

12 Hy gedenckt aen der vromen bloet,

End' wreeckt dat met een gram gemoet,

Dat geschrey wil hy niet verachten

Der benauder, noch oock haer klachten.

13 Heer, ghy die mijn Godt zijt in noot,

Siet aen mijn kruys end' lijden groot,

Dat mijn vyanden my op dringhen,

Wt den wegh des doodts wilt my bringen.

14 Dat ick midden in u gemeen,

Vwen lof singh', end' anders geen,

Zijnde verblijdt, end' oock gedachtigh,

Dat ghy my verlost hebt waerachtich.

15 De boose zijn haestelijck al,

In haer stricken komen ten val,

Haer voeten zijn in 't net ghevanghen,

Dat sy voor my hadden ghehanghen.

iij.  Pause.

16 Soo is Godt geworden bekent,

Hebbende dit oordeel ghe-ent,

Daer in dat de schalck heeft bevonden,

'Tquaedt sijner listen niet om gronden.

17 Dits seecker dat de boose saen,

Haest sullen vallen end' vergaen,

Godt sal die straffen onvertogen,

Die hem niet en hebben voor ooghen.

18 Maer de Mensch ootmoedigh, o Heer,

Sult ghy vergeten nemmermeer,

Sijn hope die hier is mispresen,

En sal by u niet ydel wesen.

19 Comt doch, Heer, toont u nu ghewelt,

Op dat de Mensch hem niet en stelt

Teghen u, maer dat alle scharen

20 O Heer die daer eeuwighlijck leeft,

Maeckt dat der boosen herte beeft,

Doet hen verstaen, dit is mijn wenschen,

Dat sy niet zijn dan swacke Menschen.

Den xiij. Psalm.

HOe langh' hebt ghy besloten, Heer,

My te vergeten alsoo seer?

Sal't altijt sijn, en nemmer enden?

Wilt ghy u van my eeuwigh wenden?

Die benaut ben soo langhs soo meer.

2 Hoe langh' sal noch dat herte mijn,

Vol van anghst en van smerte zijn,

En daer toe vol sorghen met desen?

Hoe langh sal mijn vyant noch wesen,

Mijn verwinner tot mijnder pijn?

3 Aensiet my Godt, ghy zijt mijn kracht,

Troost mijn hert 'twelck u doet zijn klacht,

Wilt mijn duyster ooghen verklaren,

Dat ick in den slaep niet moet varen,

Des doodts en daer blijve versmacht.

4 Op dat hy, die my sterck bevecht,

Niet seggh' hy is neder ghelecht,

En dat de vreucht mijner vyanden,

Niet dobbel werde t'mijner schanden,

Siende den val van uwen knecht.

5 Op u, Heer, staet mijn hoop alleyn,

Neemt wegh mijn kruys en noot niet kleyn,

Wilt my uwe vreught wederbringen,

Soo sal ick u loven met singen,

Voor u weldaden in't gemeyn.

Den xxiij. Psalm.

MYn God voedt my als mijn Herder ghepresen,

Dies sal ick ghenes dinghs behoeflijck wesen,

In 't groene gras seer lieflijck hy my weydet,

En aen dat soet water hy my gheleydet,

Hy verquickt mijn ziel, die seer is versleghen,

Om zijns naems wil leyt hy my in zijn wegen.

2 Al waert schoon dat ic in't dal des doots ginge,

End' dat my des doots schaduwe omvinge:

Ick vreesde niet, ghy zijt by my gestadigh,

En ghy troost my met uwen staf genadigh,

Ghy maeckt rijck met goeden seer velerhanden,

Mijn tafel voor d'ooghen mijner vyanden.

3 Ghy salft mijn hooft met rieckend' oly goedich,

En schenckt my den Beker vol overvloedigh,

Ghy sult doen dat uwe gunst, o Heer krachtigh,

Mijn leven langh by my steedts blijft eendrachtig

So dat ick hoop eeuwighlijck vast te woonen,

In Godes Huys, 'twelck niet is om verschoonen.

Den xxiiij. Psalm.

DE aerd' is onses Godts voorwaer,

En wat sy begrijpt verr' en naer,

Met den menschen daer in woonachtigh:

Hy heeft die op't meyr vast gront,

Hy verrijckt die alsins in't ront,

Met veel schoone revieren krachtigh.

2 Sijnen Bergh is een heyligh oort,

Wie sal daer op komen nu voort?

Wie sal daer woonen ende blijven?

Die zijn hert en handen heeft reyn,

Die de leughens haet groot en kleyn,

Noch gheen meyneedt en soeckt te drijven,

3 Die mensche sal zegen ontfaen,

Godt sal hem oock wel gade slaen,

En door zijn goedigheyt bevrijden.

Sulcks is 't geslachte taller tijt,

Dat Godt soeckt met herten verblijt,

O Godt Iacobs, aen allen zijden.

4 Verhooght u groote poorten nu,

Eeuwighe deuren verheft u,

Dat ingae de Coningh vol eeren.

Wie is de Coningh soo gheacht?

'tTis Godt d'overwinner met kracht,

Wiens macht niet en is om vermeeren.

5 Verhooght u groote poorten nu,

Eeuwighe deuren verheft u,

Dat ingae de Coningh vol eeren.

Wie is de Coningh soo geacht?

'Tis God der Heyrcrachten vol macht,

Die groot is, jae een Heer der Heeren.

Den xxv. Psalm.

MYn hert hef ick tot u Heere,

Mijn hoop alleen op u staet,

Behoedt my doch voor oneere,

Die my wenscht mijn vyandt quaedt,

Sy werden Heer, soo 'tbetaemt,

Niet schaemroot die op u bouwen:

Maer sy sullen zijn beschaemt,

Die de vrome hier benouwen.

2 Heer, wijst my doch uwe weghen,

Die ghy wilt dat ick sal gaen.

Tot den selven maeckt genegen

My, en doet my die verstaen.

Leert en stiert my nae u woordt,

In uwe waerheyt ghepresen:

Ghy zijt mijn hulp, dies nu voort.

Wacht ick op u in dit wesen.

3 Ghedenckt Heer, aen u goedtheden,

Stelt u voor ooghen voortaen

V groote barmhertigheden,

Die ghy voormaels hebt ghedaen.

Doch vergeet de sonden swaer,

Mijner jongheydt seer lichtveerdigh,

Ghedenckt mijns goedtlijck eenpaer,

Tot mijn hulpe zijt volveerdigh.

4 Godt is waerachtigh en goedigh,

Hy ist en blijft sulcks altijdt:

Ten weghe, brenght hy sachtmoedigh

Den sondaer vervallen wijdt.

Den ootmoedighen leert hy

Sijn Godtsalighe voetpaden,

Hy toont oock sijn weghen vry

Den armen Mensch en beladen.

j. Pause.

5 Goedtheyt en waerheyt verheven

Zijn des Heeren weghen al,

Voor hem die daer na sijn leven

En sijn ganghen rechten sal.

O Heer door uwen naem klaer

Wilt my goedighlijck mijn sonden

Vergheven, want seere swaer,

Ende groot zijn sy bevonden.

6 Wie is hy die altijdt spoedigh

Onsen Godt vreest boven al?

Die werdt gheleert overvloedigh.

Van den wegh dien hy gaen sal.

Die sal besitten sijn goedt

Met stilheydt ende met vrede:

Sijn Zaet sal in overvloedt

Het landt oock besitten mede.

7 De verborgentheyt des Heeren

Is den Mensch gheopenbaert,

Die Godt vreest end' hout in eeren,

End' sijn verbondt wel bewaert.

Mijn hert ende mijn ghemoet

Op den Heer hen alleen setten:

Want hy maeckt vry mijnen voet

Wt al der Godtloosen netten.

8 Siet my aen met goeder herten,

Hebt doch med'lijden met my:

Want eensaem ende vol smerten,

Ben ick Heer en gantsch onvry.

Ick werde seere benout,

Daegh'lijcx werdt grooter mijn lijden:

Helpt my, Heer, die u betrout,

Wt den noot in desen tijden.

9 Mijn jammer wilt doch aenmercken,

Mijnen anghst en noot aensiet,

Mijn sonden en boose wercken,

Vergheeft my goedtlijck om niet.

Siet hoe de vyanden mijn,

Moetwillighlijck boven maten,

Die groot van getale zijn,

My seer vyandelijck haten.

10 Voor haer list mijn ziel bewaret,

Verlost my dat ick met smaet,

En met schand' niet zy beswaret,

Want ghy zijt mijn toeverlaet.

Slecht recht ben ick, my behoet,

Want ick sal, Heer, u verwachten.

Israel uyt tegenspoet,

Verlost oock door uwe krachten.

Den xxxvj. Psalm.

Op de wijse vanden 68. Psalm.

DEs boosdoenders wille seer quaedt,

Ghetuyght sekerlijck met der daet,

Dat hij niet vreest den Heere:

Want hy hem in't boose behaeght,

'Twelck hy noch hatet noch beklaecht,

Maer spot den vrome seere:

Seer schad'lijck is de leere fijn,

Vol van leugen ende fenijn,

En hy laet hem niet leeren,

Des nachts denckt hy niet dan schalckheydt,

Hy wil blijven inder boosheydt,

End' van geen quaedt hem keeren.

2 Heer u goetheydt en u woort waer,

Tot der lucht en den Hemel klaer,

Hen strecken na ons wenschen.

V oordeel vast als een bergh staet,

V recht diep als een afgront gaet,

Ghy behoet Vee end' Menschen.

Hoe groot is u goetheyt eenpaer,

Hen die onder u vleugelen haer

Te begheven ghedincken.

Haer begeert vervult ghy met goet,

End' aen uwer wellusten vloet

Voert ghy die datse drincken.

3 In u is des levens fonteyn,

End' u klaerheyt gheeft ons alleyn

Licht end' verstant om mercken:

Over de herten onbevleckt,

V goedigheyt, O heere, streckt,

Die steets schijnt in u wercken.

Dat my de voet des menschen wreet,

Niet en vertreed', end' my gheen leet

End' doe, noch slae mits desen.

Hoe de boose vergaen, doch siet

Sy blijven in eewigh verdriet,

Sonder verlost te wesen.

Den xxxvij. Psalm.

QUelt u daer met niet, soo ghy in dit leven,

Tgheluck der Godloosen moet schouwen aen,

Den corten voorspoet die hen God wil gheven

Misgunt hen niet, want sy seer haest vergaen,

Sy moeten als dat hoy op 't velt verdwijnen,

End' oock ghelijck dat gras verdorren saen.

2 Vertrout Godt, laet u goede wercken schijnen,

Ghy sult dat Aerdtrijck besitten hier naer,

End' ghebruycken met vreuchden vry van pijnen.

In Godt sal u blijschap wesen eerbaer,

Hy sal u al uwes herten begheeren

Laten volghen na sijn belofte klaer.

3 Werpt de sorgh op God, wilt die van u weren,

Vertrouwt op hem, ende hy sal seer snel

Wtrechten u saken, end' u gheneren.

V Vromigheyt sal hy cond' maken wel,

End' openbaren uwe deught ghepresen,

Ghelijck den middagh, die klaer is end' hel.

4 Laet God doen, wacht op hem, wilt stille wesen,

Zijt onbeswaert, vergramt u, noch sorght niet,

Als de schalcken door spoet zijn hoogh gheresen.

Doet u sulcx wee, laet varen sulck verdriet:

Verbindt u niet tot boosdoen, wat sy kallen,

Dat ghy haren wil niet doet, wel toesiet.

5 Want een tempeest sal snel over hen vallen.

Maer die vastelijck verwachten den Heer,

Die sullen erven 't Aertrijck met hen allen,

De boose sullen vergaen met oneer,

Soo dat als haer stadt gesocht werdt na desen,

Daer van en sal ghevonden zijn niet meer.

j. Pause.

6 De vrome sullen een landt uytghelesen

Erven, end' niemandt benouwen aldaer,

Sy werden verheught, verquickt, ja ghenesen.

De boose soecken, het is openbaer,

Den vromen met anghst, end' noot te beladen,

End' bijten de tanden t'samen eenpaer.

7 Middeler tijdt, soo bespot Godt de quaden:

Want hy seer klaerlijck siet ende verstaet:

Dat de stondt komt sijns vals end' sijner schaden.

Sy trecken haer sweerden seer obstinaet,

Ende spannen boghen sonder vertsaghen,

Om den vromen te schieten daer hy gaet.

8 Maer haer eygen sweert sal hen swaerlijc plagen

Want haer hert sal daermede zijn doorwont,

Haer boghen werden tot stucken gheslaghen.

Dat kleyn goet des vromen is 't aller stondt,

Duysentmael beter dan 't goedt overvloedigh,

Des boosen is, die groot is in den gront.

9 De stercte des boosen mensches hoogmoedigh,

Werdt gebroken: Maer Godt door sijne kracht,

Sal zijn der vromer onderhoudingh' goedigh:

De Heere neemt altijdt Vaderlijck acht,

Op der vromen leven die hem behagen,

Haer erfgoet blijft eeuwigh dagh ende nacht.

10 Sy werden niet beschaemt tot geenen dagen,

In dieren tijt: Maer sy werden gevoet

Met broot, als de ander van honger klaghen:

Maer de boose vergaen gantsch in kleynmoet,

Die Godt niet lieven, verdwijnen end' falen,

Ghelijck de roock, end' als de haghel doet.

ij.  Pause.

11 Haer handt ontleent stedes sonder betalen,

Maer de vromen hebben genoegh altijt,

Om in liefden den naesten te onthalen.

Godt maeckt zijn gesegende seer verblijdt,

Hy sal hem een vruchtbaer aertrijck bereyden,

Maer de vervloeckte hy te gronde smijt.

12 Den vromen sal hy in sijnen wegh leyden,

End' in sijnen padt die engh is end' smal,

Sal hy hen zijn jonst rijckelijck uytbreyden.

Doch soo hy onversiens komt tot den val,

Hy sal dan niet tot stucken zijn geslagen,

Want Godts handt hem wel onderhouden sal.

13 Ick was eens jongh, en ben nu out van dagen

Doch ick sach den vromen verlaten noyt,

Noch sijn kind'ren bedelen ofte klaghen,

Maer hy deelt uyt den armen seer bereyt,

Ende leende: Dies sal zijn zaet verkoren

Gheseghent zijn, waer dat het zy verstroyt.

14 Vliet dan dat quaet, 'tgoede hebt altijt voren,

Soo sult ghy blijven in der eeuwigheyt,

Door Godts goetheyt: hy laet doch niet verloren

De goede: Want hy lieft de vromigheydt,

Hy bewaert die, sy sullen oock steedts blijven,

Hy verderft die doen ongerechtigheyt.

iij.  Pause.

15 De vrome sullen groote vreucht bedrijven,

En besitten d'Aerde met hare vrucht,

Sy sullen met haer Wooningh vast beklijven.

Der vromen mondt leert niet dan eer en tucht,

Sijn tonge sal niet dan wijsheyt verkonden,

En dat goet is en van een goedt gerucht.

16 Want Godts Wet is in zijn herte bevonden,

Daerom sal niet struyckelen sijnen voet,

Waer dat hy oock gaet tot eenigen stonden.

'Tis wel waer dat de boose met hooghmoet

Den vromen bespiet, en soeckt te doen sterven:

Hy loert op hem ghelijck een wolf verwoet.

17 Maer God sal hem sulcx niet laten verwerven

Dat hy den vromen benauwe met kracht,

Noch dat hy hem met schijn des rechts verderve

Dies wacht op Godt, en wandelt met aendacht.

In zijn Wet: hy sal u in 't goedt landt stellen,

Ghy sult sien vergaen de boose vol pracht.

18 Ick sagh dat de boose met zijn gesellen

Seer was gevreest, ick sagh hem hoogh opgaen,

Als een Laurier vol tacken niet om tellen.

Maer komende daer ick hem voor sach staen,

Soo en was hy daer gantsch niet meer te vinden,

Maer hy en sijn plaets waren gantsch vergaen.

19 Wacht u voor schade, wilt u onderwinden

Wel te doen, want die hebben tot loon reyn,

Rust en stilheydt, als des Heeren beminden.

Maer de boosdaders sullen groot en kleyn

Vergaen, dat sal haer betalinghe wesen,

Met haren nacomers alle ghemeyn.

20 Onse Godt is de saligheydt ghepresen

Der vromen, die oock altijdt wesen sal

Haer sterckt, als 't kruys groot sal zijn opgeresen,

Hy sal hen verlossen in sulcken val,

Verlossende sal hy die oock ghenesen:

Want op hem hebben sy betrouwet al.

Den xl. Psalm.

NAe dat ick langhen tijdt hebbe verwacht,

De wille Godts in mijn ellent,

Soo heeft hy hem tot my ghewent,

End' heeft verhoort in den noot mijne klacht:

Wt den slijck seer onreyne,

En een afgront niet kleyne,

Met kracht hy my uyttoogh,

Hy heeft mijn voeten vast,

Tot sijn weghen ghepast,

Op een steenrotz seer hoogh.

2 In mijnen mondt heeft hy een Lof-sangh soet,

Ghegheven, dies werdt hy ghe-eert,

Daer door dat volck sal zijn gheleert,

Om den Heer te verwachten met langhmoet.

Wel saligh sal hy wesen,

Die hoopt op Godt ghepresen,

End' op hem vast blijft staen,

Latende hen die stout,

Lieghen seer menighfout,

Die haest sullen vergaen.

3 Heer Godt, uwe wercken zijn wonderlijck,

Ghy denckt op ons Heer goedertier,

Soo dat niemandt in 't leven hier,

Uwe gaven kan melden sonderlijck,

Soud' ick die al t'saem loven,

't Ghetal gaet my te boven,

Slacht-offer nu voortaen,

Laet ick, 't welck ghy niet wilt:

Maer ghy hebt Heere milt,

D' oore my op ghedaen.

4 Schult-offer hebt ghy van my begeert niet,

Voor de sonde: Dan sprack ick vry:

Siet hier ben ick, daer staet van my,

Gheschreven in u Wet-boeck, soo elck siet.

Dat ick uwen wil hilligh,

Volbrenghen sal ghewilligh,

Sulcks doe ick oock mijn Godt,

Al u voornemen goedt,

Draegh ick in mijn ghemoet,

En houd' oock u ghebodt.

Pause.

5 Ick wil verconden u gerechtheyt klaer,

In der Ghemeynten overluyt:

Ghy weet uyt wat hert dat sulcx spruyt.

Ick heb uwe daden gheroemt eenpaer,

Van u waerheyt stantvastigh,

En van u hulpe krachtigh.

Spreeck ick tot groot en kleyn.

Ick prijs Heer u goedtheyt,

End' u getrouwigheyt,

Midden in u gemeyn.

6 Uwe goedtheyt sult ghy, Heer, nemmermeer

Van my weeren tot gener tijt:

Maer my bystaen in desen strijdt:

End' altijdt bewaren tot uwer eer:

'Tkruys wil my overvallen,

Ende mijn sonden allen,

'Tghesichte my ontwijckt:

Ick heb meer lijdens stijf,

Dan hayren aen mijn lijf,

'Therte my gantsch beswijckt.

7 O Godt verlost my nu genadelijck,

Comt my te hulp, o Heer, seer haest:

Laet doch beschaemt zijn en verbaest,

Al die mijn doodt soecken ghestadelijck.

Datse schande be-erven,

Die my willen bederven,

En my bespotten coen:

Hen toecome met kracht,

Datse hadden bedacht

My listlijck aen te doen.

8 Maer in u zijn zy verheught end' verblijdt,

Die met noodt zijnde seer benout,

Op u alleen hebben betrout,

Datse segghen: Godt zy gebenedijt.

Arm ben ick end' ellendigh,

Maer mijn Godt seer bestendigh,

Sorght voor my nu voortaen.

Ghy helpt my door u kracht,

Ghy hebt oock op my acht,

Wilt my altijdt bystaen.

Den xlij. Psalm.

ALs een Hert ghejaeght, O Heere,

Dat versche water begeert:

Alsoo dorst mijn ziel oock seere,

Nae u mijn Godt hoogh ghe-eert,

En spreeckt by haer met gheklagh,

O Heer, wanneer komt dien dagh,

Dat ick doch by u sal wesen,

En sien u aenschijn gepresen.

2 Mijn tranen ende mijn klachten,

Zijn mijn spijs die my steedts voet:

Als men my vraeght met verachten,

Waer is nu u Godt soo goedt.

Ick smelt als ick denck daer aen,

Hoe ick voormaels plach te gaen,

Met een hoop volcx hier te lande,

Om u, Heer, te doen offrande.

3 Waerom wilt ghy u soo quellen,

En beroert zijn, o ziel mijn?

Wilt gantsch u hoop op Godt stellen,

Van u sal hy ghedanckt zijn.

Als hy door zijn aenschijn klaer,

Sal wech nemen u kruys swaer:

Dies, o Godt van my niet wijcket,

Want mijn hert my gantsch beswijcket.

4 Ick ben uwes seer ghedachtigh,

Oock aen der Iordanen kant,

En uwer goedtheyt seer krachtigh,

In Hermon dat coude lant,

En aen Misar den Bergh bloot,

Daer d'een diepte d'ander groot,

Toeschreyt, en daer de tempeesten,

Over my gaen minst en meesten.

Pause.

5 Al de groote waterstroomen,

Zijn Heer over my ghegaen,

En my over 't hooft ghekomen,

Maer ghy hebt my bygestaen.

S'daeghs toont ghy my u goetheyt,

En s'nachts u barmhertigheyt:

Dies sal ick u Heer belijden,

Ghy hoet mijn ziel t'allen tijden.

6 Ick sprack tot Godt: O Godt krachtigh,

Waerom vergeet ghy my gaer?

Waerom moet ick wesen klachtigh,

Benaut voor de boos' eenpaer?

Ick ghevoel haer smaden quaet,

D'welck my door de beenen gaet,

Als sy toe uwer oneere,

Spreken waer blijft nu de Heere?

7 Waerom wilt ghy u soo quellen,

En beroert zijn, o ziel mijn?

Wilt gantsch u hoop op Godt stellen,

Van u sal hy ghedanckt zijn.

Om dat hy is soomen siet,

Mijn heyl die my jonste biet,

Dies mijn ziel wilt u verblijden,

Godt ist dien ick bid in 't lijden.

Den L. Psalm.

GOdt die der Goden Heer is, spreken sal,

En t'samen roepen dat gantsch aertsche dal,

Van den opgangh tot den nedergangh breet:

Wt Zion komt Godt die daer is bekleet,

Met heerlijckheyt en schoonheydt hoogh gepresen,

Onse Godt komt, die niet stille sal wesen.

2 Voor hem gaet een fel verslindende vier,

Een groot onweder komt met hem tot hier,

Hy sal Hemel en Aerd' aenspreken wel,

En sijn volck rechten, seggende seer snel:

Versaemt my mijn Heyl'gen die met vertrouwen

Offeren, en mijn Verbondt onderhouwen.

3 En ghy Hemels sult melden overbreyt,

Godt des Rechters groote gerechtigheyt,

Hoort mijn volck, ick spreeck u aen in 't ghemeen,

Ick ben u Godt daer is oock anders gheen,

Ick sal u niet straffen om u Off'randen,

Die ick hebbe ge-eyscht van uwen handen.

4 Van u yet te nemen heb ick gheen noot,

Ossen noch Bocken 'tzy cleyn ofte groot:

Want al het Vee der Bosschen dat is mijn,

Oock de Dieren die met duysenden zijn,

Op de Berghen, jae de Voghelkens kleyne,

En 't gedierte des Veldts is mijn alleyne.

Pause.

5 Al hongerde my, ick en seyt u niet:

Want d'Aertrijck is mijn, met al datmen siet?

Meynt ghy dat ick Ossen-vleesch eten moet,

Of tot dranck behoeve der Bocken-bloedt:

Neen ick: Maer offert dancksegging met singhen

En wilt u beloften doen en volbringen.

6 Roept my aen, en ick sal u in den noot,

Helpen , en ghy sult mijn naem maken groot.

Maer God spreect de schalcken aen seer verstoort,

Waerom vercondight ghy alsoo mijn woort,

En neemt mijn bondt in uwen boosen monde,

Dewijl ghy mijn straffe haet inden gronde?

7 Na dat ghy oock hebt mijn gebodt versmaet,

En als ghy noch een dief siet, met hem gaet,

Dien zijt ghy ghelijck jae oock toegedaen,

Van eebrekers wilt ghy u niet ontslaen.

Den mondt opent ghy tot schenden en smaden,

V tonghe kan niet dan lieghen en schaden.

8 Ghy sit en relt van uwen broeder quaedt:

En met achterklap ghy hem seer belaedt.

Dit doet ghy, en om dat ick swijghe stil,

Ghy meynt dat ick u ghelijck wesen wil,

Maer ick sal u noch onder ooghen stellen,

V sond', en u daerom straffen en quellen.

9 Och wilt dit doch mercken en wel verstaen,

Ghy die God gantsch vergeet, hoort dit vermaen,

Op dat ghy niet sonder hulp haest vergaet,

Die danckoffert die eert my metter daet,

Spreeckt Godt, en die desen wegh gaen en treden,

Sullen mijn heyl overcomen in vreden.

Den lj. Psalm.

ONtfermt u over my arme Sondaer,

Heer, na uwe goedtheydt niet om volprijsen,

Wilt my ditmael u ghenade bewijsen,

En vergheeft my mijn sonden groot en swaer:

Wascht my, o God, maeckt my suyver en klaer,

Van mijn leelijcke stinckende misdaden,

Die my voor u onreyn maken voorwaer,

Reynicht my door 't water uwer ghenaden.

2 Want door veel klagens mijn hert my verflout

Als ick (och arm) ghevoel mijn groote sonde,

En dat meer is, voor my staen t'elcker stonde

Mijn sonden al, dies ick, Heer, ben benout.

Voor u en teghen u heb ick misdaen,

Dies blijft ghy rechtveerdigh in uwen weghen,

Als ghy my straft en te gronde laet gaen,

En maeckt beschaemt hen die u spreken teghen.

3 Ick weet wel, en moet bekennen voortaen,

Dat ick in ongherechtheydt ben gheboren,

Oock staet my dit tot aller tijdt wel voren,

Dat mijn Moeder in sond' my heeft ontfaen.

Ick weet dat ghy lief hebt en begheert seer

Een hert dat gheheel is oprecht en goedigh,

'Twelck ick niet heb ghehadt, dien ghy, O Heer,

Uwe wijsheyt openbaert overvloedigh.

4 Ghy sult my met Ysop, Heer, maken reyn,

Soo sal ick gheheel suyver zijn bevonden,

Ghy sult afwasschen mijn smetten en sonden,

Soo werd' ick witter dan snee in 't ghemeyn.

Ghy sult my doen hooren blijschap en vreucht,

En my van nieus uwe goetheydt gepresen,

Bewijsen Heer: Dan sullen seer verheucht,

Al mijn benen, en al mijn krachten wesen.

Pause.

5 Ghy hebt langh genoegh ghesien mijn misdaet,

Wilt doch u toornigh ghesicht daer van wenden:

En vergeeft my (die nu ben vol ellenden)

Mijn boosheyt al, en oock dees sonde quaedt.

O God mijn schepper, schept sonder verdragh

Een reyn hert' in my en een nieuwe leven,

En op dat ick u wel behaghen mach,

Wilt my, O Heer, eenen nieuwen geest gheven.

6 Ick bid u, werpt my niet van u aenschijn,

En op dat ick besluyte mijn begeeren,

Vwen Heyligen Geest wilt my niet weeren,

Als hy in my van u vernieut sal zijn.

Doet my oock nu smaken de sekerheydt

Mijner saligheyt, Heer, door u ghenade,

Gheeft my oock den geest der vrymoedigheyt,

Ende sterck my daer mede vroegh en spade.

7 Dan sal ick gaen in u weghen bequaem.

De boosen sal ick die oock vlijtigh leeren,

Soo datse hen tot u sullen bekeeren,

En volghen mijn voetstappen al te saem.

Wilt my, O Godt, Heer mijner saligheyt,

Van dees dootweerdighe bloetschuldt bevrijden,

Soo sal mijn mondt uwe gerechtigheyt,

En u goetheydt singhen ende belijden.

8 O Heer, wilt my doch open doen den mont,

Anders can ick niet goets spreken waerachtigh:

Maer als ghy, Heer, dien sult openen crachtigh,

Soo sal ick uwen lof schoon maken cont.

Waert dat ghy slachtofferen hadt begheert

Der Stieren en Ossen, oft dierghelijcken,

Ick hadse gheoffert, maer gantsch niet weert

Is voor u sulck off'ren, alsoo 't mach blijcken.

9 Een recht offer dat de Heere neemt aen,

Is een ghemoet benaut door anghst en klaghen,

Een ned'righ hert, en eenen Geest verslaghen:

En sal God niet verachten, maer ontfaen.

O Heer, doet Zion wel nae u goedtheydt,

En Ierusalem die op u betrouwet,

'Twelck is de stadt, die ghy u hebt bereyt,

Haer mueren doch ghenadelijck opbouwet.

10 Dan sullen ons' herten zijn seer bequaem,

Om te offeren na u welbehaghen:

Dan sullen de Calveren zijn geslagen,

Die u Heer, sullen wesen aenghenaem.

Den lxij. Psalm.

Op de wijse van den 24. Psalm.

HOe seer dat mijn ziel is ghequelt,

In Godt werdt sy gherust ghestelt,

Want hy is mijn toevlucht alleene,

Mijn troost, mijn bystant in der noot,

Mijn kracht die my voor den val groot,

My wel bewaert en anders gheene.

2 Hoe langhe sult ghy alle staen,

Om te schaden en doodt te slaen?

Ghy wert noch met schanden versteecken,

Als een wandt, die daer valt sult ghy,

En als een oude muer daer by,

Van selfs vergaen, scheuren en breken.

3 Sy en ghedencken anders niet,

Dan om t'onderdrucken met vliet,

Hem dien ghy wilt verheffen Heere:

Leughen behaeght hen met der daedt,

Haer woordt is soet, maer 't herte quaedt,

Is vol vloeckens en vol oneere.

4 Maer ghy, mijn ziel, wilt doch voortaen,

Met ghedult op den Heere staen,

Op hem staet mijn hoop end' betrouwen,

Hy is mijn troost, en niemant el,

Mijn Heylant die my bewaert wel,

Gheen schand' noch leet kan my benouwen.

Pause.

5 Godt is mijn eer, mijn heyl, mijn kracht,

Mijn toevlucht, mijn sterckte, mijn macht,

Ghy volckeren wilt hem betrouwen.

Comt en stortet doch allegaer,

Voor Godt uwe herten eerbaer,

Op hem alleen willen wy bouwen.

6 Maer de Menschen machtigh en rijck,

Zijn ydelheyt alle ghelijck,

Yeder van hen te feylen pleghet,

Weecht ydelheyt en oock met dien,

De menschen al, soo sult ghy sien,

Dat ydelheyt veel swaerder weghet.

7 Op onrecht u doch niet verlaet,

Op gewelt noch stelen niet staet,

Wilt aen ydel dinghen niet hanghen:

Comt u 't goedt toe met overvloedt,

Wilt daer med' u hert en gemoet,

Gheensins laten wesen bevanghen.

8 De Heer spreeckt dickwils in sijn woort,

Alsoo ick dat hebbe ghehoort,

Dat hy alleyne zy almachtigh:

Ghy zijt, Heer, vol ghenaden soet,

Die den Mensche wat recht is doet,

Nae zijn verdienst, door u handt krachtigh.

Den lxv. Psalm.

Wijse: 72.

MEn looft u, Heer, met stemmen reyne,

Tot Zyon openbaer,

De beloofde gaven ghemeyne,

Betaeltmen u oock daer

End' dewijl dat ghy daer wilt hooren,

'Tghebedt uwes volcks goedt,

Soo sullen daer u uytvercoren,

V vallen Heer te voet.

2 Al mijn misdaden en mijn sonden,

Waren seer groot en swaer:

Maer u goetheyt niet om doorgronden

Vergaf die al voorwaer.

Wel hem dien ghy hebt uytghelesen,

Dat hy by u zy, Heer,

Die oock altijdt by u mach wesen,

Sonder te scheyden meer.

3 Wy sullen met d'heerlijckheyt schoone

Uwes huys versaet zijn:

'Trijckdom, Heer, van 'thuys uwer woone,

Sal ons wel voeden fijn.

Ghy die na u goetheyt verheven,

Ons beschermt end' bewaert,

Sult ons een goedt antwoorde gheven,

Na u cracht seer vermaert.

4 'Tgheheel Aertrijck aen u, Heer, hanghet,

Met een vertrouwen reyn:

Al die dat groote Meyr omvanghet,

Staen vast op u alleyn.

Ghy maeckt door u schrick'lijcke crachten,

Seer vast de berghen groot,

Van sterckheydt en van groote machten,

Zijt ghy, O Heer, niet bloot.

5 Ghy cont oock dat brullen haest stillen

Des Meyrs alst is beweeght.

De Menschen oock de woeden willen,

Ghy haest te stillen pleeght.

Als de volckeren wel bemercken,

Die omher zijn, o Heer,

Dees groote wonderlijcke wercken,

Sy zijn verwondert seer.

Pause.

6 Heer, van den Oosten tot den Westen,

Na u goedtheyt en woordt,

Laet ghy voortcomen ons ten besten,

Allerley blijschap voort.

Soo haest als droogh is ons Aertrijcke,

Ghy besoeckt dat voorwaer,

Met dauw' en reghen desgelijcke

Maeckt ghy 't rijck en vruchtbaer.

7 'Twater springend' uyt de fonteynen,

Maeckt dat Aertrijcke goet,

Tot tarw' en ander vruchten reyne,

In grooten overvloet.

De gheploechde voren bequame,

Watert ghy tsijner tijdt.

Ghy breeckt d'Aertrijck, en zijn vrucht t'same,

Ghy seer ghebenebijdt.

8 Ghy verciert dat Iaer overvloedigh,

Met u goederen schoon,

En laet 'tvette reghenen goedigh,

Boven uyt uwen Throon.

De hutten selfs inde woestijne,

Zijn vol vruchten met een,

De bergen seer vruchtbaer van wijne,

Staen lustigh groot en cleen.

9 Dan sietmen in beemden en weyden,

'Tvee in groot ghetal gaen,

'Tvelt, van den berghen afgescheyden,

Siet men vol coorne staen.

Alsoo schijnt dat aertrijck t'ontspringhen.

En te verblijden seer,

Dies moeten wy Iuychen en singen,

In u van herten Heer.

Den lxvj. Psalm.

Wijse 118.

SInght den Heer inden gantschen lande,

Met ghesangh looft nu sijnen naem,

Prijst hem met mondt en met verstande,

Roemt sijn goetheyt alle te saem,

Spreeckt hoe wonderlijck zijt ghy Heere,

In al u wercken groot en cleyn:

Uwe vyanden beschaemt seere,

Bidden om vreed' alle ghemeyn.

2 Dat u dan, o mijn Godt ghepresen,

De werelt roeme met ootmoet,

V lof moet oock gesonghen wesen,

Alsins met stemmen claer en soet.

Comt hier en wilt doch wel aenmercken,

De daden Gods des Heeren mijn,

Hoe wonderlijck dat oock sijn wercken,

By der menschen kinderen sijn.

3 Hy verdrooght dat groote Meyr crachtigh,

Datmen drooghs voets can gaen daer door

Dies wy sijn volck in liefd' eendrachtigh

Hem seer vrolijck dancken daer voor.

Sijn heerschappy sal eeuwigh blijven,

Sijn ooghe de volcken aensiet:

Wie van hem wijckt sal niet beclijven,

Maer vernedert werden tot niet.

4 Ghy volckeren wilt u begheven,

Om God te prijsen boven al,

Dat sijn naem seer hoogh zy verheven,

Van allen in dit Aertsche dal.

Hy ist die ons bewaert ons leven,

Die voor ons sorght tot ons behoet,

Op dat wy niet vallen noch beven,

Ia dat niet slibbert onsen voet.

5 Ghy hebt ons doorsocht, Heer ghenadigh,

Ende beproeft alle ghelijck,

Alsoomen door dat vyer ghestadigh,

Dat silver loutert van den slijck.

Ghy hebt ons van den onbekenden

Vyanden laten zijn gevaen,

End' hebt ons, Heer, op onsen lenden,

Met een groot last swaerlijck belaen.

Pause.

6 Men heeft op ons hoofden gheklommen.

Soo men beklimt een Kemel dier:

Als beesten werden wy alommen,

Ghedreven door water end' vyer.

Daer na hebt ghy ons, Heere, goedigh

Vertroost, dies ick tot u huys reyn,

Wil brenghen mij offranden bloedigh,

End' mijn beloften groot en kleyn.

7 Mijn beloften sal ick betalen,

Die mijn lippen hebben gedaen,

Die in den noot end' in mijn qualen,

Wt mijnen mondt zijn gegaen.

Ick wil u Heer, veel vett' off'randen

Der rammen op uwen Altaer,

End' der bocken met vyer verbranden,

Daer toe oock veel runderen swaer.

8 Ghy al die Godt vreest weest doch stille,

Comt tot my, hoort en wilt verstaen,

Want te verhalen heb ick wille,

Dat goedt dat my Godt heeft gedaen.

Als ick hem heb gebeden krachtigh,

Hy heeft my haest verhoort voorwaer,

Dies heeft mijn tongh' oorsaeck waerachtigh,

Hem te loven vry openbaer.

9 Waert dat ick hadd' ghenomen voren,

In mijn ghemoet eenigh onrecht,

Soo hadde Godt niet willen hooren,

Dat ghebedt van my sijnen knecht.

Maer ick magh met rechte wel spreken,

Dat my Godt altijdt verhoort heeft,

Mijn smeecken heeft hy noyt versteken,

Soo langh' als ick hebbe gheleeft.

10 Ghelooft zy mijn Godt vol ghenaden,

Die mijn ghebeden niet verstoot,

Die van my (met ellent beladen)

Niet afwent sijn goedigheyt groot.

Den lxviij. Psalm.

Op de wijse van den 36. Psalm.

STaet op, Heer toont u onvertsaeght,

Soo werden verstroyt en verjaeght,

Seer haest al u vyanden,

Die Godt altijdt hebben ghehaet,

Sullen voor hem met schand' en smaet,

Vlieden in allen landen.

Ons God met een verdrijven sal,

Sijner vyanden 'tgantsch ghetal,

Ia als roock doen verswinden:

Ghelijck dat Was smelt voor dat vyer,

Sal hy allen Godloosen hier,

Verteeren en verslinden

2 Doch sullen de vrome verblijdt,

Heer uwen Naem singhen altijdt,

En haer in u verblijden,

Sy werden van herten verheught

En sullen voor Godt maken vreught,

Iuychende t'allen tijden.

Singht nu vrolijck en looft den Heer,

Verbreyt met vreught sijnes naems eer,

Prijst zijn heerlijckheyt t'same,

Die op de wolcken vlieght en vaert,

En een Heer is, seer wijt vermaert

Eeuwigh Godt is sijn name.

3 Verblijt u in Godt met ootmoet,

Hy is der Weesen Vader goet,

En een beschermer krachtigh,

Der Weduwen in billicheyt,

In den Tempel vol hilligheyt,

Heeft hy zijn woonst' eendrachtigh.

Hy ist die den eensamen geeft,

Een huys dat vol van kind'ren leeft,

Nae haer langhwijligh wachten,

De ghevanghenen hy ontslaet,

En verstrickt de boosdaders quaet,

Iae laets' in 't landt versmachten.

j. Pause.

4 Als ghy u volck, Heer, hebt gheleyt,

En ginght voor hen wijt ende breyt,

In de groote woestijne:

Doe beefde dat Aertrijck met een,

De Hemelen druypten ghemeen

Heer, voor uwen aenschijne.

Oock desen bergh Sina soo groot.

Voor u aenschijn, o Heer, verschoot,

Godt Israels ghepresen,

Ghy hebt ons den regen vruchtbaer,

Ghegheven, en getroost daer naer,

V erfdeel uyt ghelesen.

5 Ghy verquickt u volck goedertier,

En maeckt dat een yegelijck dier,

Daer woont sonder verderven.

Uwen kind'ren deelt ghy u goet

Int kruys geeft ghy hen goeden moet,

Sonder troost sy niet sterven.

Ghy hebt nae uwe goedigheyt,

Den reynen Ionck-vrouwen bereyt,

Een oorsaeck, soo 't mach blijcken,

Om te singen in 't gantsche landt,

Als onse vyanden met schandt,

Veltvluchtigh moeten wijcken.

6 De Coninghen seer groot gheacht,

Zijn haestelijck met al haer macht,

Ghevloden, soo wy weten,

Godts huys-ghenooten hebben stil,

'Tgoedt deses volcks nae haren wil,

Ghedeelt, en uytghemeten.

Al ist dat ghy, die algemeyn,

Godts volck zijt uyt ghenaed' alleyn,

Hier voormaels hebt gheleken,

Den ghenen die daer sitten hart,

Tusschen ketels als colen swart,

In oneeren versteken.

7 Nochtans als ghy sult trecken uyt,

In 't veldt met Basuynen gheluyt.

Ghy werdt schooner in d'ooghen,

Als der duyven vleughelen kleyn,

Zijnde met gout en silver reyn,

Verciert en overtoghen.

Als ons' Godt door 't landt henen gingh,

Ende de Coninghen aenvingh,

Te roeyen uyt haer woone,

Soo werdt dat lant reyn, wit en klaer,

Ghelijck de snee is voor en naer,

Op Salmon den bergh schoone.

ij. Pause.

8 Godts Bergh die is seer wonderbaer,

Ghelijck Basan den Bergh voorwaer,

Staet hy hoogh onbesweken:

Wat ist dat ghy Berghen rebel,

Met al uwe steenrotsen fel,

Godts Bergh soeckt te versteken:

Godt heeft desen bergh breet en wijt

Vercoren tot sijn woonst' altijt,

Na sijn goedtheydt ghepresen:

Daer hy eeuwigh van nu voortaen

Sal woonen sonder te vergaen,

Dit sal zijn ruste wesen.

9 Veel duysent Engelen seer schoon

Dienen den Heer voor sijnen throon,

En zijn oock sijn heyrcrachten,

Door hen doet hy seer groot gewelt,

Soo hy tot Sina heeft in 't velt

Voormaels ghetoont met machten.

O Heer, ghy zijt gevaren op,

Brekende der vyanden cop,

Nemende die gevangen:

Ghy hebt heerlijcke gaven fijn,

Ons die verstroyt hier en daer zijn

Rijcklijck laten ontfangen.

10 Ghy hebt u vyanden verjaeght,

Om by u volck seer onvertsaeght

Te woonen vroegh en spade

Ghelooft zy Godt die ons met een

Onderhout, en zeghent gemeen

Door zijn kracht en genade.

Godt de Heer is ons saligheyt,

Hy toont ons zijn goet jonstigheydt

Door verlossingen machtigh.

Het is Godt die zijn volck vry stelt,

En maeckt dat het blijft ongequelt

Van 'sdoots gewelt seer krachtigh.

iij. Pause.

11 Het is Godt die in stucken breeckt,

Den cop, ja inden gront versteeckt?

'Tghetal onser vyanden:

Hy sal gantsch breken end' verslaen,

Dat hooft der gener die voortgaen

In haer sonden en schanden.

Godt spreeckt, mijn uytvercoren al,

Wt Basan ick verlossen sal,

Die nu is seer hooghmoedigh:

Ick wilse fray ende ghesont

Wt des Meyrs alderdiepsten gront,

Trecken met mijn handt goedigh.

12 Ghy sult dan baden uwen voet,

In al uwen vyanden bloedt,

Die ghy slaen sult end' jaghen:

Daer sal lecken een yeder hont,

'Tbloedt uwer haters, die ghewont,

Sullen zijn end' verslaghen.

Men sagh daer, o mijn Godt end' Heer,

Opbreecken end' voorgaen met eer,

D'arck des Verbandts ghepresen.

De Sanghers voor haer henen gaen,

End' de speel-lieden volghen aen,

Met ghesangh uytghelesen.

13 De jonghe Maeghden loven t'saem,

Met ghesangh daer des Heeren naem,

Met haer trommelen reyne,

End' segghen: O ghy Israel

Looft den Heer met gesangh end' spel,

Onder u in 't ghemeyne.

Daer is Benjamin die nu heeft

Groote macht, om dat ghy hem gheeft

Te heerschen over velen.

Iuda, Zabulon, Nephtalin,

Met haer Vorsten zijn komen in,

Vrolijck voor u te spelen.

iiij. Pause.

14 Israel Godt gheeft u dat ghy,

Sijn Coninghrijck aenschouwet vry,

Hy regeert al u wercken.

Wilt doch, Heer, ghy die ons bemint,

'Twerck dat ghy nu in ons begint,

Volvoeren end' ons stercken.

Om uwes Tempels wil, o Heer,

Sullen u de Coninghen eer

Bewijsen met off'randen:

Dies wilt met kracht over al snel,

Die boose met haer wapen fel,

T'samen brenghen ter schanden.

15 Wilt de wreede stieren verdoen,

End' jaghen de volckeren koen,

End' haer heyrkrachten dwingen:

Heer brenght de stoute tot ootmoet,

Op datse u vallen te voet,

End' u tribuyt toebringhen.

De Heeren Egypti seer rijck,

End' de Mooren alle ghelijck,

Met toeghevouwen handen

Sullen hen begheven al t'saem

Tot u end' prijsen uwen Naem,

End' loven met verstanden.

16 Prijst dien Godt, die hogher ghewis

Opvaert, dan selfs den Hemel is,

Dien hy ghemaeckt heeft reyne.

Hy is die dat donderen maeckt,

Daer van den Hemel beeft en kraeckt,

Van zijn sterckheydt alleyne.

Sijn Almachtigheyt doch bekent,

Sijn heerlijckheyt schijnt sonder ent,

In 't Landt Israels binnen:

Hy ist, die alsins blijcken doet,

Sijn groote kracht in overvloet,

Die niet is om verwinnen.

17 Ghy zijt, o Heer, seer wonderbaer,

In al de plaetsen, daer ghy klaer

V heerlijckheydt toont krachtigh.

Israels toeverlaet ghy zijt,

End' uwes volcks kracht, dies altijt

Looftmen u, Heer, almachtigh.

Den lxxxj. Psalm.

SInght den Heere bly,

Die ons sterckt is krachtigh:

Verheught u oock vry,

In Godt Israel,

Bewijst hem met spel,

Prijs en eer aendachtigh.

2 Singht Psalmen seer goet,

En lieflijck om hooren.

De Tamboeren soet,

Harpen bequame,

En Psalters t'same,

Wilt met vreucht oorbooren.

3 Op de nieuwe Maen,

Met Basuynen singhet,

En vrolijck voortaen,

Der Loovertenten,

Iaerlijcksche renten,

Betaelt, en volbringhet.

4 Dits in Israel,

Een ghebruyck gewesen,

Godt en niemandt el,

Dit bevolen heeft,

En tot teecken gheeft,

Sijns Bondts hoogh ghepresen,

5 Sulcks heeft hy ghedaen,

Als 'tvolck uyt den landen,

Egypti gegaen

Is: daer 't de talen,

Hoorde verhalen,

Die 't niet heeft verstanden.

j. Pause.

6 Haer lasten aldaer,

Heeft hy wegh ghenomen,

Van den potten swaer,

Lastigh om draghen,

Zijnse ontslaghen,

En gantsch vry ghekomen.

7 Ghy riept my daer aen,

En ick in u lijden,

Heb u bygestaen,

En verhoort in noot,

Als de Donder groot,

My deckte ter sijden.

8 Ick proefd' u voorwaer,

Aen 't twist-water klachtigh,

En vant u daer naer,

Verhart van sinnen,

Doch ick uyt minnen,

Sprack u aen eendrachtigh.

9 Mijn volck my doch hoort,

Mijn Bondt sal ick maken,

Met u van nu voort,

Wilt my doch hooren,

Opent u ooren,

En wilt mijn woordt smaken.

10 Maeckt u mijn volck vroet,

Gheenderley Afgoden,

Gheenen dienst hen doet,

Wiltse niet eeren,

Noch tot hen keeren,

Want ick hebt verboden.

11 Want ick ben u Godt,

Eeuwigh en almachtigh,

Dit landt tot u lot

Gaf ick u goedigh,

En trock u spoedigh,

Wt Egypten krachtigh.

ij. Pause.

12 Opent uwen mondt,

Seer wijt onbeladen,

Ick sal hem terstondt,

Met goeder spijse,

Na mijne wijse,

Rijckelijck versaden.

13 'Tvolck dat ick verkoos,

Is van 'tWoordt geweecken,

Verstockt ist en boos.

Ick hebt gebeden,

'Theeft doch mijn reden,

Gantschelijck versteken.

14 Ick in toornigheyt,

Gaft over met allen,

Sijner verstocktheyt,

Om selfs sijn saecken,

Voortaen te maecken,

Na sijn welghevallen.

15 Och of 'tvolck rebel,

My gehoorsaem ware,

En dat Israel,

Ware ghebleven,

Op den padt even,

Vast in 't openbare.

16 Ick soud' haest verdaen,

Hebben sijn vyanden,

Mijn handt sterck in 't slaen,

Hadd' boven maten,

Haest die hem haten,

Al ghebracht tot schanden.

17 Sijn vyanden al,

Souden druck bedrijven.

En komen ten val,

Datse al t'samen,

Souden met blamen,

Eeuwigh verdruckt blijven.

18 Tarw in overvloet,

Hadd' ick hen ghegheven,

En met honigh soet,

'Twelck vloeyt uyt steenen,

Ghespijst met eenen,

Hadd' icks' al mijn leven.

Den xcj. Psalm.

DIe in Godes bewaring' sterck,

Begheeft hem onbesweken,

Die woont in een vast bollewerck,

Dies hy seer wel mach spreken,

En segghen by hem t'aller stondt:

Godt is mijn hulpe krachtigh,

Mijn borght end' oock mijn vaste gront,

Daer ick op hoop eendrachtigh.

2 Van des Iaghers valstricken al,

En van 'tghewelt seer machtigh

Van schadelijcke pesten sal

Hy u oock helpen crachtigh.

Hy sal met den vleughelen zijn

V decken en bevrijden.

Sijn hulp sal u in noodt end' pijn,

Een schilt zijn t'allen tijden.

3 S'nachts sult ghy dat dingh' vreesen niet,

Dat de Menschen doet beven,

Noch de pijlen die s'daechs met vliet,

Gheschoten zijn daer neven.

Oock voor gheen sterven scherp noch groot

Dat 't volck des nachts bespringhet,

Noch voor 'thaestighe, 'twelck den doodt

Den Menschen 'sdaeghs toebringhet.

4 Al storven aen u slincker sijd'

Duysent, en thien duyst t'same

Ter rechter, noch zijt ghy bevrijt

Voor schaden onbequame.

Ghy sult onbevreest schouwen aen

De boos' in haer verderven,

End' hoe sy haren loon seer saen

Ontfanghen en be-erven.

Pause.

5 Om dat ghy tot Godt spreeckt eenpaer?

Ghy behoet my, o Heere,

En op Godt in alle ghevaer

Hoopt, en hem doet dees eere.

Met gheen schaden werdt ghy beswaert,

Noch gheen plaghen met allen,

En sullen u huys wel vermaert,

Gheensins dat overvallen.

6 Hy gheeft den Enghelen bevel,

Zijnde tot u gheneghen,

Dats' op u steedts acht hebben wel

In allen uwen weghen.

Sy sullen in handen, dits claer,

V draghen fijn besloten,

Dat ghy niet vallen sult daer naer,

Noch u aen den steen stooten.

7 Ionghe Leeuwen en Slangen wreet,

Leeuwen en Draecken mede,

Sult ghy al sonder schaed' oft leet,

Onder den voeten treden.

Want dit spreeckt Godt van u voorwaer,

Om dat hy my vereeret,

Ick sal hem helpen uyt noodt swaer,

Want mijn Naem hy vermeeret.

8 Roept hy my aen, hy werdt verhoort,

In den noodt sal ick wesen,

By hem t'aller tijdt van nu voort,

Hy werdt van my ghepresen:

Ick sal hem vervullen seer goedt

Met veel vrolijcke daghen,

End' hem oock laten smaken soet,

Mijn hulp naer mijn behaghen.

Den xcv. Psalm.

Op de wijse vanden 24. Psalm.

COmt laet ons blijd' zijn inden Heer,

End' met sangh verbreyden sijn eer,

Hy is ons troost end' Heyl alleyne:

Laet ons met dancksegginge gaen,

Voor sijn aengesicht, en voortaen,

Hem singhen met vreucht Psalmen reyne.

2 Want hy een groot Godt is gheacht,

Een Coningh van veel grooter macht,

Dan de Goden zijn: want 't Aertrijcke

Heeft hy in sijn handt, welcx vrucht al,

Hem toebehoort, die Bergh en dal

Steedts voortbringhen beyde gelijcke.

3 De Zee hem alleyn toebehoort,

Hy heeft die ghemaeckt door sijn woordt,

En schiep oock 't Aerdtrijcke bequame.

Comt laet ons al t' saem met demoet,

Vallen voor onsen Godt te voet,

Hy heeft ons geschapen al t' same.

4 Hy is een Godt die ons behoet,

Wy zijn 'tvolck en de schapen goet,

Die van hem wel geweydet werden.

Hoort ghy heden sijn stemme claer,

Wilt doch uwe herten soo gaer,

Niet verstocken noch oock verherden.

5 Soo tot Massa en Meriba,

Vwe Vaders voor ende nae

In de woestijne te doen plagen,

Sy terghden my met herten quaedt,

Ende beproefden vroegh end' spaedt.

Al mijn wercken die sy daer saghen

6 Daer ick veertigh jaren eenpaer,

Met hen veel arbeydts hadd' voorwaer,

Dies klaegd' ick aldus onverswegen:

Dit volck is gantsch sonder verstant,

Van herten gaer dwalende, want

Sy willen niet leeren mijn weghen.

7 Dies als ick van hen werdt versmaet,

Ick was toornigh door sulck een daet,

End' heb in mijn gramschap gesworen,

Dat dit boos en verkeert gheslacht

Nemmermeer soude zijn ghebracht,

Tot ruste mijner uytvercoren.

Den C. Psalm.

GHy volckeren des Aertrijcks al,

Singht den Heere met bly gheschal,

End' dient hem met herten verheught,

Verschijnt voor zijn aenschijn met vreucht.

2 Bekent dat hy een Heere zy,

Die ons, sonder ons toe doen vry

Ghemaeckt heeft, en verworven fijn,

Tot schaepkens goedt der weyden zijn.

3 Wilt tot sijnen Tempel in gaen,

Doet van lof en danck oock vermaen,

In sijn schoone voorhoven soet,

End' prijst daer sijnen name goet.

4 Want vol van goedtheydt is de Heer,

Sijn ghenade duert immermeer,

Sijn Godtlijck woordt en zijn waerheyt,

Blijven tot in der eeuwigheyt.

Den Ciij. Psalm.

MYn ziele wilt den Heer met lofsangh prijsen,

Al wat in my is moet hem eer bewijsen,

En sijnen heyl'gen Naem loven met vliet:

Wilt hem prijsen en roemen onbeladen,

O ghy mijn ziel, looft des Heeren weldaden,

Die ghy ontfanghen hebt vergeet die niet.

2 Looft hem die door zijn goetheyt hoog verheven

De sonden al, u gantschlijck heeft vergheven,

End' u gheneest van u ghebreecken groot:

Prijst hem die u heeft vry gecocht u leven

Van der doodt, de welck u seer heeft doen beven,

Die u nu omringht met ghenade bloot.

3 Die uwen mont vol maect met goet en vreuchden,

En u jongh maeckt, en daer toe oock vol jeuchden,

Alsoo men den Arent jongh werden siet.

Hy is de Heer, die gedenckt t' allen tijden

Ghenadelijck, hen die hier onrecht lijden,

Dat recht is te doen in al haer verdriet.

4 Hy heeft Mosi, dat wy niet souden dwalen

Sijn weghen verklaert, en willen verhalen,

Israel heeft hy ghetoont zijn doen al.

Hy is een Heer barmhertich en seer goedigh.

Hy vergeeft haest, en is tot toorn langhmoedigh,

Volmaeckt in goetheydt 't welck hy blijven sal.

5 Het is wel waer, dat als wy onghestadigh,

Hem vergrammen, soo straft hy ons ghenadigh,

Nochtans blijft hy niet verstoort langhen tijdt.

Hy handelt met ons niet na onse sonden,

Hy is vriend'lijck, en straft tot geenen stonden

Ons na verdienst, maer schelt ons alles quijt.

6 Soo hooch als den Hemel staet van der eerden,

Soo groot is sijn goetheydt, hem die aenveerden

De heylighe vreese sijns Woordts voortaen.

Veel wijder dan 't Ooste klaer is ghestanden

Van den Westen: soo heeft sonden en schanden

Ons' Godt van ons uyt ghenaden gedaen.

j.  Pause.

7 Ghelijck een Vader hem pleeght te erbarmen,

Over zijn kindt, soo wil hem Godt ontfarmen

Over hen die hem vreesen in 't ghemeyn.

Wat de Mensche zy, dat bekent de Heere,

Hy weet oock wel, dat wy vol van oneere,

Niet anders zijn dan stof en stanck onreyn.

8 Als gras end' hoy is hier des menschen leven,

Die heerlijck bloeyt, sijnd' een wijle verheven

Als een schoone bloeme staend' op dat velt

Maer als de windt eenmael daer over drijvet,

Sy vergaet haest, soo dat niet langher blijvet

Haer plaetse daer sy voormaels was ghestelt.

9 Maer Gods barmherticheyt sal eeuwigh dueren

Aen die hem vreesen, en tot elcke uren,

Over kindts kint blijft sijn gherechticheydt,

Dien die zijn bondt houden sonder af wijcken

Die sijnen wille steedts doen desghelijcken,

Wt 's herten grondt met aller vlijtigheydt.

10 Godt heeft sijnen stoel vastelijck bereydet

In den Hemel, end' zijn rijck uytghebreydet,

Den welcken alles ondrworpen is.

Dies looft hem ghy Engelen sterck in crachten,

Ghy die daer uytrecht met vlijt en met machten

Sijn bevel, met haest en met vreucht ghewis.

11 Looft den Heer, alle ghy Hemelsche scharen,

En maeckt hem groot ghy sijn trouwe dienaren,

Die sijnen wille tot aller tijdt doet:

Wilt al zijn doen over al heerlijck loven,

End' ghy mijn ziel wilt den Heer van hier boven

Altijdt groot maken met hert en ghemoet.

Den cxj. Psalm.

DEn lof en prijs gantsch over al,

Met herten vry ick roemen sal,

Mijns Heeren en Godts van hier boven,

In zijn ghemeynte seer bequaem.

Daer de vrome komen te saem,

Sal ick den Heer dancken end' loven.

2 Godts wercken zijn groot ende goet,

Wie die waer neemt met herten vroet,

Die heeft daer in een groot behaghen:

Wat hy maeckt, is heerlijck en soet,

Dies zijn gherechtheyt sal en moet

Vast blijven ten eeuwighen dagen.

3 Godt heeft door zijn daden niet slecht

Een gedachtenis opgerecht

Sijner goedigheyt seer genadigh.

Hy spijst die hem vreesen eerbaer,

En zijn verbondt dat blijft hier naer

Eewighlijck vast ende gestadigh.

Pause.

4 Den zijnen maeckt hy bekent hier

Sijn daden, en geeft goedertier

Tot erfgoedt der Heydenen landen:

De waerheyt en gerechtigheyt,

Welcke blijven in eeuwigheyt,

Zijn t'saem de wercken sijner handen.

5 Sijn geboden louter en klaer,

Zijn oprecht, oock is zijn woort waer,

Die vast staen sullen end' beklijven.

Hy heeft zijn volck verlost met kracht,

End' een Bont te weghe gebracht,

'Twelck bestendigh en vast sal blijven.

6 Heyligh en heerlijck is zijn naem,

Oock sal Godes vreese bequaem,

'Tbegin der rechter wijsheyt wesen.

Hy is wel kloeck ende wel vroet,

Die Godt vreest en sijnen wil doet,

Die werdt in eeuwigheyt gepresen.

Den Cxvj. Psalm.

Op de wijse van den 74. Psalm.

ICk heb den Heer lief, want hy heeft verhoort

Mijn stem ende bidden in mijn swaer klagen,

Ick sal hem bidden in mijn quade daghen,

Om dat hy hem tot my neyght na sijn woordt.

2 De stricken des doodts hadden my omvaen,

Ick was beladen met anghsten der Hellen,

Ick was in noot in suchten end' in quellen,

Doch ick riep des Heeren naem alsoo aen:

3 O Heer, verlost mijn ziel uyt desen noot,

En ick bevondt dat hy was seer weldadigh,

Seer vriendelijck en oock seere genadigh,

Die wel behoudt d'eenvoudighe seer bloot.

4 Want als ick ter neder lagh onder voet,

Gheholpen heeft my onse Godt almachtigh,

Dies weest te vreden, o mijn ziele klachtigh,

Nae dien dat de Heer u dees weldaedt doet.

5 Ghy hebt, Heer, mijn ziel bevrijt van den doodt,

Mijn ooghen van tranen, mijn voet voor vallen:

Dies wil ick wandelen mijn daghen alle,

Vromelijck voor u, o mijn Godt seer groot.

Pause.

6 Ick gheloove dies spreeck ick in 't gemeen,

Doch werdt mijn ziel seer jammerlijck gheplaget:

Dies sprack ick met een gemoet gaer vertsaget,

Alle Menschen zijn leughenaers met een.

7 Hoe sal ick doch Godt zijn weldaden al

Vergelden? Ick sal den beker heylsame,

Nemen in der handt end' des Heeren name

Met danckbaerheyt ick vercondighen sal

8 Ick wil mijn beloften in 't openbaer,

Betalen in Godts ghemeynte ghepresen

De doodt der Heylighen voor Godt sal wesen,

Een dingh dat kostelijck is en dierbaer.

9 Heer ick ben u knecht, jae ick ben u knecht,

En een Sone van uwer dienstmaeght kleyne:

Mijn banden hebt ghy ghebroken alleyne

Dies wil ick u danck-offeren oprecht.

10 Dat is: Ick wil uwen naem maken cont,

Die heerlijck is, end' seer hooge verheven:

Ick wil den Heere mijn beloften gheven,

Midden onder zijn volck tot deser stondt.

11 In den voorhoven des Heeren seer reyn,

Wil ick van herten hem lof-sanghen singhen,

Ick wil tot Ierusalem hem toebringhen

Sijnen prijs, looft hem met my in 't ghemeyn.

Den Cxxviij. Psalm.

SAligh is hy bevonden,

Die Godt vreest en dient recht,

Die oock gaet t' allen stonden,

In sijnen weghen slecht:

Door 't werck 't welck ghy sult drijven,

Werdt ghy hier wel gevoet,

V doen sal wel beklijven,

Spoedigh met overvloet,

2 V wijf sal gelijck wesen

In u huys seer verblijdt,

Den wijnstock uytgelesen,

Die vrucht draeght t'sijner tijdt.

Aen den disch in een croone

Sullen u kinders staen,

Als Olijfspruyten schoone,

Nae malcand'ren voortaen.

3 Dese schoone weldaden

Ontfanght hy in 't gemeyn,

Die met quaedt niet beladen

Is, maer vreest Godt alleyn.

Godt uyt Zyon gepresen.

V dees genade doet,

Dat ghy sult sien na desen

Ierusalems voorspoet.

4 Ghy sult uyt uwen zade

Kindts kind'ren sien seer wel,

Ende door Godts ghenade

Veel vreeds in Israel.

Den Cxxx. Psalm.

WT de diepten, o Heere,

Mijner benautheyt groot,

Roep ick tot u gaer seere,

In mijne anghst en noot.

Heer wilt mijn stem verhooren,

Want het nu tijdt zijn sal,

Laet komen tot u ooren,

Mijn klachtigh bidden al.

2 Wilt ghy met ernst de sonden,

Toerekenen voortaen,

Wie kan t'eenigen stonden,

In u oordeel bestaen?

Maer ghy wilt, Heer, vergheven,

De sonden minst en meest:

Dies zijt ghy in dit leven

Seer bemint en gevreest.

3 Den Heer wil ick verwachten,

Mijn ziel staet altijdt voort

Op hem, met gantscher krachten,

Hoop ick vast op sijn woordt.

Mijn ziel verwacht langhmoedigh,

Van d'een nacht waecke swaer,

Tot dat d'ander komt spoedigh,

En de dagh opstaet klaer.

4 Dat Israel vast bouwe,

Op Godt de hope zijn:

Want vol genaed' en trouwe,

Is de Heer en Godt mijn.

Hy is die onbesweecken,

Israel gantsch bevrijt,

Van sonden en gebreecken,

Die hy met een schelt quijt.

Den Cxxxj. Psalm.

Op de wijse van den 100. ende 142. Psalm.

MYn hert is, Heer, in groot eenvout,

Ootmoedigh: oock en zijn niet stout

Mijn ooghen, ick derf niet bestaen,

Dinghen die my te boven gaen.

2 Heb ick mijn boose lusten wilt

Niet overwonnen en gestilt.

Heb ick my alsoo niet vercleent,

Als een kindt dat de Moeder speent?

3 Heb ick my niet gelijck, o Heer,

Gheacht als een kindeken teer?

Iae als een ghespeent kindt seer fijn:

Met recht mach ick verstooten zijn.

4 Israel sal van nu voortaen,

Op den Heer sijnen Godt vast staen,

End' hopen op zijn goedigheyt

Van nu tot inder eeuwigheyt.

Den Cxl. Psalm.

Op de wijse van de thien Gheboden.

O Mijn Godt wilt my nu bevrijden

Voor den Menschen seer boos en quaedt,

Behoet my nu, en t' allen tijden,

Voor der listigen raedt en daet.

2 Die daghelijcks met haers ghelijcken

Teghen my dencken schalckheydt loos,

Ende my strijt in allen wijcken,

Van nieus aendoen met herten boos.

3 Haer listighe tonghen hooghmoedigh

Scherpen sy als slanghen seer fijn,

Onder haer lippen overvloedigh,

Hebben sy adderen, fenijn.

4 Bewaert my voor der boosen handen,

En mijn ganghen tot deser stondt,

Voor den moetwillighen vyanden,

Die my willen brenghen te grondt.

5 De grootsche hebben nu met listen

Mijner zielen stricken bereyt,

Op datse my te vanghen wisten,

In den weghen daer ghy my leyt.

6 Doe sprack ick met vasten betrouwen,

Ghy zijt, o Heer, mijn Godt alleyn,

Verhoort my in mijn swaer benouwen,

Hoort de stemme mijns ghebedts reyn.

Pause.

7 Heer ghy zijt mijn wapen seer crachtigh,

Mijn helm, als my den noot beswaert:

Als ick in 't veldt benaut was clachtigh

Hebt ghy my 'thooft ghedeckt bewaert.

8 Wilt den boosen, Heer, niet toelaten,

'Tvolbrenghen haers voornemens fel,

Anders souden sy die my haten,

Hooghmoedigh en stout werden snel.

9 Dat den Oversten onder desen

Die my quelt, toecome met kracht

Dat lijden end' ellendigh wesen,

Dat hy my te doen was bedacht.

10 Dat hem colen op den cop vallen

En gantschelijck te gronde gaen,

Slaetse met tempeest over allen,

Soo datse niet meer op en staen.

11 De quaedt-spreeckende mensch alommen

Sal niet lange blijven in staet,

Op den moetwilligen sal commen

Sijn eygen aenslagh en zijn raet.

12 Godt sal zijn getrouheyt verclaren

Hem, die met onrecht is gequelt,

Sy die den vromen hier beswaren,

Werden voor Godts oordeel gestelt.

13 De vrome sullen uwen Name,

Die heerlijck is prijsen, o Heer,

D'oprechte sullen eeuwigh t'same

By u woonen in aller eer.

De thien Gheboden des Heeren,

Op de wijse vanden 140. Psalm.

HEft op u hert, opent u ooren,

Ghy hart volck end' traegh in 't verstaen,

Wilt uwes Godts stemmen nu hooren,

End' zijn gheboden gade slaen.

2 Ick ben (seydt hy) u Godt end' Heere,

Die u hebbe gemaeckt gantsch vry

Van 't jock, 'twelck u beswaerde seere,

Hebt gheen and'ren Godt neven my.

3 Laet u gheen beeld' maken noch snijden,

Van eenigh dingh in 't Aertsche dal,

Soo ghy die eert t'eenighen tijden,

Uwen Godt seer zeloers zijn sal.

4 Ydelijck sijnen naem ghepresen,

Sult ghy niet nemen in den mondt,

Want hy sal niet onschuldich wesen,

Die dien misbruyckt t'eenigher stondt.

5 Arbeyt ses daghen end' met lusten,

Viert den sevensten, Godts woordt smaeckt:

Want Godt wild' op dien dach selfs rusten,

Van 't werck dat hy hadde ghemaeckt.

6 Vader en Moeder sult ghy eeren,

Op dat ghy langh in voorspoet leeft,

End' op Aerden seer meucht vermeeren,

Die u Godt tot een herbergh gheeft.

7 Dootslach en toorne sult ghy mijden,

Al oncuysheyt vliet en afbreeckt

Steelt niet al most ghy ghebreck lijden,

Gheen valsch ghetuyghenisse spreeckt.

8 Van begheren sult ghy u wachten,

Des naesten huys en wijf nu voort:

Nae zijn knecht oft vee wilt niet trachten,

Noch nae al dat hem toebehoort.

9 O Godt u woordt seer groot van machten,

Luyt klaerder dan eenigh metael,

Gheeft ons die genaed' ende krachten,

Om die te houden altemael.

Eenighe Lof-sanghen.

Den Lof-sangh Zacharie Luc. 1.68.

DAt doch de Heer zy gemaeckt groot,

Israels Godt zy gepresen,

Die zijn volck heeft in anghst en noot

Besocht, en verlost uyt desen.

End' den hoorn des Heyls opgerecht,

In 't huys van David zijnen knecht,

Soo hy hadde te voren,

Door sijner heyligen Propheten mondt,

Wel voorseyt tot menigher stondt

Den Vaderen van hem uytvercoren.

2 Dat wy souden wesen bevrijt,

Van der macht onser vyanden,

En los gemaeckt zijn nu ter tijdt,

Wt der ongunstigher handen.

Op dat hy toonde zijn goedtheyt,

Onsen Vaderen toegheseyt:

Dat hy oock is ghedachtigh

Sijns verbondts, en oock sijnes Eets voortaen,

Dien hy Abraham heeft ghedaen,

Onsen Vader in 't gheloove krachtigh.

3 Dat wy vry sijnde van der handt

Der ghener die ons seer haten,

Hem souden sonder vrees oft schandt

Dienen en zijn woordt recht vaten.

Gherechtighlijck en heylighlijck,

Als ons leven ghewillighlijck,

Daer toe sijnde ghenegen,

En ghy mijn Soon sult een Prophete zijn,

Voor dat aensicht des Heeren mijn,

Om voor hem te bereyden zijn weghen.

4 Dat ghy den volcke vroegh en spaet

Sijn saligheyt meucht verkonden,

Dewelck insonderheyt bestaet

In verghevingh' sijner sonden.

Door Godts goetheyt die ons alleyn,

Heeft als een Sonn' uyt 't Ooste reyn

Besocht end' niet vergheten:

Op dat hyse mochte verlichten klaer,

Die in de duyster schaduw' swaer

Des doodts dus langhe hebben gheseten.

5 Op dat hy ons voeten met vreucht,

End' onse voetpaden mede,

Rechten mochte in aller deught,

Tot sijnen weghen in vrede.

Den Lof-sangh der Ionckvrouwen Marie, Luce 1.46.

MYn ziel maeckt groot den Heer,

Mijn geest verheught hem seer,

In mijnen Godt vol trouwen:

Hy is mijn saligheyt,

En wil oock de kleynheyt,

Sijner dienstmaeght aenschouwen.

2 Siet hierom sullen my,

Alle gheslachten vry,

Wel ghelucksaligh achten?

Want onse God seer goet,

Groote dinghen nu doet

Door zijn handt sterck in crachten.

3 Heyligh is sijnen naem,

En zijn goedtheyt bequaem,

Sal eeuwighlijck beclijven

Van kints kind'ren voortaen,

Voor hen die recht wel gaen,

End' in Gods vreese blijven.

4 Een schoon end' heerlijck werck,

Door zijnen arm seer sterck,

Heeft ghedaen Godt almachtigh.

Hy heeft de stoute quaedt,

End' hares herten raet,

Tot niet gemaeckt seer crachtigh.

5 Die stout zijn in hooghmoet,

Vol van eer en van goet,

Heeft God neder gedreven:

En die arm zijn en cleyn,

Heeft zijn goedtheyt alleyn,

Seer heerlijck nu verheven.

6 Die arm zijn na den Gheest,

Den welcken hongert meest,

Versaet de Heer gepresen.

Die rijck zijn vol en groot,

Heeft hy ledigh en bloot,

Van hem vry afghewesen.

7 Hy verheft Israel

Sijn Soon, en gedenckt wel

Aen zijn groote genade,

Soo hy heeft Abraham,

En 'tvolck dat na hem quam,

Toegeseyt vroegh end' spade.

Den Lof-sangh Simeonis. Luc. 2.19.

NV laet ghy, Heer, oprecht,

Gaen in vred' uwen knecht,

Na u beloft' gestadigh,

Na dat mijn oogen claer,

Hebben gesien voorwaer,

Vwen Heylandt, genadigh.

2 Een Salighmaker reyn,

Aller volcken gemeyn,

Die aennemen zijn leere.

Een licht schijnende claer,

Den Heydenen eenpaer,

End' oock Israels eere.

Dat Ghebedt onses Heeren Iesu Christi, Matth. 6.9.

ONse Vader in Hemelrijck,

Die ons heet kinders alghelijck,

En wilt dat wy u roepen aen,

Als wy met noode zijn bevaen:

Gheeft dat niet bidt alleen den mondt,

Maer dat het gae van 'sherten gront,

2 Gheheylight uwen name zy,

V woordt ongevalscht blijft ons by:

Dat wy oock leven heylighlijck,

Nae uwen name weerdighlijck,

Behoet ons Heer, voor valsche leer,

Dat arm vervoerde volck bekeer.

3 V Coninghrijck com', o Heer goet,

Hier end' hier nae den trooster soet,

Gheeft ons dien Christus ons toesey,

Met zijn gaven menigherley:

Breeckt Satans toorn end' groot ghewalt,

Voor zijn ergheyd u Kerck erhalt

4 V wil geschied, o Heer, ghelijck

Op Aerden als in Hemelrijck:

Gheeft ons gedult in lijdens pijn,

Ghehoorsaem allesins te zijn.

Neemt van ons wech vleesch ende bloet,

Dat teghen uwen wille doet.

5 Gheeft ons huyden ons daegh'lijcks broot,

En ons behoefte tot lijfs noodt,

Behoet ons Heer voor twist en strijdt,

Voor pest en oock voor dieren tijdt,

Dat wy in goeden vrede staen,

Doet sorghvuldigheyt van ons gaen.

6 Onse schulden vergheeft ons Heer,

Dat sy ons niet bedroeven meer,

Soo wy oock die ons schuldigh zijn

Haer schult vergheven dit termijn,

Tot haren dienst maeckt ons bereyt,

In rechter liefd' en eenigheyt.

7 Leyt ons, Heer, in becoringh' niet,

Als ons de boose gheest strijdt biet,

Ter rechter of ter slincker handt,

Helpt ons te doen fijn wederstandt,

In recht betrouwen onbevreest,

Door den trooster den heyl'ghen Gheest.

8 Van alle quaedt verlost ons meer,

In dese quade tijden, Heer,

Vrijt ons van den eeuwigen doot:

En troost ons in den laetsten noot:

Doet ons altijdt goet onderstant,

Neemt onse zielen in u handt.

9 Want u, o Vader, is dat rijck,

En de kracht over al gelijck,

V is oock alle heerlijckheyt,

Van nu tot in der eeuwigheyt,

Met Christo uwen Soon alleyn,

End' den heyligen Gheest gemeyn.

10 Amen, dat is het werde waer,

Sterckt ons geloove wanckelbaer,

Op dat wy niet twijf'len daer aen.

Wy sullen dit alles ontfaen,

Na uwen wil om Christi naem,

Door welcken ons beed' is gedaen.

Van de Verrijsenisse Christi.

Nae de wijse: Van den xxiiij. Psalm.

RYst op mijn ziel met al u kracht,

Looft u verlosser met aendacht,

Die door sijn sterven heeft verslaghen

V vyanden, hel, duyvel, doodt,

En heeft door sijn opstandingh groot

Haer Heerschappy ten toon gedragen.

2 Christi wy loven u te saem

Voor sulcken liefde aenghenaem,

Dat ghy onse verwinners woedigh

Door uwe stramen hebt ghewont,

Door u banden haer krachten bondt,

En smoort haer door u wonden bloedigh.

3 Lof, die om onse sond' alleen

Den bitt'ren doodt, soo hebt doorstreen,

Die ons met eeuw'ghe smart verwachte:

Lof, die om ons gherechtigheyt

Verresen zijt met heerlijckheydt,

En opgestaen met grooter machte.

4 Daer door ghy al te samen meed'

Verworven hebt den heyl'ghen vreed'

Met uwen en met onsen Vader,

En ons nu hebt versamelt bly

Tot een vercoren Borgery

Met 't Hemels geselschap te gader.

5 Ons Hert, Ziel, en inwendigheyt

Looft u met grooter vrolijckheydt,

Kracht, Raedt, Heldt, en eeuwighe Coningh

Gheeft ons oock te verrijsen meest

Voortaen met ons ghemoet, en gheest

Tot u en tot u heyl'ghe woningh.

6 Dat d'oude Mensch mach t'onder gaen

In ons, en weer de Nieu opstaen

In een vernieut ghemoet, en leven:

Dat wy die soo verrijsen hier

Oock moghen namaels, goedertier,

Verrijsen tot u Rijck verheven.

Van de Hemelvaert Christi.

Op de wijse: Van den viij. Psalm.

UErblijdt u t'saem en juyght ghy Christen scharen,

Siet t'Hemel-waert u Vorst en Heylandt varen,

Die onlanghs daeld' in 't graf, na soo veel smaets,

En heerlijck nu gaet nemen d'hoochste plaets.

2 Klimt op, klimt op, ghy Godt end' 'smenschen Sone!

Versmadet kruys, de speer, de doorne kroone,

En 't boos gheslacht dat met een grimmigh oogh

Ontsinnigh u in 't heyligh aenschijn spoogh.

3 Doet open ons u glory-rijcke troonen:

En baent den pat, ten leven Adams sonen,

Ontsluyt ons weer 't ghesloten Paradijs,

Saligh u volck tot uws naems lof end' prijs.

4 Hoogh-priester die onstraflijck zijt bevonden,

En hebt u bloedt ghestort voor 's werelts sonden,

Klimt op, klimt op, in 't alderheylighst Choor:

Godts strengheyt komt met u verdiensten voor.

5 O die van Godt ghesalft zijt tot een Coningh,

Aensiet u Kerck, u Bruydt uyt 's Hemels wooningh,

Die hier verstroyt kent ander troost, noch Hooft.

Send haer den gheest en trouringh langh belooft.

6 Soo mach sy steeds in 's Bruyd'goms liefde blaecken,

So mach haer croon noch sond noch werelt schaken

Soo blijft haer liefd' veel syercker als de doodt,

En erft te loon haers lieven minnaers schoot.

Op Pinxteren.

Na de wijse: Van den C. Psalm.

KOmt, komt o drie-mael heyl'ghe Gheest!

Ghebenedijt ons Pincxter-feest,

Komt Tortel-duyf van 'sHemels dack,

En brenght ons den Olijven-tack.

2 Vertrooster brenght ons Christi vree,

En neemt in onse herten stee,

Gheest Godts maeckt onsen gheest gewis,

Dat Godt ons aller Vader is.

5 O vingher Godts! dit steenen hert

Vermorselt, dat het weecker wert,

En Christi wet, die eeuwigh blijft,

In ons gemoet en sinnen schrijft.

4 O die ghy onbegrijp'lijck zijt!

Ons hert tot uwen Tempel wijt,

En ons inwendigheyt herschept.

Die lust by ons te woonen hebt.

5 Komt Hemel-dou en overstort

'Tghemoet, onvruchtbaer en verdort,

O stroom des levens! o Fonteyn

Bevochtight ons en wascht ons reyn.

6 Komt Godtlijck Vyer en steeckt voortaen

Ons koude ziel met yver aen,

Comt heyligh vyer verteert, verslint

Al wat in ons noch 'tvleesch bemint.

7 Ghy wint des Heeren weest doch mee

Ons zielen schip in 'swerelts Zee,

Op dat wy vry van schip-breuck dan

Landen in 't Hemels Canaan.

[God onsen Heer u loven wy]

Nae de wijse, vanden 100. Psalm.

Ghy volckeren des aertrijcks al.

GOd onsen Heer u loven wy,

End' dancken dy met moede bly,

Want u genade en goetheydt,

Duert nu en inder eeuwigheyt.

2 Vwen heyligen name, Heer,

Singen wy lof, prijs ende eer,

Heyligh, heyligh, heyligh ghy zijt,

Ghy onsen Godt gebenedijt.

3 Soo langh wy hier zijn in dit dal,

Sullen wy met vrolijck geschal,

Met der Engh'len en Christen schaer,

V loven prijsen allegaer.

4 Want ghy alleen eenige Godt,

Zijt onse toevlucht, borch en slot,

V gunst, genade, en goedtheyt,

Hebdy over ons uytgebreyt.

5 Des wy u singen altesaem,

Lof, prijs, ende eere bequaem,

V onsen Godt, vriend'lijck en soet,

Voor alle u weldaden goet.

[Ghebenedijt, o mijn ziel altijdt den Heer]

Nae de wijse; Een aerdigh trommelaerken sonder, &c.

GHebenedijt, o mijn ziel altijdt den Heer,

Looft hem, o alle mijn inwendigheyt,

Prijst hem met blijde Lof-sanghen altijdt meer

Die u in sijn weghen leyt,

Door sijn ghenadigheyt,

Sijn beloften toeseyt.

2 Maect groot, o mijn ziele, den Heere uwen God,

Die u uyt Egipten, tot Zyon heeft gheleyt,

Die u leyt tot Christum, van Babels Herders sot,

In Israels groene weydt,

Van Babels dorre heyt,

O ziel' sijn lof verbreydt.

3 Hoe soudt ghy, o ziel, niet loven sulcken Heer,

Die u van den doodt tot den leven heeft gebrocht,

Die u geleyt heeft door dat roode Meer,

Doen ghy dwaelde, wedersocht,

Met sijnen bloedt ghekocht,

Doen Pharao u bevocht.

4 Looft onsen Godt met Mose, o mijn ziel,

Die u tot sijn heylighe wooningh' heeft gebracht,

Die Pharao met ros ende waghens overviel,

In 't rood' Meyr omwierp met kracht

Doen hy vervolghd' onsacht,

Dat Israels gheslacht.

5 Mijn ziel looft den Heere al u leven langh,

Looft hem met harpen ende met snaren spel,

De heyligen in Zyon loven hem met sangh,

Oock ghy borghers Israel,

Want in 't helsche ghequel,

Hem niemandt loven sel.

6 Looft desen Godt, o ghy herders van Zyon,

Looft hem, o alle sijn knechten groot en kleyn,

Looft hem, o alle sijn handtwercken schoon,

Principael o Zion greyn,

Ghy zijt Godts bruydt alleyn,

O kleyn vergad'ringh reyn.

7 O Godt u lof is in u ghemeynte alleen,

Ten is niet schoon in der sondaren mondt,

V woordt is alleen in Ierusalem reen,

V wet men in Zyon vondt,

Quijtscheldinghe van sond',

Als men van 't quaedt af stondt.

8 Wie soude alsulcken Godt niet loven vro,

Die Daniel verlost heeft uyt den leeuwen mondt;

Die met Sadrach, Mesach, en Abdenego

In den gloeyenden oven stondt,

Dat de vlamme haer niet verslondt,

Gheen brandt men aen haer vondt.

9 Prijst Godt o Ierusalem en Zyon teer,

Die u deuren vast met grendelen bewaert,

Die u mueren opbout, die daer laghen neer,

Die den verstroyden vergaert,

Die om sijn naem vermaert

Te Babel ghevaen waert.

10 Looft God die in sijn heyligen Tempel woont

Hy is een al te vriendelijcken Heer,

Looft hem, die sijn uytvercorene croont,

Die haer vroom stelden ter weer,

Een eeuwigh triumpheer,

Gheeft hy die houdt sijn leer.

11 Ghy Hemelen, ghy aerde, Godt doch den prijs gheeft,

Looft hem ghy Heydenen, die op der aerden zijn,

Het love hem alle wat adem heeft,

Sonne, Mane Sterren fijn,

Lovet Godt met helder schijn,

Dat sijn de wercken dijn.

12 O God, laet mijn ziel leven, dats' u loven mach,

Laet u lof van mijn lippen zijn vertelt,

Op dat ick mach staen blijven in den boosen dach

Als dat Elemente smelt,

Heyligh moeten wy zijn ghestelt,

Gheen onschult daer en ghelt.

13 Ghy Princen en Heeren, Regents der duysternis

Lovet Godt die u 'tsweert der justitien heeft gedaen,

Lovet hem, die een Heer over Vorsten is,

Leert den goeden voor te staen,

Straft den quaedt-doenders saen,

Daerom hebdy 'tsweerdt ontfaen.

14 O Prince Godt, Heer aller Heeren Heer,

Ghebenedijt moet ghy in der eeuwigheyt zijn,

Die 'tlicht in duysternis laet schijnen neer,

Die waren in doodes pijn

Gaeft ghy dit helder schijn,

Looft Godt, o ziele mijn.

[Laet ons al t'saem, wy die hier zijn by een]

Nae de wijse: Van den 116. Psalm.

Ick heb den Heer lief, want hy, &c,

LAet ons al t'saem, wy die hier zijn by een

Den Heere onsen Godt van herten prijsen,

Laet ons hem dancken en eere bewijsen,

Seer lieffelijck sijnen naem loven reen.

2 Ghy alle die van herten lieft den Heer,

Soo langhe als ghy hier sult zijn en leven,

Wilt onsen Godt lof, prijs, en eere gheven,

Laet uwe ziele stil zijn nimmermeer.

3 Den lof der vromen is seer aenghenaem

By den Heere Israels Godt ghepresen,

Des laet ons niet swijghen, maer danckbaer wesen

Godt onsen Heere, wy die hier zijn t'saem.

4 Verheft u hert, u ziel ende ghemoet,

En wilt den Heere een nieuw' liedt toe singhen,

Al wat in u is, laet hem nu toebringhen

Lof, prijs en eere, lieflijck ende soet.

5 Iuychet al 't saem maeckt een vrolijck gheschal,

In den Heere zijt verblijdt, end' met vreughden,

Slaet de Harpe, end' vercondight sijn deuchden,

Singht ende speelt hem lof in 't herte al.

6 Groot is sijn gunst, ghenade end' goetheyt,

Die hy aen ons bewijst uyt liefden reyne,

Hy is ons Godt, Heer en toevlucht alleyne,

Dies moet sijnen lof werden seer verbreyt.

Pause.

7 Als wy in noot, in druck, in lijden swaer

Hem aenroepen, bidden en smeecken vyerigh,

Als een Vader vriendtlijck en goedertierigh,

Soo toont hy ons sijn hulpe openbaer

8 Want hy de Heer is lieflijck ende soet,

En vertroost die ghebroken zijn van herten,

Die hem klaghen haer lijden ende smerten,

Tot hare hulpe hy hem seer snel spoet.

9 In den Heere is hulpe, troost en raet,

Verlossinghe uyt noot en alle lijden,

In hem is vreucht end' een eeuwigh verblijden,

Sijn ghenade hier altijdt open staet.

10 Godt is by sijn heyl'ghen in allen noot,

En verlaet niet die op sijn hulpe wachten,

Die hem vreesen uyt alle sijn hare krachten,

Bewijst hy sijn trouwe en liefde groot.

11 Sijn schaduwe ende vleughelen sterck,

Sijn Enghelen gheweldigh ende machtigh,

Heeft hy uytghestreckt door sijn handt seer krachtigh

Rondtom sijn heylighen als een bolwerck.

12 Dies laet ons al van herten met aendacht,

Vreesen den Heere onsen Godt verheven,

Laet ons hem lieven ende eere geven,

Loven en dancken uyt al onse kracht.

[Laet ons den Heere loven]

Nae de wijse: Wat hebt ghy my te vraghen.

LAet ons den Heere loven,

Van al dat hy ons doet,

Want wy verwachtent al van God hier boven

Het zy geluck oft tegenspoet,

Van hem komt anders niet dan goedt.

2 Wy mogen hem wel eeren,

Want groot is sijnen naem,

Doen wy laghen in des doodts verseeren,

Heeft hy ons in genaed' ontfaen,

Als hy hem liet aen 't cruyce slaen.

3 Het kruys heeft hy gedragen,

Voor onse sonden snoot,

Hy was veracht, bespot, versmaedt, geslagen,

Ghecroont, gekruyst, gesmaeckt de doodt,

Dit leet hy al uyt liefden groot.

4 Hoe souden wy uytspreecken

Sijn groote liefde soet,

Die hy bewijst aen ons vol van gebreecken?

Dus laet ons nu met sin en moet,

Gaen doen nae sijnen wille vroet.

5 Wt liefden is hy gekomen

Al uyt sijns Vaders rijck,

En heeft hel, duyvel, doodt, haer macht benomen,

Dus laet ons hem alle gelijck,

Van herten volghen blijdelijck.

6 De liefde heeft hem gedrongen,

Dit mach elck mercken wel,

Want van zijn eygen volck werdt hy gedwongen,

Sy vielen hem alsoo rebel,

Al met tormenten wreet en fel.

7 Die persse heeft hy ghetreden

Met grooten arbeydt swaer,

Ende voor ons heeft hy den strijdt gestreden,

Dit was de wil van sijnen Vaer,

Om ons te verlossen allegaer.

8 O Vrienden uytvercoren

Laet ons sonder respijt,

Malcanderen lief hebben nae 't behooren,

Al tot onses naesten profijt.

Elck sie wel toe dat hy hem quijt.

Pause.

9 Laet liefde altijdts blijcken,

O vrienden groot en kleyn,

Waer dat ghy zijt in landen, steden, of wijcken,

Dit leert ons Christus algemeyn,

Lief te hebben van herten reyn.

10 De liefde kan 't al verdragen,

Al doetmen haer verdriet,

De liefde blijft eeuwelijck sonder vertragen,

De liefd' en soeckt haer selven niet,

Godt is de liefde nae Schrifts bediet.

11 Hoort alle Christen schapen

Doet al nae Godts sermoen,

Dan zijn wy noch altemael onnutte knapen,

Want wy 't al schuldigh zijn te doen,

Dus laet ons al tot deuchden spoen.

12 O vrienden allegader,

Danckt, looft, prijst Godt de Heer,

Want hy is een barmhertige Vader,

Is dat wy doen nae sijnder leer,

Hy is alleen weert prijs end' eer.

13 Wy moeten zijn woordt beleven,

Die nauwe poorte ingaen,

Gheen menschen vreesen, soo daer staet geschreven,

Hoe sy ons dreygen ofte slaen,

Soo sullen wy de kroon ontfaen.

14 Laet ons liefde bewijsen,

Aen die zijn sieck en kranck,

Den naeckten kleeden, den hongerigen spijsen,

Versoecken des kerckers stanck,

Gheerne herbergen sonder bedwanck,

15 Soo sullen wy mogen hooren:

Comt in mijn rijcke hier,

Maer op de bocken, sal hy hem verstooren

Als hy tot haer sal spreken schier:

Gaet van my in het eeuwigh vyer.

16 Hier met soo wil ickt laten,

Wilt dit in danck ontfaen,

De liefde wilt vast in u herte vaten,

En willet al in 't goede slaen,

Wt rechter liefden ist gedaen.

17 Ick wil hem eeuwigh dancken,

Den Prince triumphant,

Oft ick mocht zijn bequaem tot sijne rancken,

Biet my daer toe, o Heer, de handt.

Bewaert u volck aen elcken kant.

[Uader ons in Hemelrijck]

Na de wijse: Alst begint.

UAder ons in Hemelrijck,

Daer is gheen Vader uws gelijck,

Men vint op aerden niet een man,

Die sulcke gaven geven can,

Als ghy u kinders gheeft gewis,

Al die op u betrouwen fris.

2 Wat meuchdy dencken, Heer bemint,

Ick heet u Vader als een kint,

En siet doch niet mijn stoutheyt in,

Want ick doch niet eens weerdigh bin,

Te zijn u Soon oft kint bequaem,

Oft te voeren een sulcken naem.

3 Lof noch kints eer en hoort my niet,

Noch oock te heten u kint siet,

Want ick dus langh u goeden al

Hebbe verteert met Babel mal,

Dus ben ick niet meer u soon, och!

Maer kent my voor een huerlingh doch.

4 End' ick heb my met verckens draf

Langhe verhult, en met vuyl caf.

Met valsch suerdeech en Duyvels leer,

D'welck my versade nimmermeer,

End' altoos seer mijn Vaders faem

Ghelastert, end' zijn heyl'ghe naem.

5 Och weenen, huylen mach ick wel,

Dat ick gheweest heb dus rebel,

Vader ick heb gesondight swaer,

Voor u end' in den Hemel klaer,

Ick bidd' u Vader t'allen tien,

Wilt my doch voor u knecht aensien.

6 Wat danck sal ick dees Vader doen?

Hy neemt my aen met een kindts soen,

Met een trouringh hy my ontfanght,

Een bruylofts kleedt hy my aenhanght,

Sijn Lam liet hy voor my dootslaen,

End'voor sijn kindt neemt hy my aen.

7 Eer, lof, en prijs soud' ick dan niet

V geven, als een goedt kindt siet?

Want ghy my met kindts goedt vervult,

End' hebt my vergheven mijn schult?

Soud'ick nu sulcks verswijgen plaen,

De steenen mochten roepen gaen?

8 Mijns Vaders lof, prijs ende eer

Wil ick verswijgen nimmermeer.

Wat in 't hert is de mondt uyt gheeft,

Een vat gheeft uyt sulck alst in heeft

Hoe kan een vloet bedwingen hem,

Als sy eerst loopt sonder getem?

Pause.

9 Ick noem u Vader als een kindt,

Want ghy my een goedt Vader bindt,

Al ben ick niet meer dan een knecht,

Ghy gheeft meer dan my toecomt recht

Ghy Vader gheeft my een kindts loon,

Al ben ick sulcks niet weerdigh schoon.

10 Ick dencke dickwils Vader mijn

Op de groote ghenade dijn,

Dat ghy ons soo lief hebt ghehadt,

En toont ons u verborghen schat,

D'welck de werelt verborghen is,

Dat gheeft ghy ons te kennen fris.

11 Ghegheven kan ick nemmermeer

V prijs ghenoegh, mijn Godt, mijn Heer,

Ick lach dorstigh end' hongh'righ kranck,

Nu heb ick spijs ghenoegh en dranck,

Ghy doet mijn ooghen op ghewis.

Nu sie ick 't licht uyt duysternis.

12 Mijn Godt waert niet een leelijck dingh,

Dat ick u daedt verswijghen gingh;

De voghels end' de dierckens kranck,

Die Loven u met lof-ghesanck,

Hoe soude u niet loven fris,

Die met verstandt gheschapen is;

13 Vader mijn hert dat leydt ghewondt,

Om dat mijn mondt niet kan doen condt,

V goedtheydt, die ghy in my prent,

Can ick voorwaer niet doen bekent,

V daedt niet uyt te spreken is,

Met Engelsche tongen gewis.

14 Mijn mondt en kan niet doen al condt,

Dat ghy my gheeft in 's herten grondt,

Ghy stort my dick sulck blyschap in,

Ick weet van vreught niet waer ick bin,

V liefde heeft my heel doorwondt,

Mijn ziel dorst nae u t'allen stondt.

15 Heer, Prins, Godt, Vader, uwe eer

Can ick volprijsen nemmermeer,

Och! of de werelt ware condt,

Ons liefde begeerte end' grondt

Ende smaeckten oock Godts gheest fijn,

Sy souden gheen vervolghers zijn.

Nae de Vermaninghe.

Op de wijse: Van den 100. Psalm. Ghy volckeren des aertrijcks al.

WY dancken u o Godt en Heer,

Dat ghy ons nu tot uwer eer,

Ghespijst hebt door u heyligh woordt,

Dat wy alhier hebben gehoort.

2 Wilt dat oock nu maecken vruchtbaer

In onse herten allegaer,

Dat wy 't volbrenghen met der daedt

Nae uwen Goddelijcken raedt.

3 Daer toe lief Heere gheeft ons kracht,

Dat bidden wy u met aendacht.

Sonder u hulp' waert al om niet.

V ghenade over ons giet.

4 Eer zy u Vader ende Soon,

En heyl'ghe Gheest in 'sHemels troon.

By ons alle te samen fijn

Moet dit doch jae en amen zijn.

Danck-segginghe na den eten.

O Godt wy dancken dijner goedt

Door Christum onsen Heere,

Van dijner weldaets overvloedt

Door 't welck ghy doet gheneren

Al wat den adem heeft onfaen,

Ghy hen haer noodtdruft hebt ghedaen,

Dy zy lof, prijs en eere.

Als du nu Heere ghespijset hast,

Dat lichaem 't welck verdervet,

Soo laet de Siel oock zijn dijn gast:

Die voor dy nimmer stervet,

Dijn heylsaem woordt haer spijse zy,

Tot datse oock gantsch erlanghe dy

In eeuwighen vertrouwen.

Lof, eer en danck tot aller tijdt,

Zy dy vader van boven,

Die ons de sonden maket quijt,

Door dat ghy gheeft 'tgelooven,

In dijn eenigh geboren Soon,

Soo dat wy, met hem in den throon,

Dy eeuwigh prijsen, Amen.

Eer zy den Vader en den Soon,

En oock den Heylighen Gheeste,

Die gheweest is van aenbegin,

En eeuwigh d'aldermeeste,

Hy help ons wandelen algelijck,

Dat wy komen in 't Hemelrijck?

Wie dit begheert spreeck, Amen.

Gheestelijcke Liedekens.

[Al die daer zijn beladen]

Op de wijse: Orpheus droef van sinnen. Oft: het Nachtegaelken kleyne, &c.

AL die daer zijn beladen

Met hare sonden swaer,

Door leet wesens ghepijn,

Te gaen wordt haer geraden,

Tot Christum, want hy haer

Roept, als goedt medecijn:

Comt in mijn jock end' lijn,

End' in mijn schoole leeren,

Sachtmoet ende ootmoet,

So sal dan t' uwaert keeren

Der Sielen ruste soet.

2 Neemt op 's Heeren geboden,

'T goedt jock door onderscheyt

Der kennissen, als die

Nu te recht zijt ontvloden,

S'werelts onsuyverheydt,

Der sonden slavernye,

Laet die geen heerschappye

Meer over 't lichaem drijven,

Verwinnet quaedt met 't goet,

Soo sal in u beklijven,

Der zielen ruste soet.

3 Niet en hebben sy vrede

Die daer woest ende wilt,

Godtloos leven rebel,

Ghelijck de zee, sy mede

Niet konnen zijn ghestilt,

Maer die Godt vreesen wel,

End' houden zijn bevel,

Vrede komt haer beneven,

Als eenen watervloet,

So dat haer wordt gegeven,

Der zielen ruste soet.

3 Als 't herte gantsch is veyligh

Van boosheydt in 't gemeyn.

En daer in is geplant

Godts woordt suyver end' heyligh.

Soo wordt dat herte reyn,

Iae gemoet end' verstant,

door het gheloove want

die 't woordt oprecht bewaren,

Worden daer door gevoet,

Godts gheest sal in haer baren

der zielen ruste soet.

5 Vwen lust zy, o menschen,

Aen den Heere minjoot,

die u dan gheven sal

Wat u herte mach wenschen,

dus uwe wegen bloot

Wilt hem bevelen al,

End' sonder veel geschal,

Zijt stille ende wachtet

Op hem wat dat ghy doet,

Op dat ghy soo betrachtet

der zielen ruste soet.

6 Als door een Zuydigh waeyen,

Van dat nieuw' Testament,

'Therte scheurt ende beeft,

Met een vyerigh door laeyen,

S'Heeren gheest daer ontrent

Gheerne zijn plaetse heeft,

dan komt de Heer end' gheeft

Een stille sachte suyghen,

Daer sietmen den geest vroet,

Met sijn vruchten betuygen

Der zielen ruste soet.

Pause.

7 Niet meer leeren oorlogen

En sal het volck nu voort,

Maer vry en onvervaert

Sal een yegelijck moghen

Woonen met goedt accoort

Onder sijnen wijngaert,

End' vijgheboom vermaert,

Die soecken mogen vinden

Vrucht, en schaduw' behoet,

Onder Syons beminden,

Der zielen ruste soet.

8 Ghy dochteren ydoone,

Van Ierusalem siet,

Den Bruydegom die seyt:

En wecket niet mijn schoone

Bruydt, noch en roertse niet,

Die in mijn armen leyt,

En inde roosen weyt,

Gheduerende de quale

Van tribulacy gloet,

Op datse niet en fale

Der zielen ruste soet.

9 Hagel werdt in den woude,

Soo spreeckt de Heere, maer

Mijn volck sal woonen vry

In des vreeds huysen boude,

In stoute rust, al waer

Eeuwighe stilte zy,

Onse vrede is hy,

Die vrede heeft verkregen,

Aen 't kruyce met sijn bloedt,

In hem is gantsch gelegen

Der zielen ruste soet.

19 Eenen gheest stil end' sachtigh,

Daer med' moet zijn verciert,

Nae 'sHeeren wil end' lust,

De mensche, die eendrachtigh,

Onsienelijck logiert,

In 't herte wel gherust,

Daer gerechtigheyt kust

Den vrede, en daer trouwe

Goedtheyt komt te ghemoet,

Daer spruyt in die landouwe

Der zielen ruste soet.

11 Noch een ruste bequame

Is voor Godts volck present,

Beter als in Canaan,

Maer in des Heeren name

Soo wie hem recht bekent,

Sonder wijcken daer van,

Sijn hope worden kan

Levendigh ende krachtigh

Met 'sHeeren vrede goet,

Namaels te zijn deelachtigh

Der sielen ruste soet.

12 'Tis recht, by onsen Prince

Druck te verghelden fel,

die u bedroeven saen

Hier in swerelts province,

Maer ghy die lijdt ghequel

Hoort Paulus soet vermaen,

Ghy sult (seyt hy) ontfaen,

Met ons ruste gepresen

In Godts rijcke met spoet,

dits in volkomen wesen

der zielen ruste soet.

Een is noodigh.

[Aenhoort een liedt ghy Adams zaet]

Op de wijse: Te Mey als alle voghelen singhen.

AEnhoort een liedt ghy Adams zaet,

Siet dat ghy hem niet na en gaet,

Maer volght Christum gepresen,

En doet altijdt nae sijnen raet,

Soo suldy saligh wesen.

2 Wat van den vleesche is gebaert,

dats vleysch, soo ons Christus verklaert,

Alsoo wy mogen hooren.

O menschen bedwinght uwen aert,

Wordt uyt den Gheest gheboren.

3 Want vleeschelijck ghesint te zijn,

dats Godts vyandtschap, hoort wel mijn,

Menschen neemt dit voor ooghen.

Weet dat wy in alsulcken schijn

Godt niet behaghen moghen.

4 Die vleesch'lijck zijn, alsoo men vindt,

die zijn oock vleeschelijck ghesint,

Men leeft van deser saken,

Een vleesch'lijck mensch is soo verblint,

Godts Gheest kan hy niet smaken.

5 Die wijsheyt Godts, soo wy verstaen,

In gheen quaedtwillighe ziel wil gaen,

Noch in gheen lichaem mede

dat der sonden is onderdaen,

Hierom staet na den vrde.

6 'Tboeck der wijsheydt geeft klaer bediet,

dat Godts Gheest den gheveynsden vliet,

dus wilt, nae Petri segghen,

Gheveynstheyt en list nu ter tijdt

Beginnen af te legghen.

7 Treckt uyt den ouden mensch onklaer,

Met sijn quae wercken allegaer,

En wilt daer op niet slapen,

doet aen den nieuwen mensch eerbaer,

die nae Godt is gheschapen.

8 Leght af die onreynigheydt nu,

End' van alle boosheydt weest schuw',

Wilt u hert niet verherden,

Met sachtmoedigheydt laet in u

Godts woort gheplantet werden.

9 O menschen al, vaet dit bediedt,

Ontfanght uyt liefden doch dit liedt,

Want liefde dedet dichten,

En dat uyt sulck een meynen siet,

Oft yemant mochte stichten.

[Aenhoort uwen roep al t'samen]

Nae de wijse: Sy lieten my daer alleyne staen.

AEnhoort uwen roep al t'samen,

Lieve Broeders en Susters gemeyn,

Niet veel rijcke nae 't betamen,

Noch edel van state reyn,

En zijnder gheroepen in 'sHemels pleyn,

Die lust hebben in de wereldt,

En Godts woordt achten seer kleyn.

2 Niet veel wijse na den vleesche,

En sijnder gheroepen voorwaer,

Maer die arme zijn van gheeste,

Die sullen verblijden hier naer,

Al zijnse vervolght hier ende daer,

Godt heeftse al uytvercoren,

Dus vreest niet ghy kleyne schaer.

3 Denckt hoe veel datter waren,

Bevrijt en behouden voor scha,

Doen Noë sijn achtster gingh varen,

En de werelt vergingh om die qua,

En als de vijf steden van Sodoma,

Met den vyere verginghen,

En wasser maer drie door Gods ghenae.

4 Van ses hondert duysent personen,

En quamender maer twee in't landt,

Van beloften seer schoone,

D'welck was seer triumphant,

Dat is een figuer, vaet dit verstant

Al op dat eeuwigh leven,

Dat lieflijck is ende playsant.

5 Sy waren niet al aengename,

die met Gideon souden slaen,

Dan drie hondert eersame,

Die uyter handt leckten saen

Die bevreest waren hietmen t'huyswaerts gaen,

Want sy niet zijn bequame,

Om teghen de vyanden te slaen.

6 Zacharias (wilt dit mercken)

Schrijft in sijn derthiende klaer,

dat het volck in drie percken,

Sal ghestelt zijn, en de twee voorwaer,

Werden uytgeroeyt, maer de derde schaer,

Werdt als gout door den vyere,

Gheloutert, dit is openbaer:

7 Een stadt vol ander goeden,

Wees den Enghel Esdras goedertier,

Wiens wegh (wilt dit bevroeden,)

Is maer eens menschen voet breet schier,

Op d'een sijde water, op d'ander vyer,

Hoe kondt ghy daer in gheraken,

Ghy en door gaet dat nauwe eerst hier.

8 Noch schrijft Esdras ghepresen,

In 't vierde boeck in 't achtste seer klaer,

Datter veel gheschapen sal wesen,

Maer weynigh behouden hier naer,

En ghelijck datmen vint veel aerde swaer,

Om aerden vaten te maken,

Maer luttel om gouden, 'tis openbaer.

9 Ghelijck die groote vloeden al,

Meerder zijn dan een druppel soet,

Soo is der Godtlooser ghetal,

Meerder dan Godts kinderen goedt.

Och hoe klaeghelijck ist, zijt dies wel vroet,

O menschen wilt u bekeeren,

Ende niet meer sonde en doet

Pause.

10 Oock spreeckt Christus verheven,

dat de wegh is smal en kleyn,

die daer leyt tot den leven,

En luttel vinden hem certeyn,

dus wilt u maken van sonden reyn,

En leven nae 'twoordt des Heeren,

Op dat ghy komt by Christum ghemeyn.

11 De wegh is groot en wijde,

Die ter Hellen leyt, wilt dit verstaen,

Sy gaen derwaerts aen alle zijde,

Soo de Schrifture ons doet vermaen,

want de Helle heeft haer wijt open gedaen,

Soo wy in Esaias lesen,

En veel zijnder die daer in gaen.

12 Noch stater klaer wilt hooren,

Datter veel geroepen zijn,

Maer weynigh uytvercoren,

Spreeckt Christus, verstaet wel mijn,

Want sy niet en trecken al eene lijn,

Maer beminnen de duysterheden,

Meer dan het klare Sonne schijn.

13 Schickt u nae de behoorte,

Spreeckt de Heere, verstaet dit al,

dat ghy al door de poorte

In gaet die daer is seer smal,

Want menigh daer na arbeyden sal,

En hy sal daer niet in komen,

Om dat hy niet en is van 't getal.

14 'Tis tijt (heeft Petrus geschreven)

Dat 't oordeel haer sal komen aen,

Al die gerechtelijck leven,

Ghelijck kinderen Godts onderdaen,

Ist dat de rechtveerdighe nauw' en sal staen

In 't boeck des levens ghepresen,

Hoe sal't met den ongheloovighen gaen?

15 Broeders en susters reene,

Bidt voor my soo doen ick voor dy,

Op dat wy alghemeene

Moghen gaen door desen wegh vry,

Soo sullen wy hier namaels wesen bly

Als wy by een vergaren,

Daer niet dan eeuwighe vreucht en zy.

[Aenhoort een liet // ick salt gaen openbaren]

Na de wijse: Ick segh adieu.

AEnhoort een liet // ick salt gaen openbaren,

Christus brenght siet // een gelijckenis int clare

Van thien maeghden hy dat beduyt,

Met haer lampen, soo de Schrift luyt,

Gheestelijck hy 't sluyt // van sijne Bruyt,

Sy ginghen tot haer Bruydegom uyt.

Vijf dwaes daer was // die geen oly mee namen,

Alsoo ick las // daerom sy niet in quamen,

De wijse namen oly pleyn

die sy in hare vaten reyn

Deden certeyn // acht dit niet kleyn.

Laet ons spieghel nemen ghemeyn.

Verstaet wel my // haer Bruydegom vertoefde,

Vaeck kreghen sy // den slaep sy wel behoefden,

Sy vielen in slaep allegaer,

Te middernacht gheschiede daer

Een gheroep klaer // tot haer eenpaer:

V Bruydegom die komt hier naer.

Te ghemoet gaet hem // doen stonden al des Maeghden

Op na die stem // maer de dwase wat klaeghden

dat haer lampen wilden uytgaen,

Dus spraecken sy de Wijse aen

Vry onbelaen // wilt ons bystaen

Met uwer oly, was haer vermaen.

Neen alsoo niet // was daer der wijser sprake,

Vaet dit bediet, oft ons en u ghebrake,

Spraken de wijse onvertsaeght,

Tot den verkoopers, daer na vraeght

Soo 't u behaeght // ons niet meer klaeght,

de Dwase hebben dat ghewaeght.

Sy gingen heen, voorwaer ten zijn geen droomen

Niet langh ist geleen, haer bruydegom is gecomen

Alle die daer waren bereyt

Verchiert met een nieu Bruylofts cleyt

(Hoort dit bescheyt // Christum verbeydt)

Die zijn ter Bruylofts in gheleyt.

Ende die deur // ginghmen terstondt toe sluyten,

Daer quamen veur, die noch waren daer buyten,

En sy spraken al met ootmoet:

Heere, Heere, ons open doet.

Weest dit wel vroet // al metter spoet

Soo was hare antwoordt onsoet.

Hy sprack tot haer dat hyse niet en kende,

En sey voorwaer // vrienden aenmerckt dit ende,

Daerom waeckt ende bidt met vlijt,

Want ghy en weet dagh, ure noch tijt,

Wie dat ghy zijt // den Heere belijt,

Want hy sal komen heel subijt,

Vrienden verstaet // en laet u niet verleyden,

De tijdt is quaedt, wilt u lampen bereyden,

Weet dat der dwaser maeghden gheen

Oly in haer lampen en deen,

Gaet soo niet heen, och vrienden neen/

Maer wacht u Bruydegom gemeen.

Hier is dat ent // de liefde deed' my dichten,

Wt liefden jent // oft yemandt mochte stichten,

Vrienden weest hier op wel bedacht,

De dwase maeghden niet en slacht,

Hebt hier op acht // u Bruyd'gom wacht,

By daghe ende oock by nacht.

Aen M.D.T.L.A.A.M.A. tot Hoorn.

Nae de wijse: Te recht mach ick wel zijn verblijt.

Aen u mijn Susters in den Heer

Moet ick een Liedt gaen dichten,

'Tgeschiedt uyt liefd' na u begeer,

Oft u oft my mocht stichten, oft verlichten.

'Tis nu wel een bedroefde tijdt

Soo wy moghen bespeuren,

De liefde by veel Menschen slijt,

Ist niet wel te betreuren // dees erreuren/

Waer 't mogelijck soo Christus seydt,

Godts uytvercoren leden

Souden in dwalingh' worden geleyt,

Want veel twist en onvreden // hoort men heden.

Doch elck sal voor hem selven staen,

Daerom laet ons moet houwen,

En Christum vromelijck nae gaen,

In liefde niet verkouwen // noch verflouwen.

Want sonder liefde ist al niet,

Seyt Paulus, wilt dit vaten,

datmen sijn lichaem branden liet,

En deed' veel caritaten // 'tsou niet baten.

De liefde hoort // verdraeght en lijdt,

Sy keert all' dingh ten goeden,

Besiet of ghy te samen zijt

Aldus ook van ghemoeden // als die vroeden.

Ghegort weest metter liefden bandt

En haeckt altijdt na vrede,

'Tis een seer kostelijcken pandt

Want siet, die Christen leden // moeten heden

Daer wel vast mee ghebonden zijn,

Sullen sy vroom deur treden

Door dees prijckeloose Woestijn,

Hier moet veel zijn ghestreden, en ghebeden.

Weest gheschoeyt aen u voeten wel,

Om den wegh te passeeren,

Vol distelen en doornen fel,

Vreest niet al zydy teere // seydt die Heere.

Laet ons aenhouden in 't ghebedt,

Dagh ende nacht ghestadigh,

Aflegghende wat ons besmet,

Want Godt is seer genadigh // en weldadigh,

Voor die den Heere te recht vreest

En dat van gantscher herten,

Want hy vergheeft, minst ende meest

Al die haer sonden smerten // 'tzijn gheen perten.

Hy sal oock een strengh rechter zijn

Voor die hem niet en achten,

Sy hebben niet dan d'eewighe pijn

Om daer in te versmachten // te verwachten.

Soo wie Godt hier niet recht en dient

Wt een reyn hert ghepresen,

En het met ernst niet en mient

Wordt erregher in desen // soo wy lesen.

Hierom soo laet ons neerstigh zijn

Al om den Heer te dienen,

Ick hoop Godt sal ons namaels fijn

Sijn eeuwigh rijck verlienen //rijck verlienen.

Dat gun' ons Godt door sijn goedtheyt,

Op dat wy moghen t'samen

Verschijnen inder heerlijckheyt,

Door Iesum Christum, Amen, Christum, Amen.

[Al staen wy nu als bloemen]

Op de wijse: O Bruydegom verheven.

AL staen staen wy nu als bloemen

En bloeyen op het velt,

Een ander tijdt sal komen,

dat wy worden verstelt.

Want alle vleesch vermelt.

Vergaet ghelijck het gras,

Vrienden 'tzy u vertelt

'Tkomt menigen t'onpas,

Recht als den windt door 'twaeyen

Die bloem verderft subijt,

Soo sal al ons verfraeyen

Vergaen in korten tijt,

Niemant en krijght respijt,

Alst Godt den Heer behaeght,

Die doodt behoudt den strijdt,

'Therte zy ons doorknaeght.

Ieughd', gesontheyt end' 'tleven,

Comt ons van Godt den Heer,

Hy heeft het ons ghegheven,

Te bruycken t'sijner eer,

Naer sijn heylsame Leer

Wil hy hebben gedaen,

Of men sal nimmermeer,

Voor hem moghen bestaen.

AEN 'tgheen dat wy bevinden

Moghen wy mercken fier.

Waer zijn ons lieve vrienden,

Die voor ons leefden hier?

Van wormen gh'eten schier,

Al in het aerdtsche dal,

'Tis die oude manier

Wy moeten sterven al.

GENeught en 'swerelts wesen

Seer haestelijck vergaet,

Die lust hebben in desen

Salt niet komen te baet,

Als haer kranckheyt aenstaet

En men hier scheyden moet,

Valt het dickwils te laet,

Te doen oprechte boet.

By dit en salt niet blijven

dat wy gestorven zijn,

Wy moeten met den lijven,

Comen voor Godts aenschijn,

Om op dennen termijn,

Een recht oordeel t'ontfaen,

Dan moetens' in de pijn

Die 'tquaedt hier deden saen.

Al die naer 'tvleesch beseven

Nu leven, sterven dan

Een quade doodt met beven,

Niemant en komt daer van,

dus elck een nu hy kan,

Neemt sijnen tijdt wel waer,

Die Tarw blijft in den wan,

Het kaf verstuyft te gaer.

Recht wilt doch nu opwaecken

Het gheldt u ziel en lijf,

En wilt gheen onschult maecken,

Om 'twereltsche bedrijf,

Maer door Christus motijf,

En sijn voorbeeldt aenschout,

Wie dat nu naevolght stijf,

Sal hebben vast gebout.

Te Laten nu het quade

Dat heeft hy ons geleert,

En worden vroegh en spade

Al geheele verneert,

Dats 'tgeen dat hy begeert,

En ons te voren leyt,

O jeughdigh hert u keert,

Tot der ootmoedigheyt.

Met Maria wilt treden

Tot Christi voeten daer,

Sy weenden seer beneden,

Wiesch die met tranen klaer:

den drooghdoeck was van hayr,

En heeftse doen gekust,

En die gesalft, daer naer

Nam sy daer op haer rust.

Van Christo deed' sy hooren:

Mijn Dochter zijt getroost

Ghy hebt my uytvercoren,

En ick heb u verlost:

Gaet in vreden altoost,

V sond' vergeven is,

Vergheet u swaer propoost

Ghy zijt gesondt gewis.

Soo sal hy oock ontfangen

V, zijt ghy soo bedacht.

Want hy heeft groot verlangen

Naer 't Menschelijck geslacht:

En dees Werelt begheeft,

Seght haer doch goeden nacht,

Na Godes wille leeft.

Volherdende verwintmen.

[Alsmen vergaet]

Nae de wijse: Edel Karsou. Of: Adam natuer.

ALsmen vergaet

daer vreuchde schijnt voor handen,

Soo scheyt het herte lust.

En alsmen paert

Door kracht van liefdes banden,

Soo ist gemoet gerust:

Maer 'twerdt gheblust

Al het vreuchdigh vermaecken,

En de sinnen druckigh branden,

Als 'tscheyden komt naecken.

2  Gheen vreucht soo groot

En isser hier op aerden,

Daermen op bouwen kan,

Met nauwer noot,

Sietmen hier yet aenvaerden,

Of men moet haest daer van:

Dat strack began

Ist haestigh weer ten enden,

Niet en blijft bu eender waerden

Maer al sietmen't wenden.

3 Wy zijn by een,

Wy moeten haest weer scheyden,

En kiesen elck sijn padt,

'Twaer oock gheen reen

Dat wy hier stadigh beyden:

Want elck wordt moe en mat:

Maer ick wensch dat

Wy t'saem mochten vergaren

In s'Heeren lieflijcke weyden,

Daer Hoop Troost doet baren.

4 Want of wy al

Ons selschap hier verlaten,

Als hoop ons weer gheeft moet,

Datmen nae sal

Weder tot onser baten

By een vergaren goet,

Soo is gheboet

Al onse scheyden druckigh:

Want met vreuchden boven maten

Scheytmen dan gheluckigh.

5 Och of alhier

Ons scheyden mocht geschieden

Van Vleesch, Werelt en Sondt,

En dat wy schier,

Als de vrome Krijghslieden,

Al uyt ons herten grondt.

Tra'en in 't verbondt

Met die Godt hert'lijck minnen:

En Christo ons trouwe bieden,

Om zijn gunst te winnen.

6 Soo mochten wy

Hier na by een versamen,

daer geen scheyden werdt meer,

Vrolijck en bly

Bevrijdt van alle blamen

door Christum onsen Heer:

'Tis zijn begheer

dat wy al hier na streven,

En spreecken van herten Amen:

Heer, wilt het soo geven.

't Mist wel meer.

[Broeders, vrienden generale]

Nae de wijse: Dieu vous garde belle Bergiere.

BRoeders, vrienden generale

En laet doch u sinnen niet

Wijcken van het principale

Om yet, dat ghy hoort oft siet:

Maer wilt blijven, om beklijven,

By den Heer, ende zijn woort,

Tot den ende, met de bende

Die den Heere, toebehoort:

dat u wandelinghe vry,

'T Euangelium weerdigh zy.

Wilt in 't hert altijdt logieren

'Tonverganckelijcke zaet,

Soo sult ghy van sonden vieren,

draghen haet, tot alle quaet,

Laet u sinnen, oock van binnen

Blijven in 't voornemen goet,

Godt sal stercken, mede wercken,

En vertroosten u gemoet,

Dat ghy vruchtbaer wesen sult

Van gerechtigheyt vervult.

Maer en wilt u niet funderen

Op het vleesch, want 't is maer hoy,

Sijn glory, zijn domineren

Haest vergaet, als 't bloemken moy,

En de Werelt, schoon bepeerelt,

Wie haer volght en beter weet,

'Tsal ten laetsten, hen ten quaetsten

Vergaen, ende wesen leet,

Als den loon der sonde komt,

En de Werelt wordt verdoemt

Voor de Rechter-stoel des Heeren

En sal geen excuse zijn,

Want sijn woordt heeft hy doen leeren

Over al de Werelt fijn,

Sijn dienaren // doen verklaren

Boete, tot vergevenis,

Want oordeelen den gheheelen

Aerdtbodem sal hy gewis:

Daerom heeft hy hier in 't pleyn

doen waerschouwen groot en kleyn.

Want hy sal een yegelijcken

Na sijn wercken geven loon,

'Tzy den armen oft den rijcken,

Niet aensien eenigh persoon,

Hy sal gheven, t'eeuwigh leven

Al die goedt hebben gedaen,

Doen de boose // Goddeloose,

In d'eeuwighe pijne gaen,

Daer haer worm niet en sterft,

Noch haer vyer niet en bederft.

Een groot onderscheyt, o vrienden,

Sal dan zijn te mercken wel,

Tusschen die den Heere dienden,

En die hem waren rebel:

Dus slaet gade // Godts genade,

Versuymt niet de saligheyt.

Die Godt jone // door den Sone,

Ons uyt liberaligheydt:

Want om in't leven te gaen,

Ist Christus, de deur ontdaen.

Een is noodigh.

Vanden Pinxster.

Op de wijse: Van Ionas.

CHristus zijnde verresen,

Heeft veertigh daghen hy

Hem levendigh bewesen

Den Apostelen vry,

Op eenen Bergh te Bethany,

Ierusalem by,

D'opvaert Christi

Ten Hemel openbaer daer sagen sy.

Van den bergh der Olijven

Wedergekeert ind' Stadt,

Maria met de Wijven

Oock by hen-lieden sat,

Vergadert op eenen solder, dat

Elck deughdigh vat

Neerstelijck bat,

Om te ontfangen den beloofden schat.

Een Apostel vercoren

Hebben sy voor Iudas

Wiens bisdom was verloren,

'Tlot viel op Mathias,

En als nu Pincxster vervult was,

Snellijck en ras

Een windt gheblas

Quam uyt den Hemel daer op't selve pas.

'Thuys werdt vervult van desen,

Ghedeelde tongen klaer

Quamen vyerigh geresen

Op yeghelijck van haer,

Vol des Heylighen Gheest eerbaer

Werdt al die schaer,

Wy lesen, maer

ontrent hondert en twintingh wasser daer.

Sy predickten en spraken

Met ander tonghen eest,

En seyden sulcke saken

Als haer in gaf den Gheest,

Veel Ioden die God hebben ghevreest,

die quamen meest

Door dit tempeest

Om weten van desen den rechten keest.

Van onder 'sHemels wolcken

Woonden op dat termijn

Aldaer uyt alle volcken,

Elck zijn tael hoorde fijn,

Den eenen sprack uyt vreesens pijn,

Wat wil dat zijn,

D'ander in schijn

Van spot seyden, sy zijn vol soeten wijn;

Petrus hem excuseerde,

Van dronckenschap ter noot,

Dat Ioel propheteerde,

Sprack hy, gheschiedt nu bloot,

Iesum van u ghekruyst ter doodt,

dien heeft Godt groot

Verweckt minjoot,

desen op ons den heyligen Gheest goot.

Doet boet alle te same,

En laet u doopen vroet,

In Iesu Christi name,

Tot verghevinghe soet

Van uwe sonden overvloet,

Soo ghy die doet,

De gave goet

des heylighen Gheests ontfanght ghy met spoet.

Petrus heeft met zijn preken

En krachtigh goet vermaen

Haerlieder hert ontsteken,

Sy lieten haer beraen,

die zijn woordt geerne namen aen

Hebben daer saen

den Doop ontfaen,

Haer werter by drie druysent toegedaen.

Dese loofden den Heere,

Bleven met goedt opset

In d'Apostelsche leere,

In die gemeynschap met

Brootbrekinge, na Christus Wet,

End' in 't gebedt,

End' oock quam het

Een vreese over alle Zielen net.

Haer Goedt was al ten besten

Elcken ter noodt gemeyn,

De Heer om te bevesten

'T Euangely certeyn,

dede wonder dingen niet kleyn

Openbaer pleyn

Gheschien alleyn

Door zijn lieve Apostels handen reyn.

'sGheests vruchten nu in stede

T'onser opvoedigheyt

Sijn liefde, vreughde, vrede,

Ende langhmoedigheyt,

Vriendelijckheyt en goedigheydt

'Tgheloofs bescheyt,

Sachtmoedigheyt,

Maticheydt, tot der zielen spoedigheyt.

Broeders dit zijn de vruchten

Daer men den boom aen kent,

Of daer met soete luchten

's Heeren Gheest is ontrent,

Inden Olijfboom excellent

Gheplant-ghe-ent,

Blijft ongheschent

Op Christum, Syons eenigh fundament.

Een is noodigh.

[Christen Broeders vercoren]

Op de wijse: Ick peyns om een persoone, &c.

CHristen Broeders vercoren,

Die door dat eeuwigh zaet

Wederom zijt geboren,

Bevrijdt van 't sondigh quaedt,

Ghy staet, en gaet in 't licht eerbaer:

Volstandigh zijn, een kleen termijn

Voortaen behoeft u maer.

Ghy smaeckt des Heeren gaven,

Boven uyt 'sHemels pleyn,

Om mijn ziele te laven,

Dat goede woordt Godts reyn,

Als een fonteyn, vloeyende klaer:

Volstandigh zijn // een kleen termijn

Voortaen behoeft u maer.

Des Heeren Gheest verheven

Ghy oock deelachtigh zijt,

De kracht van t'eeuwigh leven

Die smaeckt ghy met jolijt,

Ghy neemt den tijdt, van gracy waer:

Volstandigh zijn // een kleen termijn

Voortaen behoeft u maer.

Dat geduerigh gestade

Eeuwigh nieu Testament,

Ia Godts rechte genade,

Daer in staet ghy present,

Dus tot den ent, wijckt niet van haer:

Volstandigh zijn // een kleen termijn

Voortaen behoeft u maer.

Ghy leyt een wandelinghe

Godtlijck na Christus zee,

Sonder veranderinge

In liefden, pays, en vree,

Soo deed' Noë // veel hondert Iaer:

Volstandigh zijn een kleen termijn

Voortaen behoeft u maer.

Ghy hout vast aen den ghenen

Die onsienelijck is,

Alwaer hy hier verschenen,

Ende saeght hem expres,

Soo deed' Moyses, ghy volghet naer:

Volstandigh zijn // een kleen termijn

Voortaen behoeft u maer.

'Tis waer ghy moet hier draghen

Het kruys op veel manier,

Maer om soo weynigh daghen

Als men moet leven hier,

Zijt goedertier, al vallet swaer:

Volstandigh zijn, een kleen termijn

Voortaen behoeft u maer.

V droefheyt kort en lichte

Die brenght tot uwen loon,

Boven maten ghewichte

Een heerlijckheydt seer schoon,

Des levens kroon, o kleyne schaer:

Volstandigh zijn // een kleen termijn

Voortaen behoeft u maer.

Een is noodigh.

Nae de vermaninghe.

Op de wijse: Van den 5. Psalm. Verhoort o God, &c.

CHristus Gods Soon seer hoogh ghepresen

Leerd' niet, dat saligh waren die

Alleen 'twoort hoorden: maer soo wie

Recht gheloovigh, Godts woordt by desen

Aenneemt met vreesen.

2 Voor die 'twoort hooren en bewaren,

Wert saligheydt, als die vayliant,

'Thuys op den steen, niet op het sant

Timmeren, vry van de zeebaren,

Oft wints beswaren.

3 Al had Is'rel, Gods woordt veelvuldigh,

Vande Propheten wel verstaen,

En nochtans niet daer na ghedaen,

'Tmaeckt hen voor God (diet sach geduldigh)

Dies te meer schuldich.

4 Naem- of schijn-heyligh kan niet baten,

Goe vruchten moetmen mercken // bloot,

'Tgeloof is sonder wercken, doodt,

Alst lichaem van den gheest verlaten,

Wilt dit wel vaten.

5 'Tis ons geseyt, dat God de Heere

Eyscht onderhoudingh' sijns ghebodts,

liefds oeff'ning', en voor d'aenschijn Gods

Ootmoedigh zijn, hem t'elcken keere,

Dus gheven eere.

6 Oock en dient dit hier niet vergeten,

Dat die des Heeren wille goedt,

Wel wetend' nochtans niet en doet,

Met seer veel slaghen werdt ghesmeten

Wat baet sulck weten;

7 Nadien dat dan voor Godt alleene

'Tgheloove geldt, dat dadigh is

Door liefd', die alle kentenis

Verr' overtreft, ja deughden gheene,

Soo groot ick meene.

Pause.

8 Gheen menschen oock voor Godt rechtveerdigh

Zijn sullen door 't ghehoor der Wet,

Dan diese doen, dus sulck opset

In ons doch zy en blijft volheerdigh

Van sond' boetveerdigh.

9 Exempel aen den vijghboom groene,

Hoewel hy was seer schoon geblaert,

Maer vruchteloos, dies ongespaert,

Werdt hy vervloeckt: te dien saysoene

Verdorde coene.

10 Recht laet ons dees en dierghelijcke

Schriften tot leeringh' nemen waer.

'Tgheloof en mach niet onvruchtbaer

Blijven: op dat hier nae Godts rijcke

Ons niet beswijcke.

11 Loon na werck, elck wert ghegeven,

Prijs, eer, end' onvergancklijckheyt

Dien, die staen met verduldigheyt

In goede wercken nae 't eeuwigh leven,

Worden verheven.

12 Contrary sal d'onghehoorsame

Des Euangelijs g'beuren // siet

'Tgesegh wert dan met treuren // vliet,

D'eeuwigh verdervens pijn vol blame

Crijght sulck lichame.

13 Dit al te seer groot onderscheyden

Ons te beweghen wel behoort,

Altijdt ons hert met 'sHeeren woort

Castijdigh voor hem te bereyden,

Sonder verbeyden.

14 O Prince Godt uws gheests regieren

Ons swackheyt doch behulpich zy,

In allen nooden staet ons by,

Wilt door u vrees' van sond' purgieren,

Tot deught ons stieren.

AEgloga.

Na de wijse: Och lighdy nu en slaept schoon lief, in uwen eersten droome. Den derden reghel singht als den eersten, den vierden als den tweeden.

DAer was een Herder wijs vermaert

Eens onghebaert in 't leven,

Die dieren 'tzy hoe vreemt van aert

Cond' hy al namen gheven,

Maer niet te min

Een Herderin

Daer door quam hy in sneven,

Een bode valsch met soeten sanck

Deed' haer onachtsaem slapen,

Soo dat een Wolf door sulck toeganck

Benam haer beyder wapen,

Veel onghevals

Quam op den hals

D'arme verstroyde Schapen.

'Twas jammerlijck int veldt gestelt,

'Twaren al yser tijden,

D'een broeder deed d'ander gewelt,

'Tquaedt wies aen allen zijden,

Nae veel onspoet

Quam groote vloet,

Om 'tboos ghewas afsnijden.

Weynich schaepkens behouden, doch

Is Wolven aert als vooren,

Al metter tijdt vermeerdert noch,

De Schaepkens tot verstooren,

De Werelt ver

Al vol ghewer

Was oyt teghent behooren.

De schaepkens namen haren gangh

Int duyster rijck te lande,

Om weyden soecken door bedwangh,

Daerment grouwel en schande

Hielt sonderlingh,

Als men omgingh

Met Schaepkens goederhande.

De Schaepkens waren daer benout,

D' Herder den Heer der Heeren

Verhoord' haer stem, en heeft aenschouwt

Haer lijden en verseeren,

Een Herder gaf

Hy met den staf

Haer t'zijnder koy te keeren.

Tot Schaepkens doorgangh wijt ontsloot

De Zee haer woeste golven,

Den Herder sangh met vreuchden groot

Over 'tvergaen der Wolven,

Soo deed' de schaer,

Aensiende haer

Vyanden als gedolven.

Maer wat verblijt ghy u so vroegh,

O Schaepkens, die met pijne

Door reysen moet vol ongevoegh

Soo groot en swaer woestijne,

Daer niet en schuylt

Dan grousaem huylt,

En vreeselijck is te zijne.

Doch dit en waer al geenen noot,

Maer 't ongeloovigh wesen

Dat is alleen u wederstoot,

Dus ghy weynigh voor desen

Sijnd' uytgegaen,

Maer hebt ontfaen

Die weyde goedt gepresen.

'Tlandt daer melck en honigh vloeyt in,

Doch 't is maer een voorbeelde,

Want als ofmen op sulcken sin

Tot aenwijs yet wat speelde,

Is reys en landt

En schaduw van 't

Eeuwigh leven vol weelde.

In 't schaduwinghe landt gheleydt,

In doddts schaduws benouwen

Noch sittend', een helder klaerheyt

Liet haer te lest aenschouwen,

D'oprechte Son,

In Sabulon

En Nephtali Landouwen.

Dit groote licht, dat daer verscheen,

Is den Herder der koyen,

Die zijn Schaepkens al roept by een,

Dat sy niet en verstroyen,

Maer komen wis,

Daer hy self is,

In 't Hemelsche vervroyen,

Tot Bethlehem in Davids stadt

Hy wesende gheboren,

De Herders by kaer Kudden dat

Te weten eerst verkoren,

Noyt meerder vreught,

Sonder zijn deught

Wy waren al verloren.

Seer lieflijck nu om hooren blaest

Des Euangelijs pijpe,

'Trijcke Godts sal ghenaken haest,

Elck sie dat hy't aengrijpe,

In deser tijdt

Met grooter vlijt,

Den Ooghst staet wit en rijpe.

Den Princelijcken Herder sal,

Sijn schaepkens van hier leyden

Seer vreuchdigh in dat eeuwigh stal

In d'alder beste weyden,

En laven soet

Met slevens vloet,

En meer van haer niet scheyden.

Een is noodigh.

[Den schoonen lichten morgen]

Na de wijse: Ick gingh noch huyden morghen, soo heymelijck op een oort.

DEn schoonen lichten morgen

Is elcken geopenbaert,

De dagh seer onverborgen,

Den nieuwen Hemel verklaert,

De Son is vrolijck en snel ter vaert,

Verblijdt volcken aen elcken cant,

't Nieu Iaer is voor de handt.

Comt al ter Bruyloft feesten,

Dit is 's Bruydegoms woordt,

Mijn vett' Ossen en Beesten

Gheslacht zijn, komt al voort,

Den Gheest en de Bruydt worden gehoort,

Sy roepen met ghelijck verstandt,

't Nieu Iaer is voor de handt.

Den Bruydegom uytverkoren

Die en heeft doch genen sin,

Dat yemant gaet verloren,

Maer vint slevens gewin:

Hy roept, eer de deure sluyt, haest u in,

Wie komt, ick verwerpe niemant,

't Nieu Iaer is voor de handt.

Waer loopt ghy in u neeringh,

Naer Acker, en sulck bestagh?

Hoe streckt dus u begeeringh,

Na dat niet dueren en magh?

Versuymt ghy dus der genaden dagh?

Haest u nae 't nieu Beloofde landt,

't Nieu Iaer is voor de handt.

Hoe soeckt ghy daer te blijven

In al dat aertsch verdriet,

Daer nijdigh strijt en kijven,

En allen druck geschiet?

Ay siet doch toe dat ghy ontvliet,

Ontstervigh worm, d'eeuwige brant,

't Nieu Iaer is voor de handt.

Meent ghy met suypen en brassen

Daer nemen al u verquick?

Als ghyder minst op sult passen,

En wert sonder verschrick,

Wert mijnen dagh u een valstrick,

Schout Babel en haer plagen, want

't Nieu Iaer is voor de hant.

Ons Bruyloft, om behagen,

Wert lustigh ongetreurt,

En gheenderhande plagen

En werden hier gespeurt,

Ons Stadt is goudt, en vast bemuert,

Dus comt, bout daer niet meer opt zandt,

't Nieu Iaer is voor de handt.

Eynden sal mijn soet nooden,

Haest sal ick doen bevel,

Brenght hier, en laetse dooden,

Die my waren rebel:

Maer saligh wert die vast en wel

In mijn geloove blijft geplant,

't Nieu Iaer is voor de hant.

Nu laet de deure sluyten,

Mijn Bruydt, rust u nu vry,

Vuyl honden blijven buyten,

Niet weerdt ons Feest zijn sy:

Ghy wert voortaen eeuwigh by my,

Ghy werdt niet meer gedoodt, gebant,

't Nieu Iaer is voor de handt.

Dit Princelijck versamen

Int eeuwigh nieu Iaer soet,

Moest hier eerst nae 't betamen,

Zijn aengevangen vroet,

Ghenoodde dan u beste doet,

En sijnen roep niet wederspandt,

't Nieu Iaer is voor de handt,

Een is noodigh.

[De Winter is vergangen]

Na de wijse alst begint: Oft, O Zyon wilt u vergaren.

DE Winter is vergangen,

Ick sie des Meys virtuyt,

Ick sie de lovers hangen,

De bloemkens staen in't cruyt.

Seer wijt dat sy ontluycken,

Sy staen in haer saysoen,

de cruyden lustigh ruycken,

De Mey staet schoon en groen.

2 Ick meyn de Mey mits desen

Die de werelt niet en siet,

Dat is 't geloof gepresen,

Gras, Cruyt, en meyn ick niet,

Maer alle vruchtbaer rancken,

In Christum den wijngaert,

die Godt loven en dancken,

Dat zijn druyven vermaert.

3 De vijghboom staet ontloocken

Met botten uytgebloeyt,

de wijnstock soet van roken

Seer vruchtbaer dat hy groeyt,

Godts uytvercoren songen

Daer een seer soet accoort,

Met nieu geloovige tongen,

Soeter sanck was noyt ghehoort.

4 Mijn Gheest verjubileerde

Van desen lof-ghesanck,

Mijn hert hem ommekeerde,

En gaf God prijs en danck,

Doen ginck ick my vermeyen

In Syons hof playsant,

En socht mijn lief met schreyen

Dien ick te Ierusalem vandt.

5 Ick gaf hem mijne trouwe

De Bruydegom tryumphant,

Hy nam my tot sijn vrouwe,

Stack een rinck aen mijn handt,

Wie soude grooter vreuchde

Doch moghen spreecken uyt,

Hy riep, dies ick verheuchde:

Comt dochter, lieve Bruyt.

6 Comt hier mijn Bruyt mijn schoone

Aensiet nu dees contrey,

Ontfanght nu uwe croone,

En maeckt niet meer geschrey,

Ghy moet, o schoone roose,

Onder de doorens fel

Wassen een cleyne poose,

En lijden groot gequel.

7 Van boven uyt den hoogen,

Wert ghy mijn bruyt besproeyt,

Hoe can de boom verdroogen,

Daer de fonteyn op vloeyt,

Wint, koude, vyer, noch hetten

En grijpt aen hem gheen stadt,

Gheen dinck en mach hem letten:

Van hem en valt gheen bladt.

Pause.

8 Op seven bergen pleyne

Stonden roosen en lelyen goet,

En oock seer veel fonteynen

Vol melck, en honigh soet,

Ick hoorde boven Musijcke

Singhen, met soet gheluyt,

De edel bruyt Cantijcke,

Dat tortel-duyfken ruyt.

9 Mijn tong' macht 't niet vermonden,

'Tverstant is veel te cleyn,

Gheen mensch en mach doorgronden,

Die schoone vreucht gemeyn

Als my mijn lief ontmoete,

Die hem tot mywaert dee,

Seer Lieflijck hy my groete

Met eenen kus des vree.

10 Een druyven koffer pleyne,

Is mijn vrient delicaet,

Een bussel Myrrhen reyne,

Een appel-hof granaet,

Sijn oogen als duyven oogen

Ons bedde groenet fijn,

T'Huys, Balcken, sonder drooghen,

Ceder, en Cypressen zijn.

11 Tot Saron was een blomme,

Een roos in't soete dal,

De wreede doorens cromme

Steken haer over al,

De Sonne quam haer pijnen,

Steken als brant en gloet,

Maer schaduw' door't omschijnen,

Maeckte haer smerte soet.

12 Sijn aenschijn is soo rustigh

Als cruythof vol beplant,

Sijn lippen als roosen lustigh

Van Myrrhen vloeyt vayliant,

Sijn handen, wilt dit hooren,

Als gouden ringen jent,

Vol turkoysen, als yvooren

Is sijn lichaem pertinent.

13 Hy is in mijnder herte,

Ghedruckt als een seghel bloot,

Noot, anghst, pijn, druck, of smerte,

Sweerdt, hongher, vyer noch doodt

En sal my mogen scheyden,

Als hy my bystandt doet,

Dus wil ick hem verbeyden,

Bewaert Heer mijnen voet.

14 Prince Godt van hier boven,

Vader, Soon, Heylige Gheest,

'Tis recht dat wy u loven,

Ghy die ons ziel geneest,

O Heere wilt my stercken,

In alle lijdens noot,

O Godt wilt in my wercken

Volstandigheyt ter doot.

[Die wil na dat nieuwe Ierusalem]

Nae de wijse: Die na sint Iacob wandelen wil.

DIe wil na dat nieuwe Ierusalem,

Die stae vroegh op, en maecke hem

Al op de rechte strate,

Hy neme waer des Heeren stem,

Soo en komt hy niet te late.

2 Verduldigh en lijdtsaem in druck en pijn

Moet hy, en van sonden wel ghebetert zijn,

Al worden wy hier versteecken,

Want bleven wy in 'swerelts schijn,

Soo mocht ons Godts ghenade ghebreecken.

3 Daer leyt eenen wegh inder woestijne landt,

Daer zijn wy pelgrims soo qualijck in bekandt,

Van berghen en van dalen,

Broeders, die willen na Canaan playsant,

'Tvleesch lusten sullen ons falen.

4 Eerst komen wy door dat roode meyr,

Daer volght ons Pharao met sijn heyr,

Wy en weten waer henen glieden,

Wy en hebben pantsier, sweert noch gheweyr,

Maer totten Heere moeten wy vlieden.

5 Als wy door 't water zijn in de wildernis,

Dan ghebreeckt ons spijse, och Heere, dat is

V woordt, daer moeten wy by leven,

En daer toe een recht gheloove ghewis,

Wilt ons Heere dat altijdts gheven.

6 Wy moeten oock, door Raphidin,

Ghebreeckt ons dat water soo wilt ons gheven in

Dijnen Gheest ons te vermaecken,

Wy moeten door de woestijne Sin,

Souden wy voor by Amaleck gheraecken.

7 Van daer onder den bergh Syna,

daer krijghen wy de leere door sijn ghena,

Die machmen niet overtreden,

Noch te Paran en Kades Bernia

Niet volghen Israels zeden.

8 Moeten wy dan weder te rugge krom,

Soo wandelen wy om 'tgeberghte Edom,

Daer mach van Amaleck niet overblijven,

Maer vroomlijck strijden, teghen de Coningh Syhon,

Ons wachten van buytenlandtsche wijven.

9 Dan komen wy over de beecke Arnon,

Soo ist om een kleyn wijlken te doen,

Wy en moghen voor de Iordaen niet flouwen,

maer Iericho innemen, als vrome Ridders coen,

Dan is 't gheloove behouwen.

10 Broeders, susters, verstaet de meyningh wel,

End' neemt een exempel aen Israel,

'Tis tot onser leeringhe gheschreven

Want die doen Gode waren rebel,

Sijn in de wildernisse ghebleven.

11 Die dit liedeken heeft ghestelt,

Was mede voor dat roode meyr ghetelt,

Hy hevet dus moeten singhen,

Wilde Godt hy quam voor Iericho in't velt,

Dat hem dat mocht ghelinghen.

[De jonckheydt wensch ick Gods vrees, geloof]

Na de wijse: Vanden 145. Psalm.

DE jonckheydt wensch ick Gods vrees, geloof,

Wijsheyt, en vast fondacy

Om niet te worden des Duyvels roof

Al met de boose nacy,

Voor wien ghemeyn, bereyt is pleyn

Eeuwigh te branden, en knersen der tanden

Weeningh der ooghen, acht dat niet kleyn.

2 Soo wie hier voor wil zijn behoet

die moeten worden herboren,

Aflaten van't quaedt, en doen dat goedt,

Wilt David, en Christus hooren,

Wie niet en werdt, herboren expert,

die is in't verdommen, en mach niet kommen

Al in Godts rijck, is dit niet hert?

3 O jonckheydt wilt doch hier op sien

En wilt den Heer' vroegh soecken.

Hier na sal gheen ghenade gheschien

Strijdt vromelijck, als de kloecken,

V woorden bedenckt, met sout wel menght,

Wilt vriendelijck spreken, u aerdt wilt breken,

Eer dat ons Godt voor 't oordeel brenght.

4 Dit sal gheschieden doch een reys,

Al weten wy ure noch stonden,

Een yegelijck sal dan in sijn vleys

Ontfanghen, wilt dit doorgronden

Na sijnder daedt, het zy goedt ofte quaedt,

Verstaet te deghen, met gheen twee weghen

't Landt men doch niet in en gaet.

5 Laet ons doch treden Godts paden recht,

Aenmercken goe voorbeelden:

En niet als Ham, een onnut knecht,

Sijns Vaders schand' niet heelden,

Maer sijns Broeders geleert, die hebben ghe-eert,

Haer Vader ghedeckt, waer door hy correct

Haer goedt toeseyde, Ham verneert.

6 Dit was al voor de Wet, denckt doch,

Al eer Godt had gheboden

Vader en Moeder te eeren noch,

Soo worden ghestraft de sonden,

Ghebenedijt, Sem, Iaphet, die tijdt,

Ghy kinderen wilt achten, en neerstelijck trachten

V Ouders te eeren, wie dat ghy zijt.

7 Isaac, Ioseph seer bequaem,

O jonckheyt, wilt dit mercken,

Sy waren haer Ouders gehoorsaem,

Ghedenckt Absalons wercken,

Hy die sijn Vader vervolghde swaer,

Hy is ghebleven, en liet sijn leven

Aen een boom hanghende met sijn haer:

8 Maer Iephthas dochter was seer fijn,

Sy wilde haer Vader niet maecken

Meyneedigh, maer liever ghedoodet zijn,

O joncheyt wilt dit smaecken,

Nu neemt het meer, ter herten seer,

Den goeden na gaet, het quade haet,

'Tis al gheschreven, tot onser leer.

9 De kinderen Ionadabs, merckt hier,

Hie sy haer Vader hoorden,

De Ioden beschaemden in die manier

Na Ieremias woorden,

Siet dat gheslacht, ghedenckt de kracht,

Soudt niet soo vallen een van haer allen,

Soud' altoos voor Godt staen, dit acht.

Pause.

10 Doen Christus by de Leeraers sat.

(Soo men leest) in den Tempel,

Maria quam daer, men vindt het plat,

Aenmerckt Christus exempel,

Hy die Godt was, gingh op dat pas,

Met haer ootmoedigh, vermaende haer goedigh

Al van de dinghen sijns Vaders ras.

11 Die Godt vreesen, al zijnse grijs

Eeren haer Ouders met namen,

Ghelijck de Heer, na Syrachs bewijs,

Met woorden en wercken te samen,

Dit leert ons Godts Wet, te eeren haer net,

Wilt niet vertraghen, soeckt Godt te behaghen,

Ons is hier ure noch tijdt gheset:

12 De kinderen komen seer wel toe,

Wiens Ouders niet schuldigh en blijven

de kinderen weder te baren in't goe,

Als vleeschelijck' Ouders kijven,

Veel zijn daer wel, die wreet en fel

Haer huysen regieren, met qua manieren,

Verwachten hier namaels noch de Hel.

13 Die Godt wil vreesen, in desen tien,

Moet neerstigh de Schrift aenschouwen,

Gheensins op de menschen sien,

daer sijn veel onghetrouwen,

daer isser heel, gheroepen veel,

Maer weynigh wy lesen, verkoren hoort desen,

den vromen komt Godts Rijck te deel.

14 Nu wil ick u den Almachtighen Godt

Op desen tijdt bevelen,

die wil ons bewaren, dit is het slot,

Sijn gracy mede deelen,

dit slecht vermaen, ten goeden neemt aen,

Tot danckbaerheyt siet het, uyt liefden geschiet het

Voor dat wy onweerdigh, hier is ghedaen.

[De werelt is gheheel in roere]

Na de wijse: Alst begint.

DE werelt is gheheel in roere,

Het volck is over al bevreest,

dat doet de Babylonische Hoere,

die noch sit op't ghekroonde Beest,

Wy sijn hier in een wilt foreest, voorwaer

Als wy vervolght sijn aldermeest,

Laet ons niet wesen wanckelbaer.

Hierom mijn Broeders al te samen,

En leeft niet in de sonden blent,

Wilt u het Euangelie niet schamen,

Maer blijfter by tot in den endt,

Al wordt 't lichaem gheheel gheschent, ghedoodt,

Vreienden en vreest voor gheen torment,

Strijdt voor de rechte waerheydt bloot.

Want Christus heeft selve gheleden,

En alle die Propheten soet,

Hierom mijn Broeders in dit dal beneden

Vreest niet des Werelts teghenspoet,

Al moet ghy laten lijf en goedt, met pijn,

Denckt dat d'een vleesch het ander doet,

'Tsal hier namaels vergolden sijn.

O Heere Godt van Hemelrijcke,

Aensiet doch neder in't Aertsche dal,

Vertroost u Kinders al ghelijcke,

Die hier vervolght zijn over al:

Elck wilde wel sijn van u ghetal, certeyn,

Die poort' is enghe, den wegh is smal,

Die daer leyt tot den leven reyn.

Maer vele gheroepen weynigh uytvercoren

Dacht ick (eylacen) sullender sijn,

O Heere en straftse niet in uwen tooren,

Maer stercktse met u woordt divijn,

Dat is oprecht ende fijn, alle man,

Ghy zijt alleen de Medecijn,

Die alle Menschen helpen kan.

Veel menschen lesen de Schrifture,

Maer lacy de liefde en isser niet,

En laten Christus die rechte deure,

Die wegh, ende die waerheydt siet,

Veel menschen sijn ghelijck een riedt, dat waeyt,

Wanneer daer eenigh vervolgh gheschiet,

Sy zijn terstondt gheheel ontpaeyt.

Ezechiels Prophecie al voren

Die dunckt my by nae sijn vervult,

De Herders sietmen vreught oorbooren,

Sy hebben 't vette Schaep ghesmult.

Het verstroyde Schaepken heeft geduldt, och jae't,

Het wordt gheslaghen met onschult

Al daer 't in de Woestijne gaet.

Die om des Heeren Name lijden,

En vroom bekennen die waerheyt,

Die sullen blincken in witte zijden,

Een Bruylofts-kleedt is haer bereydt,

Dat is Godts kinderen toegeseyt, oprecht,

Siet dat u niemandt en verleyt,

Maer blijft Godt een ghetrouwe knecht.

Hierom mijn Broeders doet u beste,

Al om te leven nae Godts woordt,

Godt sal zijn volck bystaen in't leste,

Waer dat wy sijn Zuydt ofte Noordt, zijt onvertsaeght,

Al om te gaen door de enghe poort,

Hierom, mijn Broeders, sorge draeght.

[Dewijl de tijdt voorhanden is]

Nae de wijse: Als nu mijn stondt voorhanden is, &c.

DEwijl de tijdt voorhanden is,

Dat wy hier moeten scheyden,

Soo wil ons Godt alsoo ghewis

Ghenadelijck gheleyden,

Op dat wy dat betrachten voort

Dat wy alhier hebben ghehoort,

En ons moghen bereyden.

Op dat wy dan soo in dien dagh,

Staen aen zijn rechte zijde,

Als Christus sal maken ghewagh,

Comt ghy ghebenedijde,

Besit het Rijck dat u bereyt

Is, van begin en eeuwigheyt,

Verlost van allen lijden.

Hierom soo laet ons neerstigh zijn

Met bidden ende waken,

Op dat wy hier uyt dese pijn,

Tot sulcker vreught gheraken,

By Godt en sijn Enghelen schoon

Hier boven in des hemels throon

Der Engh'len spijse smaken.

O Godt, daer nae staet ons begheert,

Laet ghy ons dat ghelinghen,

Dat uwen Naem worde ghe-eert,

Wat wy spreken en singhen,

Dat het gheschiede met aendacht

En met der daet oock werd' volbracht

En ons broos vleesch bedwinghen.

Dat het den Gheest ghehoorsaem zy,

Dit cort verganckelijck leven,

Met uwer gh'naden woont ons by,

Vwen vree wilt ons gheven,

Houdt ons in rechter eenigheydt,

Bewaert u volck tot aller tijdt,

Tot ghyse sult verheven.

En voeren in u eeuwigh Rijck

Met der hemelscher scharen,

Hier meed' wilt ons ghenadelijck,

Godt al t'samen bewaren,

Op dat wy moghen gheschickt staen

Als hemel en aerd' sal vergaen,

En Godt sal openbaren.

Ons ziel en lijf in uwe handt,

Doen wy, o Heer, bevelen,

Blijft ghy by ons tot aen het endt

Soo moghen wy niet felen,

Dewijl het moet ghescheyden zijn,

Willen wy Godt lofsinghen fijn

Eenmoedigh uyt der kelen.

V Vader, Soon, en heyl'ghe Gheest

Eenighe Godt met namen,

Al dat ghy hebt gheschapen meest,

Soud' u loven te samen,

Nu wy scheyden aen desen cant,

Houdt ons in uwer liefden bandt,

Door Iesum Christum, Amen.

Volherdende verwintmen.

[Emanuel die is uyt ghetoghen]

Nae de wijse: Van den xx. Psalm.

EManuel die is uyt ghetoghen

Wt zijns vaders rijck in swerelts pleyn,

Ieloersche liefde heeft dat vermoghen,

Zijnen lust was te wesen by smenschen greyn.

Om hem soo wil ick wagen

Mijn lijf en alle mijn goet,

Mijn lijf en alle mijn goet,

En verlaten vrienden ende maghen,

En schencken hem mijn lijf, hert ende bloet.

Desen Bruydegom heeft my vercoren

Wt des werelts quaedt fenijnigh abuys,

In ydelheydt soo was ick gheboren,

Ick wil met hem soecken een ander huys,

Adieu Vader, Moeder, Suster, Broed'ren

Adieu vrienden allegaer,

Adieu vrienden allegaer,

Adieu al sweerelts goedren,

Desen Bruydegom die neemt my waer.

Tot Syon wil ick my gaen keeren,

Daer is hy woonachtigh mijns herten lief,

En dienen hem daer met grooter eeren,

Die my aldus hoochweerdelijck verhief,

Hy is al waert een seghel

Ghedruckt op mijn herte vast,

Ghedruckt op mijn herte vast,

Och Bruydegom ghy zijt mijnen spieghel,

Ick en weet ter werelt gheen liever gast.

Ick hebbe hem mijn trouwe ghezworen

Aen zijne eerweerdighe rechterhant,

Te vooren liep ick gheheel verloren

Verdwaelt in het Babylonische landt.

Nu wil ick hem trouwelijck by blijven,

Sijn woorden sullen my voen,

Sijn woorden sullen my voen,

Gheen hoerdery en wil ick bedrijven,

Als ander Babelsche dochteren doen.

Lof Princelijcken Vader verheven,

Lof almachtigh Godt alder Heeren Heer,

Syon die looft u alle haer leven,

Dat suyver ende reyn Maeghdeken teer.

Ierusalem dat wordt opghetimmert

Door u schoon Emanuel,

Door u schoon Emanuel,

V krachtige hant is niet vermindert

Al houdet de werelt voor apen spel.

[Een yeghelijck boom die gheen goede vrucht voort en brenght]

Nae de wijse: Wel saligh sijnse hier op aerden levende.

EEn yeghelijck boom die gheen goede vrucht voort en brenght,

Die wort de bijl so ras al tot den boom gesent,

Om hem af te houwen, jae houwen,

En in 't vyer te werpen sonder ent,

Dus wilt te recht gaen bouwen.

Laet ons al oprecht zijn in der liefden goedt,

Christus die is de stam die ons wel wassen doet,

Wel haer die dit versinnen // jae sinnen,

De vreught des Gheests is alsoo soet,

Wilt die te recht beminnen.

En laet geen vuyl geklap uyt uwen monde gaen,

Wandelt als kinderen des lichts, 'twordt u geraen,

Wilt u nu becleeden // jae kleeden,

Met de waerheydt aenghedaen,

Omgordet uwe leden.

En trecket na aen den kreeft der gerechtigheyt,

Geschoeyt aen uwen voeten, hoort na mijn bescheyt,

Op dat ghy wel meucht loopen // jae loopen,

Al om den prijs, 'twerdt u gheseyt

De deure staet nu open.

Boven alle dinghen grijpt nu aen den schilt,

daer ghy de vyerige pijlen met uytblusschen wilt.

des vyandts listighe laghen// jae laghen

den helm der saligheydt, soo Schrift vermelt,

Soo werdt ghy niet verslaghen.

Gods woordt dat moet ghy nemen voor u sweert ghemeen,

dat daer de bocken en schapen scheyt van een,

Ghelijckmen noch sal hooren // jae hooren,

Gaet ghy vermaledijde heen,

Comt ghy mijn uytvercoren.

Hout goede wacht op sijne komst en staet bereyt,

Op dat ghy met de bocken niet wert uytgescheydt,

Al daer gheschrey sal wesen // jae wesen,

d'eeuwighe pijne is haer toegheseyt,

dus wilt den Heer recht vreesen.

'sVleesch wercken die sijn openbaer alsomen siet,

Wel hem die van den Afgodischen weghe vliet,

Gheen overspel bedrijven // jae drijven,

Noch gierigheyt dit wel bespiet,

Soo meught ghy eeuwelijck blijven.

Wellustigheyt en dronckenschap, hier wel op siet,

Nijdigheyt en achterklap oock wel vermiet,

Alsoo daer staet gheschreven //jae schreven,

'tRijcke Godts en verkrijghen zy niet,

den tweeden doodt sy aenkleven.

Och Broeders en Susters ghemeen ons Prins bemint,

Hy soeckt de arme schaepkens, die hy dolende vint,

Soo sy haer willen bekeeren // jae keeren,

En hy heeft ons lief als zijn kindt,

Hy is een Heer der Heeren.

[Een vast gheloove met ootmoet]

Nae de wijse: Van Andries Kespe.

EEn vast gheloove met ootmoet,

Is de Heer aenghename,

Als men mach lesen overvloet

Bysonder een exempel goet

Leert ons Lucas bequame.

Int sevenste Capittel bloot,

Van Centurio expeerdigh,

Wiens ootmoet en gheloove was groot,

Daer lach in zijn huys kranck ter doodt

Eenen knecht by hem seer weerdigh.

Binnen Capernaum de stadt

Tot Iesum hooghe ghepresen

Sandt hy de oudtste der Ioden, badt

Den Heer als dat hy quam, en dat

Hy den Knecht wilde ghenesen.

Dus quamen sy tot Iesum soet,

Baden neerstigh, en spraken,

Hy ist weerdigh dat ghyt hem doet,

Hy bemint ons volck t'onser spoet,

En ginck ons de Schole maken.

Den Heere ginck ter selver tijdt

Met die hem dit aendienden,

Als hy van 't huys niet en was wijt,

Den Hooftman sandt tot hem met vlijt,

En liet segghen door zijn vrienden.

Vermoeyt u niet met onghemack,

O Heer, met tot my te komen

Hier in mijn huys onder mijn dack,

Ick arm sondigh Mensche zwack

Niet weerdigh kan icks my roemen.

En midts ick my onweerdigh vont

Ben tot u niet ghetoghen,

Maer spreeckt een woordt, soo werdt terstondt

Mijnen knecht wederom ghesont,

Het is wel in u vermoghen.

Want ick selve oock een Mensche zy

Der Overheydt onderdanigh,

Krijghsknechten heb ick onder my,

Den eenen, segh ick, gaet, en hy

Gaet, alsoo ick ben vermanigh.

Segh ick den anderen, komt hier,

Stracx comt hy, na mijn ghebieden:

Segh ick, doet dat met snel bestier,

Mijn Knecht die doet, op dees manier

En spreeckt maer, tsal gheschieden.

Den Heer door dit aenhooren, siet,

Verwondert ginck oorconden,

'tVolck dat hem volchd' hy hooren liet,

Ick segh u, sulck gheloof ick niet

In Israel en hebbe gevonden.

Nu als sy t'huys zijn komen snel

Die uytghesonden waren

Den krancken Knecht vonden sy wel

Te pas, en vry van zijn ghequel,

Tot des Heeren lofs verklaren.

Oorlof Broeders, laet ons door kracht

des gheloofs vlijtigh treffen,

In woordt, in werck, en in gedacht

de recht ootmoet, die Godt groot acht,

Hy sal ons namaels verheffen.

Een is noodigh.

[Een Cananeetsche Vrouwe minjoot]

Na de wijse: Vrouwen wacht u Hennekens wel, &c.

EEn Cananeetsche Vrouwe minjoot

Is uytghegaen tot Iesum soet,

Sy riep tot hem in grooten noot,

O Heere ghy Davids Sone goedt,

Wilt over my // ontfermen ghy,

Den boosen mijn Dochter veel lijden aendoet,

O Heere wilt haer beschermen vry.

Maer hy en antwoorde niet een woordt,

Sijn Iongheren traden tot hem aldaer,

En baden, en spraecken, o Heere verhoort

Dit Vrouken, het roept ons soo jammerlijck naer,

Christus sprack mijn // seyndinghe fijn

En is tot den verloren Schapen maer,

Die van den huyse van Israel zijn.

Doen quam dat Vrouken met groot ootmoet

Tot Christum vyerigh, sonder verlaet,

En sprack voor hem ghevallen te voet:

O Heere my inden noot bystaet,

Niet goet en ist // sprack daer Godts Christ,

Datmen den kinderen 'tbroot nemen gaet,

En datmen dat voor de honden verquist.

Al was dit woordt om hooren swaer,

Het vrouken in't bidden bleef even snel,

En sprack, jae Heere, dat is wel waer,

Nochtans eten die hondekens wel

De kruymkens kleyn // die daer in 't pleyn,

Vallen beneden van haers Heeren tafel,

Die zijn haer doch tot spijse ghemeyn.

Den Heere vol ghenaden milt,

Sprack, O Vrouwe u gheloof is groot.

Gaet, u gheschie, alsoo ghy wilt,

Sy en bleef niet van trooste bloot,

Haer dochter vondt // sy fraey ghesondt

Wt 'tghewelt van Sathan sonder aenstoot,

T'huys op haer bedde ter selver stondt.

Int bidden moet men volherden, siet,

Ghelijck dit Vrouken heeft ghedaen,

Om datse aenhiel, en niet af en liet,

Heeft sy ghenade van Godt ontfaen,

Dus in verdriet // tot Christum vliet,

Hy sal u ghebedt wel gade slaen,

Alst inden Gheest en waerheydt gheschiet.

Een is noodigh.

[Een Liet wil ick beginnen]

Nae de wijse: Broeders en Susters en vreest doch niet,

EEn Liedt wil ick beginnen,

Ter liefden der bedruckte herten en sinnen,

Die daer nu zijn soo veel,

Het is goet te verwinnen

Al benouwet u dat heel

2 'Tgoet is te verwinnen, hoort desen,

Maer na dees tijdt sal gheen ghenade wesen,

O lieve menschen fijn

Is u Siel' al ghenesen,

Wilt dit ghedachtigh zijn.

3 Ghy seght meest allegader,

Christus heeft ons versoent met zijnen Vader,

Maer acht doch op zijn woordt,

Dat ghy moet komen nader

De rechte nieuwe herboort.

4 Iohannes die wilt hooren,

'Ten zy dat yemandt wordt van nieus herboren,

Hy en mach Gods Rijck niet sien.

En wilt u niet verstoren

Dat ick dit segh u lien.

5 Ghy Mannen ende Vrouwen

verstaet waerom u dit wordt voor ghehouwen,

Het schiet uyt liefen peur,

Wilt ghy op Godt betrouwen,

Soo leeft nae de schriftuer.

6 Aenschout Gods wonderdaden,

Godt spijsde veertigh jaren met cleyne saden

Iacobs gheslachte pleyn,

De Heer vol van ghenaden

Gaf dranck al uyt den steyn.

7 Doe men de sevenste jaren

Dat Landt moest vieren, na Schrifts verklaren,

Dat seste jaer, verstaet,

Liet Godt de vruchten vergaren

Voor drie jaren, dit wel vaet.

8 Elias heeft veertigh daghen

Gheleeft al met een brootken, hoort ghewaghen,

Dat de Enghel hem wees ras,

Soo sober konde hy hem draghen

Den man Godts op dat pas.

9 Hoe sendt de Heer' zijn gaven,

Elias is ghespijst al van een Raven

Al in den tijdt der noot,

De Heer kan voeden en laven

Seer wonderlijcken groot.

10 Christus heeft spijse ghegeven

Een groote menighte, soo daer staet gheschreven,

Van weynigh broodt en vis,

Daer zijn noch overghebleven

Alsoo veel korven wis.

11 Soo wie nae Christus reden

Dat Rijcke Gods soeckt, met zijn gerechtigheden,

Weet dat haer worden sal

Gheworpen toe beneden

Dat sy behoeven al.

Pause.

12 Al die den Heere vreesen

Die en hebben gheen ghebreck, alsoo wy lesen,

Aen geenderley goet,

Bekeert u nu tot desen,

Die Siel en Lichaem voedt.

13 Waer al u schaed' verwonnen,

En dat nieuwe leven niet begonnen

Als de Heere komt subijt,

Wat sal't dan baten konnen

Als all' de Weerelt krijt.

14 Den dagh komt, wilt het ghelooven,

Die branden sal, ghelijck als eenen Oven,

Hoort Petrus oock net,

De Elementen boven

Sullen smelten vander het.

15 Nae Malachias schrijven

Daer sal tack, noch wortel overblijven,

Ghy saecht hier al wat vry,

O Mannen ende Wijven,

'Ten ghelijcket daer noch niet by.

16 Daer is knersinghe der tanden,

Haer worm sal niet sterven, oft verbranden,

Noch haer vyer niet uyt-gheblust,

De Weerelt sal haest tot schanden

Dan zijn, met al haer lust.

17 Gods volck sal triumpheren

In grooter vreucht, met witte zijden kleeren,

O mensche wilt opstaen,

Keert tot den Heere der Heeren,

Hy en sal u niet versmaen.

18 Wilt u doch uyt Babel scheyden,

Tot de nieuwe herboort u bereyden

Waeyt niet met alle wint,

Laet u niet langher leyden

Al van de Leytsluy blint.

19 Dit Liedt moest ick u schincken,

Of yemandt hier door kreegh een achterdincken,

Dat is mijn wenschen siet,

Dat ghy hier nae meucht blincken,

Want my jammert u verdriet.

[Een heerlijcke croon is nu te winnen]

Na de wijse: Daer ick my lest leden gingh vertreden.

EEn heerlijcke croon is nu te winnen,

Elck mach hem wel bereyden hier toe,

Ende met grooter neerstigheydt beginnen

Af te legghen dat hem maeckt moe,

Want niemandt en machse ontfanghen,

Ten zy dat hy vroom strijdt,

Ende Christum belijdt,

Dies acht wel op u ganghen.

2 Het vleesch moet ghy te buyten treden,

En vlieden de lusten der jonckheyt al,

Teghen Coninghen en Princen mede,

Moet ghy strijden groot ende smal,

Egypten moet ghy verlaten,

Ende worden Pharaos vyandt,

Wilt ghy komen in't goede landt,

Druck ende armoed' moet ghy aenvaten.

3 Onder Christus banier moet ghy u begheven,

En trecken vrywilligh met hem in't velt,

Stelt voor de waerheyt, lijf, goedt en leven,

Neemt soo het rijck Godts in met ghewelt,

Want wie verwint, wilt hooren,

Die sal de Croon ontfaen,

In de eeuwighe vreughde gaen,

Al met Godts uytvercoren.

4 Peynst om de vreucht die eeuwigh sal dueren,

Die Godt sijn uytvercoren heeft bereyt,

En om die Goudtstadt, met Iaspis mueren,

Die met twaelf fondamenten leyt,

En na de vreucht in desen,

Die gheen oore en heeft ghehoort,

Soo Paulus oorboort,

Alle druck sal zijn ghenesen.

5 In dese vreucht wilt door 't geloove verblyen,

En niet achten op 't ghene dat ghy siet,

Want het kan soo haest ghedyen,

Dat des werelts vreucht omkeert in verdriet,

Wat salt doch profiteren

Al des werelts hooge moet,

Met haer weelden schat en goet

Als sy verschijnen voor den Heer der Heeren;

6 Laet toch sulcks niet van u zijn bedreven,

Dat ghy de dwase maeghden slacht.

die in haer dwaesheydt zijn ghebleven,

En hebben niet op den Heer gewacht,

Siet hoe sy zijn verlaten,

End' bleven buyten staen,

Al klopten sy stout'lijck aen,

Ten mocht haer al niet baten.

7 Die dit liedeken eerstmael dichte,

Sijn wenschen is (dat weet de Heer)

dat hy een yeghelijck soo mochte stichten,

dat sy van boosheydt keerden weer,

En oprechte boet bewesen,

Alsoo de Schriftuer leert,

Van 'tquaedt tot 'tgoedt bekeert,

In een nieu wandelingh verresen.

[En wilt my niet beschamen]

Nae de wijse: Ten is niet langh gheleden dat ick gingh by nachte.

EN wilt my niet beschamen,

Ick wil u een liedt ramen,

Ghy menschen al te samen,

dat wil ick u gaen singhen,

Wie leert daer nae 'tbetamen,

Als wy met schrift voortquamen,

Sy voeren gheen quaey famen,

Al die haer vleysch bedwinghen.

De wereldt end' de Heer,

Die sijn verscheyden seer.

O mensch neemt eenen keer,

Leest d'Apostelsche leer,

Die sal u klaerlijck toghen,

Hoe dat ghy u moet poghen,

Daerom soo hout u ooghen,

Op die sonde, end' niet op schand' of eer.

2 Keert ghy u af van sonden,

Soo en wordt ghy bevonden,

Beschaemt tot gheenen stonden,

O mensch wilt hier op achten,

Wilt de Schriftuer doorgronden,

En leeft niet als de honden,

Christus heeft met sijn wonden,

Gheheelt alle gheslachten,

Wie nae sijn woorden doet,

Door het gheloove soet,

Sal worden metter spoet:

Deelachtigh Christi bloedt,

Och of wy hier op saghen,

Men magh Godt niet behaghen,

Nu noch tot gheenen daghen,

Sonder gheloof, menschen zijt des wel vroet.

3 Wilt u van sonden keeren,

Soo sal 't gheloof vermeeren,

Want op de oude kleeren,

Setmen gheen nieuwe lappen,

Wilt neerstelijck studeren,

Want dat is sijn begheeren,

Dus vermaent Christi leeren,

Ghelooft niet yeghelijcks klappen,

Wijsheydt is verr' van dien,

Die noch na boosheydt sien,

Maer die de sonden mie'n,

Haer lusten willen vlie'n,

Die haer tot goedt doen gheven

Al wat sy oyt bedreven

In haer sondighe leven,

Daer en sal gheen wraeck meer af gheschien.

4 Oft dit bedocht dees nacy

'Tis nu een tijdt van gracy,

Maer na desen eylacy,

En sal daer zijn gheen ander,

Noch oock gheen excusacy,

Verstaet dees informacy,

De boose generacy,

Sal lijden met malkander,

Den tijdt van haer ellent,

Sal wesen sonder ent,

Godts uytverkoren jent,

Gaen in des Hemels tent,

Sy sullen vrolijck singhen,

Als mest-kalveren springhen.

Bedenckt doch dese dinghen,

Neemt een keer, en u van sonden went.

5 Wilt ghy zijn Godts verkoren,

Soo wordt van nieuws gheboren,

Of ghy sult, soo wy hooren,

In't rijcke Godts niet komen,

En leeft niet als te voren,

Leght af haet, nijt, en tooren,

doet goedt of 'tis verloren

Want all' onvruchtbaer-boomen,

Salmen afhouwen klaer,

En in't vyer werpen haer,

Al achtmen dit niet swaer,

Godts woorden die zijn waer,

dus wilt van't quaet aflaten,

Gheeft u tot Charitaten,

'Tis niet te doen met praten,

Laet u licht lichten vry in't openbaer.

6 Oorlof hier me van desen,

Ghelijck Godts Soon gepresen

Is vander doodt verresen

Verweckt van sijnen Vader,

In een sterck perfect wesen,

Soo moeten die Godt vreesen,

Oock mede soo wy lesen,

Verrijsen allegader.

Wy moeten mee opstaen

In een nieuw leven gaen,

Soo Paulus diet vermaen,

Laet ons daer acht op slaen,

Soo zijn wy niet meer dooden,

Maer Hemelsche ghenooden,

Als wy na Godts gheboden

Wandelen, soo ons die Schrift doet vermaen.

[Een oorlof-liedt aenhoort]

Na de wijse: Adam ons Vader wel.

EEn oorlof-liedt aenhoort,

Dat ick u singhen sal,

V vermanende voort,

Te gaen op den wegh smal,

Om den ghenaden tijdt,

Seer kostelijck beseven,

Versuymelijck niet quijt

Te worden in dit leven.

2 Levendigh na den gheest

Wedergheboren fijn,

Moeten wy aldereerst

Worden op dit termijn,

Want niemandt sonder dat

En sal Godts rijck be-erven,

Willen wy in de stadt,

'sVleeschs lust moeten wy sterven.

3 Sterven 'svleeschs lusten quaet,

En verrijsen oprecht,

Als een Goddelijck saet.

In een goedt leven slecht,

Soo moet een Christen kint,

Als sijn Vader ghepresen,

Gheaert ende ghesint

In alle dinghen wesen.

4 Ten mach ons baten niet,

Dat wy dus zijn ghenaemt,

Als van ons yet geschiedt,

Anders dan het betaemt,

Daerom laet ons voldoen

Onsen name ten fijne,

Dat wy na dit saysoen

Niet en komen in pijne.

5 Laet ons altijdt voortan

Ghedachtigh zijn, waerom

Dat wy ghenaemt zijn, van

Het vrye Christendom,

Broeders en susters goet,

Met noch namen seer schoone,

Vruchtbaer wijnrancken soet,

'Tsoudt der aerden ydoone.

6 Aen u mijn vrienden lief,

Schenck ick dit liedt present,

Als een memory-brief,

Om te maecken bekent,

Hoe dat mijn hope staet

By u noch te vermeyden,

Daer niemandt door sijn daedt

Oorsaeck en werdt tot scheyden.

7 Nadien alle dingh nu

Heeft sijnen tijdt, door lijdt,

Daerom vermaen ick u,

In hopen zijt verblijdt

Wy sullen noch hier naer

Weder by een versamen,

Daer gheen scheyden werdt swaer,

In't eeuwigh leven, Amen.

8 Ten laetsten en vergheet

Ons niet, nadien dat ghy

Van ons eensdeels wel weet

Ons goedt ghemoet tot dy.

Oorlof ick segh adieu,

Godt die wil u bewaren,

Tot dat wy op een nieu

Weder by een vergaren,

[Een goedt nieu liedt heb ick bedacht]

Nae de wijse: Het jaer is langher dan den dagh.

EEn goedt nieu liedt heb ick bedacht,

O Broeders al te same,

Dat laet ons singhen met eendracht,

Tot prijs van Godes name.

2 Als wy nu by den ander zijn

Vergadert in den Heere,

Soo is het schier den tijdt hoort mijn,

Dat wy nu scheyden weere.

3 Och het scheyden en is gheen noot,

Al moeten wy verstroyen,

Als wy hier namaels werden groot,

Versaemt in eender koyen.

4 De Heere sal sijn schaepkens fijn,

Vergaderen seer blijde,

Van alle hoecken waer sy zijn:

Comt ghy ghebenedijde.

5 O wat een liefd' is ons vertoont,

Wilt dit ghedachtigh werden,

Siet hoe wy sullen zijn ghekroont,

Ist dat wy hier volherden.

6 Hierom soo laet ons houden vast

Aen sijn beloften schoone,

Op dat wy niet worden verrast,

Verliesen onse kroone.

7 Niemandt en wordt gekroont, aenhoort,

Ten zy dat sy verwinnen,

End' setten in des Heeren woordt,

Nacht ende dach haer sinnen.

8 Ons is betrouwt alsulcken schat,

Al in ons aerden vaten //

Laet ons ghetrouw' bewaren dat,

Ons leven daer voor laten.

9 Al ist dat wy een kleyne tijt,

Als pelgrims moeten swerven,

Met vreuchden laet ons zijn verblijdt,

Verlanghen nae ons erven.

10 Christi zijn wy deelachtigh soet,

Och vriendekens vol trouwen,

Soo wy 't begin sijns wesens goet,

Tot in't eynde behouwen.

11 Ist dat wy nu al inden geest,

Aldus hebben begonnen,

Laet ons niet van 'tghekroonde beest

Wederom zijn verwonnen.

12 Laet ons malkander in't ghebedt

Altijdt ghedachtigh wesen,

En laet ons met een vast opset,

Den Heer van herten vreesen.

13 O Broeders ende Susters mijn,

Laet ons altijdt verneeren,

Op dat wy met malkander fijn,

Eeuwelijck triumpheren.

[Fraey en ghesont by maten]

Nae de wijse: In bitterheydt der zielen.

FRaey en ghesont by maten

Lichamelijck ghespijst,

Godt die ons krancke vaten

Barmhertigheydt bewijst,

En gheestigh verjolijst,

Hoogh sijnen Name rijst,

Men magh op hem verlaten,

Och 'tis weert datmen hem prijst.

Nu laet ons lustigh haecken

Nae 'tbroodt der zielen soet,

Om daermede vermaken

Inwendigh ons ghemoedt,

En loven, die ons doet

Weldaden overvloet,

Hy is, die hem ghenaken,

Seer vriendelijck en goet.

Wijslijck heeft Godt bysonder

Sijn wercken al ghedaen,

Soo wel boven als onder

Waer wy ons ooghen slaen,

'tZy Sterren, Son oft Maen,

'tLandt met der Zee omvaen,

Hy doet soo meenigh wonder,

Men kan't niet al verstaen.

Het wacht op Godt den Vader,

Al wat op aerden sweeft,

Wy moghen wat te gader

Brenghen, als hy wat gheeft

Op datmen daer by leeft,

Maer als hy't aenschijn heeft

Verborghen, ons versader,

Elck is verschrickt en beeft.

Hy zy vrolijck ghepresen,

Met schoonen lof-sangh fijn,

Gheen hulper is als desen,

In allen noodts ghepijn,

tHert hy met broodt en wijn,

Doet sterck en vrolijck zijn,

Met oly uytghelesen

Verschoont hy ons aenschijn.

Lof die ons heeft ghesonden

'tWaerachtigh Hemels broodt

Christus voor ons ghebonden,

Ons banden hy ontsloot,

Maeckt' ons door kleynheydt groot,

Gaf 'tleven door sijn doodt,

Ia heelde door sijn wonden

Ons arm sondaren bloodt.

Den Wijnstock al vol deughden

Is hy, en elcke ranck

Aen hem, kan hy verjeughden,

Den Wijn, den blijden dranck,

Sijn bloedt hy voor ons schanck,

Als schoon Olijfboom lanck,

Gheeft hy oly der vreuchden,

Des zy hem eeuwigh danck.

De Salvinghe des Heeren,

Den Gheest heyligh, die klaer

Ons alle dingh kan leeren,

En wat hy leert is waer,

Wy moeten blijven daer

Vast by onwanckelbaer,

Van sijn ghebodt niet keeren,

Want sijn jock is niet swaer.

Ter werelt noyt verstander,

Noch beter Wet versint,

Als dit ghebodt, dat d'ander

Al in een woordt vast bindt,

Hebt lief, hebt lief, bemint

Twelck eerst aen Godt begint,

En reyckt voort aen malkander,

Dits wijsheydt, die verwint.

Ydel is swerelts singhen,

Wat sy van liefde seght,

't Reynhertigh mildt volbringhen

Gheldt maer, elck Christen knecht

Moet oock sachtmoedigh slecht

Wel doend' uyt liefd' oprecht,

Sijnen vyandt bedwinghen,

Sonder wraeck oft ghevecht.

Saligh zijn sy, die weten

En doen soo Christus sprack,

Ter tafel zy gheseten

Werden daer noyt ghebrack,

Met Abraham Isack,

En Iacob, vry niet swack,

En met alle Propheten,

In eeuwigh soet ghemack.

Een is noodigh.

[Fijn Godtvreesende helden]

Na de wijse: Ick arm schaep aender heyden.

FIjn Godtvreesende helden,

Waren in Israel,

Die haer dapperlijck stelden,

Teghen svyandts ghequel,

Als Iephthae ghepresen,

Een strijdtbaer man // ghenomen an,

Om een rechter te wesen.

Als die fel Ammoniten,

Seer sterck waren in't velt,

Om Israel te smijten,

Soo wert Iephtha ontstelt,

Welck dreef de gheest des Heeren,

En heeft Godt saen // beloft' gedaen,

Tot sijnen swaer verseeren:

Waert dat Godt sijn vyanden

Gaf onder sijnen voet,

Wat hem eerst quam ter handen

Wt sijn huys te ghemoet,

Dat wild' hy doen van 'tleven,

En inden brandt // tot offerhandt

Den Heere overgheven.

Godt gaf hem de victory,

Quam t'huyswaert van den slagh,

Sijn dochter quam met glory

Tot hem, als hyse sagh,

Scheurde hy sijn gewaden

Met droeven schijn // ach dochter mijn,

Sprack hy met druck beladen.

Ick heb tot mijnder qualen

Godt opghedaen mijn mondt,

Ick machs niet weerom halen.

Vader, sprack sy terstondt,

Hebt ghy u mondt ontloken

Tot den Heer Godt // soo sy mijn lot,

Ghelijck ghy hebt ghesproken.

Maer Vader wilt toelaten,

Dat ick twee maenden lanck

Noch gaen mach mijnder straten,

Op berghen sonder dwanck

Met mijnen ghespelinnen

Beweenen daer, mijn maeghdom klaer.

Gaet heen sprack hy uyt minnen.

Als twee maenden om waren,

Haer jonghe jeught beschreyt,

Ghekeert weer tot den haren,

Stondt sy ter doodt bereydt,

De Vader moest ten brande

Sijn eenigh kint // van hem bemint,

Gheven tot offerhande.

Daer na om te beklaghen

Ginghen in Israel,

De dochteren vier daghen

Iaerlijcx na den bevel,

Om des Gileaditen

Dochterken reyn // des Capiteyn,

Welck sloegh die Ammoniten.

O mensch tot u verstercken,

Vreest Godt uyt al u kracht,

Dit voorbeeldt wilt aenmercken,

En gheeft u woorden acht,

Om die recht te beleven,

Want van elck woordt, uyt u ghehoort,

Moet ghy reeckenschap gheven.

[Fonteyne soet //alleyne goedt]

Na de wijse: Ierusalem hoort uws Coninghs woordt.

FOnteyne soet // alleyne goedt

Om ons te wasschen schoone

In Christus bloet // waer door men moet

Worden volmaeckt ydoone,

Al die sondigh belaen

Haer in dit water baen,

Sullen reyn worden saen,

Dus komen wy ghestadigh

Tot u, wilt ons ontfaen,

Want ghy zijt seer ghenadigh,

Een klaer Fonteyn, zijt ghy alleyn,

Levendigh water fijn // als wijn,

Die 'therte reyn // verheught certeyn,

End' oprecht Medecijn.

2 Dit water klaer, is openbaer,

Ghepresenteert te drincken,

Al die daer naer // dorsten voorwaer,

Om niet wil hy dat schincken,

Al die komen tot hem,

In 't nieu Ierusalem,

Hoorende na sijn stem,

End' haer selven versaken,

Sullen als Schaepkens tem

Van dien goeden dranck smaken,

In eeuwigheydt // werdt haer bereydt,

Te zijn in zijne vreught // verheught,

Dit al voorseyt // met goet bescheyt,

Doet ons dit water deught.

3 Maer Israel // verliet rebel,

Die goede water ader,

En graefden snel // vuyl putten fel,

Waterloos allegader,

Veel vreemde vonden zijn

Ghebruyckt op dit termijn,

Buyten Christum divijn,

Om salighheydt verwerven,

Maer eylaes Godts aenschijn

Sullen sy moeten derven,

Want alle die, afgoderye

End' sulcke sonden doen, seer koen

Godts heerschappije, sal straffen wie

Sy zijn, naer dit saysoen.

4 Gods straffe sal // die sondaer al

Treffen, end' niemandt sparen,

Op den wegh smal // sonder afval,

Wilt ons o Heer bewaren,

Laeft ons met des gheests dranck,

Want wy inwendigh kranck,

Moeten ons leven langh

V hulpe zijn deelachtigh,

Om gaen den rechten ganck

Anders sijn wy niet machtigh,

Wat ons gheschiet // verlaet ons niet,

Hier nu noch nemmermeer, o Heer,

Als ghy ons siet // in swaer verdriet,

Draecht onse swackheydt teer.

5 Prince ghy zijt, tot aller tijdt,

Die ons helpt 'tveldt behouden,

Ghy voor ons strijt // als wy met vlijt

Vyerigh sonder vercouden,

Vrymoedigh blijven staen,

Sonder u af te gaen,

Met 'tharnasch aenghedaen

Bereydt om kloeck te vechten,

Doende na u vermaen,

Als goe getrouwe knechten:

O Prince Godt, ick bidt in 'tslot,

Mijn gebedt doch verhoort en voort

Nae u ghebodt // leyt ons recht tot

'Slevens fonteyn accoort.

[Gabriel was van Godt ghesonden]

Na de wijse: Ick was een Klercxken, ick lach ter, &c.

GAbriel was van Godt ghesonden

In eene stadt van Galileen,

Nazareth geheten, na Lucas vermonden,

Tot een suyver Maghet reen.

Die ondertrouwt was een man ydoone,

Den welcken diemen Ioseph hiet,

Van Davids huys, en de maghet schoone

Hiet Maria, vaet dit bediet.

Den Engel quam tot haer met vrede,

En sprack: Weest gegroet, vol gracy siet,

De Heer is met u, gebenedijt mede

Zijt ghy onder alle vrouwen soet.

Als Maria den Engel aenschoude

Verschricktese haer in sijn reden fijn,

Maer op den Heere sy vroom betroude,

En dachte, wat een groete mach dit zijn?

De Enghel sprack, en wilt u niet vervaren

Ghy hebt genade vonden by Godt.

Ghy sult ontfangen en vrolijck baren,

Een Sone in u maeghdelijck slot.

Iesus sult ghy heten sijnen Name,

Hy sal wesen van machte groot,

Des alderhooghsten Sone bequame,

Wert hy geheeten, zijt des wel vroet.

Godt de Heere die sal hem geven,

Davids sijns Vaders stoel excellent,

En hy sal over Iacobs huys verheven,

Regnieren met een Rijcke sonder endt.

Maria sprack, hoe mach dit wesen.

Want ick en bekenne gheenen man?

De Enghel antwoorde na desen:

De Heylige Gheest sal u comen an.

De cracht des Hoochsten sal oock te vooren

Om schaduwen u, also 't betaemt,

Daerom het Heyligh, d'welck wordt geboren,

Sal worden Godes Sone genaemt,

Onvruchtbaer was Elisabeth u nichte,

En sy heeft ontfangen een knapelijck kint

In haer ouderdom, het is Godt al lichte

Om doen, dies hy hem onderwint.

Maria liet haer van den Engel leeren,

En sy geloofde met een verblien

En sprack, hier is de dienstmaecht des Heeren,

Na uwen woorden moet my gheschien.

[Ghenade vrede t'samen]

Nae de wijse: Vanden 61. Psalm. Of den Coningh van Averne.

GHenade vrede t'samen

Nae 't betamen,

Wenche ick den Christen aert,

Die haer van Godt niet en schamen,

Want haer namen

Zijn in't boeck des levens bewaert.

2 Die van nieus zijn geboren,

Niet als voren,

Wt water, vyer, ende gheest,

Dat zijn Godts uytvercoren,

Sijn stem sy hooren,

En volgen hem onbevreest.

3 Want zy in haer herte binnen,

Seer beminnen

Godes woordt, 'twelck haer gheeft raet,

Dat sy eer sy het beginnen,

Wel versinnen

En aflaten van het quaedt.

4 Die van alle boosheydt keeren,

En Godt eeren

In een nieuwe leven fijn,

Sullen van des werelts Heeren,

Nae Godts leeren,

Ghehaet en verdreven zijn.

5 Hoe wel dat sy boven maten,

Wilt dit vaten,

Seer prijsen Christum eerbaer,

Ende al dat sy besaten,

Hier verlaten,

Om Gods woordt de waerheyt klaer,

6 Want na die waerheyt sy haecken,

Ende waecken,

Soo datmen oock dickwils siet,

Dat sy aen palen end' staecken

Moeten raecken,

Om Godts woordt lijden verdriet.

7 'Twoort was in't eerste aencleven,

By Godt verheven,

Ende Godt was 'twoordt voorwaer,

In hem soo was oock het leven,

D'welck ghegheven

Is den mensch tot een licht claer.

8 Also seer heeft Godt Almachtigh,

'Tis waerachtigh.

Dese werelt oock bemint,

Dat hy heeft uyt liefden krachtigh,

Zijt gedachtigh,

Voor haer gegeven sijn lief kint.

9 Christus die quam op de aerde,

Groot van waerde,

Van sijnen Hemelschen vaer,

Het vyer (dat ons verteerde)

Hy van ons weerde,

Ons verlossend' allegaer.

10 Alle die in Christo reene,

Groot en kleene,

Gelooft ende voort weldoet,

Die en laet hy niet alleene,

Noch in weene,

Maer maecktse Godts kinders soet.

11 Men en kan doch niet doorgronden,

Noch vermonden

Die reyn liefde Christi groot,

Dat hy ons door sijne wonden

Heeft ontbonden,

End' bevrijdt al van den doodt.

12 Dus al ghy Adams gheslachte,

Cleyn van machte,

Looft Godt ende prijst hem seer

Met hert, met daedt, met krachte,

Met gedachte,

Door Christ' onsen lieven Heer.

13 Ende aen sijn woort wilt houwen,

Met betrouwen,

Vastelijck tot in den ent,

Soo sal hy in het benouwen

V bedouwen

Met sijnen Gheest excellent.

[Ghy cleyne Christen hoopken (och!)]

Op de wijse; Och God van Hemele siet daer in.

Ghy cleyne Christen hoopken (och!)

Moet wassen en vermeeren

Ghy zijt soo cleyne een schare doch,

Wilt Godt met wercken eeren,

Siet niet op werelt, vleesch noch bloet,

Noch op dit cleyn verganckelijck goet,

Maer slechts op 't woordt des Heeren.

2 Lieve Christen vergaderingh

Ghy zijt van cleynen hoope,

Vermaent malkander sonderlingh,

Dat niemant 'truym door loope,

Slaet altoos op malkander acht,

Wacht dat niemandt van ons geslacht,

Sijn eerst' geboort' vercoope.

3 Christen ghy heyligh Priesterdom,

Gaet niet op duyster wegen,

Siet niet met Loths huysvrouw weerom

Daer ghy uyt zijt gestegen.

Wie aen den ploech hout en om siet,

Die en is nut tottet rijck' Gods niet,

Dus wandelt doch ter degen.

4 Kinders Gods neemt u tijdt wel waer,

Tis schier de laetste stonde,

Wort nu niet mat noch wanckelbaer,

In Godes woort bevonden,

En laet de liefd' niet werden cout,

Maer waeckt, bidt, altoos jonck en out,

Vyerich uyt 'sherten gronden

5 Och sticht malkander dagh en nacht,

Vermaent den een den ander,

Wacht dat niemandt van ons gheslacht,

In 't ongheloof verander,

Gheeft altoos goet exempel voort.

Wacht datmen niet quaets van u en hoort,

Maer leert, straft, dreyght malcander

6 Eert Godt met liefde sonder smert,

Met herten, tonghen, monden,

Wacht dat niemant in een boos hert,

Des ondeuchts wort bevonden,

'Twelck treedt van Godt en sijn ghemeent,

Siet toe dat niemant wordt versteent,

Door 't valsch bedroch der sonden.

7 Godt wilt alleen navolghen fijn,

Toont in als een nieu leven,

Laet Godts woordt niet ghelastert zijn

Wilt goet exempel gheven,

Weest ghy een spieghel alle man

Datmen van u niet segghen en kan,

Dat ghy quaedt hebt bedreven.

8 Met wercken wilt volbringhen wel,

Dat ghy met u tonghe spreecket,

Wilt metter daedt volbrenghen snel,

Dat u van Godt werdt ontdecket.

Wilt met den mondt belijden niet

En lochenent met de wercken siet,

Goedt te doen niet en vertrecket.

9 Met werck en daedt wilt bewijsen jent,

Dat ghy zijt rechte Christen,

De boom men aen zijn vruchten kent,

Dus hebt gheen arghe listen,

Volght vyerigh nae u Heer u Godt,

Hebt hem lief, en hout sijn ghebodt

Schout alle Antechristen.

10 Dat niemandt Godts ghenade versuymt,

Op datter niet een quade,

Een bittere wortel uyt en schuymt,

En doet soo u siel schade,

En gheeft laster noch arghernis,

Noch oock gheen quaedt ghetuyghenis,

En wijckt, soo van Godts pade.

11 Leven wilt nae Godts woordt en leer,

Wilt in als ghelijck wesen

V Vader, Meester ende Heer,

Volght recht in als nae desen,

Bewijst met wercken en daedt altijdt,

Dta ghy oprecht herboren zijt,

En dat ghy Godt gaet vresen,

12 Doch wilt God u Prince, u Heer,

Met werck en daedt belijden,

Soeckt meer Gods eer // dan 'smenschen leer

Wilt voor de waerheydt strijden,

Met ooghen traen // ick u vermaen,

Wijckt gheensins van de rechte baen,

Wanckt niet aen beide zijden.

[Ghy Christen hoort dit kleyn vermaen]

Na de wijse: Van den Coningh van denemerck, Ofte den linden Smit.

GHy Christen hoort dit kleyn vermaen,

En wilt dit liet in danck ontfaen,

De schrift doet het ons oorboren,

Dus wilt dit wel te recht verstaen,

De arbeydt is anders verloren.

2 Wy souden gheerne wesen ghenaemt,

Godts kinderen, soo 't wel betaemt,

Soo moeten wy hoort na desen,

Omgordet sijn met der liefden bant,

En onsen Godt aen herten vreesen.

3 Sijn woordt doet ons vermanen fijn,

Ootmoedigh van herten te sijn,

Dat quaedt met goedt te betalen,

Ons woorden met sout ghemenght te zijn,

Ende weghense in schalen.

4 En wachtet u voor sonde en schandt,

Waer dat ghy zijt aen alle cant,

En wilt de Schriftuere doorgronden,

Op dat u licht niet duyster en brandt,

En weest niet lichtveerdigh van monde.

5 Aenhoort doch wat ons Paulus seydt,

Hoe klaerlijck dat hy't ons uytleyt:

Quaedt gheklap verderft goede zeden.

Dus wandelt als uwen roep betaemt,

En hebt wel acht op uwe reden.

6 Dit is alleen een simpel bediet,

Met korte woorden verhaelt in dit liet.

Of daer yemandt met waer behanghen,

Want het en betaemt den heylighen niet,

Die hebben wel acht op haer ganghen.

[Gods kinderen ghy meucht wel zijn verheught]

Nae de wijse: Looft en verblijdt in 'sHeeren werck.

GOds kinderen ghy meucht wel zijn verheught,

Als ghy Godts beloften te recht in siet,

V is bereyt een eeuwighe vreught,

Al die met Christo lijden, druck en verdriet,

O vrienden en verachtet niet,

Alst u gheschiet, om Christus leere,

Ghy sult verblijden seere,

Van den Heere, ontfanghen een heerlijck rijck,

End' hem worden ghelijck,

Ist dat ghy tot den eynde, blijft sonder afwijck.

2 Die ghetrouwe blijven totter doodt,

Die sullent al besitten, soo de Schriftuer ontbindt

En eten verborghen Hemels broodt,

Och willet wel bedincken vrienden bemint,

Want wie dat altemael verwint,

Als liefste kindt sal wesen,

Van Godt hooghe ghepresen,

By desen, ghedenckt hoe ghy sult sijn gheloont,

Alsoo Esdras was ghetoont,

Op den berg van Syon daer sult ghy zijn gecroont.

3 Groot is den loon die't overdinckt,

Die Godt sijn volck sal gheven in eeuwigheydt,

En sullen als de Sonne blinckt

Blincken, alsoo ons de Schrifture seydt,

In het rijcke 'twelck haer is bereydt.

En zijn ghekleyt met witte zijde,

En sullen wesen blijde,

T'allen tijde blincken als voncxkens in 't riet,

En verlost zijn van verdriet,

En met vreughden singhen dat soete nieuw liedt.

4 Dan sal vol lachens, zijn haren mondt,

Als sy sullen aenschouwen haer blijschap schoon,

En sullen wesen ter selver stondt,

Ghelijck Gods Engels puer in 'sHemels throon,

Och denckt altijdt op desen loon,

Als sy u doo'n, seer schandigh,

Maer strijdt altijdt vayliandigh,

Die volstandigh, blijven tot den endt

die sullen blincken jent,

Gelijck de sterren claer in des Hemels firmament.

Pause.

5 Dan sullen sy wesen ten dien saysoen,

Ghelijck de Cederboomen die lustigh staen,

En maecken des Heeren voorhof groen,

Als mest-kalveren sult ghy wesen en nemen aen,

Ghy sult uyt en inne gaen,

Niet en mach u schaen, des doodts verseeren,

Ghy sult eeuwigh triumpheren,

Regeren met Christo op sijnen stoel,

Die sal u nae mijn ghevoel,

Ontfanghen, als een boelinne ontfanghen wordt van haren boel.

6 Hoe souden wy moghen zijn bevreest,

Als wy overdencken ons Bruydegoms deught,

Hoe hy tot sijnen Bruylofts-feest,

Sal dienen al sijn vrienden met grooter vreught.

Och lief! hoe sult ghy zijn verheught,

Als ghy meught jonstigh hooren:

Comt hier mijn uytvercoren,

Mijn tresooren, besit die voor u zijn bereyt

Al van der eeuwigheydt,

dan suldy vrolijck lachen, al ist dat ghy nu schreyt.

7 't Lam sal afwasschen u tranen soet,

En lieflijck leyden aen die fonteyn,

Om dat ghy u kleederkens al in sijn bloet,

Ghewasschen hebt uyt grooter liefden reyn,

Dan sullen de gheteeckende ghemeyn,

Groot ende kleyn, veel vreucht oorbooren,

Gheenen druck en komt haer te vooren,

Noyt oore en hoorde, noyt ooghe en sagh,

Noch in noyt herte en lagh

De vreught die Godt sal gheven in desen blijden dagh

8 Desen blijden dagh vrienden die naeckt,

Voor die recht leeren treden den enghen padt,

Door welcken padt datmen gheraeckt,

In die autentijcke schoone vercierde stadt,

Die den Enghel metter maten, mat,

Costelijcke schat, is de muragie,

Sy is schoon van cieragie,

Met coragie, over de mueren springht,

Om des Lams goeden dinckt,

die ghy sult genieten, als God u daer inne bringht.

9 Oorlof notable compagny

Volght 'tgheloofs Hertogh als ghetrouwen helt,

En denckt op de schoone melody,

Als ghy moet lijden druck en ghewelt,

Die hayren uws hoofts zijn al ghetelt,

Wordy ghequelt, 'tsal omme draeyen,

Al sietmen u schandlijck saeyen,

In 't maeyen // sal datmen nu schandelijck sien

Heerlijck zijn, ende nieu

Oorlof reyn uytvercoren, hier mede segh ick adieu.

[Ghy die Christum hebt aenghedaen]

Nae de wijse: Ick klaghe u, o Heere al mijn noot.

GHy die Christum hebt aenghedaen,

Zijt ghy met hem op ghestaen,

En hebt dat voorghenomen

Niet weder in 't oude leven te gaen,

Soo laet ons worden als volkomen,

Vruchtbaer Boomen.

2 Een yegelijck boom, dit overdenckt,

Die gheen goe vruchten voort en brenght,

Sal worden afghehouwen,

Neemt waer de gaven die Godt u schenckt,

En wilt die oeffenen ghetrouwen,

Sonder rouwen.

4 Christus die spreeckt, hier wel op siet,

Sonder my en vermeught ghy niet,

Laet ons sijn gaven verwachten,

Op dat hy ons niet af en snijdt,

Als wy geen vruchten voort en brachten,

Door sijn krachten.

4 Als wy ons voor het quaedt behoen,

Soo moeten wy tot 'tgoede spoen,

Wy moghen niet ledigh wesen,

Daer staet die Godt vreest sal goedt doen,

Ecclesiasticus ghepresen,

Tuyght van desen.

5 Doet nu aen alle menschen goedt,

Voor allen die geloovighe voedt,

Spreeckt Paulus, wilt dit vaten.

Voort maeckt ons Christus Iesus vroedt,

Dat wy moeten komen te baten,

Die ons haten.

6 Wie goedt kan doen t'eenighen stont

Doet hy dat niet dat is hem zondt,

Laet ons doch niet vertraghen,

Dat ons de Heere slapende vondt,

Wy souden seker seer veel slaghen

Moeten draghen.

7 Hierom zijt neerstigh inde weer,

Hebt altijdt ach op Christus leer,

Laet u daer af niet leyden,

Den Vorst des levens een groot Heer,

Wie soude ons van dien voorseyden,

Moghen scheyden?

Pause.

8 Laet ons doch hooren na sijn stem,

'tWoordt des levens dat is by hem,

Ioannes heeft het gheschreven,

Laet ons houden ons lichaem tem,

Op dat wy daer na moghen leven,

Sijn verheven.

9 Verheven hier naer, dat 's ons begheert,

Wie hem hier verheft, wort verneert,

Godt haet hooveerdighe gheesten,

Die hem de minste hier ordineert,

Die sal in des Hemels foreeste.

Sijn de meeste.

10 Hierom en laet de hovaerdy

Gheensins hebben de heerschappy,

In woorden of gedachten,

Dit leerde Tobias sijn soon, hoort my,

Ghy moet hier oock seer wel op achten,

Ghy geslachten.

11 Ghy die Christenen zijt genaemt,

Wandelt soo uwen roep betaemt,

'Twelck ons nae sijn vermogen,

Paulus tot den Ephesien raemt,

Wilt u om de Schrift te vernoegen

Alsoo voegen.

12 Noch vinden wy geschreven daer,

Van een Gemeynte also klaer,

Ghepresen boven gesteente,

Christus die is het Hooft van haer,

Vleesch ende been van sijn gebeente,

Die Ghemeente.

13 O Godt Prince der Princen fijn,

Wilt haer doch een beschermer zijn,

Wilt daer den dief uytkeeren,

Wy staen op 'tlevende Woordt van dijn,

Ghy weet dat wy niet en begheeren

Valsche leeren.

[Ghy Memelijckers met namen]

Na de wijse: Godts glory ende heerlijckheydt.

GHy Memelijckers met namen,

Broeders, Susters playsant,

V Brief end' 'tLietjen quamen

Op Tessel ons ter handt,

Waer door ons liefd' soo brandt,

Dat wy u seynden weeren

Een Liedt, na u begheeren,

Al is kleyn ons verstandt.

2 Wt liefden wy u schencken

Nu weer een kleyn vermaen,

Dat gy altijdt wilt dencken

Op den dagh, die haest komt aen,

Als Godt oordeelen sal gaen,

End' de sentency sluyten,

Gaet van my, blijft daer buyten,

Al die quaedt heeft ghedaen.

3 Desen dagh, wiltet ghelooven,

(Soo Malachias schrijft)

Sal branden als een oven,

Wie quaedt end' onrecht stijft,

Oft Goddeloosheyt bedrijft,

Worden by stroo gheleecken,

Dien dagh salse aensteecken,

Datter niet over en blijft.

4 Wilt dit gedachtigh wesen,

Waer dat ghy gaet by straet,

En denckt oock dat wy lesen,

Wie niet af staet van 't quaedt,

Sal roepen om genaed'

In 't vyer, dat eeuwigh sal branden,

Met knersinge der tanden,

Maer 'tsal dan zijn te laet.

5 Vrienden 'tsal dus gebeuren,

Dus siet hoe dat ghy 't maeckt,

Dat ghy tot ghener uren

De eeuwighe pijne smaeckt,

Dus bidt doch ende waeckt,

Wilt u altijdt vercieren,

Met deucht end' goe manieren,

Want desen dagh genaeckt.

6 Desen dagh sal aenkomen,

Als men daer minst op acht,

Dus stelt u, als den vromen,

Teghen des Duyvels macht,

Vrymoedigh op de wacht.

End' wilt u lampen bereyden,

V Bruydegom verbeyden,

By daegh end' oock by nacht.

7 Al die wacht met verlangen

Nae dees Bruydegom soet,

Sullen de stem ontfangen,

Ghy uytverkoren goet,

Komt haest'lijck met der spoet,

V Bruydegom sal verklaren,

In de wolcken openbaren,

Treckt hem nu te gemoet.

8 Dan sullen mede trecken

De dwasen, na Schrifts bediet,

Die haer boosheydt bedecken,

End' gheern een Christen hiet:

Maer Godt, die 't al doorsiet,

Sal haer te antwoort gheven,

Ghy hebt boosheydt bedreven,

Gaet wegh ick ken u niet.

9 Dan sullen sy versuchten,

Dat Goddeloose getal,

End' weten niet waer vluchten,

Daerom sullen sy al

Roepen met groot gheschal,

Berghen wilt ons bedecken,

De Rechter komt hier trecken,

Die ons verdoemen sal.

10 Dan sullen d'uytverkoren

Van vreuchden end' jolijt

Haer stem oock laten hooren,

Nu moghen wy zijn verblijdt,

Wy hebben na desen tijdt

Gehadt soo groot verlangen,

Nu sullen wy ontfangen

De kroon gebenedijt.

11 Vrienden, neemt doch ter herten

Dit groote onderscheyt,

Als d'een met pijn end' smerten,

Eeuwigh huylt ende schreyt,

Als dan Godes volck seyt,

Wy hebben den strijdt gestreden,

Ons gheloove vroom beleden

De Kroon' is ons bereydt.

12 Oorlof, dit's 't concluderen,

End' ons Liedts fondament,

Peynst in al u hanteren,

Op dees vreught end' ellendt,

Dus denckt altijdt om 't endt,

Ghy sult (na Schrifts bedieden)

De sonden dan wel vlieden,

Als een Slangh' of Serpent.

13 Oorlof vrienden, in't lesten

Soo bidden wy u seer,

Houdt ons dit Liedt ten besten,

End' seyndt ons een Liedt weer,

Dit is noch ons begheer,

Bedenckt u swacke leden

Oock in uwe ghebeden,

Ick beveel u den Heer.

[Ghenade, vrede, wensch ick u]

Na de wijse: Het is huyden een dagh van vrolijckheydt, al in des Coninghs Hove.

GHenade, vrede, wensch ick u,

Mijn liefste Broeder met namen,

Want ghy met uwen gaven nu,

Verquickt hebt ons te samen,

Daer van moet zijn ghedanckt de Heer,

Ende u goedtwilligheyt seer:

De Heer wil ons bewaren,

Te blijven in de heylsame leer,

Dat wy in goede wercken meer,

Neerstigh, vroom voort varen.

2 O Broeder, ghy spraeckt my van een Liedt,

Het welck' ick niet af en seyde,

Ick ben alsoo lichtveerdigh, siet,

Dat ick't niet over en leyde,

Dat ick behoefde van u veel bet

Te hooren u begheren net:

Een Liedt moet ick u schencken,

Tot danckbaerheydt, dat ghy uyt Godts Wet

Ons veel goe puncten hebt voorgheset,

Wy moghen daer wel om dencken.

3 Wy hebben de Basuynen ghehoort,

Wy moghen toesien in desen,

Gaen wy na dat gheluyt niet voort,

Ons bloedt sal op ons wesen,

De Wachters zijn wel wijs end' vroet,

Dat sy haer wachten van het bloedt,

End' de Basuyne blasen,

Wat haer de Gheest gheeft in't ghemoedt,

Die gheestelijck arm is duncket goedt,

De rijcke moghen rasen.

4 Den rijcken, die Godt ydel laet,

Meen ick, vaet wel mijn reden

End' met de rijcken van goedt, verstaet,

Die haer vernederen heden,

Dat sy niet hoogh van moeden en zijn,

Ghemeynsaem, gheerne gheven fijn,

De broederen hier beminnen,

Dese zijn ontvloden de helsche pijn,

Sy sullen noch sien Gods klaer aenschijn,

End' al die hier verwinnen.

5 Wat is Gods volck toe gheseyt?

Och wat verwacht den vromen?

Een eeuwighe vreucht is haer bereyt,

De Christenen zijn ghekomen

Al tot de menichten openbaer,

Van veel duysent Enghelen klaer,

Die daer zijn in gheschreven

In den Hemel: wat blijder maer

Dit moet wel zijn een vrome schaer,

Die klaer licht van haer gheven.

6 Bisschoppen, Dienaers, moeten doch

Neerstigh zijn in goe wercken,

Wy moeten haer na treden noch,

Wat staet ons vry, wilt mercken,

Dat Bisschop oft Dienaers is verboon?

De doodt, dat is der sonden loon,

Christus wil een Ghemeente,

Heyligh, onstraffelijck, heerlijck, schoon,

Een puere Bruydt, hoort mijnen toon,

Van zijn vleesch end' ghebeente.

Pause.

7 Men vindt al van de laetste tien,

Laet ons niemandt vererghen,

Datmen des Heeren huys sal sien,

Hoogh boven alle berghen:

Veel heydenen sullen, na zijn vermaen,

daer toe komen, heb ick verstaen,

Elck laet hem hier in vinden,

Van Syon sal de Wet uyt gaen,

Vroom moeten wy wand'len op Gods baen,

Niet waeyen met alle winden.

8 Wy moeten neerstigh wesen meest,

Dat wy doch moghen houwen

Accoort, met eenigheydt in den gheest,

Soo sullen wy niet verkouwen

Gheheelijck, soud' ick hopen wel,

Van swackheydt hebben wy al ghequel,

dat wy ons kruys verdraghen,

Als wy hier vromelijck strijden snel,

Ghehoorsaem zijn, en niet rebel,

de slappigheydt beklaghen.

9 Ick mach wel klaghen seer, met reen,

Van herten tot Godt suchten,

In Christus ordinantie ghemeen

Vinde ick soo weynigh vruchten

By my, dat klaegh' ick Godt, dit raemt,

die daer een Vader is ghenaemt,

Heer, werckt in my dees tijden,

Ick hoop met u te zijn versaemt,

Werckt in my 'tgheen mijn roep betaemt,

Alsoo ghy my wilt lijden.

10 Nu Broeder, ghy hoort wel mijn propoost,

Ick wil mijn Liedt haest eynden,

Ick hope, ghy sult my weer tot troost,

Wel een groot-briefken seynden,

Ghy soudt my groote vrientschap doen,

Ende oock mijn ziele voen,

Dus ist met my ghelegen,

Ick weet my weynigh tot deught te spoen,

Te helpen met mijn lijf of goe'n,

Wat vruchten kan ick plegen?

11 Ick groet u, Broeder, met dit gedicht,

Na u begheeren geschoncken,

Ick hoop hier door te worden gesticht,

Dat my dat sal ontfoncken:

De Heer wil ons bewaren al,

Soo waer wy zijn in't aertsche dal,

Dat wy ons mogen hoeden

Na der Basuynen klaer geschal,

Die een vroom Wachter wel blasen sal,

Nu houdt my dit ten goeden.

[Ghy die den ouden Adam fel]

Nae de wijse: Wel hem die sijnen tijdt orboort.

GHy die den ouden Adam fel

Ghehoorsaem zijt in sonden,

Eer dat Godts toorne comt rebel,

Betert u snel

En wilt Gods woort doorgronden, t'allen stonden.

Leght af den ouden Adam swaer,

Met al zijn quade seden,

En doet den nieuwen aen seer claer,

Christum eerbaer,

Op dat ghy komt in vreden // met sijn leden.

Niemandt en mach twee Heeren groot

Dienen, 'tis claer beschreven,

Wie de sonde valt in den schoot,

Dat is de doodt,

Maer 'tgoedt doen sonder sneven // is het leven,

Laet de sonde als haet en nijt

V vleesch niet meer be-erven,

Maeckt u van alle boosheydt quijt,

'Tis meer dan tijdt,

Laetse in u versterven, en bederven.

Ghelijck dat ghy der sonden placht

Te leven, die u verteerde,

Wilt nu anders worden bedacht,

Met gheeste sacht,

Leyt een leven van weerde // hier op d'eerde.

En gaet met 'tvleesch doch niet te rae,

Oft het sal u doen beven

Maer bidt den Heere om sijn genae

Vroech ende spae,

Wilt hem alleen aencleven // hy salt gheven.

Wandelt voort in den geest oprecht,

Wilt u vleesch niet versinnen,

Maer hem altijdts dat quaet ontseght,

Want het beleght

de Ziel en gheest van binnen // om verwinnen.

Sijt vast gegront op de Schriftuer,

Wilt daer nae doen en hooren,

En wort een nieuwe Creatuer

Van herten puer

door 'tgheloove vercoren // nieu gheboren.

Want Christus sprack, alsoomen leest,

Tot Nicodemus schoone:

Soo ghy niet uyt water en Gheest

Herboren weest,

Ghy en hebt niet te loone // sHemels croone.

Pause.

Neemt Christum vry tot een voorbeelt

En wandelt op zijn paden,

En grijpt zijn woordt tot eenen schilt,

Niet toeven wilt

Hy sal u wel ontladen // en beraden.

Want ghy en meucht u selven niet

Meer leven, maer den Heere,

die uyt liefden, dit wel insiet,

Zijn leven liet.

En wijckt in gheenen keere // van sijn leere.

Maer ist dat ghy uyt u ghepijn

Van Godts gheest zijt ghedreven,

Soo sult ghy van zijn kinders zijn,

T'allen termijn

Met hem in d'eeuwigh leven // zijn verheven.

Dies moet ghy eerst hier in dit wout,

Al na Petrus vermonden,

Gheproeft worden menighvout,

Beter dan gout,

Moet u gheloof zijn vonden //t'allen stonden.

En vreest niet voor eenigh torment,

Christus sal u genesen,

Belijdt hem voor de werelt blent

Tot in den endt,

Soo sult ghy saligh wesen // soo wy lesen.

Die dit liedt eerst voort heeft ghebracht

En dedet niet om roemen.

Hy bidt elck een te houden wacht

Met alder kracht,

Dat sy in't helsch verdoemen // niet en comen.

[Godt proeft sijn uytverkoren]

Nae de wijse: Waerom zijt ghy soo droeve.

GOdt proeft sijn uytverkoren

Als het gout in't vyer ghedaen,

Lijden komt haer te voren,

Al die op sijn weghen gaen.

2 Abraham wordt gheboden

Van Godt uyt des Hemels Troon,

Dat hy sou gaen om dooden

Isaac sijn eyghen Soon.

3 Abraham stont niet tegen,

Maer hy bereyde hem snel,

Op reys is hy gheslegen,

Om volbrengen Godts bevel.

4 Hy sagh den bergh verheven

Op den derden dagh van veer,

Daer hy most overgeven,

Sijnen liefsten Soon den Heer.

5 Hy beval sijnen knechten

Hem te verbeyden aldaer,

En gingh voort uyt te rechten

'Twerck als gehoorsaem dienaer.

6 Abraham wel beraden

Nam vyer en mes inde handt,

Isaac was geladen

Met houte tot offerhandt.

7 Aldus gaende te gader,

Sprack 'tkint: vyer en hout is hier,

Maer waer ist schaep mijn Vader:

Hy sprack: Godt sal toonen 'tdier.

8 Dus quamen sy ter stede

Dien Godt hem hadde voorseyt,

Daer maeckten sy gereede

Een Outaer met Hout planteyt.

9 Isaac onderwesen

Door sijns Vaders goedt vermaen,

Ter eeren Godts gepresen

Is bereyt ter doodt gegaen.

10 Die Vader heeft gebonden

Sijn Soon en op't hout geset,

Maer d'Engel werdt gesonden

En heeft hem dat werck belet.

11 Als Abraham uytgesteken

Had sijn handt, en vatte 'tmes

Om slaen sijn Soon, 'tis bleken

Dat die Engel riep expres:

12 Abraham, Abraham, houdt stille,

Slaet u handt niet aen den knecht,

Nu weet ick uwen wille,

Als dat ghy Godt vreest oprecht.

13 Dus werdt Abraham verhindert

T'offeren sijn kostelijck pant,

Godts eer wert niet vermindert,

Want daer was een schaep ter handt.

14 Want in dien selve dage

Had Godt voorsien een ram,

Verwerret in die hage,

Dien offerde Abraham

15 Wilt dit voorbeelt aenschouwen,

Vrienden als ghy wordt beproeft,

Op Godt hebt een vast vertrouwen,

Hy laet de sijne niet bedroeft.

[Hadd' ick een vloedt van tranen]

Na de wijse: Godt sprack in voorleden tijden.

HAdd' ick een vloedt van tranen,

Om met weenen planteyt,

O Heer, u te vermanen

Wat in mijn herte leyt

O Christus, heyligh teecken bereydt,

Suyver waerheydt // men wederseyt

V noch ter wereldt met groot onbescheyt.

Een spijtigh wederspreken

Werdt daghelijcks ghehoort,

Belials wreede treken

Komen seer fel aenboort

Och Heer, en waer u soete woordt

My gheen confoort // seere ghestoort

Laghe ick in mijn ellende versmoort.

Niet goedts, maer veel ellende,

Vind' ick, o Heer, in my,

Dies ick my t'uwaerts wende,

Want ghy woont gheerne by

Die verslaghen van herten, ghy

Maeckt los en vry // in't kruys Christi,

By u troost overvloedigh vinden wy.

Dat uwen troost mijn Ziele

Niet en verblijde seer,

Ick struyckeld' ende viele

Te neder, want ick ben teer:

Sterckt my, dat ick van uwe leer

Gheenen afkeer, en doe, o Heer,

Maer toeneem in't geloove meer en meer.

Recht geloove waerachtigh

Dat behaeght u altijdt,

'T wordt ons ghemaeckt deelachtigh,

Met lijden ende strijdt:

Maer u versmaetheydt en verwijt

Is meer profijt // dan al't jolijt,

Wellust en rijckdom, hier in't aertsche krijt.

In't aerdtsche krijt geresen

'Tkastijden hier present,

dunckt ons gheen vreught te wesen,

dan een treurigh torment:

Maer een vreedsame vreucht bekent

Gheeft ghy ten endt // die in ellendt

En lijden geoeffent zijn pacient.

Cort is 'tlijden en lichte,

'Twelck een heerlijckheydt klaer

Boven alle gwichte

Ons brenght eeuwigh hier naer:

Wy die op 't sichtbaer niet sien, maer

Op 't onsichtbaer // want soo wat daer

Met oogen sichtbaer is, vergaet all'gaer.

Sichtbaer dingen voor oogen,

daer op staet vleesch en bloedt,

Maer Goddelijck treuren doogen

Werckt eenen rouwe goet

Ter saligheydt // vol vreughden vloet:

Maer seer onvroet // treurigh gemoedt

deser werelt, dat werckt de doodt onsoet:

Kinderen deser werelt

Menighmael droevigh zijn,

Om d'Aertsche goet bepeerelt,

Tegenspoet oft gepijn:

Maer Heer, u kinderen divijn

Zijn elck termijn // deur hope fijn

Vrolijck, hoewel geacht droef in't aenschijn.

En laet my niet bedroeven

Als my kastijdt u handt,

Gheeft my nae dit beproeven

V erve triumphant:

Bidd' ick soo Ascha dede, want

Caleb vaillant // nae 't Zuydigh landt,

Gaf haer oock noch een waterigh playsant.

Na dit ellendigh leven

Vol druck en ongeval,

Werdt eeuwigh troost gegeven

Voor die nu treuren al,

Dat haren mondt van lachen geschal

Vol wesen sal, deur vreught niet smal,

Want naer het lijden troost ghy u getal.

Pause.

Dat eerbaer wijf Susanna

Is troost door u geschiet,

En die bedroefde Hanna,

Wiens man Elkana hiet:

Sy sangh een vrolijck Lof-sangh-liedt,

O Heere siet // in al 't verdriet,

Gheenen troost als ghy zijt en isser niet.

O Godt ghy zijt alleene

Der vromen toeverlaet,

Die over al de kleene

Vertroost ende bystaet:

Sara leedt van een Dienst-maeght quaedt,

Verwijt en smaet // sonder misdaedt,

Op haer ghebedt ontfingh sy troost en raedt.

Eylaes, om troost t'ontfanghen

Dat vrouken tot u vloodt

Van Cana met verlanghen,

In ootmoedigheydt groot,

Sonder u ben ick naeckt en bloot,

Onweerdigh, snoot, kruymkens van't broodt

Uwer ghenaden deelt my doch ter noot.

Sonder uwe ghenade

En kan ick niet ghedoen,

Aen den Wijnstock ghestade

Bewaert my elck saysoen:

Maeckt my een vruchtbaer rancke groen,

Strijdt voor my koen // sterck Campioen,

Almachtigh Coningh al van Syoen.

Een Coningh der Coninghen

Zijt ghy almachtigh Heldt:

Ghy hebt soo veel wooninghen

In u Rijcke bestelt,

O Heer, mocht ick door u ghewelt

Behouden 'tvelt // want hoe gequelt,

'tVolherden tot der doodt toe, voor u gheldt.

Laet my wesen volheerdigh,

Dat ick met goedt verdraegh

Tot u Rijcke zy weerdigh,

Met een blijde ghelach:

Dat ick vrymoedigh wesen magh,

In uwen dagh // sonder gheklagh

Aensien u aenschijn, dat ic noyt en sagh.

Sluytende, mijn begheeren

Is, met Ziel en Lichaem

My eeuwigh te gheneeren

Aen u tafel bequaem,

Met Abraham van goeder faem,

En al te saem // die ten betaem

Hier ghevreest sullen hebben uwen Naem.

Een is noodigh.

Van het Feest van Paesschen.

Na de wijse: Van den 24. Psalm: Die aerd' is onses Godts voorwaer,

HEt Paesschen-Feest in Israel

Most werden onderhouden wel

Na het bevel van God gegeven,

Het Lammeken dat was gedoodt,

Most elck ghenieten cleyn en groot

Met broodt dat niet en was gheheven.

Wy hebben nu oock een Paesch-Lam

Gheoffert aen des Cruyces stam

Met swaer verdriet, ende doodts lijden,

Die gedaeldt is uyt, 'sHemels Throon,

Twelck is Christus Godts eenigh Zoon,

Om ons van sonden te bevijden.

Dus laet ons Paeschen houden wel,

Niet met Zuer-deegh, en doots opstel,

Maer reyn suyver en in der claerheyt,

Vaghende alle Zuerdeegh uyt,

Dat uyt ons boose lusten spruyt,

Op dat wy 'thouden in de waerheyt,

Ons Lenden moeten zijn omgordt,

En ons ghemoeden op-gheschort

Om den wegh des Heeren te treden,

Met stocken in ons handt gheset,

Gheschoeyt aen onse voeten net,

Tot den Euangelij des vreden.

Wy moeten houden dese Feest,

Niet nae den vleysch, maer nae den gheest,

Dat men zijn kracht in ons sie blijcken,

Bestreecken met het Lamkens bloedt,

Inwendigh aen onse ghemoedt,

En gaen soo uyt Egypten strijcken.

Dit Paesch-Lam en mach in't gemeyn

Niemandt ghenieten, die onreyn

Ofte onsuyver wort bevonden.

Dus laet ons t'samen metter spoet

Met vast gheloof, en ware boet

Verlaten en af-staen de zonden.

Soo moghen wy dan onbesmet

Dit Paesch-Lam na des Heeren Wet

Met een oprecht gemoet aenvaerden,

Als een spijs onser Sielen fijn,

En door't gheloof versekert zijn,

Dat het een Offer is van waerden.

j. Pause

Wie niet tot dese Paesch-Feest gaet,

En 'tvieren van dees Sabbath laet,

Sal't hier na eeuwighlijck beklaghen,

Want God ons in sijn Woort gebiet,

datmen dit moet versuymen niet,

Of men sal des doodts smarte dragen.

Dus elck nu doch wel neerstigh past

Dese Paesch-Feest te houden vast

Ghestadelijck al met malkander,

Niet eenen dagh, maer alletijdt

Want soo ons de Schriftuer belijdt,

Comt nu d'eene Sabbath aen d'ander.

Dese Feest moet hier zijn gheviert

Met geloof, liefd', en deughd' verciert,

En stadighe rust van quae wercken,

Want gheen boosheydt mach zijn volbracht

Met woordt, wil, werck ofte gedacht,

Dus laet ons vlijtigh hier op mercken.

Och of elck wel ter herten nam,

Waer toe Christus van boven quam

En den doodt willighlijck gingh smaken,

'Twas soo dees Vaders wil en lust

Op dat den Duyvel wert ghesust,

En door 'tgheloof saligh te maecken.

Soo wy dan in hem hopen vast,

En dat ons druckt der sonden last,

Met leedtwesen, druck, en benouwen,

Soo helpt hy ons als Middelaer

Ghewillighlijck, alst valt te swaer,

Tegens den vyandt 'tveldt behouwen.

ij. Pause.

Dus laet ons alle tot hem treen,

Hy is ons hulp, en anders gheen,

Ons Paesch-Lam, en ons Offerhande,

Die van boven is neer ghedaelt

En heeft de schult voor ons betaelt

Aen 'tCruys, met pijn, smaedt, ende schande.

Hy quam na 'sVaders wil en raedt

Als een Mensch in soberen staet

Hem hier ter Wereldt openbaren,

En heeft ons met sijn bloedt ghekocht,

En doen hy't al hadde volbrocht,

Is hy weder opwaert ghevaren.

Maer als hy weder komen sal,

Met der Basuynen groot gheschal

Heerelijck, en seer groot van machte,

Om sijn oordeel te houden dan,

Dat niemandt hier ontvluchten kan

Van al't menschelijcke gheslachte.

Och' mochten wy dan zijn bereydt,

Aengedaen met het Bruylofts-kleydt,

En van hem met vreught mochten hooren:

Ghy gebenedijde gelijck

Comt en besit mijns Vaders rijck

Met alle Godes uytverkoren.

Hoe heerlijck sal het zijn ghestelt,

Als wy door hem behouden 't velt,

En den ingangh tot 't eeuwigh leven,

Daer wy dan met volkomen vreught

Eeuwighlijck sullen zijn verheught,

Och vrienden! laet ons hier na streven.

O Prince alder Princen goet

V schaepkens hier toe bystant doet

Op dat sy u genaed' verwerven,

En soo voortaen in eeuwigheydt

'Tby-wesen van u Majesteyt

Met d'uytverkoren te be-erven.

'tMist wel meer.

[Hoe soud' ick swijghen siet]

Nae de wijse: Die oogen om sien hebben, moghen aenschouwen.

HOe soud' ick swijghen siet

Van den Bruydegom te singen,

Een nieuwe vreughden-liedt,

Mijn gheest dunckt my t'ontspringhen,

Wanneer ick peys

Om sijne liefde groot,

Het Woordt werdt vleys,

En sterf den doodt.

2 Door Adams sonde quaedt

Lagen wy in Godts tooren,

Maer Godt ons toeverlaet

Sandt sijn Soon uytverkoren,

Ons Middelaer,

Ia Broeder ende Vaer,

Voorspraeck eenpaer,

En Herder klaer.

3 Hy daelde uyt 't Vaders throon

De Heere groot van machten,

Hy quam een Bruyt ydoon

Roepen uyt veel geslachten,

Hy trock haer an

Reyn wite zijde jent,

Hy wordt haer man

Seer pertinent.

4 Christus seyt voorwaer,

Ick en ben niet gekomen,

Om dat ick den sondaer

Soud' straffen en verdoemen,

Bekeert hy hem,

Soo sal hy saligh zijn,

Volght hy de stem

Der woorden mijn.

5 Verloren schaepkens dom,

Die sal ick weder soecken,

En brenghen wederom

Wt al des werelts hoecken

In mijnen stal,

By mijne Schaepkens al,

Daer ick 'tghetal

Selfs weyden sal.

6 'Tvlas noch 'tghekrookte riet

Wil ick blusschen noch breken,

Oft oock den armen niet

Verlaten noch versteken

Sieck en ghewont

Wil ick maecken ghesondt,

Met haer terstondt

Maecken verbondt.

7 De blinden sullen sien,

De kreup'le sullen treden,

En oock de stomme lien

Spreecken van mijner vreden,

De doove swaer

Mijn woorden hooren klaer,

Van dooder schaer,

Leven neemt waer.

8 Ick sal verlossen uyt

Die daer ligghen ghevanghen.

Ia houden voor mijn Bruyt,

En wijsen mijne gangen,

Met mijner handt

Leyden, noyt soo playsant,

In 'tVaders landt,

Seer triumphant.

Pause.

9 Ick predick allegaer,

Die arme zijn van gheeste,

Een gulden vrye jaer,

Sabbath en lover feeste,

In't openbaer

'tEuangeli eerbaer,

Voor ver en naer

Een blijde maer.

10 Nu komt alle tot my,

Die sijt met last beladen,

Ick sal u maecken vry

Door mijn rijcke ghenaden,

Mijn jock is soet,

Mijn last is kleyn ghewicht,

Doet rechte boet,

Wandelt in't licht.

11 Ick ben het Hemels broodt

Ghedaelt om u te gheven

Van uyt mijns Vaders schoot,

Wie daer af eet sal leven,

Ghelooft in my,

Dat ick van boven zy,

Niet van bene'en vry,

Ghelijck als ghy.

12 Een levende fonteyn

Ben ick tot deser ure,

De wegh de waerheydt reyn,

Een voorspraeck, licht en deure,

Een fondament,

Een hoecksteen excellent,

Davids wortel jent,

'Tbegin end' endt.

13 Weest heyligh, seyt de Heer,

Als ick, dits d'informacy,

En blijft in mijner leer,

Soo sult ghy door mijn gracy

Verwinnen bloot

Hel, sonde, duyvel, doodt

Vyanden snoot,

Kleyn ende groot.

14 Broeders en Susters fijn,

Laet ons verjubileren,

'Tsal noch een weynigh zijn

Dat sy ons tribuleren,

Volstandigh blijft,

Als rancken ingelijft

Godts gheest beklijft,

Waer hy u drijft.

15 Lof Godt ons Prince reyn,

Lof moeten wy u geven,

Lof onsen Capiteyn,

Lof Hopman hoogh verheven,

Lof Heer bequaem,

Lof zy dijn groote Naem,

Lof nae 't betaem,

Vader eersaem.

[Hoort toe ghy menschen op der aerden]

Nae de wijse: Met vreughden willen wy singhen, en loven dat Roomsche Rijck.

HOort toe ghy menschen op der aerden,

Die van Godt gheschapen zijt,

En wilt Gods woordt aenvaerden,

Houdt op van sonden, 'tis meer dan tijdt.

Hoort wat Christus sijn Iongeren gingh bedien,

Als sy begheerden te weten,

Wanneer den jonghsten dagh soude gheschien.

2 Hoort wat Christus haer bescheyde,

En sprack met woorden bequaem:

Siet dat u niemandt en verleyde,

Daer salder veel komen in mijnen naem,

Segghende dat sy Christus zijn,

Siet toe dat u niemandt en bedrieghe,

Sprack Christus tot sijnen Apostelen fijn.

3 Wanneer dat ghy sult hooren,

Datter gherucht der oorlogen gheschiet,

Dit spreeckt Christus van te vooren:

Siet wel toe en verschrickt u niet,

Want dit moet gheschieden, verstaet wel my,

Maer verblijdt u dan ghy uytverkoren,

Want u verlossinghe is na by.

4 Pestilentie en diere tijden

Sullender wesen, doet Christus vermaen,

D'een Coningh sal teghen d'ander strijden,

Dat Kindt sal teghen den Vader opstaen,

En de Vader sal 'tleveren in de doodt,

Want sy sullen u benijden,

Om mijnen naem spreeckt Christus bloodt.

5 Hoort wat ons Mattheus laet weten,

In 't vier-en-twintighste doet vermaen,

Hoe datter veel valsche Propheten

In de laetste tijden sullen opstaen,

Veel sullenser verleyden, soo 'tis aenschijn,

Maer die volstandigh blijft, wilt hooren,

Tot den eynde, die sal saligh zijn.

6 d'Euangelie des rijcks ghepresen,

Sal de Wereldt over al

Den volcke verkondight wesen,

Eer den dagh des Heeren komen sal,

Maer veel valsche Propheten sullen opstaen,

Om dat sy in dwalinghe souden leyden

Godts uytverkoren, doet Christus vermaen.

7 De sonne sal niet meer schijnen,

Noch de Mane zijt dies wel vroet,

De Sterren sullen oock verdwijnen,

Van den Hemel met der spoet,

De menschen sullen weenen voorwaer gheseyt,

Dan sal de Soon des menschen komen

Met grooter kracht ende heerlijckheydt.

8 Als dan soo sal hy scheyden

De Schapen uyt de Bocken voorwaer.

Dus elck wil hem bereyden

Dat hem dien dagh niet en valle te swaer,

Dus waeckt en bidt wie dat ghy zijt,

Ende wilt den Heere verbeyden,

Want wy en weten ure noch tijdt.

[Hoort vriendekens ghepresen]

Na de wijse: Daer ick gister avondt quam, daer scheen de Maen soo klaer.

HOort vriendekens ghepresen,

Ick schenck u een nieu liedt,

Ghy die daer zijt ghenesen

Van dat eeuwigh verdriet,

Leeft doch in sonden niet,

Want sy worden begraven

In de doodt Christi siet,

door doopsel, alst gheschiedt,

Soo ons Paulus bediedt.

2 Ghelijck als hem sijn Vader

Heeft vander doodt verweckt,

Soo moeten wy allegader

Verrijsen oock correckt,

Soo de Apostel spreckt,

In een nieuw leven wandelen,

Het vleesch aen 'tkruys ghestreckt

Een yeghelijck hem breckt

Van 'tquaedt dat in hem steckt.

3 Laet ons strijden als kloecken

Tot allen tijden snel,

De mondt Godts heeft ghesproken,

dat des menschen opstel

Sijns hertsen, vatet wel,

Boos is, van sijn jonckheydt op,

Och vrienden, hoe rebel

Is ons natuers ghequel,

Och siet op Godts bevel.

4 Daer moeten wy na leven

Elck neme hem selven waer,

Wy die ons hebben begheven

Te volghen Christum naer,

Hy was sijnen Hemelschen Vaer

Gehoorsaem, tot der doodt des kruys,

dat blijckt in 't openbaer

dus laet ons allegaer,

Sien op de Schrift eenpaer.

5 Sy en sal ons niet bedriegen,

daer is wel op te staen,

Ons eyghen vernuft magh lieghen,

Wy en hebben soo vele niet aen

Wt ons selven, wilt dit verstaen,

Als yet wat goedts te dencken,

Na Paulus vermaen,

de Gheest Godts moet ons raen,

Oft wy missen de baen.

6 Dus laet ons wel useren

de Schrift op dit termijn,

Ende niet disputeren,

Maer Godts navolghers zijn,

Als lieve kinderen fijn,

Weest oprecht in der liefden,

Doorsoeckt dat herte dijn,

Daer ghelt gheen schoonen schijn,

Alst binnen is fenijn.

7 Godt die heeft ons geroepen

In vreden algemeyn,

Eenen kamp te loopen,

door ghehoorsaemheydt pleyn,

Siet doch op Christum reyn,

desen Herder wilt na volgen,

Sijn stemme hoort alleyn,

Sijn schaepkens kennen geyn

Vreemde stemmen certeyn.

8 Sijn schaepkens uytverkoren,

die hebben sulcken aert,

Sijn stem altijdt te hooren

Hoort wat de Schrift verklaert,

Godt heeft een volck vergaert,

dat moet zijn inde werelt een licht,

daer toe heeft hyse gebaert,

Souden die dan eenpaert

Lichtveerdigh zijn, wat waert?

9 Oorlof mijn lieve vrunden,

Ick groet u, waer ghy zijt,

Laet ons doch de sonden

Schouwen, met grooter vlijt,

Of de Heere quam subijt,

Blijft in de vryheydt staende,

Daer u mede heeft bevrijt

Christus ghebenedijt,

Sijn stemme hoort altijdt.

[Hoort vrienden al te samen]

Na de wijse: Van Meynert vanden Ham

HOort vrienden al te samen

Ghy die daer vreest den Heer,

Wilt u sijn woordt niet schamen,

Nu nochte nemmermeer,

Al stelt hem het Beest tegen u te weer,

Ghy hebt een sulcken machtigen Heer,

Hy sal u niet verlaten,

Maer comen haest te baten.

Het zijn de laetste tijden

Al na Schriftuers vermaen,

Waeckt en bidt, zijt vroom in 't strijden,

Soo meught ghy loon ontfaen,

Die uyt den strijde wijcken siet,

Die hebben van de kroone niet,

Die daer is opghehanghen,

Loopt vroom om die t'ontfanghen.

Al schijnet nu voor ooghen,

Dat hy u verlaten sal,

Niet boven v vermoghen

Laet hy u temteren al,

Hy was met Daniel in de kuyl,

den Leeu hielt hy wel toe den muyl,

den brand' kondt hy bewaren,

den sijnen niet te beswaren.

Het is oock klaer beschreven,

dat hy al heeft ghetelt

V hayren in dit leven,

dus vreest voor gheen ghewelt,

Maer gheeft u over in zijnder handt,

Hy sal u bevryen, bewaren voor schant,

Hy is soo lieven Vader,

Hy beschermt sijn kinderen te gader.

Sy meynen met ons te uytroden,

Te versmoren sijn heylige woort

Maer als sy ons doen dooden,

Soo salder veel komen voort,

Siet aen de kinderen van Israel,

Als Pharao die beswaerde fel,

Vermeerden sy te meere,

Sulcx dede Godt de Heere.

Veel leden die Christen scharen,

Als Saulus haer bonde vast,

doen hyse gingh beswaren,

En deedse groot overlast,

Maer doen het Godt behaeghde saen,

doen kost hy hem wel neder slaen,

dat hy niet mochte volbringen,

den sijnen te bedwingen.

Weest vroom ende onverslagen,

Ghy Christen al ghemeyn,

Sy mogen 'tlichaem wat plagen,

Maer de Ziele, Gods Bruyt certeyn,

Die mogen sy doen doch genen noot,

Weest onvertsaeght tot in der doodt,

Ghy Bruyt, ghy Coninginne,

't Lam sal den strijdt doch winnen.

Met onsen Godt vol trouwen,

Soo laet ons springen siet,

Ten sal ons niet berouwen,

Al over die mueren met vliet,

Aensiet die mueren van Iericho

Die mosten vallen ter neer bylo,

Met Godt ist goedt om strijden,

Treckt aen, al sonder mijden.

Pause.

Men siet nu in allen Landen

Hoe dat 't gekroonde Beest,

Fel knerst op sijne tanden.

Over hem die Godt hier vreest:

De Schriftgeleerden die sluyten raet

Om ons te dooden al nae 't Placcaet,

Die niemant yet misdeden

Maer leefden in Godts vreden.

De Princen der Priesteren alle,

Die gheleerde ter werelt breet,

Eylaes tot haren misvalle,

Die sijn op ons dus wreet,

Pilatus wijst ons tot Capphas,

Om ons te helpen in 't morras,

Den onnooselen moetmen cruyssen,

Om haer begheerten te blusschen.

O Heer van grooter krachten,

V handtwerck niet versmaet,

Ghy kont u boet wel wachten,

Van die bedrijven het quaedt,

O Heer aensiet doch dit ellent

Ontfermt u over dees Heeren, blent,

Die ons nu persequeren,

O Heer dats ons begheren.

Wy bidden oock alle Staten,

Maer Heeren en Vorsten meest,

Oft sy 't wouden toelaten

Dat Godts kinderen onbevreest

By haer mochten woonen, al sonder noodt,

Om wijf en kinderen te winnen haer broodt,

Als Christus heeft bevolen,

Oft ghy sult swaerlijck dolen.

Hy die dit Liedeken dichte,

O Heer wilt hem bystaen,

Laet hem voor Sathan niet swichten

Als hem de doodt komt aen,

O Heer helpt ons behouden het velt,

Dat wy niet vreesen voor haer gewelt,

Op u staet ons betrouwen,

Och helpt ons uyt benouwen.

Dit is eerstmael gesongen

Van Ioriaen en Clement hoort,

Den strijdt zijn sy ontspronghen,

Sy storven al om Godts woort,

Sy spraken met blijtschap onbevreest

Heer in u handen beveelen wy ons geest,

En hebben heel onbesweecken,

Haer halsen uyt gesteecken.

[Hoort, menschen een Nieuwe Liedt]

Na de wijse: Adieu quaedt regiment.

HOort, menschen een Nieuwe Liedt

Tot uwer liefden singen,

Versuymt u ziele doch niet,

Maer wilt met grooter vliet

door d’enghe poorte dringen.

2 Dese werelt is voor vele gemaeckt,

Maer de toecomende, waerlijck

Voor weynigh o menschen ontwaeckt,

dat ghy dese reden wel smaeckt,

de Engel sprack dit klaerlijck,

3 De werelt gaet grovelijck mis

Al van Gods waerheydt verde,

der gerechtigen wegh wort wis

Gheacht voor verderffenis,

Sapientie leeft in 't derde.

4 Seer enge soo is de poort,

die daer leyt tot den leven,

Weynigh vinden dese, hoort,

In den ruymen wegh gaeter veel voort,

Wy vinden 't klaer beschreven.

5 O menschen, maeckt u afscheyt

Wt de ruyme passagie,

Want sy tot de verdoemenis leyt,

Op dat ghy niet eeuwigh en schreyt,

Werdt een Christen personagie.

6 Ghy Christenen algemeen,

Strijdt vroom in deser uren,

Wilt dat enghe padeken treen,

Alst hier is deur ghestreen,

Soo sal de blijdtschap dueren.

7 De rechtvaerdighe zielen zijn

In de handen Godts, hoort reden,

Het heeft voor den onwijsen een schijn,

Of sy storven, verstaet wel mijn,

Maer sy gaen heen in vreden.

8 In de werelt sult ghy hebben druck,

Maer in vreden sult ghy rusten,

Spreeckt Christus, verstaet wel dit stuck,

dat is sijn volckx gheluck,

Nae 't lichaem gheen wellusten.

9 De werelt sal haer verblien,

Ghy sult weenen ende schreyen,

Maer u droefheyt, wilt hier op sien,

Sal veranderen na Christus bedien,

In blijdtschap, die 't verbeyen.

10 Die vreught sal zijn boven al,

Soo ons Christus houdt voor oogen,

Hy sprack, aenhoort dit gheschal,

Dat niemant die blijschap en sal

Van haer nemen moghen.

11 Hoe haest is het hier gedaen,

Al datmen mach aenschouwen,

Dat is tijd'lijck na Paulus vermaen,

Al dat tijd'lijck is moet vergaen,

Wilt u daer niet seer aen houwen.

12 Werckt spijse, die niet en vergaet,

Wilt in den Hemel schat vergaren,

doet Koopmanschap, of ghy 't niet besaet,

Nae dat onverganckelijcke staet,

De werelt laet doch varen.

13 Verblijdt u, nae Paulus leer,

Anderwerf, wilt u verblijden,

Ende dat al inne den Heer.

Acht op dit woordeken seer,

Wilt ydel glory mijden.

14 Nu, menschen, wie dat ghy zijt,

Wilt op de Schriftuer achten,

De Heere sal komen subijt,

Hebt u soo in desen tijdt,

Dat ghy 't leven meught verwachten.

Aen Trijn Ians tot Medenblic.

Na de wijse: Ick heb ghesien den tijdt.

HEt scheyden is naby

Seer geliefde vriendinne,

Daerom so moet ick dy

Noch wat schencken uyt minne,

Laet ons met hert en sinnen

Staen nae volmaeckte deught,

Om in Godts Rijcke binnen

Namaels te zijn verheught.

Met hert, sin en ghemoet

Laet ons doch hier nae haecken,

Al valt het tegenspoet

Door qua buyen en kaecken,

Laet ons bidden en waecken,

Om niet worden verrast,

Dat wij niet quijt en raecken,

Ancker, roer, tou, seyl, mast.

Al om te varen voort

Door golven ende baren,

Moetmen met goedt accoort

Dit tuygh seer wel bewaren,

En oock niet dra vervaren

Al komer stormen groot,

Als een Bootsman ervaren,

Betrout op u Piloot.

Want hy ons in der noot

Kan bevryen van sneven,

Soo wy ons naeckt en bloot

Vrywilligh overgeven,

En hem alleen aenkleven

Die ons ghekocht heeft duer,

Men magh hem selfs niet leven,

dit valt mijn vleysch seer suer.

Hier over had ick wel

Te suchten en te klaghen,

Want mijn vleysch seer rebel

Gaet my soo dickwils plaghen,

den gheest wilt niet verdraghen,

dus hoef ick in den strijdt

Te wesen alle daghen,

Adieu, schelt my nu quijt.

[In mijnen gheest moet ick verjubileren]

Nae de wijse: Van den 23. Psalm.

IN mijnen gheest // moet ick verjubileren,

Noyt soeter feest // dan den Sabboth des Heeren,

Wie hem met lust // viert van sijn quade wercken,

van sonden rust // in Godt die hem kan stercken

die heeft seer pleyn // den Sabboth recht gehouden,

God heeft hem reyn // sijn sonden quijt geschouden.

2 Oock saligh dan// is hy tot allen stonden,

Alsulcken man // en rekent Godt gheen sonden,

In wiens geest fris // geen bedrogh noch qua perten

Bevonden is // oock niet dobbel van herten,

Maer als Gods knecht, de vrome Iob ghepresen,

Slecht ende recht, volheerdigh in Gods vresen.

3 Oock die geen gelt, op woecker heeft ghegeven

Noch gheen ghewelt // aen yemandt heeft bedreven

Maer leent met vlijt, den arme t'elcker ure,

Sonder profijt // alleen uyt liefden puere,

En geeft haer al // die hem niet konnen loonen,

dien sulcken sal // in Godes Tempel woonen.

4 Soo wie met vliet // uyt lust hier in beklijven,

Sy sullen niet // ledigh onvruchtbaer blijven

In kentenis // van Godts volmaeckte leere,

die heylsaem is // in Christo onsen Heere,

God die vermeert // de gaef sijns gheests beseven,

Wie hem verneert, die wordt van God verheven.

Pause.

5 'Tis wel geviert // die soo den Sabboth rusten

Sulck een verciert // Gods leeringh soet met lusten,

die weeskens kleyn // beschermt gelijck een vader

Voor 't ghewelt pleyn // en die als wijs berader

Hem neerstigh keert // dat weeskens onbedrogen

Geschickt, gheleert, in Godts woordt opghetogen.

6 Is een in noot // die hem dan troost van herten,

En breeckt sijn broot // een ziel vol hongers smerten,

die niet en kan // rusten eten noch drincken,

Als hy een man // nootdruftigh kan bedincken

Maer hem eerst spijst // uyt liefden na en verre,

Sijn licht dat rijst // op als de morghen-sterre,

7 Als hy besorcht // de Weeukens reyn van zede,

Gheeft, leent, en borght // elck na gheleghenthede

Die haer soo kan // voorstaen in alle saecken,

Recht, als haer man // raet tot bidden en waken,

Geestigh gesint // sacht, stil tot allen tijden

Dat sy verwint, haer druck en 'svyants strijden.

8 Niemandt en can // tot desen Sabboth komen,

Oft ten zy dan // dat hy tot sijnder vromen,

Gantschlijck versaeckt // de werelt met haer lusten,

En niet en smaeckt // dat aertsch vol van onrusten,

Maer sijn gemoet, gantsch draegt in God verheven

Ia suer en soet // danckbaerlijcken te leven.

9 Seer onbesmet // is hy voor Godt eerweerdigh

Die niet en sit // by de spotters lichtveerdigh

In haren raet // noch in haer kromme wegen

Geensins en gaet // maer contrari daer tegen

Al sijnen gangh // heeft in het Hemelsch wesen,

Met lof en danck // als een met Godt verresen.

Pause.

10 Soet ende fijn // moet 't eynd' aller geboden

De Sabboth zijn // daer maer een is van noden,

Dits 'teenigh een, stil houden Godt gelaten

Als Magdaleen, die koos tot haerder baten

'Tbest eenigh goet // d'welck haer by is ghebleven,

D'oprechte vroet, en is gheen wet ghegeven.

11 O Godts geest net, ghy kont ons wel regeeren

Ghy zijt de wet, niemant heeft u te leeren,

Godt heeft u voort // den heylighen gegeven,

En na sijn woort // in haer herten geschreven,

Ghy zijt een licht // lanteerne t'haerder voeten,

Na Davids dicht // 'twelck sy navolgen moeten.

12 Och liefden graet // ghy bandt aller secreten,

In u bestaet // de Wet en de Propheten,

Ghy zijt niet smal // het eynd' end' de hooftsomme,

Der wetten al // haer oorsaeck en waeromme,

Na Schrifts uytlegh // groot boven alle gaven,

De hooghste wegh // de rust-dagh aller slagen.

13 Nu Prince Godt // die 't alles werckt in allen

Ghy zijt mijn lot // laet my van u niet vallen,

Werckt nacht en dagh, wilt al mijn kracht regieren

Op dat ick magh // in u den Sabboth vieren,

V jock is soet, u last is licht om dragen.

Wie leert ootmoet // sijn ziel rust t 'allen daghen.

Den 34. Psalm.

Na de wijse: Het sat een snee wit voghelken, al op sijn eerste pluyme.

ICk wil den Heere ghebenedijt,

Loven prijsen tot allen stonde,

Sijnen lof sal ick tot aller tijdt,

Wt spreken vry met mijnen monde.

2 Mijn ziele sal van den Heere groot,

Haer seer hoochelijck beroemen,

Soo dat die 't hooren, zijnde in noot,

Blijdtschap en vreught daer af sal komen.

3 Laet ons den Heere met groot ootmoet

Loven end' prijsen al te samen,

Hooghe verheffen sijn name soet,

Hy gaet te boven alle namen.

4 Wanneer ick den Heere sochte siet,

Antwoordende sprack hy seer sachte,

End' hielp my uyt vreese end' verdriet

door sijnen gheest die in my wrachte.

5 Alle menschen die op hem sien

Sal hy seer wonderlijck verlichten,

Gheen schande sal haer mogen geschien,

'Twerdt al goet en recht wat sy stichten.

6 Doen den ellendigen mensche riep,

De Heere sijn stemmen verhoorde,

En hielp hem uyt sijn lijden diep,

Vertroostende met sijnen woorde.

7 De Enghel des Heeren Legher maeckt,

Rontom die hem vreesen en eeren,

Hy helptse uyt noot ende hy waeckt,

Voor menschen die Godts lof vermeeren.

8 Wilt smaken en met oogen aenschout,

Hoe vriendelijck dat is de Heere,

Wel den mensche die op hem betrout,

End' van hem scheyt nimmermeere?

9 Vreest hem ghy sijne heyligen al,

Want die hem vreesen en beminnen,

Gheen ghebreck haer overvallen sal,

Noch gheen ghewelt salse verwinnen.

10 De rijcke hongert en lijt gebreck,

Maer die den Heere neerstigh soecken,

Worden geholpen uyt allen dreck,

Bevrijdt van schaed' in allen hoecken.

Pause.

11 Komt herwaerts kinders hoort na my,

de vreese Godts sal ick u leeren,

Al die begheeren te leven vry,

Gherust van herten en met eeren.

12 Behoedt u tonghe voor alle quaet,

Maeckt dat u lippen niet en spreken,

Eenigh bedrogh of valschen raedt,

D'welck doet den bandt der liefden breken.

13 Laet af van't quade en doet dat goedt,

Soeckt vrede en wiltse vermeeren,

Want soo wie dat gerechtigheyt doet,

Op hem sien de oogen des Heeren.

14 Ende sijn ooren oock open staen,

Om sijn bedinghe te ontfanghen,

Maer met den quaden sal't anders gaen,

Die de boosheydt altijdt aenhangen.

15 Want seer vreeslijck sal Godts aenschijn

Aensien den boosen, en uytroeyen,

Soo dat nu noch op geenen termijn,

Haer gedachtenisse sal groeyen.

16 Als die oprechte roept, Godt die hoort,

En verlost hem uyt sijn ellende,

door sijn genade met goet accoort

Maeckt hy sijn lijden een goedt ende.

17 Die Heere is den mensche nae by

Al die gebroken zijn van herten,

Ende den sachtmoedigen helpt hy

Wt anghst, noot, lijden ende smerten.

18 Den rechtveerdigen seer vele hert,

Maer Godt bevrijt hem van misvalle,

Soo datter niet een ghebroken werdt,

Van sijndere ghebeenten alle.

19 D'ongheluck sal doo'n den boosen man,

En al die den gherechten haten

Sullen haer beschuldighen daer an,

Hoe hooghe dat sy zijn van staten.

20 Godt die verlost uyt alle ghepijn

De zielen van alle sijn knechten,

En die op hem betrouwende zijn,

Sal hy ghenadelijcke rechten.

[In mijnen noot, roep ick tot u o Heere]

Na de wijse: Van den 8. Psalm.

IN mijnen noot, roep ick tot u o Heere,

Laet my niet bloot // want ic ben swac en teere,

Want ick doch niet // sonder u en vermagh,

In dit verdriet // troost my Heer nacht end' dagh.

2 Troost my o Heer // en wilt my niet verlaten,

In dit verseer // komt my Heere te haten.

Op u alleen // betrouw' ick Heere mijn:

Wie magh ons scheen // van u liefd' op dit termijn?

3 Vw' liefde soet // bewijst Heere gheduerigh

Watmen ons doet // dat wy niet wesen truerigh.

Door uwen geest // o Heer Daniel bystaet,

In Babel meest // is hy by die Leeuwen quaedt.

4 Die Leeuwen fel // zijn oock in de woestijne,

En soecken snel // ons te brenghen in pijne.

En slanghen fier // die spouwen vyerigh fenijn,

O Godt zijt hier // onsen rechten medecijn.

5 Geen kruyden soo goet // diemen sou mogen lesen,

Noch plaester soet // en kan ons niet ghenesen,

Maer Heere ghy die Israel bystont

Door Christum vry // maeckt ons zielen ghesont.

6 Ons zielen kranck // zijn altijdt in dangiere

Door peste strangh // en sieckten menigertiere,

Soo dat hier vergaet // menigh met jammer groot

Die haer gheen raet // soecken teghen den doodt.

Pause.

7 Sy beminnen meer // dat tijtelijcke leven

En 's werelts eer // van vleesch en bloet gedreven,

Sy zijn eylaes // seer jammerlijck verblent,

Als die Maeghden dwaes // die door liefden zijn gheschent.

8 Sy zijn inder nacht // oock slaperigh bedeghen,

Als die gheen acht // op 't licht hebben ghedreghen,

Als den Coningh haer // sal opwecken subijt,

Dan sullen sy daer // kloppen maer ter ontijdt.

9 Dan sullen sy // beschaemt daer buyten blijven

Dat soecken daer by // en sal haer niet beklijven.

'Twert dan te spae // om na oly te sien

Haer sal geen genae // vanden Bruyd'gom geschien.

10 Och vrienden gemeen // wilt bidden ende waken,

Omgort u leen // laet u licht vyerigh blaken,

V sedigheyt, laet wesen openbaer,

Weest soo bereydt // als wijse maeghden eerbaer.

11 Als een reyne bruyt wilt u alsoo vercieren,

Toont overluyt // u licht in all' manieren,

Want 'tis nu d'uer // van den slaep op te staen,

Door Christum puer, tot den Vader te gaen.

12 Prinslijcke Godt // in eeuwigheydt verheven,

Dit voor een slot // mijn vriendekens gegheven,

Die van 't ghetal // sijn weergheboren nieu,

Dit schenck ick u al // voor een vriend'lijck adieu.

[Ick roepe tot u met hertelijcke verlanghen]

Nae de wijse: Christelijke Broeders van herten liberael.

ICk roepe tot u met hertelijcke verlanghen,

O Heere, wilt doch verhooren mijn ghebedt,

Comt neyght u ooren, en wilt dat doch ontfanghen,

Drijft wegh van ons alle boosheydt die ons let

Op dat wy onbesmet // met een vaste opset,

Bidden tot aller stondt // uyt een vyerigen grondt.

2 Als ghy u Heer tot mijn roepen sult nijghen,

End' my sult wasschen van alle sonde reyn,

Dan sal 't ghebedt als een reuck voor u opstijghen,

Dat door de wolcken sal dringen krachtigh pleyn

Dus helpt ons ghemeyn, o eeuwighe fonteyn,

Dat wy u moghen saen // van herten roepen aen.

3 Na ons o Heer, wilt uwe ooghen wenden,

Aensiet u Schaepkens, o Godt van Israel,

Wilt rechte Herders in u ghemeynte senden,

Die u lieve Schaepkens van herten weyden wel,

Want siet de draeck seer fel // en den wolf seer rebel,

Den Leeuw gaet om met lust // te verslinden sonder rust.

4 Comt siet u wijngaerdt seer schoon in haren bloeyen,

Aen alle kanten staetse wijdt uytghebreyt

De wilde swijnen wilt daer uytroeyen,

Vanget ooc de Voskens, die daer in doen groot leyt,

V wijngaert uyt ghespreyt, bewaert in reynicheyt,

Recht op haer thuynen goedt // voor alle quaedt ghebroet.

5 O Heer den ooghst die is seer groot en wijde,

Maer arbeyders die sijnder weynigh voort,

Rechte arbeyders seyndt ons in desen tijde,

Die ons te rechte voor houden u heylich woordt,

O Heer, ons nu verhoort // op dat doch met accoort

In liefden en eenigheydt // uwen naem mach zijn verbreyt.

6 Recht weder op, aen uwen heylighen Tempel,

Timmerlieden goedt, o Heere bequaem voor dy,

Daer van de Schrift ons geeft een goet exempel,

'Tsweert inde handt ende oock op haer zy,

En timmerden soo vry // soo oock begheren wy,

Dat wy opwassen meest, tot een woonstadt in den gheest.

7 Noch bidd' ick u voor Princen ende Heeren,

Voor alle Coninghen en alle Overheyt,

Opent haer de oogen, dat is al mijn begeeren,

Stiert doch haer herten tot de gherechtigheydt

Op dat wy met bescheyt, in alle Godtsaligheydt

Gerustigh en stil, beleven moghen uwen wil.

8 Eylaes, o Heer, met dat wy daer na haken

Gerustigh te leven, en wesen sonder kruys,

Maer dat sy doch te recht op mochten waken,

Al die ons hier vervolgen met ghedruys,

Want dat gherechtige huys // moet lijden veel confuys,

O Heer, o Heer van dien // uwe wille laet geschien.

Pause.

9 Laet u kinderkens, o Heer, doch niet in schanden

Alle die daer lijden om u getuygenis,

In druck, in noot, in pijn, van sware banden,

Bewaert haer met Ionas in den buyc des walvis,

Die met Daniel gewis, in den kuyl der leeuwen is,

O Heer, bewaertse wel, voor der Leeuwen tanden fel.

10 Ioseph die wordt, al van de boose vrouwe

By sijnen mantel ghetrocken wel te recht,

Maeckt doch dat sy den mantel liever houwe,

Dan dat u kinderkens gaen buyten haren echt,

O Heer bewaertse slecht, met Ioseph uwen knecht

Dat sy door u ghenae // verwinnen vroegh en spae.

11 Siet doch, O Heer, waerom sy ons vernielen,

O heylighe Vader hoe zijnse soo verblint,

Ick bidd' u uyt dat binnenst' mijner zielen,

Voor alle de ghenen die ons aendoen swaer torment,

Vergeeft haer ongeschent // haer sonden onbekent,

O Heer, weest haer versoen // want sy weten niet wat sy doen:

12 Slangen voor visschen, o Heer, door u genade,

Noch steenen voor broot wilt ghy ons geven niet,

Ghedenckt doch niet al ons voorleden misdaden,

Oock dat onwetende van ons noch wel geschiedt,

Tis mijn herte verdriet // wie kan't bemercken siet,

Hoe dikwils dat hy faelt // als David ons verhaelt.

13 O Heer beproeft mijn hert en mijn ghedachten

Wilt ondersoecken mijn Nieren in den grondt,

Ghy weet, o Heer, hoe kleyn wy zijn van krachten,

Sterckt ons gheloove soo werden wy gesont,

En reynight mijnen mont // door uwen geest terstont,

Dan sullen wy met vreucht // t' allen tijden zijn verheught

14 Eeuwigen prijs, o Heer, van grooter waerden,

Lof eer en danck ghy alleen waerdigh zijt,

Want ghy hebt ons verkoren van der aerden

En ons verhoort in den aengenamen tijdt,

Daerom zijn wy verblijdt, o Heer ghebenedijdt,

Mijn hert en mijn gemoet // van vreughden singen doet.

15 Nacht en dagh, o edel Prince verheven,

Kanmen u lof doch niet ghespreken uyt,

O lieve Bruydegom, wilt ons doch niet begeven,

Ghedenckt aen Syon, u alderliefste Bruydt,

Dat ghy u schat ontsluyt // ende uwen wil beduyt,

O Heer des Hemels wijs // u geschiede lof en prijs.

[Ick sal u een liedt verbreyden]

Nae de wijse: Nu looft mijn ziele den Heere.

ICk sal u een liedt verbreyden,

'Twelck Mattheus in 't vijfste verklaert,

Van de acht Saligheyden,

Soo Christus ons selve openbaert,

Ghelooft zijn woordt alleene,

Verblijdt dat herte dijn.

Saligh sijnse ghemeene

Die arme van gheeste zijn,

Hier naer sullen sy niet weenen,

Dat Hemelrijck hoort haer fijn.

Saligh zijn de bedroefde reene,

Sy sullen vertroostet zijn,

2 Christus sprack noch ter stede,

Dat oock salich zijn, hoort zijn belijdt,

Al de sachtmoedige mede,

Sy besitten d'aertrijck in vreden altijdt,

Saligh sijnse die honger lijden,

End' dorsten nae Godes woordt,

Godt sal haer noch verblijden,

End' hy salse versaden hoort.

Saligh sijnse in dese tijden,

De barmhertighe voort,

Barmhertigheydt komt haer bezijden,

Een eeuwighen daghe aenboort

3 En bedroeft u niet te samen,

Ghy die daer houdt Godts eeuwigh verbondt,

Christus heetse saligh by namen,

Die suyver van herten zijn in den grondt,

Sy sullen Godt aenschouwen,

Dit sijn Godts woorden klaer.

Salich sijnse wilt dit onthouwen,

De vredemaeckers voorwaer,

Al die dees reden behouwen,

End' volghense vroomelijck naer,

Dat sijn Godts kinders vol trouwen,

Spreeckt Christus in 't openbaer.

4 Saligh zijn sy en uytvercoren,

Spreeckt Christus tot sijn Discipels fijn,

Die om de gerechtigheyt wilt hooren,

Ghehaet, vervolght en versmaet zijn.

Saligh zijn uyt ghenaden,

Alle die doen rechte boet,

Als u de menschen versmaden,

Om Christus name goet,

Sijn beloften laet u versaden,

Dat Hemelrijck hoort u soet,

Ghy Christenen laet u raden,

Zijt dese reden wel vroet.

5 Te rechte mocht hy wel verheugen,

Daermen van is sprekende boosheydt,

Ende dat met valsche leughen,

'Tgheschiedt al tot der saligheydt,

Zijt in vreughde gheseten,

Het werdt u wel gheloont,

Godt sal u sijn rijck uytmeten,

Schoonder dan hy 'theeft vertoont,

Want alle Godts Propheten,

Sijn niet in lijden verschoont,

De wereldt heeftse verbeten,

Daerom zijn sy ghekroont.

[Ioannes sprack met woorden soet]

Na de wijse: Gheeft my te drinken na mijnen dorst,

IOannes sprack met woorden soet,

Soo in Mattheo drie staet geschreven:

Gaet doet oprechte vruchten ter boet,

Die tot sijn doopsel quamen ghedreven,

Ia Christus selve dat hooft verheven,

Sprack hier beneven, verstaet wel my,

Doet boet en beteringh in u leven,

Want 't Rijcke Godts is seer na by.

2 En vertreckt niet te worden vroom,

Stellet niet uyt van jaer tot jaren,

Maer siet hoe Christus den vijgheboom,

Die schoone stondt verciert met blaren,

Om datter gheen vruchten op en waren,

Na Schrifts verklaren heeft hem vervloeckt,

Siet toe, en wacht u voor sulck beswaren,

Dat hy ter ontijdt u niet besoeckt.

3 Den bijl is aenden boom ghestelt,

Gaet ons Ioannes oock ghewaghen,

En worde ter schanden neder ghevelt,

Die in weldoen altijdts vertraghen,

Sy sullen't noch jammerlijck beklaghen,

t'Eeuwighen dagen in swaer dangier,

Boomen die gheen goe vruchten draghen

Die zijn gecondemneert in 't vyer.

4 Daer den boom valt 'tzy zuydt oft noordt,

Waer hy valt daer sal hy ligghen moeten,

End' als hy light na des Heeren woordt,

En is daer geenen tijdt meer der boeten,

doet eenen rechten loop met uwen voeten

't Sal u versoeten voor Godt hier na,

En laet de wereldt in haer sonden wroeten,

En treckt met Loth uyt Sodoma.

5 Wilt ghy met Iosua en Caleb fijn,

Verlaten al Pharaos tresoren,

Soo moet ghy staen in de woestijn

Teghen u vyanden achter en voren

V eyghen vleeschs lust moet ghy versmooren,

Gods stemme hooren seer vayliant,

End' als een kindt van nieus herbooren,

Om komen in 't beloofde landt.

6 Wilt ghy den enghen wegh treden schoon,

Om in de nieuwe stadt te gheraecken.

Ghy moet waertsche leden doo'n,

Wilt ghy u wooninghe daer in maecken,

De vreught des Gheests moet ghy oock smaecken,

In goede saken gewilligh zijn

V eyghen leven moet ghy versaecken,

Voor Godt en baet gheen heyligh schijn.

7 En bedrieght doch u selven niet,

Wilt alle heylighe schijn myden,

Neemt exempel aen Sichem, siet,

Die hem om Dina liet besnijden,

Maer 't smerte hem in korten tijden,

Hy quam in lijden, en doots tempeest,

De Heere sal u wel bevrijden:

Indien ghy hem van herten vreest.

8 Meenet van herten, end' met der daedt,

Of ghy soudt u selven onteeren,

Want wat hevet die vriendt ghebaet,

Die daer in quam sonder Bruylofts kleeren,

Hier meughdy goet exempel leeren

In swaer verseeren, is hy ghedaelt,

Die onboetveerdigh in 't huys des Heeren

Comen, die worden alsoo betaelt.

9 Maer af te laten van sonden quaedt,

Dat is voor Godt schoon offerhande,

Doet neerstigheydt, nae Paulus raet,

Recht op u knien end' u trage handen,

Dat ghy met 't oncruyt tot uwer schanden

Niet en moet branden, dus wilt toesien,

Een eeuwigh weenen, knerssen der tanden,

Dat sal den quaden hier naer gheschien.

10 Prince, u niet als de werelt stelt,

Verandert u door nieuwe sinnen,

Al wordt ghy hier in 't vleesch ghequelt,

Met eenen strijdt gheduerigh van binnen,

Om wel voleynden des loops beginnen,

Moetmen uyt minnen, Christum nae gaen,

Die werelt, vleesch, duyvel, verwinnen,

Sullen die eeuwighe kroon ontfaen.

[Ick roep u o Hemelsche Vader aen]

Nae de wijse: Het licht der wereldt is opghestaen.

ICk roep u o Hemelsche Vader aen,

Wilt mijn gheloove stercken,

Op dat ick mach vromelijck blijven staen,

Met u waerheyt aenghedaen,

Al sonder af te gaen, och Godt wilt in my wercken.

2 O Heer in den noot doet my bystant,

Gheeft mijn mondt om te spreecken,

Ick ben hier in mijn vyanden handt,

In der wreeden Leeuwen tandt,

V heyligh woordt playsant, doet my uytbreecken.

3 Mijn kracht is seer kleyn, u Heer bekent,

Wilt my doch aenveerden,

Vwen gheest der waerheyt in my sendt,

Ghy zijt mijn fondament,

Weest my altijt ontrent, dat ick 't mach volheerden.

4 De Heer spreeckt tot my, en weest niet bevreest,

En wilt oock niet beven,

Al vindt ghy u hier in een wilt foreest,

By den draeck en oock dat beest,

Ick sal u mijnen gheest tot trooste geven.

5 Hoe komt dat ghy u voor menschen vervaert,

Die doch moeten sterven,

Ick hebbe u uyt verre landen vergaert,

Als mijn oogh-appel bewaert,

Ghy zijt van mijnen aert, ghy en sult niet bederven.

6 Keert u tot my, mijn leden teer,

Soo meught ghy saligh wesen,

En vreest noch en beeft voortaen niet weer,

Ick ben alleen u Heer,

En wijckt niet van mijn leer, mijn volck ghepresen.

7 Komt al tot my die hier arbeydt,

Belast zijt en beladen,

Een eeuwighe vreught is u bereydt,

Al door ghenadigheydt,

Ick sal u met klaer bescheyt, uyt liefden versaden.

8 Ghy zijt mijn vrienden, ist dat ghy doet

Al dat ick u ghebiede,

Ick late voor u mijn leven goet,

Och mijn uytverkoren vroet,

Wt grooter liefden soet, dat dit geschiede.

9 O Zyon om uwen 'twille, hoort,

Heb ick soo veel gheleden.

Ick heb u ghegheven mijn Goddelijck woordt,

Om te brengen in accoort,

Als ghy daer laeght versmoort, in u boosheden.

10 O Zyon mijn alderliefste schoon,

En wilt u niet vreesen

Voor die 'tlichaem persequeren oft doo'n,

Ick sal u in mijn throon

Gheven des levens kroon, en vreught vermeeren.

11 O Zyon mijn alderliefste bruyt

Boven alle vrouwen,

Mijn Goddelijck woort in u herte sluyt,

En laet het van u niet uyt,

Mijn alderliefste spruyt, ick sal u my trouwen.

12 Weent ende schreyt eenen weynigen tijdt,

Ghy sult haest verblijden,

Een eeuwige vreught noyt sulcken jolijt,

Is voor hem die my belijdt,

Voor de menschen vol van spijt, tot eewigen tijden.

13 Blinckende als der Sonnen schijn

Boven alle klaerheyt,

En kleederen wit van zijde fijn

Sullen d'uytverkoren mijn

Aendoen, en blijde zijn, en rusten van swaerheydt.

14 Een troostelijck woordt elck hooren sal,

Die hier nu treuren,

Als de Basuyne sal geven geschal,

Komt hier mijn lief getal

Ick sal u geven al mijn rijck te veuren.

15 Ghedenckt den ghevangen, als mede gevaen,

Ghy uytverkoren,

En bidt den Heere dat hy my saen,

In rusten wil ontfaen,

En afwasschen al mijn traen, hy sal u verhooren.

16 Oorlof aen broeders en susters ghemeen

Wy moeten nu scheyden,

Tot dat wy komen by Christum alleen,

Ons Hooftman, en anders gheen,

Wilt u daer toe bereen, daer wil ick u verbeyden.

[Ick bid u Hemelsche Vader mijn]

Nae de wijse: Ick roep u, o Hemelsche Vader aen.

ICk bid u Hemelsche Vader mijn,

Wilt mijn gebedt ontfangen,

Wilt mijner doch genadigh zijn

Al door de goedtheydt dijn,

Toont my u klaer aenschijn,

Nae u staet mijn verlangen.

2 Mijn sonden, o Heer, berouwen my seer:

Och wiltse my vergheven,

En vernieut my noch altijdt meer,

Dat ick my heel omkeer,

Dat waer wel mijn begheer,

Nae uwe woort te leven.

3 Maeckt my doch weerdigh, o Heer jent,

Een steen tot uwen Tempel,

Ghefondeert op het fondament,

Christum u Soon bekent,

Dien ghy hier hebt ghesent,

Ons tot een exempel.

4 Den wegh die hy is voorghegaen,

Dit valt mijn vleesch seer banghe,

Dus wilt my Heer altijdt bystaen,

In gheenen noot versmaen,

Houdt my op de rechte baen,

Dat bid ick u door sanghe.

5 Comt my te hulpe o Vader goet,

Wilt mijn geloof vermeeren,

Een bloeyende ranck uws Wijnstocks soet

Maeckt my al metter spoedt,

Die nae u wille doet,

Dat is al mijn begheeren.

6 Wilt my hier oock maecken bequaem,

O Heere der heyrscharen,

Een lidt te zijn aen u lichaem,

Ghy dat hooft, soo ick raem,

Door u heylighe naem

Wilt my van 't quaedt bewaren.

7 In sonden ben ick ontfanghen hier,

End' oock daer in gheboren,

Mijn boose vleesch en heeft gheen tier,

Het houdt gheern sijn manier,

Helpt my dat ick 't bestier,

Of 't is met my verloren

8 O Heer, nu wilt my geven raedt,

Wat sal ick doch beginnen?

Mijn vleesch is geneghen tot quaedt,

De gheest dat wederstaet,

Ick roep tot u om baet,

Dat ick 't mocht overwinnen.

9 Weest niet verslagen, leden teer,

Ick sal u haest ontladen,

Al stelt hem u vleesch seer hart te weer,

Drucket doch altijdt neer,

En schickt u na mijn leer,

Ick sal u niet versmaden.

10 Van 't vleesch u niet verwinnen laet,

Nu, noch tot gheenen tijden,

Ick sal u haest komen te baet,

Mijn woort stelt u de maet,

Besiet wat daer in staet,

Dat sal u doen verblijden.

11 Merckt wat haer wert belooft ghewis,

Die hier 't vleesch overwinnen,

Sy sullen ontfaen de kroon gheris,

Dus weest blijde en fris,

Daer vreught sonder eynd' is

Die gheen mensch en kan versinnen.

12 Dus strijdt volheerdigh tot der doodt,

Ick sal u niet verlaten,

Maer helpen u uyt aller noot,

Wt rechter liefden bloot,

Door barmhertigheyt groot,

Wilt dit in u herte vaten.

13 Ick sal cieren met kleeders wit,

Die hier volherdigh strijden,

Dus door 't geloof waeckt ende bidt,

V sal ghebeuren dit,

Dat ghy op mijn stoel sit,

Sonder eynde noch tijden.

14 Troost u met dees' beloften reyn,

O ghy mijn uytverkoren,

Mijn goet sal u worden gemeyn,

En acht doch dit niet kleyn,

In mijn rijcke certeyn,

Daer sult ghy vreught oorbooren.

15 Die dit liedeken heeft ghestelt.

Ende eerstmael gingh dichten,

Wort van sijn vleesch seere ghequelt,

Den gheest doet het oock ghewelt

Sijn lust ter nedervelt,

O Heer, door u verlichten.

[Ick dancke Godt Almachtigh van sijn ghenade soet,[

Nae de wijse: O Godt wy dancken dijner goedt,

ICk dancke Godt Almachtigh van sijn ghenade soet,

End' love hem van vreughden met sanghe,

Sijn barmhertigheyt blijft inder eeuwigheyt goet,

Dies en ben ik niet treurigh noch banghe,

Want ick weet dat mijn Godt mijn Heer

My verlaten sal nemmermeer,

Hope en troost beyde t'samen

Laten my niet beschamen.

2 Christus is mijn hope troost en' mijn salicheyt,

Die my verlost heeft met sijnen bloede

Van duyvel, sonde, helle, doodt, en heeft my bereyt

Den wegh, die leydt my ten eeuwigen goede,

Hy is smal ende seer benout,

Maer die de beloften betrout,

Gheschoncken van Godt des vreden,

Hy sal hem wel doortreden.

3 Als Christus rijcke was is hy arm gheworden, siet,

Om ons (die arm sijn) rijcke te maecken,

Hy is verlost van al sijn smerte ende verdriet,

Om wederom sijn glory te smaken,

En sit in grooter heerlijckheyt,

Sijn uytvercoren hy verbeyt,

Die met hem sullen regueren,

Eeuwelijck triumpheren.

4 Christus, als een onschuldigh end' onbevleckte Lam,

Is voor ons, arme sondaers ghestorven,

Waer door hy de vriendtschap van sijnen Vader die gram

Op ons was, wederom heeft verworven,

Hy heeft den wegh open ghedaen,

Waer door wy tot den Vader gaen,

Een ghenade niet om gronden,

Heeft hy voor ons ghevonden.

5 Maer dese genade comt alle menschen niet toe,

Hoewel sy haer daer af hoogh beroemen,

Ioannes die beschrijft ons claerlijc van Christo, hoe

Dat hy in sijn eyghendom is ghekomen,

Maer de sijne, seght hy voortaen,

En hebben hem niet ontfaen,

Maer die hem ontfinghen alle,

Gaf hy 't haren ghevalle

6 Macht om te worden kinderen Godts, die in sijn naem

Ghelooven, ende niet zijn gheboren

Wt den bloede, noch uyt des vleesch wil onghehoorsaem,

Noch uyt den wil des mans, die verloren,

End' verdoemt is door Adams val,

Daerom wie saligh wesen sal,

Moet uyt Godt geboren wesen,

Door Christum nieuw verresen.

Pause.

7 Voorwaer voorwaer spreeckt Christus tot Nicodemum klaer,

Wie niet en wordt gheboren van boven,

Hy en magh Godes rijcke niet sien, dats openbaer,

Die anders leert wordt van Godt verschoven,

Voorwaer voorwaer seyt Christus noch,

Wie niet en wordt sonder bedrogh

Omghekeert als een kindt kleene,

Hy mist Godts rijcke reene.

8 Christus heeft selve gesproken dese woorden plat

Men maghse met gheen gloosen verdraeyen,

Paulus seyt oock, so wie op het vleesche saeyet, dat

Hy van 't vleesch het bederven sal maeyen,

Wat uyt vleesch gheboren is,

Dat is vleesch, maer wat ghewis

Gheboren is uyt den Gheeste,

Dats gheest // smaeckt dit ten keeste.

9 Die na den vleesche levet sal sterven, maer so wie

Door den Gheest doodet des vleeschs wercken,

Die sal leven, maer wie des vleeschs wercken doet, die

En sal Godts rijcke niet aenmercken.

Vleeschelijck te zijn ghesint,

Dat is de doodt, na Schrifts bevindt,

Gheestelijcke ghesinthede

Dat is 't leven end' vrede.

10 Een vleeschelijck mensche van Godts Gheeste niet smaeckt,

Ende soo wie niet en heeft verkreghen

Den geest Christi, door welcken datmen om weldoen haeckt,

Die is met Christo niet, maer hem teghen,

Gheen Christen maer een Antechrist,

Die al Godes ghenaden mist,

Om dat hy hem laet bedrieghen

Door 't Serpents listigh lieghen.

11 Dese woorden ende meer ander gheven klaer uyt,

Dat niet al, die draghen Christus name,

Christen werden bevonden, maer alleen Christus Bruyt

Sal door hem daer toe wesen bequame,

Dats dat nieuw' Ierusalem,

Hy woont in haer, en sy in hem,

Buyten sijn toovenaers, honden,

Doodtslaghers, leughen-monden.

T'samen-spraeck-liedt,

Nae de wijse:Warent alle mijn vrienden, &c.

Huysvader, Knecht, Ghenooden.

ICk heb een uytgelesen

Groot Avondtmael bereyt,

En veel gasten tot desen

Ghenoodt uyt minsaemheyt,

D 'uer om ter tafel wesen

Is gheresen.

O ghy onderdanen

Knecht, gaet nu het ghetal

Der ghenoode vermanen

Te komen, seght 't is al

Bereyt, dat sy en hoeven

Niet te toeven.

Knecht.

Komt al wel beraden,

O mensch, wie dat ghy zijt,

Bereyt is uyt ghenaden

's Levens soete maeltijdt,

'Tis nu de uer om komen

Wt 'tverdomen.

Eerst ghenoode.

Eenen Acker schoone

Heb ick ghekocht, en dien

Moet ick self in persone

Nu noodigh gaen besien,

My isser wel te degen

Aen ghelegen.

Dat heerelijck landt bouwen,

'Tveldt vol vruchten verciert

Is lustigh om aenschouwen,

Vee, menig schoon ghediert,

Daer my profijt van allen

Mach toevallen.

Ick bid u wilt beloven

My t' excuseren schier,

Van die weertschap daer boven,

Want mijn hert is doch hier,

Te leven overvloedigh

En hooghmoedigh.

2. Ghenoode

Ick hebbe vijf jock Ossen

Ghekocht, dus bid ick u,

My met onschult te lossen,

Want henen treck ick nu,

Om te besien die beesten,

Niet ter feesten.

Want ick moet seer vyerigh

Waernemen den tijdt eel,

Sy en zijn al niet gierigh

Die gheeren hebben veel,

Men moet voor d'oude dagen

Sorghe draghen:

3. Ghenode.

En ick heb uyt minne

Ghenomen nu een Wijf

Die my voor al staet t'sinne

Om haer schoon jonghe lijf.

My en konnen gheen saken

Soo vermaken.

Liefd' onkuysch van zede

Is oorsaecke hier van,

Dat ick nu oock niet mede

Gaen en wil, noch en kan,

Want my u noyt gaen te gaste

Ergher paste.

Huys-vader.

Te recht heb ick tooren,

Ick noode blijdelijck

Mijn rijck elcken te vooren,

Maer al tot tijdelijck

Streckt meest der ydel menshen

Sin en wenschen.

Gaet snel op de straten

En steeghskens van der stadt,

Brenght sonder achter laten

Dat arme volck, en wat

Voor kreupelen, lam en blinden,

Ghy sult vinden.

Hier in komen laetse:

Knecht.

O Heer, het is gedaen,

Noch isser ruymer plaetse:

Huysvader.

Soo wilt te lande gaen,

Aen tuynen daer gelegen,

En op weghen.

En ghy sultse dwinghen

In te komen bevreest,

Met mijn Woort, dat door-dringen

Kan, tot dat ziel en gheest

Scheydt, en oock met eenen

Mergh en beenen.

Sulck volck laet verhullen

Mijn huys, want generael

Ghene smaecken en sullen

Mijn vreughdigh Avondtmael,

Van die daer te vergaren

Ghenoodt waren.

t'Avondtmael waerachtigh,

't Hemelsche wesen soet,

Om daer te komen krachtigh,

Broeders, u beste doet,

Den Heere sal u stercken

In sijn wercken.

Een is noodigh.

[In blijdtschap boven maten]

Nae de wijse: O Godt ick moet u klaghen. Ofte: Mijn ziel die looft &c.

IN blijdtschap boven maten,

Soo is mijn hert verheught,

Als ick denck (wilt het vaten)

Op de eeuwighe vreught:

Die Gods volck ghebeuren // sal,

In des Hemels mueren // smal

Daer vergaet het treuren // al.

Aenmerckt des Menschen leven,

Hoe dat hier is ghestelt,

Vol onrusten omgheven,

Met moeyten seer gequelt:

Altemet een kleyn jolijt,

Maer treuren komt haest subijt,

Sterven naeckt hem alle tijdt.

Niemandt en is op eerden,

Die niet en hoopt eenpaer,

Wie magh bevonden werden,

Die niet en sorght? voorwaer,

Daer en is niemandt die leeft,

Die gheen verlanghen en heeft,

Dit alle Menschen aenkleeft.

Ghy vriendekens ghepresen,

Die van Godt beroepen zijt,

V hoop laet ghestelt wesen,

In Godt ghebenedijdt

Want de Heere is ghetrou,

Sijn beloften hout hy jou,

Timmert vast op desen bou.

En wilt u hoop niet stellen,

Op 't gheen dat sienlijck is,

Noch u gedachten quellen

Hier, om het onghewis:

Loopt op dat gewisse padt

Vyerigh na de Rijcke stadt,

Wordt niet moede nochte mat.

Niemandt en kan met sorgen,

Sijn leven maken lanck,

Spreeckt Christus onverborghen,

Weest in 't geloof niet kranck,

Sorght niet wat ghy eten sult,

Weet dat Godt all 'dingh vervult

Laedt op u gheen quade schult.

Gaet siet eens aen de Raven,

Die Vogels groot en kleyn,

Sy wercken noch en slaven,

Noch voedtse Godt ghemeyn:

Want sy niet en saeyen // siet,

Daerom sietmens' oock maeyen niet,

Nochtans Godt haer noyt verliet.

En de bloemen wilt mercken

Die op 't velt staen bereydt:

Sy en spinnen noch en wercken

Nochtans zijnse bekleydt,

Schoonder dan Salomon ras,

Die seer rijck en heerlijck was,

Denckt hoe Godt bekleedt het gras.

Rust ghy u, laet den Heere

Voor u sorgen seer vroet,

En sorght doch ghy niet meere

Want het u schade doet:

Want daer door wordt Godes woort

Iammerlijck verstickt, versmoort,

Het en brenght geen vruchten voort.

In 's Hemels Throon verheven,

Is u een huys gheset,

Verlanght daer na met beven,

Op dat ghy 't onbelet

Eeuwelijck meught nemen in,

Neemt dit doch in uwen sin,

Denckt het is een groot ghewin.

Te huys verlanght te comen,

By uwen Vader fijn:

Daer wordt al wegh genomen:

De swaerheyt en de pijn,

Die den vromen hier ootmoet:

'Tsuer wert daer verkeert in 't soet,

Nae dat Hemelsche haestigh spoet.

Zijt Godt den Heere bevolen

Dit neerstelijck bewaert,

En houdt doch niet verholen,

Dat ick hier heb verklaert,

Maer volbrenghet met der daedt,

Dat ghy niet en komt te laet,

Spoet, de deur noch open staet.

Volherdende verwintmen.

[Ick roep tot u, o Schepper mijn]

Nae de wijse: Een Meysken by een revierken sat.

ICk roep tot u, o Schepper mijn,

Waer sal ick zijn,

Ick waer soo geern in 't beloofde landt,

In u rijck playsant.

Het landt heb ick van verre ghesien,

Mocht icker in vlien,

Dat waer mijn lust by u te zijn,

O Heere mijn!

De vrught des lants, alsoomen leest,

Al inden Gheest,

Komt laet ons eten onbevreest,

In den Heeren feest.

Een eeuwighe vreught met blijden ghesanck,

Een eeuwighen danck,

Sal daer opgaen een vrolijck geclanck,

Inder eeuwigheydt lanck.

Veel vreucht en blijtschap blijdelijck,

In 't Hemelrijck,

Sullen sy aenschouwen eeuwelijck,

By den Heere ghelijck.

Mijn hert verlanghet alsoo seer,

O lieve Heer,

Houdt mijn doch vast al in u leer,

Dats mijn begheer.

Als ick denk om het eeuwighe goet,

Dan heb ick moet,

Als ick ghedenck Godts liefde soet,

Wat hy ons doet.

De wille des Heeren moet geschien,

Aenhoort goe lien,

Alsoo 't de Heere heeft voorsien,

Wilt daer in verblijen.

Al die volstandigh blijven schoon,

Die sullen Godts Soon

Aenschouwen in des Hemels Throon,

Dat is haer loon.

Adieu mijn alderliefste Vrou,

En maeckt gheen rou,

Op dat ick u by den Heer aenschou,

En blijft ghetrou.

Wil yemandt singen dit simpel Liedt

Die moet met vliedt,

Al na den gheest oock zijn verblijdt

Oft ten is al niet.

Noch eens beveel ick u den Heer,

Op dit pas niet meer,

Houdt u vast aen Christi leer,

Dat in mijn begeer.

[Ick moet u lieve jonghe Ieught]

Nae de wijse: Terwijl de tijdt voorhanden is, dat wy hier moeten scheyden.

ICk moet u lieve jonghe Ieught,

Als noch een weynigh schincken,

Op dat ghy my dan te met meught

Hier by een reys ghedincken,

Als ick geen meer, by u verkeer,

Maer hoop in rust al by den Heer

In eeuwigheyt te blincken.

Laet mijn hoop, o Heer niet ydel zijn

Ontfanght my in genaden

Al door de groote goedtheyt dijn,

Wilt my doch niet versmaden,

Al ben ick Heere onperfeckt,

Mijn sonden kleyn en groot bedeckt,

Roep ick vroegh ende spade.

Beminde Ieught neemt waer u tijt

Dewijl ghy zijt in 't leven

Want namaels heeft men geen respijt,

Dus met vreesen en beven

V pelgrimagie overbrenght,

En u woorden met sout besprenght,

Rekenschap moetmen geven

Van ons woorden en wercken al,

Nae datmen heeft bedreven,

Als Godt ten oordeel komen sal,

Alsoo men vindt geschreven,

Dan sal elck zijn loon ontfaen,

Nae dat men hier dan heeft gedaen,

Dus wilt nae 't goede streven.

Eeuwigh dat is so langen tijdt,

Te zijn in vreught oft treuren,

Och het verscheel dat is seer wijt,

O Ieught gaet niet heen sleuren,

Luy, slaperigh, noch achteloos,

Maer neerstigh, bidt en waeckt altoos,

Datmen aen u gaet speuren.

Een Christelijcke wandel goet,

En een Godtsaligh leven,

Daer toe oprechte ware boet

Al door den Gheest gedreven

Als kinderen Godts nieu gebaert,

Bedwinght, betemt u ouden aert,

Dient Godt met vreesen en beven.

Vliet doch de lusten der jonckheyt,

En al des werelts vreughde,

Dat ghy van haer niet wort verleyt,

Maer hebt lust en gheneughde

Ghestadelijck in Godes Wet,

Tot bidden wordt doch niet belet,

O lieve jonge jeughde:

Wat ghy hanteert ofte useert,

Gods prijs spreeckt t 'allen tijden,

Ydele eere van u weert,

Hovaerdy wilt vermijden,

Oock jocken, boerten, en ydel kout,

V vleys bedwinght en onderhout,

Wilt u de Heer besnijden.

Gods oogen als vyervlammen zijn,

Hy weet ons doen en laten,

Voor hem geldt gheen uywendigh schijn,

Lesen, singhen noch praten

Alst metter daet niet wordt volbrocht,

Godts eer daer in niet wordt gesocht,

Soo mach het al niet baten

O Ieught waer ghy u keert oft wendt,

Wilt het te recht betrachten,

En peynst ghestadigh om het endt,

Van sonden wilt u wachten,

Dat ghy haer niet te na en komt,

Maer voor haer vreest, verschrickt en schroomt,

Houdt dit in u ghedachten.

Oorlof jonckheydt op desen tijdt,

Waer dat ghy zijt woonachtigh,

Ghy alle die my bekent zijt,

Weest my hier by ghedachtigh:

Ick segh u alhier mee adieu,

Tot wy weder by een op nieu

Komen by Godt almachtigh.

[Ick roep' tot u uyt dieper noot]

Nae de wijse: Wt dieper noodt schrey ick tot dy, Heer Godt verhoort mijn roepen.

ICk roep' tot u uyt dieper noot,

O Heer wilt my verhooren,

Siet doch eens aen, dit lijden groot

Van uwe uytverkooren,

Die als slacht schaepkens worden geleydt

Ter doodt, ghelijck als David seydt:

Tot ons, o Heer, neyght u ooren.

Al die van zijn boosheyt aflaet,

Die moet haren roof wesen,

En die niet meer tot Babel gaet

Fy roept de werelt over desen,

Maer die boosheydt en overspel doet,

En die vergieten 't onschuldigh bloedt,

Die woonen over al sonder vreesen.

Komen wy Oost, Suyd ofte West,

Wy sien u Bruydt moet swerven,

De voghelkens hebben haren nest,

Maer haer stootmen uyt haer erven,

Ter poorten uyt met grooter schandt,

Met Abraham in vreemde landt,

Haer Vaders landt moeten sy derven.

O God ontmaeckt ons u erfdeel niet,

Wy en begheeren hier schat noch ghelde,

Wy gaen, als oft ghy ons verliet,

Ter stadt uyt, op den velde,

O Heer ons niet altemael verstoot,

Want tranen sijn daghelijcx onse broodt,

En vreughde ghebeurt ons selde.

Pijne voor vreught gheeft ghy, o Heer,

Droefheydt voor blijdschap meeste,

Verslaghen herten sijn u begheer,

En oock ghebroken van gheeste,

Want ghy kastijtse die ghy wilt ontfaen,

Als 't gout in 't vyer, soo wy verstaen,

Dus moet dit nu zijn ons feeste.

Hier in verblijden wy ons weer,

Dat ons droefheyt sal verkeeren

In vreught ende blijdtschap, na Christus leer,

Is God met ons, wie magh ons deeren?

Die niet en spaerde sijn eenighen Soon,

Maer liet hem voor onse sonden doon,

Wie mag ons van hem weeren?

Pause.

Een kleyne tijdt hebben sy noch,

Die ons hier branden en drincken,

Eylaes dan sullen sy roepen, och!

Wat mochten wy bedincken,

Wy hebben Godts uytverkoren begeckt,

Hierom, o berghen, ons doch bedeckt

Voor Godt, oft hy sal ons krincken:

In steenrootsen en holen meed

Sullen sy vluchten van vreesen,

Voor Godts verschrickelijck oordeel wreet,

Bewijsen groot leet-wesen,

Maer lacy, 'tsal dan zijn al te laet,

Hierom doet goet en laet het quaedt,

Soeckt vreed', ende staet na desen.

Neemt waer, o mensch, 'tis nu de uer,

Van sonden op te breken,

Het valt u swaer, o creatuer,

Teghen 'tprickel te steken,

Wilt doch verbeyden den Ooghste goet,

En stort niet meer onschuldigh bloedt,

'Trecht hoort Godt toe, hy sal 't wreken.

Reynight u handen, O Rechters ghy

Van 't bloed des Lams, en doet boete,

Verlaet den roof, dat bidden wy,

Niet om ons, want wy lijden moeten,

Maer om dat ghy onse daghen verkort,

En onse bloedt als water uytstort,

Naeckt u een oordeel onsoete.

Ia lieve mensch, wie zijt ghy doch?

Dat ghy u teghen Godt dorst setten,

V sal veel tijdts ghebreken noch,

Als ghy ons meynt te verpletten,

Ons zielen zijn in de handen Godts,

Haer sal niet roeren de pijne des doodts,

Oock hongher, dorst, kout noch hetten.

Kondy ons trecken uyt sijn handt,

Hy is van allen den stercken,

Ghy meught ons vanghen, ter werelt schant,

Maer niet om dievery, noch quaey wercken,

Denckt wie Godts uytverkoren aentast,

Dat hy sijn oogh-appel raeckt, hier op past,

Heer doet haer ooghen op dat sy 't mercken.

Schelt doch (O Heer) haer boosheyt quijt,

Sy weten niet wat sy doene,

Maeckt ons slechts sterck in desen strijdt,

Dat wy ontfanghen de kroone,

Al breken sy dan onse aerden vat,

Als ghy ons ziele dat schoone schat,

Behoudt in uws Vaders throone.

[In bitterheyt der zielen]

Nae de wijse: Met eenen droeven sanghe.

IN bitterheyt der zielen,

Klaghe ick dit jammer groot

Datmen dus siet vernielen,

Die Godts woort belijden bloot,

Deel hebben 't Hemels broot,

Betaelt met bloede root,

De Phariseeusche Fielen,

Brenghense meest ter doot.

Een Broeder goet van naturen,

Heb ick na den gheest gehadt.

Die moste den doot besuren,

Te Vuren binnen der stadt,

Godts woort beleet hy plat,

Daer hy ghevanghen sat

't Rijck Gods sal my gebeuren,

Want hy belooft ons dat.

Hoe sy my trecken en teesen,

En quellen met verdriet,

En wilt daerom niet vreesen,

Die dat lichaem dooden siet,

Mijn ziele, also Godt riet,

Daer aen en hebben sy niet,

Godt sal sijn arme Weesen

Troosten wat haer geschiet.

Sijn Vrouwe die hy beminde,

Trooste hy met woorden soet,

Sy was bevaen met kinde,

Hy vreesde voor haer onspoet,

En sprack, mijn vleesch mijn bloet,

En acht niet watmen my doet,

En ghy Godts Gheest versinde,

Het waer met u al goet.

Aen al sijn Broeders t'samen,

Hy lieflijck oorlof nam,

Hy en wilde hem 't woort niet schamen,

Als hy 't schavot op klam,

Als een onnoosel Lam,

Ootmoedigh dat hy quam,

Maer de Wolven die daer quamen,

Die bleven al even gram.

Met seven wreede slagen,

Heeft hy de doodt ontfaen,

Noch moestmen het hooft afsaghen,

Eer de martelarije was gedaen,

Alle die dit saghen aen,

Die worden al eenen traen,

Hoe kondy Godt verdragen,

Die uwen gheest dus wederstaen?

Sijn arme bevruchte vrouwe,

Die maeckte groot misbaer,

Sy sterf van grooten rouwe,

Ende oock de vrucht met haer,

Dit bitter lijden zwaer,

Mochtmen aenschouwen daer,

O Godt ghy zijt getrouwe,

Ghy wreecket wel hier naer.

Och Broeders uytverkoren,

Dit doet 't Serpents fenijn,

Sydy van Godt geboren,

En vreest gheen sulck ghepijn,

Al tooght dat helsche zwijn,

Op ons een toornigh schijn,

Het woordt Godts moet al voren,

Met bloede beseghelt zijn.

Al worden wy mispresen,

Vervolght in d 'aertsche dal,

En moeten een gaep-spel wesen,

Ter werelt groot en smal,

Als schaepkens uyt den stal,

Verstroyt zijn over al,

Godt sal ons wel genesen,

Alst hem believen sal.

Broeders die 'twoordt betuyghen,

Den vrede en 't nieuwe gebodt,

En wilt geen knien buyghen,

Voor Baal den afgodt,

Al zijn wy des wereldts spot,

Gheheten dwaes en sot,

Wilt troost in 't woordt Godts suygen,

Dat bidt ick u in 't slot.

[Ionckheydt den tijdt is hier]

Nae de wijse: Den tijdt is hier,, datmen &c.

Ghemaeckt door Hendrick Hendrickszoon Schoolmeester, een Dienaer der Ghemeente Christi in 't Woort op der Schellingh.

Aen drie jonghe ghesellen tot Hoorn, ghenaemt Pieter Iansz. Claes Cornelissz. ende Pieter Willemsz.

IOnckheydt den tijdt is hier

Wilt u doch nu opmaken,

Als Pilgeroms seer fier,

Nae 't nieuwe Ierusalem,

Haer Wachters menigher tier,

Neerstigh over haer waken,

Men hoortse in elck quartier

Roepen met luyder stem,

Rijst uyt den slaep subijt,

Ghy die gheroepen zijt,

De Basuynen zijn gheslaghen al,

Men verwacht de Heer die komen sal

Tot sijne Bruyt eerbaer,

Al in dat Nieuwe iaer.

2 Sijn Bruydt eerbaer

Sal hy komen besoecken,

Maer hem naeckt lijden zwaer

Die hy slapende vindt,

Dus neemt u tijdt wel waer,

Ontsteeckt aen alle hoecken,

V licht in 't openbaer,

Voor de werelt seer verblindt,

V Lampen soet,

Ontsteecket met der spoet,

De dwase maeghden niet en slacht,

Sy wandelen in de duystere nacht,

En sy brachten gheen oly met haer,

Al in dat Nieuwe Iaer.

3 Gheen oly goet,

Hadden sy onbedachtigh,

In haer Lampen seer onsoet,

Quamen sy in 't gepijn,

Tot de wijse maeghden vroet

Hoord' mense roepen klachtigh,

Ons van u oly doet,

Of wy komen niet met u in:

De wijse maeghden jent

Antwoorden excellent,

Van onse oly krijght ghy niet,

Wilt loopen tot den verkoopers siet,

En koopt u oly daer,

Al in dat Nieuwe Iaer.

4 Sy zijn gegaen aldaer,

Om oock oly te koopen

Maer vonden korts daer naer

De deur gesloten toe,

Sy klopten luyd' eenpaer,

En riepen Heere doet open.

Maer hy sprach tot haer voorwaer,

Ick kenne u niet in 't goe,

Eylacy dit was voor haer,

En bitter antwoort swaer:

Maer de wijse maeghden delicaet,

Hebben gheleeft al in voorraet,

Haer Lampen branden klaer,

Al in dat Nieuwe Iaer.

5  Haer Lampen branden klaer,

Sy hebben oock verkreghen

En vrolijck nieuwe maer

Al in des Coninghs Hof,

't Ghemeste kalf voorwaer

Is voor haer al ghesleghen,

O Bruyt eerbaer

Singhet u Bruydegom lof,

Met lof-sangen schoon,

Seer lieffelijck van toon,

Looft hem, o al wat Adem heeft,

Want hy ist die ons 'tleven gheeft,

En hy sal sijn Bruyt hier naer

Schencken dat Nieuwe iaer.

6 O Prince groot,

Mijn ziele moet u loven,

Ghy verlostse vander doodt

Die daer laghen in doodts pijn:

De drie Ionghelingen bloot

In den vyerigen oven,

Loofden u uyt dieper noot,

O Godt met helder schijn,

Want niet een nop onsacht

Verbrande door u kracht,

Ghy verlost, o Godt, tot aller stont,

Daniel uyt der Leeuwen mont

Son, Maen, en Sterren klaer,

Looft Godt in 't Nieuwe Iaer.

t Aenhanghsel mede aende drie jongh ghesellen.

Peynst altijdt om 't endt, o jeught wat u gheschiet,

In der eeuwigheydt, soo Syrach seyt,

Sult ghy sondighen niet.

Cort is des menschen tijdt, ghelijck een voghel seer,

Comt vlieghen door, de lucht, een spoor

Sult ghy niet vinden meer.

Princelijcke jeught, u die in deught, altijt versamen,

Wensch ick hier naer, een saligh Nieuwe Iaer,

Zijt Godt bevolen, Amen.

[Ick hoorde der basuynen gheluyt]

Nae de wijse: Alst begint.

ICk hoorde der basuynen gheluyt,

Ick dacht, o Godt ghepresen,

Wat magh daer wesen,

My docht het was, der boden gheluyt,

Van Godts vercierde Bruyt,

De Bruyloft daer wy af lesen,

Is ons ghewesen.

2 Ick hoorde daer een groote stem,

Des Heeren beden seyden,

En wilt niet beyden,

Ter Bruyloft des lams ick gheroepen ben,

In 't nieuwe Ierusalem,

Daer wil ick my gaen bereyden:

Met Bruylofts kleyden.

3 Adieu Vader en Moeder, saen,

Ick wil de ghemeente des Heeren,

Nu gaen vermeeren,

Met vleesch noch bloedt, my niet beraen,

Maer altijdt wederstaen,

Naer de Ghemeente des Heeren,

Wil ick my keeren.

4 Al heeft my de werelt haer vryheyt ontseyt,

Om dat ick my in haer bende,

Niet meer en wende

De Heere heeft my een woonstadt bereyt,

Een erfdeel toegheseyt,

Ist dat ick den wegh volende,

Al sonder wenden.

5 Den wegh daer ick ben op ghestaen

Die wil ick houden voren

Al sonder storen,

Die de Propheten hebben gegaen,

En Godts Apostelen saen,

Alle Martelaren Godts verkoren,

Die zijn nu voren.

6 Het is beter dat ick na Christus vermaen,

Huys, hof, vrienden, verlate,

En al 't ghesaten,

Dan met de boose wereldt in vrede bestaen,

En tot Babel in te gaen,

Veel eer gae ick een ander strate,

Eer 't wordt te late.

7 Christus heeft selfs dese wegh gegaen,

Den selven was Godts Sone,

In 's Hemels Throone,

Dus wil ick hem altijt volgen naer,

Al met de kleyne schaer,

Om te ontfangen de kroone,

Tot mijnen loone.

8 De vierentwintigh Ouders playsant,

Die Godes stoel omringhen,

En Lof-sangh singen,

Met Palme-tacken in haren handt,

Seer triumphant,

Den selven wegh soo gingen,

Dees Ouderlingen.

9 Die daer legghen onder den Outaer,

Om Godes Woordt verslaghen,

Ick moet gewagen,

Die hebben haer kleed'ren gewasschen klaer,

In 't bloedt des Lams eerbaer,

Door desen wegh gingen sy treden,

Nae Christus seden.

10 Die dit Liedeken eerstmael sanck,

Hy hoopte den wegh te treden,

Al met vroomheden,

Al wast dat hem sijn vleesch noch dwanck,

Als hy nam aen den gangh,

Al na de Stadt vol vreden,

Met Christus leden.

Aen de Hoornsche Ieught.

Na de wijse: Ick peynse om een persone. Ofte: Christen Broeders verkoren.

IOnckheyt wilt 't Hemelsch soecken

Boven het aerdtsche goet.

Wilt u eerst'lijck verkloecken

Te doen oprechte boet,

Met waer ootmoet, in laegheyt leeft.

Ten heeft gheen faem, maer 't is bequaem,

Die hem tot Godt begheeft.

Die Godt van herten minnen,

En soecken boven al

Het Hemelsche te winnen,

Achten gheen aerdtsch misval,

Al schijnt hy mal, in 's werelts staet,

Als 't niet geluckt, hy onder duckt,

En ontfanght geern smaet.

Die alleen heeft voor ooghen

Een onverganckelijck Rijck,

Hoe kan, hoe sal hy poghen

Na het verganckelijck?

Dit goedt is slijck, haer schoonheyt dreck.

't Is maer een schijn, een kleyn termijn

Weest vry des werelts geck.

Godt wil u van 't hoogh stooten,

Om u met leyt en spot

door kleynheyt te vergrooten.

' s Wereldts wijsen zijn zot,

Haer luste tot, die ydelheyt

Zy u verdriet, haer wesen vliedt,

Tot ootmoet u bereyt.

Wijckt en keert van het hooghe,

Nu ghy in 't laghe zijt,

Daelt neder voor Godts ooghe,

Ghy wordt namaels altijdt

Verhooght, verblijt. waer na toeft ghy?

daelt altijdt neer, tot Godes eer,

En verheft sijn glory.

Ghy mooght niet t'evens minnen

't Aertsch en 't Hemelsche goet,

Alleen uw' hert en sinnen

Tot Godt opheffen doet,

't Wort al versoet, die 't aertsch versaeckt.

Laet 's werelts tol, rollen haer rol,

Alleen het Hemelsch smaeckt.

Is eer-sucht uw' bedrijven,

Te sotter is uw 'oogh.

Die gaern in 't laegh wil blijven,

Comt mackelijck in 't hoogh.

Maeckt gheen proloogh, uyt schijn-gelaet,

Maer toont uw' schijn, soo ghy wilt zijn

Oprecht'lijck metter daet.

Ootmoed lieft boven allen,

Want die op 't laeghste leyt,

Heeft niet om af te vallen,

Sijn rust is hem bereyt,

Hier gelt hoogheydt, noch gift, noch gaef,

Wie niet verneert te veel hanteert,

Is van sijn goedt een slaef.

Wilt ghy wesen een Heere,

En Meester over al,

Soo wilt u selfs beheeren,

Bedwinght uw' sinnen mal,

Hebt gheen geval, in 'swereldts staet.

Schouwt ydel spel, doet altijdt wel,

Voert een Christen ghelaet.

Dit liet most ick u schencken,

Lieve Hoorensche Ieught,

My hier by te gedencken,

Als ick ben in de vreught,

Ick heb my veught, wel veertigh jaer

V door Godts woort, te leyden voort,

Neemt die leeringh wel waer.

Na beter.

[Ick bid u Heere laet my dichten]

Na de wijse: De werelt is gheheel in roere.

ICk bid u Heere laet my dichten

Een liedt tot uws Naems eer en prijs,

Om mijn naesten daer mee te stichten,

Soo wilt mijn herte maecken wijs

En gheeft ons doch der zielen spijs,

Al 'tsaem,

Dat niet dan lof voor u oprijs,

Een reuck des gheests u aengenaem.

Gheeft ons // o Heer, hier toe u segen,

En ons met uwen gheest begiet,

Want sonder die daer toe verkregen

En moghen wy volbrenghen niet,

Dus met u ooghen op ons siet,

En maeckt

Dat uwen wil in ons geschiet,

En 'taertsche van ons wert versaeckt:

Want 'twijs verstandt druckt daer deur neder,

Dus leert ons doch voorsichtigheyt,

Beneemt ons 'tquaedt, gheeft ons 'tgoedt weder,

Ons herte soo voor u bereyt,

Dat 't nimmermeer van u afscheyt,

Maer blijft

By u tot inder eeuwigheyt

Door uwen gheest, die ons verstijft.

O Ieught, ick wensch u nieuwe sinnen,

Met liefde tot des Heeren woordt,

Wilt door sijn vrees uw' vleysch verwinnen,

Op datmen recht aen u bespoort,

Dat ghy wilt door die enge poort,

En 't padt

Met lusten te betreden voort,

Om te komen in die schoone stadt.

Maer sullen wy hier in gheraecken,

Het vleysch dat moet besijden staen,

En noch daer toe geheel versaecken.

Dus spruyten wilt u wel beraen,

Eer ghy dit padt gaet inne slaen,

Men moet

Daer op vast blijven sonde afgaen.

Bidt dat den Heer u ganghen spoedt.

Och! wasset wel alst is begonnen,

Ick soud segghen beydt niet en uer,

Van die de kroon sal sijn gewonnen,

Gaet niet soo los op 't avontuer,

Maer weet het moet u worden suer,

In Godt

Vereyst een nieuwe creatuer,

Wie sulck is krijght dit saligh lot.

Een prijs isser wel op ghehanghen,

Maer in het eynde van den loopbaen,

Wil yemandt desen prijs ontfangen,

Hy mach in 't midden niet blijven staen,

Maer moet al stadigh dringhen aen,

Om 't vleys

Te kruycen, en sijn raet afslaen,

Benemen hem sijn quaden eys.

Want soo wy sijn raet consenteren,

O soete jeught, soo moeten wy

Dien schoonen prijs by Godt ontbeeren,

Dus levert strijt u weerparty

Met vast gheloove, op dat hy

Afwijck.

Hout vast aen 't woort dat ons maeckt vry,

Iohannes acht ist blijckelijck.

Wilt doch die lusten der jonckheyt vlieden,

En staen na die gerechtigheyt,

Soo Paulus u klaer gaet gebieden,

Om te ghelooven maeckt u bereydt,

Hebt liefde in u hert planteyt,

En vree,

Die Godt aenroepen in reynigheydt

Met die moeten wy 't houden mee.

Niet in een schijn die men kan maecken,

Maer 'tmoet bestaen in ware daet,

Want sullen wy tot Godt ghenaken,

Die 'tnauste weet hoe't met ons staet,

Soo hout goe reghel ende maet,

O jeught,

Dat hy ons dan niet af en slaet,

Als wy meynen te gaen in vreught.

Wilt uwen Prince recht aenkleven,

O jonckheyt dat is mijnen bee,

Van hem niet wijcken, maer na streven,

Tot wy komen in 'sHemels stee,

Dus gheeft u tot gehoorsaemhee,

Voor 't slot

Soo wensch ick u des Heeren vree,

En blijft hier mee bevolen Godt.

[Leert my o Heer bedincken]

Na de wijse: Van den 6. Psalm.

LEert my o Heer bedincken

Hooghmoet te laten sincken,

Dat ick moet sterven haest.

De doodt komt my bestrijden,

Haer wreetheyt moet ick lijden,

Verschrickt, en seer verbaest.

2 Kort is des menschen leven,

Een handtbreet hier beneven,

Vol moeyt, en jammer groot,

Altijdt strijdt sonder ende,

Waer ick my keer oft wende,

Ontmoet my veel aenstoot.

3 Wie sal konnen vertellen

Het menighvuldigh quellen,

Dat hier den mensch aenkleeft?

Gantsch onvolmaeckt bevonden

Is hy geneyght tot sonden,

Van selfs niet goets en heeft.

4 Ia niet een goet ghedachte,

Den mensch uyt eyghen krachte

En is bequame niet:

Hoe veel meer onbequame,

Goet te doen, naer betame,

Sonder Godts hulpe, siet;

5 Godt alleen // goet // ghepresen

In 't ghemeen // moet // by desen,

Alles in allen zijn.

Maer wat is doch den mensche?

Niet bysonders ten wensche,

Aerde voor Godts aenschijn.

6 Als een gras bloeme schoone,

Verciert staende ten toone,

Afvalt, haest moet vergaen,

Sulcx is des mensche wesen

Ghelijck, maer soo wy lesen

Godts woort sal blijven staen.

7 Godts woordt beleven goedigh,

Barmhertigh, en ootmoedigh

Christum volghende naer

Moeten wy al te samen,

En schouwen 't quaedt bynamen,

Gierigheydt, hooghmoedt swaer,

8 Wortel van alle quaden,

Gierigh niet om versaden,

En hooghmoedt, drijft altijdt,

Tot sonden overvloedigh,

Daerom moetmen seer spoedigh

Hem daer van maken quijt.

9 Alles als boven schreven,

Door Godts hulpe verheven,

Die in ons werckt met macht,

Den wil en dat volbringhen,

Nae 't ghemoedts goeder dingen

Voornemen dagh en nacht.

10 Ghy welbedachte sinnen,

Ick schenck uyt goeder minnen

V dit Liedt, kort ghesanck,

Van gierigheydt verlaten,

Hooghmoedt te leeren haten.

Oorlof neemt dit in danck.

[Leerd' my, o Heer, u Weghen kennen]

Nae de wijse: Sal ick noch langher met heete tranen.

LEerd' my, o Heer, u Weghen kennen,

V waerheydt in mijn herte prent.

Want na u Woordt wil ick my wennen,

Om vroom beleven tot den end',

Wt al mijn kracht // heb ick bedacht

By u te blijven heel vast ghetrou

In al dat ghy toe-schickt blijdtschap of rou.

Met David magh ick oock wel spreken:

Hoe heb ick Heer u Woordt soo lief?

't Heelt en gheneest al mijn ghebreken,

En het bewaerd' my van misgrief.

V Woordt is soet // tot mijn behoedt,

Mijn voet-pads lichte Lantaerne klaer,

Om niet in 't duyster te verdwalen swaer.

Maer eenderley heb ick gebeden,

Dat wil ick eysschen van den Heer,

Dat ick mijn leven langh in vreden,

In 's Heeren huys magh blijven meer,

Om ongeblust // den schoonen lust

Des Tempels reyn, te aenschouwen vry,

Slecht ende recht, bid ick, bewaert doch my.

Doet my bystandt, o Heer gestadigh,

Want ick heb u verkoren net,

My saligh maeckt mijn Godt genadigh,

Ick hebbe lust aen uwe Wet.

Heer mijn ellend // is u bekend,

Mijn toevlucht neem ick tot u beleeft,

Die Hemel, Aerd' en Zee gheschapen heeft.

Bewaert my Heer tot alle tijden

Voor tongen vals, ergh-listigh fel,

Dat over my niet en verblijden

Al mijn Vyanden met ghequel,

In eenigh druck // of ongeluck,

Dat my yet mochte vervaren hier,

Dits mijn begheerte, o Godt goedertier.

Gheeft my gebroken herte sedigh,

Met een gewissen nieuwen Gheest,

Dat ick voor u magh leven vredigh,

Ter werelt hier by minst en meest.

Nae u ghebodt // wil ick, o Godt,

My nu gaen schicken geheel met vlijt,

En maecken my al 's Werelts lusten quijt.

Ioannes gingh ons klaer beschrijven:

Bemint de lust des werelts niet,

Wat daer in is dat moet hier blijven,

Maer nae salt eeuwigh dueren siet.

't Moet nu met pijn // gestreden zijn.

Al gaet het toe seer verdrietigh suer,

Ghestadigh teghen onse qua Natuer.

Bewaert my Heer voor Duyvels stricken,

Dit is oock mijn begheeren bloot,

Dat ick my niet en derf verschricken,

Vermeerdert mijn geloove groot,

Dat mijn gebedt // mach onbelet

Voor u op klimmen in 's Hemels Throon,

Op dat ick heylighlijck voor u vertoon.

Hier meed ick wil tot mijnder baten

My mijnen Prins bevelen voort,

Gheveynstheyt en den hooghmoet haten,

En houden aen sijn troostigh Woordt,

Die ons toeseydt // in eeuwigheyt

Te helpen dan aen het saligh lot.

Dat moet geschieden, Heer, bid ick in 't slot.

I.P.

[Lieve vrienden eenparen]

Nae de wijse: Ick klam op eenen boom, die my &c:

LIeve vrienden eenparen

Ghelijck wy in Godts naem,

Eenmoedelijck vergaren

Soo ist oock seer bequaem,

Dat wy nu wederom in zijn naem scheyden,

De Heer wil ons gheleyden,

Waer dat wy hene gaen,

En in zijn groene weyden,

Van 't Goddelijck vermaen

Ons in 't afwesen geestelijck regeeren.

Op dat wy in zijn leere

Weder komen by ien

Al met veel deughde meere,

Dan voormaels is ghesien

En met veel minder sonde in het enden.

Waer dat wy heene wenden

In 't scheyden vrienden mijn,

Onder vreemde bekenden,

Laet ons toch een licht zijn

In al ons wandel, leven, wercken, woorden.

Tghene dat wy hier hoorden,

En wilt vergheten niet,

Waert dat het woordt versmoorde,

Soo souder groot verdriet

Seer klaghelijck nae onse scheyden komen.

Al met vreesen en schromen,

Elck sijn ziele bewaert,

By gherechtighe en vromen,

Alle tijden vergaert,

Met den lichame of met den ghemoede.

De Heer wil ons behoeden

In zijn Godtlijcke vreen,

En deurt gheloof op voeden,

Werwaerts wy keeren heen,

Terwijle het nu moet ghescheyden wesen.

Oorlof vrienden ghepresen

Ick beveel u Godt den Vaer,

Die wil ons al na desen

By den Hemelsche schaer,

Eeuwigh in sijn vreughd'lijcke rijck vergaren.

Na beter.

[Myn Godt waer sal ick henen gaen;]

Na de wijse: Waer mach sy zijn, de liefste mijn.

MYn Godt waer sal ick henen gaen;

Wilt my op uwe wegen stueren,

De vyandt komt nacht en dagh om my staen

End' wilt mijn ziele verscheuren,

O Heer laet my uwen gheest ontfaen

Soo blijf ick op uwe weghen staen,

Dat ick uyt het boec des levens niet worde gedaen.

2 Doen ick noch in Egypten sat vast,

Den ruymen padt ginck ick treden,

Doen was ick ghesien end' een weert gast,

Van de werelt was ick doen in vreden,

Doen was ick vast in 's Duyvels strick,

Mijn leven was afgrijsselijck,

Den duyvel diend' ick seer vlijtelijck.

3 Doen ick my tot den Heer begaf,

End' my van der werelt ginck keeren.

End' liet my helpen uyt dat boos gheslacht,

End' versaeckte Antechrists leeren,

Doen werdt ick begeckt, end' seer versmaet,

Om dat ick verachte Babels raet.

De gerechtige worden altijdt gehaet.

4 Alsmen oock leest van Abel fijn,

Sacharias, wilt het niet vergheten,

Daniel worde met valsche schijn

In den kuyl der Leeuwen gesmeten,

So hebben sy de Propheten gedaen,

En Christo selve wilt dit verstaen,

De Apostelen zijn niet vry gegaen.

5 Veel liever kies ick onghemack,

Al met Godts kinderen te lijden,

Dan ick van Pharao ontfangh sijn schat,

Om een kleyne tijdt met hem te verblijden,

Pharaos rijck is tijdelijck,

Christus rijck duert eeuwelijck,

Hy ontfanght sijn kinders seer blijdelijck.

6 In de werelt werdt ghy versmaet,

Wilt u daer inne verblijden,

Want Christus die werdt oock gehaet,

Om ons daer door te bevrijden,

Hy heeft dat handt-schrift wech gedaen,

'Twelck de vyandt hadde ontfaen.

Wildy ghy meught in 't leven gaen.

7 Als ghy door 't vyer werdt ondersocht,

Den smallen padt begint te treden,

Verbreyt als dan des Heeren lof,

Blijft vaste op sijn reden,

Ist saeck dat ghy volstandigh zijt,

Sijn woort al voor de menschen belijdt,

Hy gheeft u de kroon seer blijdelijck:

8 Komt hier mijn Bruyt ontfanght u kroon,

Een hals bandt root van goude,

Treckt aen dat kleet seer wit en schoon,

V Iaren sullen niet verouden,

Door den doodt zijt ghy in 't leven gegaen,

De tranen worden van u ooghen gedaen,

V en sal gheen leet meer komen aen.

9 Nu staet ghy Syon seer wit end' schoon.

De kroon is u gegeven,

Den naem mijns Godts en des nieu Ierusalem

Heb ick op u gheschreven,

Ghy waert mismaeckt end' seer ontdaen,

Nu hebt ghy het blinckende kleet ontfaen,

End' zijt tot mijner rusten in gegaen.

10 Dan sullen de Godtloose sien,

End' uwe heerlijckheyt aenschouwen,

Dit zijn sy, waer sullen wy vlien?

Wiens leven dat wy hebben ghehouwen,

Voor sotterny ende geckheyt,

Wy meynden dat sy waren verleyt,

Maer nu leven sy in der eeuwigheyt.

11 Die ons dit Liedeken heeft ghestelt,

Ter eeren Godes ghesonghen,

Van den ouden Adam was hy ghequelt,

Daer toe soo seere ghedronghen,

Bidt Godt dat de liefde in hem ontfenght,

Dat hy hem met Babel niet en vermenght,

Soo mach hy med' komen in 's Hemels tent.

[Mijn ziele looft den Heere]

Nae de wijse: Van drie Brugghelingen.

MIjn ziele looft den Heere,

Want hy heeft soo heerlijck ghedaen,

Looft ende prijst hem seere,

Die u in sijn genade heeft ontfaen,

Die u dede sijn woordt verstaen,

Die u leyde op de rechte baen,

Tot den eeuwighen leven aen.

2 Ick socht hem in duysterheden,

Die mijn ziele soo seer bemindt,

Ick en vandt hem tot gheener steden,

Doen ick vleeschelijck was ghesint,

Als ick was des wereldts Vrindt,

Ende volghde de leyders blindt,

Na den wille van 't verloren kindt.

3 Och waer sal ick hem gaen soecken,

Die my soo lief heeft ghehadt?

Ick en vinde hem in gheenen hoecken,

Van der Babylonischer Stadt,

Want haer Herders zijn droncken en mat,

Sy verlaten den rechten padt,

End' soecken al des werelts schat.

4 O ghy hooghste herders verheven

Boven alle herders fijn,

Wilt my doch te kennen gheven,

Waer u wellustighe weyden zijn,

O Hemelsche medicijn,

Lavet my met uw' klare wijn,

Plant u liefde recht in 't herte mijn.

5 Tot der Schrift dat ick my keerde,

Seer verblindt was mijn verstandt,

Maer de Gheest Gods die my leerde,

Die leyde my met der handt

Tot in des Vaders landt,

Daer ick Christum den Heere vandt,

Een so lieffelijcken jongelingh playsant.

6 In Esdre vant ick gheschreven,

Hoe dat desen Ionghelingh fijn

Op Syons bergh verheven

Kroonde d 'uytverkoren sijn,

Doen dacht ick: O soet aenschijn,

Mocht ick oock deelachtigh zijn,

Dat goedt der uytverkoren dijn.

7 Soeckt my, ghy sult my vinden,

Wt dese woorden verstont ick dat

Die Godts woordt doen, dat zijn sijn vrinden,

Soo ick las in een ander bladt,

Elders stondt van de heylighe Stadt,

Die de Enghel met der maten mat,

Maer dees woorden verstondt ick niet plat.

8 Wat Stadt magh dit doch wesen

Dacht ick menighmael in mijn gemoedt:

Het is Godts ghemeynte ghepresen,

Dit leerde my de gheest Godts goet,

Maer sy is overdeckt met bloedt,

Door het lijden dat men haer doet,

Om 't getuygenis van Christo soet.

Pause.

9 O ghy schoonste onder den wijven,

Hoe staet ghy hier dus mismaeckt?

Waerom wilt men u dus verdrijven,

Daer ghy altijdt na vrde haeckt:

Weten sy niet dat die u genaeckt,

Dat hy den oogh-appel geraeckt,

Van den Heere / die u heeft ghemaeckt?

10 Ick heb, sprack sy de schoone,

Voor de werelt getoont de rechte leer,

Maer de Wachters van Babels Throone

Vonden my en sloeghen my seer,

Nochtans swijgh ick nemmermeer

Te verkondigen den lof end' eer,

Van mijnen Bruydegom Godt ende Heer.

11 O ghy schoonste onder den vrouwen,

Hoedanigh is doch uwen Vrient?

Och! mocht ick hem eens aenschouwen,

Die mijn ziele soo seer bemint!

Doen sprack sy: O lieve kindt,

Van den Hemel Hemelsch ghesint,

Een soodanigen is mijnen Vrindt.

12 O ghy schoonste onder den Vrinden,

Die my u liefde hebt ghesont,

Mocht ick u daer buyten vinden,

End' kussen aen uwen mondt,

O Heer, maeckt mijn ziel ghesont,

En verlaet my tot ghener stondt,

Want ick begeer u van 's herten gront.

13 Doen ick hem hadde ghevonden,

Den Heer der geloovighen fijn,

Doen begheerd' ick te wesen ontbonden,

Van alle den valschen schijn,

Al wat menschen leeringhen zijn,

Die schoude ick ghelijk fenijn,

Ende hieldt my aen den rechten wijn.

14 Hoe wonderlijck zijn uwe wercken,

O Heer, almachtighe Godt!

Wilt my in uwer waerheyt stercken,

Wapent my door u gebodt,

Weest my een vaste borght end' slot,

Teghen al der werelt spot,

Want sy achten u kinderen sot.

15 Godts edel volck ghepresen,

Is ter werelt in groot gheween,

Vervolght, ter doodt verwesen,

Ghelijck den verworpen steen,

Mijn leven dat moet worden ghemeen,

Met dese lieden een,

Want het is Godts volck en anders gheen.

16 Nu doet na Paulus rade,

Hy doet ons een schoon vermaen,

Dat wy des Heeren ghenade

Niet te vergheefs en souden ontfaen,

Lieve Broeders, en wilt u niet verslaen,

Als u alle menschen versmaen,

Want soo hebben sy altijdt ghedaen.

17 Het moet doch alsoo wesen

Hier op des Wereldts termijn,

Dat de quade worden ghepresen,

Ende Godts kinders vervolght moeten zijn,

Maer, o alle gheloovighen fijn,

Vreest u niet voor druck end' pijn,

Want het sal noch eens beter zijn.

18 Looft den Heer der heyrscharen

Van sijn groote barmhertigheyt,

Godt die quam in 't vleesch hem openbaren,

Dats een groote verholentheyt,

Sijn schaepen heeft hy selve gheweyt,

Soo hy hadde toegheseyt,

Looft den Heer in der eeuwigheydt.

Aen die Ieught op Tessel.

Nae de wijse: Wat vindtmen nu al blinde lien.

NA u begheer Maeghdekens siet

Moet ick nu eens gaen dichten,

Neemt doch in danck dit simpel Liedt,

Wt liefden het aen u gheschiedt,

Oft u oft my mocht stichten.

Vreest doch den Heer, van herten seer

Van jonghs op doch te deghen,

Neemt gheen afkeer, van sijne leer,

Maer wilt in deught toenemen meer,

Al strijdt het vleysch daer teghen.

Want die Ionckheydt soo Moses seyt,

Van jonghs op is gheneghen

Tot den quaden, hoort dit bescheyt

Na 's werelts lust en ydelheydt,

Hoe ist met u gheleghen?

Besiet of ghy, al gantsch zijt vry,

O Maeghdekens ghepresen,

Van 's werelts lust en hoverdy,

Iocken, boerten, en spottery,

Beproeft u wel in desen.

Want sulcx siet, behaeght Godt niet

Men vindt het klaer beschreven,

Hierom de lust der jonckheydt vliedt,

Want wie die Schrift te recht insiet,

Mach wel schricken en beven.

Dus jonghe lien, wilt wel toe sien

En neerstigh sorghe draghen,

En ydel reen, na Schrifts bedien

En sal niet te vergheefs gheschien,

Och of wy wel toe saghen,

En met voordacht, wel hadden acht

Op ons woorden en wercken,

Waer wy gaen, staen, by daegh en nacht,

Och of ons tijdt soo werdt doorbracht,

Datmen 't mocht sien en mercken.

Op dat die noch in duyster zijn

Daer door mochten opwaken,

Laet u licht alsoo branden fijn

In daet, waerheyt, en niet uyt schijn,

O Ieught wilt hier na haken.

En weest bereyt, als Petrus seyt,

Met een gheest stil en sachte,

Niet met eenen uytwendigh kleyt

Ofte hayrvlechtinghe planteyt,

Daer moetmen hem voor wachten.

Laet ons dit saen, zijn tot vermaen,

En het niet licht gaen achten,

Ghelijck het dickwils wordt ghedaen,

En dencken 't sal soo nau niet staen,

Wilt Syrachs woort betrachten.

Wie kleyne dinghen gaet versmaen,

Soo Syrach gaet verklaren,

Die valt allenghskens van die baen,

Laet ons dit wel na dencken saen

Dat wy niet in 't beswaren

Komen al in der eeuwigheydt

In 't vyer dat daer sal branden,

Och daermen altijdt huylt en schreyt,

En nimmermeer troost en verbeyt,

Noch geen hoop is voor handen.

Och mochtmen dan met duysent jaer

Bevrijdt zijn van het lijden,

Te gaen op hekel-tanden swaer,

En gloeyende pansiers 'tis waer,

Om daer na te verblijden.

Maer sulcx magh dan niet geschien,

Ons tijdt is dan verscheenen,

Hierom, o Ieught, wilt wel toesien

Wat Godt verbiet wilt neerstigh vlien,

Dan baet suchten noch weenen.

Maer wie hier schreyt, soo die Schrift seyt,

Sal hier namaels verblijden,

In grooter vreught en heerlijckheydt,

Dus Ieught hier neerstigh om arbeydt,

Wilt doch vromelijck strijden.

Dat ghy in vreught, ende gheneught

Meught eeuwigh triumpheren,

Dus lieve Ieught, schickt u tot deught,

Dat ghy dit rijck be-erven meught,

Men magh 't doch niet ontbeeren.

Want soo wy 't nu versuymen hier

Om 't vleysch lusten te boeten,

Salmen 't namaels met groot ghetier,

In een onuytblusschelijck vyer

Eeuwigh beklaghen moeten.

O Ieught waer ghy gaet, staet of sit,

Houdt dit in u gedachten,

Op dat ghy wandelt onbesmit,

Want dat wy recht betrachten dit

'Twaer wonder dat wy lachten,

Vreesen en beven machmen wel,

Alsment recht gaet deurgronden,

Den schrickelijcken tooren fel,

Die den ghenen voorkomen sel,

Die niet reyn werdt bevonden.

Dus houdt goe wacht, dagh ende nacht,

Wilt u gansch bereydt maecken,

Wandelt voorsichtigh wel bedacht,

En bidt den Heer hier toe om kracht,

't Zijn noottelijcke saecken.

Hiermede eynde ick mijn Liedt,

Wilt het ten besten keeren,

Wt liefden ist aen u geschiet,

Ick kond' het qualijck laten siet,

Door u groote begheeren.

[Ontwaeckt ghy menschen over al]

Nae de wijse: Te May als alle voghelen singhen.

ONtwaeckt ghy menschen over al,

Siet wat u Christus gheven sal,

Rijst uyt denslaep der sonden,

Op dat wy moghen groot en smal,

Vroom kampers zijn bevonden.

2 Bekeert u al uyt liefden soet,

En bidt altijdt met groot ootmoet,

En wilt langhmoedigh wesen,

Hoort oock nae Christi woorden soet,

Soo werdt u ziel ghenesen.

3 Ghy zijt ons troost ons toeverlaet,

Dus willen wy doen nae uwen raet,

En ons van u niet keeren,

Dat wy niet bekennen te laet

Ons dwaesheyt in 't verseeren.

4 Hy roept ons alle groot en kleyn,

Comt tot 't levende water reyn,

Om niet sal ick 't u gheven,

Ghy zijt versoent door my alleyn,

Waer voor soo wilt ghy beven.

5 Van hem komt alle saligheyt

Hy is de wegh end' de waerheyt,

Die daer leyt tot den leven,

Comt al tot my // soo Christus seyt,

Ghy werdt ontlast van sneven.

6 Fondeert u al op Christi woort

End' wandelt in sijn liefde voort,

En wilt daer niet afscheyden,

Houdt altijdt eendrachtigh accoort,

En laet u niet verleyden.

7 Hy roept ons al tot een lichaem,

Als kinders tot sijn dienst bequaem,

Soo Paulus schrijft waerachtigh.

Tot den Ephesien vindtmen staen,

Zijt dit alle gedachtigh.

8 Een Gheloof, een Doopsel een Heer,

Wacht u wel van verkeerde leer,

Alle die niet en kommen

Met Christi woorden over een,

Want Godt salse verdommen.

9 Men moetse schouwen als fenijn,

Willen wy van Christi schapen zijn,

En hooren sijn stemme krachtigh,

Dus volcht hem na, verstaet wel mijn,

Sijn weghen zijn waerachtigh.

10 Sijn jock is soet, sijn last is licht,

Siet dat ghy uwen naesten sticht,

En wilt Gods woort vermonden,

Op dat ghy niet en wort verplicht

Onder het jock der sonden.

11 Christus heeft ons soo seer bemint,

Meer dan een moeder doet haer kint,

Alsoo men magh aenschouwen,

Hy verlaet niet, dit wel versint,

Al die op hem betrouwen.

12 Looft den Princelijcken Heere jent,

Die ons de waerheyt maecht bekent,

Door sijnen Gheest van boven,

Die ons Christus nu heeft ghesent

En wilt hem altijdt loven.

[O Heer aensiet al mijn lijden groot]

Nae de wijse: Hoort altesamen bidt end' waeckt.

O Heer aensiet al mijn lijden groot,

Gheeft my nu sterckheydt in desen noot,

Op dat ick niet en beswijcke,

Maeckt my volstandigh tot in der doodt,

Dat ick van u waerheydt niet en wijcke.

2 O Godt sterckt mijn betrouwen kleyn,

Maeckt my van alle mijn sonden reyn,

Wilt mijn gheloove vermeeren.

Van u komt al mijn hulpe ghemeyn,

O Almachtigh Heere der Heeren.

3 Vader vergheeft alle mijn schult.

Ick weet dat ghy my niet verlaten sult.

Maeckt my doch los van mijne sonden,

Ghy hebt my met uwen Gheest vervult,

Wie kan uwe goedtheyt door-gronden.

4 O Heer van u komt mijn saligheyt,

Wilt my verlossen niet langhe en beyt,

Mijn sterckte, mijn steen verheven.

Mijn toevlucht heb ick op u gheleyt,

Ghy sult my nimmermeer begheven.

5 O Godt mijn ziel is in my bedroeft,

V Goddelijcke hulpe sy behoeft.

Mijn steen waerom hebdy my verlaten,

Helpt my o Heer niet en vertoeft,

Want vele zijnder die my haten.

6 Wat bedroeft ghy u o ziele mijn,

Waerom wilt ghy soo treurigh zijn?

Stelt u betrouwen op den Heere.

Ghy sult noch aenschouwen sijn klaer aenschijn,

Druck sal u in blyschap verkeeren.

7 Ghy gheloovighe weest nu verblijdt,

Al ist dat ghy kleyn van ghetale zijt.

Wie kan u deeren of letten,

Is dat de Heere voor ons strijdt,

Wie sal hem teghen ons dan setten.

8 Die Heere is stercker dan Casteel of slot.

O Heer weest my een beschermende Godt,

Tegen al mijn boose vyanden,

Ghy zijt, o Heer, mijn deel en lot,

Verlost my van der Leeuwen tanden.

9 O Heere machtigh in den strijt,

O Hooftman Israels die ons bevrijt,

O Godt nae u heb ick verlanghen,

V Dienaer die hier vervolginghe lijdt,

Wilt hem doch in u rijck ontfanghen.

[O Syon uytghelesen]

Na de wijse: Babel is nu ghevallen.

O Syon uytghelesen,

V Bruydegoms stem neemt waer,

Ghy zijt sijn Bruydt gepresen,

En hebt doch ghenen Vaer,

Hoewel ghy reyn // nu zijt certeyn,

Reynigt u noch vry meer,

Op dat ghy mooght behaghen,

V Bruydegom Godt de Heer.

2 Wilt oock aentrecken mede,

'Tkleedt der gerechticheyt,

En verciert uwe lede,

Met de kettingh der vroomheyt,

Gort u alleyn // met 't gordel reyn,

Der Broederlijcker liefden seer,

Op dat ghy meught behaghen,

V Bruydegom Godt en Heer,

3 Doet aen den ringh verheven,

Des waren gheloofs jent,

Dat ghy mocht eeuwigh leven,

By Christum in 's Hemels tent,

Met de reyne vloet // der ghenaden soet,

Wast u nae Godts begheer,

Op dat ghy meught behaghen,

V Bruydegom Godt en Heer.

4 Zijt vergult t'allen tijden,

Met 'tgout des Godlijcken woordt,

Verciert aen allen zijden,

Met die peerlen der deughden, hoort,

Met Olye goedt // des gheestes soet,

Salft u nae Godes leer,

Op dat ghy meught behaghen,

V Bruydegom Godt en Heer.

5 Staet op en wilt u spoeden,

Verciert u ghy edel Bruyt,

Met die Hemelsche goeden,

V Bruydegom komt uyt,

V Lamp bereydt // soo Christus seydt,

V luyheydt leght ter neer,

Op dat ghy meught behaghen,

V Bruydegom Godt en Heer.

6 Staet op ghy Bruydt ghepresen,

Volght uwen Bruydegom naer,

Wilt oock gehoorsaem wesen,

Al ist u vleesch wat swaer,

Wordt ghy verjaeght // en seer gheplaecht,

En doet doch gheenen weer,

Op dat ghy meught behaghen,

V Bruydegom Godt en Heer.

7 Vreest niet ghy teere leden,

Voor druck, anghst of torment,

Al schijnt ghy nu vertreden,

Het sal haest nemen endt,

Wordt ghy ghequelt // in druck gestelt,

Tot Christum neemt uw keer,

Op dat ghy meught behaghen,

V Bruydegom Godt en Heer.

8 Wilt Christum helpen draghen,

Sijn smaetheydt sy is groot,

Zijt bereydt t 'allen daghen,

Te strijden om de waerheydt bloot,

Soo ghy verwint // dit wel versint,

O blinckende Zyon teer,

Soo sult ghy wel behaghen,

V Bruydegom Godt en Heer.

9 Lof zy den Heer der Heeren

De winter is vergaen,

De waerheydt is in eeren,

De Mey-tijdt komt nu aen,

'Tgheloove groeyt // de liefde bloeyt,

Gheeft Godt lof prijs end' eer,

Soo sult ghy welbehaghen,

V Bruydegom Godt en Heer.

[O Zyon wilt u vergaren]

Nae de wijse: Ick sal u met vreughden openbaren.

O Zyon wilt u vergaren,

Doet blinckende kleederen aen,

Verbeyt den Heer der Heyrscharen,

Siet, hy sal komen saen,

Dat eynde van alle dingen

Is nu ghekomen na by,

Ontwaeckt, wilt uyt den slaep ontspringhen,

Soo maeckt u Christus vry.

2 Hoort ghy sijn stemme heden,

En verhart u herte niet,

Soo sy in de woestijne deden,

Waerom datse de Heere verliet,

Sy en quamen niet inder rusten

Dits gheschreven tot onsen vermaen,

Op dat ons gheen quaedt en soude lusten,

Alsoo 't Israel heeft ghedaen.

3 En wilt niet murmureren,

Teghen den Heere uwen Godt,

En wilt oock Christum niet temteren,

Maer onderdanigh wesen sijn ghebodt,

Wy zijn gheworden deelachtigh

Christum in des Vaders schoot,

Houden wy sijn wesen waerachtigh,

Volstandigh tot in den doodt.

4 Weest danckbaer vroegh end' spade,

Doet den bandt der liefden aen,

En versuymt niet de groote ghenade,

Die Christus on heeft ghedaen,

De werelt sal haer verblijden

Ghy sult treuren ende droevigh zijn,

Sy moeten al vervolginghe lijden,

Die in Christum ghelooven fijn.

5 Broeders, wilt wesen langhmoedigh,

Staet in 't geloove, bidt ende waeckt,

Al rasen u vyanden verwoedigh,

De toekomste des Heeren naeckt,

Siet hy komt in de wolcken,

Alle ooghen sullen hem sien,

Dan sal daer onder alle volcken,

Groot weenen end' huylen gheschien.

Pause.

6 Nu maeckt een bitter klaghen,

Ghy vervolgers over al,

Wat sult ghy doen in dese dagen,

Als u Godt besoecken sal,

Ghy meynt ons te beswaren,

Maer u straffinghe naecket schier,

Onsen Godt sal hem openbaren,

Voor hem gaet een verslindende vyer.

7 Hy sal sijn vyanden legghen,

Tot sijner voeten banck,

Dan sullen de gherechtige seggen,

Dit is de man die 't al bedwanck,

Dan sullen de rechtveerdige fijn,

In grooter volstandigheyt staen,

Tegen die daer ongherechtigh zijn,

End' haer druck aen hebben gedaen.

8 Dan sullen de quade suchten,

Groot beklagen sal daer geschien,

Dit sijnse die wy deden vluchten,

Ende nu in glorien sien,

Och wy ontsinnige dwasen,

Hebben ghemist den rechten padt,

Wy seyden dese lieden rasen,

Maer sy hebben recht voor gehadt.

9 Dus sal haer den moet ontsincken,

Als sy sullen sien der sonden loon,

Maer de gherechtige die sullen blincken,

Ghelijck de Son in haers Vaders troon,

O ghy verstroyde Israelijten,

Weest vrymoedigh tot in den endt,

Al wil u dat beest verbijten,

Uwe Godt is en eeuwigh regent.

10 Hy salse rechten allegader,

Als Christus u Bruydegom seyt,

Comt beminde van mijnen Vader,

Dat rijcke dat is u bereydt.

Maer tot der slincker zijde

Sal hy spreken met wreeden moet:

Gaet van my ghy vermaledijde,

In de eeuwighe helsche gloet.

11 Siet, daer worden sy al verdreven,

Die ter wereldt waren seer groot,

Maer d' oprechten sullen eeuwigh leven,

Want sy lijden ter Wereldt noodt,

Na der Goddelooser ghedachten

Sullen sy haer oordeel ontfaen,

Die den rechtveerdighen verachten,

End' zijn van den Heere wegh ghegaen.

12 O Heer wilt u niet van ons keeren,

Merckt ons lijden om uwen naem,

O Christe, weert al ons verseeren,

Maeckt ons door uwen wil bequaem,

O Vader Godt ende Heere,

O Princelijcke Majesteyt,

V zy alleen lof prijs, end' eere,

Van nu tot in der eeuwigheydt.

[Och vrienden al te samen]

Na de wijse: Haer Borstkens in haren Bosem.

OCh vrienden al te samen,

Ghy die daer vreest den Heer,

Laet ons doch Christum niet schamen,

Oft hy soude ons schamen weer.

2 En laet ons doch niet vreesen,

Die 'tlichaem dooden hier,

Maer hem die de ziele ghepresen,

Magh werpen in 't eeuwighe vyer.

3 Smenschen handen moghen wy ontvlien,

Maer Godts handt niet ontgaen,

Dus laet ons hem alleen ontsien,

En doen dat hy wil hebben gedaen.

4 Al die Godtsaligh willen leven,

In Christo Iesu, het is waer,

Die moeten worden verdreven,

Vervolght, seydt Paulus openbaer.

5 Esaias seydt daer en boven:

Wie van sijn quade weghen afkeert

Die moeten zijn alle mans rooven,

Gods volck moet hier zijn ghepersequeert.

6 Die rechtveerdighe moet veel lijden,

Soo die Schrifture vermelt,

Het komt van alle zijden,

Dat die Christenen worden ghequelt.

7 Verbeydt met lijdtsaemheden,

Des Heeren dagh komt aen,

Dan sullen de rechtveerdighe, hoort reden,

In grooter volstandigheydt staen.

8 Laet ons doch daer op hopen,

En verwachten met lijdtsaemheydt,

Den kamp volherdighlijck loopen,

Die ons hier is voorgheleydt.

9 Och Vrienden, liefste ghepresen,

De vrede Godes moet ons blijven by.

My dunckt het moet ghescheyden wesen,

Och lieve, bidt doch hertelijck voor my.

[O Heere ghy staet altijdt in mijne sinne]

Een ander.

O Heere ghy staet altijdt in mijne sinne,

Mijn ziele verlanghet om by u te zijn,

Mijn hert is ontbroken door u minne,

Och wanneer sal ick komen voor u aenschijn.

2 Ghy kleyne vergaderingh' wilt niet vreesen,

Wie verwint sal de kroone ontfaen.

Ick kome tot u, ick en laet u gheen weesen,

O mijn uytverkoren en wilt u niet verslaen.

3 Ghy schoonste onder de kinderen der menschen,

Mijn ziele verlanghet om by u te zijn,

Na u saligheyt moet ick altijdt wenschen,

Och wanneer sal ick komen voor u aenschijn:

4 Staet op mijn vriendinne, wilt nader komen,

Wie verwint sal de kroone ontfaen,

Mijn Bruydt, ghy hebt my dat herte ontnomen

O mijn uytverkoren, en wilt u niet verslaen.

5 O Heere, komt doch tot mijner baten

Mijn ziele verlanghet om by u te zijn

Ghy zijt mijn sterckheyt, en wilt my niet verlaten

Och wanneer sal ick komen voor u aenschijn,

6 Ick ben uwen trooster, en wilt u niet vervaren.

Wie verwint, sal de kroone ontfaen.

Ick sal u in 't vyer en water bewaren,

O mijn uytverkoren en wilt u niet verslaen.

7 O Heer, hoe sal ick u te vollen gedancken,

Mijn ziele verlanghet om by u te zijn,

O edel Wijnstock lavet doch u rancken,

Och wanneer sal ick komen voor u aenschijn!

[O Bruydegom verheven]

Na de wijse: Venus ick moet u klaghen, fortuyn is my gheschiedt, &c.

O Bruydegom verheven

Aen 's Vaders rechterhandt,

Mijn welvaert troost en leven,

V moet ick loven, want

Hadt ghy my gheen bystant

In mijnen noot gedaen,

Als kranck ghebou op 't zant,

Waer ick langhe vergaen.

2 Ick lagh in swaer gebreken,

In 's doodts banden verstrickt,

En van Belials beken

Benout en seer verschrickt,

Maer ghy hebt my verquickt,

En levende ghemaeckt,

Schoon kleyders aen beschickt,

Daer ick lagh doodt en naeckt.

3 Ghy hebt my laten smaken

V vriendelijckheyt soet:

Hierom sonder versaecken

Ick verkondigen moet

Al uwe deughden goet,

En belijden u woordt,

Voor de wereldt onvroet,

Die op my is verstoort.

4 Ick Syon u vriendinne,

Ben in 'swereldt verwaet,

Om dat ick u beminne,

Draeght sy my grooten haet:

Een spijtigh spreeck-woort quaet

Ben ick in haren mondt,

Maer ghy my toeverlaet,

Sijt mijnen vasten grondt.

5 Al ist dat ick uytwendigh

Al 's Wereldts vreught aensie

Mijn herte sucht ellendigh,

Als van haer vreught partye.

Maer daer ick in verblye,

Dat dunckt haer groot abuys,

Want sy een sotternye

Acht te wesen u kruys.

6 Sy houdt my voor een secte,

Als of mijn wesen haer

Tot een verderven streckte,

Nochtans en gae ick maer,

Sonder eenigh misbaer,

Payselijck uwen ganck,

Om eens te komen daer

By u is mijn verlanck.

7 By u te zijn in vreden,

Dat wensch ick boven al,

Wat maeck ick hier beneden,

In dit ellendigh dal,

Vol druck en ongheval,

Och my verlanght wanneer

Dat ick eens moghen sal,

V aenschijn sien, o Heer!

8 V toekomste voorsproocken,

Die sal my wesen lief,

Maer ick houde beloken,

Vast in mijns herten brief,

Hoe dat ghelijck een dief,

Sal komen uwen dagh,

En om ontvlieden grief

Waerlijck sonder verdragh.

9 Prince van grooter waerde,

Ghy hebt my toegeseyt

Nieuwen Hemel end' aerde,

Een schoone majesteyt,

Daerom ick neerstigheyt,

Moet doen in 't aerdtsche pleyn,

Dat ghy my vindt bereyt,

Onstraffelijck en reyn.

Een is noodigh.

[O Broeders laet ons met vrolijckheyt]

Nae de wijse van den 43. Psalm. Als ons de winter gaet van heen.

O Broeders laet ons met vrolijckheyt

Verheughen en zijn verblijt,

Laet ons tot strijden wesen bereyt

In deser werelt wijt,

Niet alleen tegen vleesch end' bloet,

Maer teghen des werelts regenten,

Hierom Godts harnas aendoet.

2 Als vrome Christen knechten,

Stelt u hier in den strijt,

Ghewapent als de oprechten,

Wilt nemen waer uwen tijt,

Neemt dat gheloof tot eenen schilt,

Godts woordt tot eenen swaerde,

Teghen den vyandt wilt.

3 Die hem aldus set in de weer,

Die sal verwinnen seer wel,

Al quamen sijn vyanden noch soo seer,

Iae de poorten al vander hel,

Wy sullense verslinden ghelijck als broot,

Dat volck van dese landen,

Vreest niet al sijnse groot.

4 Schickt u, schickt u end' maeckt u voort

Te gaen nae 't beloofde landt,

Wilt dringhen door de enghe poort,

Den strijdt komt u te hant,

Vyer end' water is u voorghestelt,

Maer de stadt die is seer schoone,

Die neemt in met gewelt.

5 En waert ons niet te voren geseydt,

Wy mochten verwondert zijn,

Hoe Godt door sijn ghenadigheyt,

Sijnen uytvercoren fijn

Beproeft als gout in een forneys,

Hierom soo laet ons afleggen

En haten den rock des vleys.

6 Ghedenckt o Broeders allegaer

Op uwe beloften seer schoon,

En laet u hert niet zijn so swaer,

Verliest niet uwe kroon,

Blijft inde wegh des Heeren vast,

V Coningh sal haest verschijnen,

Siet dat ghy daer op past.

7 Des Heeren dagh sal komen aen,

Als een dief inder nacht,

In welcken de Hemelen sullen vergaen

Met gheluyt, ende grooter kracht,

D'elementen sullen versmelten fier,

De aerde en al haer wercken

Vergaen sal met den vyer.

8 Als nu den dagh snel als een strick

Sal komen op 't heel Aertrijck,

Seer snel in eenen ooghenblick,

Siet Broeders alle ghelijck.

Hoe moesten wy alsdan voor alle dingh

Gheschickt zijn, na Petrus woorden,

Met een goede wandelingh.

9 Hy sal sijn uytverkoren gheslacht

Verstroyt hier ende daer

By een vergaren, hier wel op acht,

Al met de basuynen voorwaer,

Och welcken vreught is haer ontrent,

Iae wat een kroone der eerden,

Die Christum hier bekent.

10 Ghy Heyligen singht lof den Heer,

Ende sijnen naem hier prijst,

Comt laet ons bidden en vallen neer,

Hem alle deught bewijst,

Zijt ghetroost end' onvertsaeght,

Ghedenckt de grooter liefden,

Die Christus tot u draeght.

11 O Prince Godt aller Princen goet,

O Godt ghetrouwe Heylandt,

V arme Schaepkens doch wel behoet,

Bewaert ons in uwer handt,

O Godt ghy alleen ons toeversicht,

Gheeft ons een geest seer vyerigh,

Want ghy zijt ons eeuwighe licht.

[Ontwaeckt o Israel, doet op u ooren]

Na de wijse: Een Venus dierken heb ick uytverkoren,

ONtwaeckt o Israel, doet op u ooren,

Wilt hooren, nae der Propheten stem,

Die ons langhen tijdt is belooft te voren,

Die is gheboren te Bethlehem,

Ghelijck als de Schriftuer ghetuyght van hem,

Soo sal hy zijn ons Middelaer,

Wilt vreught bedrijven // mannen en wijven,

Al in dit soete nieuwe Iaer.

2 Een sterr' uyt Iacob is geresen,

Als ons Bileam heeft gepropheteert,

Abrahams belofte aen desen,

Ons Salighmaecker is gedescendeert,

De dagh die Simeon heeft begheert,

Die is gekomen noyt blijder maer,

Wilt vreughde rapen // ghy Christen Schapen,

Al in dit aenghename Iaer.

3 Ierusalem wilt u verblijden,

O dochter van Syon laet droefheyt staen,

Ons Salighmaecker is nu ten tijden,

Gheboren na der Schriftuers vermaen,

De Herderkens hebben de bootschap ontfaen,

Het licht schijnt inde werelt klaer,

Wilt Christum loven // die hier was verschoven

Al in dat Saligh nieuwe Iaer.

4 Hoort ghy volcken en wilt gelooven?

Het woordt is vleesch geworden rechte voort,

Dus laet den ouden Adam verdoven,

Het woordt is Godt, en Godt ist woordt,

Alleen so komt van hem confoort,

Dat anders niemandt toe en komt voorwaer,

Wilt Christus na treden // met vrolijckheden,

Al in dit aenghename Iaer.

5 Princen eender koyen, dits u gheschoncken,

Door uws Broeders liefde is 't fondament,

Laet Godts woordt in u herte ontfoncken,

D'welck vandenVader neder is ghesent,

Ghekomen ist ons uyt des Hemels tent

Om ons te verlossen allegaer,

Wilt vlijt aenkeeren // om Godts lof vermeeren

Al in dit saligh nieuwe Iaer.

[O Christe God, Heere, van grooter waerden]

Nae de wijse: Verstroyde Pelgrims uyt vele steden.

O Christe God, Heere, van grooter waerden,

Suyver Lammeken soet,

Ghy zijt in 't vleesch verschenen op der aerden

Met also groot ootmoet,

Ghy hebt dat eeuwigh goet,

V heerlijckheyt verlaten,

V volck selve besocht,

Die in 'sdoodts schadu saten,

Wt liefde boven maten

Den mensche dier ghekocht.

2 Ghy waert geboren o Coning groot van machte

In Bethlehem Iuda,

Van eender Maeght ootmoedigh van ghedachte,

Die voor Godt vandt ghena,

Gheheten Maria,

Al in een stal van beesten,

In armoede aldaer,

O Godt Vader der Gheesten,

Men maeckte niet veel feesten,

Met uwen Soon eerbaer.

3 Want daer en was gheen plaets in de herberge,

Om den Heere te ontfaen,

Ootmoedigh Lam, sachtmoedigh vry van erghe,

Hoe zijt ghy voorgegaen,

Die bootschap werdt gedaen,

Niet aen seer groote Heeren,

Maer aen Herderen slecht.

O menschen wilt u keeren

Tot Christum, ende leeren

Ootmoedigh zijn oprecht.

4 Simpel end' slecht quam oock uwen voorbode,

Niet in kleederen sacht.

Coningh ghy, die ghelijck te sijne Gode

Gheen roof en hebt gheacht,

Tot Nazareth volbracht,

In u heyligh lichame,

Hebt ghy menighen dagh,

V Ouders ghehoorsame,

Daer doch in uwen name

Al haer saligheyt lagh.

5 Gheen hooghe, wijse, noch edel gheboren,

Van der werelt ghe-eert,

En hebt ghy tot Apostelen vercoren,

Maer menschen ongheleert,

Al daer ghy hebt verkeert,

Hebt ghy Visschers ghevonden

Ter Galileetscher zee,

Die u ten selven stonden

Volghden na dijn vermonden,

En lieten haer gheree.

6 V wandelinghe was vry onverbolgen,

Al in vernedertheyt,

Al waer ghy gaet (sprack een) wil ick u volgen,

Maer ghy hebt hem gheseyt,

Vossen hebben planteyt,

Hoolen, die voghelen nesten,

O Coningh goedertier,

In dees aerdtsche ghewesten,

En hadt ghy niet ten besten

Om 't hooft te rusten hier.

7 Sathan gingh u al sijn rijcken vertoonen,

Maer ghy en achtes niet,

Als u de menschen Coningh wilden kroonen

Ghy zijt gevloden, siet,

En alst oock is geschiet,

Dat u Iongeren keven,

Om de meeste te zijn,

Ghy hebt hen lien ghegheven

Aen u ootmoedigh leven,

Een goedt exempel fijn.

Pause.

8 De wereltlijcke Coningen heerschappen,

Heeren zijn sy ghenaemt,

Maer al die willen volghen u voetstappen:

Al sulcks niet en betaemt,

Want ghy om dienen quaemt,

Niet om gedient te wesen.

Noch is dit u vermaen,

Wordt niet om hoogh gheresen,

De Heydenen na desen

Seer inde werelt staen.

9 Ghy loofdet den Vader dat hy liet weten

Kleynen, die ghy bemint,

Van 't Hemelrijcke die hooghe secreten.

Ghy seght wie als een kindt,

Ootmoedigh is gesint,

In 't Hemelrijck de meeste

Is desen excellent,

Die arm zijn van gheeste

In de Hemelsche feeste

Sijn erfghenamen bekent.

10 Coningh van Syon, ootmoedigh van zeden

En sachtmoedigh vermaert,

Ghy quaemt op een Ezelinne ghereden,

Te Ierusalem-waert.

Wt ootmoedigher aert

D'Apostelen haer voeten

Ghewasschen boven dien,

Daer doch in uwen soeten

Heylighen name moeten

Haer buyghen alle knyen.

11 Doe u wel vreught hadde mogen gebeuren,

Hebt ghy verdraghen smaet,

Gheesselen, slaghen, smerten en doleuren,

Al voor onse misdaet,

De krijghslien opstinaet

V een kroone opstelden

Van doornen seer fel,

V beschimpten en quelden,

Haer lasteren en schelden,

Hebt ghy verdraghen wel.

12 Ia tot de doot, de doot des cruyces schandigh,

Ghy u ootmoet beweest

O Heer der heerlijckheyt seer goederhandigh,

Ghy storft ende verreest,

Daer door, alsoomen leest,

Sit ghy vry van verseere

Nu aen Godts rechterhandt,

Ghekroont met prijs end' eere,

Ghy hebt met sulcken keere

Verwonnen triumphant.

13 Prince gront-steen van den heyligen Tempel

Vast in den gheest gheplant,

Ghy zijt in ootmoet, ons een recht exempel,

Maer ghy doet wederstant

Den hoovaerdigen, want

Ghy haet al sulcke quade,

Maer die ootmoedigh blijft,

Die geeft ghy u genade

Dat sijn ziele ghestade

Vol rusten wel beklijft.

Een is noodigh.

[O Eeuwigh Godt van machte groot]

Na de wijse: Gheeft my te drincken nae mijnen dorst.

O Eeuwigh Godt van machte groot,

Ghy zijt een Coningh wijs van rade,

Ghy kondt verlossen uyt den noet,

Onmetelijck is u ghenade,

V goedtheyt duert vroegh ende spade,

Sy reyckt tot aen des Hemels eyndt,

Wilt doch Zyon bevryen voor schade,

Dat sy mach blijven onghescheyndt.

2 Door uwen gheest wilt doch by staen,

V alderliefste Bruydt vercoren,

Want sy is met lijden bevaen,

Ghelijck een roos onder de dooren,

Want Sathan comt met grooten tooren,

Vwe vriendinne hy benijdt,

O Heere wilt mijn klachten hooren,

Helpt haer verwinnen in den strijdt.

3 Strijt vroom mijn alderliefste Bruyt,

Grijpt moed, en wilt u niet vertsaghen,

Ghy moet ('tis waer) ter poorten uyt

Om mijn versmaetheyt te helpen dragen.

Wilt kloeckelijck u leven waghen,

Vreest niet de menschen die 't lichaem doon,

Loopt een loop sonder vertragen,

Ghy sult ontfangen des levens kroon.

4 Des levens kroon in 's Hemels troon

Sal ick u schencken uyt liefden reyne,

En dienen aen mijn tafel schoon,

Mijn goeden werden u ghemeyne,

O Bruydt! mijn jonghst' en is niet kleyne

Die ick u draegh in 't herte mijn,

Ghy sult drincken uyt 's levens fonteyne,

En werdt bevrijdt van 's doodts gepijn.

5 V beloften Bruydegom soet,

Sijn my een troost in druck en lijden,

Waer door ick my verblijden moet,

Bereyt zijnde met u te strijden,

Maer 't vleesch is cranck tot allen tijden,

Den gheest ghewilligh om voort te gaen,

Weest my Heer ter rechter zijden,

Dat mijn leven noch doodt mach schaen.

6 'Tleven in desen quaden tijdt,

Is vol verdriet, swack ende teere,

Hierom, o Heere ghebenedijt,

Sterckt ons in u oprechte leere,

Och en verlatet u nemmermeere

V duyveken reyn gemaniert,

Gheeft dat haer stem u altijdt eere,

Ende noch dagh noch nacht en viert.

7 O Syon teer vreest niet een hayr,

Merckt wel op de tijden voorleden,

Waren sy oyt verlaten swaer,

Die betrouden en hielden mijn reden,

Met die hebb' ick altijdt ghestreden,

End 'als mijn oogh-appel bewaert,

Den Duyvel wil ick onder u treden,

En niet laten wesen beswaert,

8 Mijn trouwe groot, o Bruydt eersaem,

Sal ick houden sonder mincken

Voor Godt belijden uwen naem,

Dat eeuwigh rijck sal ick u schincken,

Dan sult ghy als de Sonne blincken,

In 't rijck mijns Vaders excellent,

En als de Sterren, wilt dit bedincken,

Blincken aen 's Hemels firmament.

Pause.

9 Hoeghweerdigh Bruydegom expeert,

Voor u moet buyghen hier beneven,

Alle knyen, in uwen name weert,

In u alleen vinden wy 't leven,

D' Enghelen staen voor u met beven,

Ghy zijt reyn, heyligh onbevleckt,

Maer wy hebben veel quaets bedreven,

End' zijn bevonden onperfeckt.

10 Thienduysent pont is onse schult,

Wy en hebben niet om te betalen,

O Heere hebt doch met ons ghedult,

Met u genade wilt ons doorstralen,

Daerom met Hester wy nederdalen,

Voor uwe groote Majesteyt,

Neemt wegh, o Heere, sonder falen,

Ons sonden door u genadigheyt.

11 Ist dat ghy my van herten vreest,

En lief hebt uyt all' u vermoghen,

Ick sal u sonden minst en meest,

Wechnemen, ende doen verdrooghen,

En u aensien, met genadige ooghen,

Al sijn u sonden bloet-root onreyn,

Wt liefden wil ick u verhooghen,

Dat sy werden snee-wit certeyn.

12 Zyon aenschout de genade bloot,

Die ick u doe, mijne vriendinne,

Om u verlossen van der doodt,

Was ick ghedoot t 'uwen ghewinne,

Want ick was kranck uyt reyner minne.

Uwe liefde heeft my doorstraelt,

Dat ghy nu zijt mijn Coninginne,

Daerom hebb 'ick u schult betaelt.

13 Lof, eer en danck, moet u geschien,

Prijs-weerdigh Coningh vol ghenaden,

Dat ghy my uyt 's Duyvels bespien,

Hebt bevrijdt van sonden ontladen,

Der Hellen poorten moghen niet schaden,

Duyvel noch doodt, noch 't helsch tempeest,

Sy zijn verwonnen door uwe daden,

Dus kom' ick tot u vreughden feest.

14 Ter eeren van u Majesteyt,

Wil ick vertellen uwe deughden,

Want door uwe genadigheyt,

Sijn wy vervult met grooter vreughden,

O bloeyende roede vol jeughden,

Vruchtbarigh vol barmhertigheyt,

Die heyligen in u verheughden,

Als sy dijn lof hebben verbreyt.

15 So ghy altijdt nae 't goede staet,

Verciert met deuchden t 'mijnder eeren,

So sal ick u Bruydt delicaet,

Vercieren met blinckende kleeren,

dan sult ghy eeuwigh domineren,

En triumpheren op mijnen stoel,

Maer u vyanden sal ick verneeren,

En werpen in den vyerigen poel.

16 Dan sult ghy staen met grooter vreught,

Vrymoedigh tegen u vyanden,

dewelcke dan om haer ondeught,

Werden ghestraft met grooter schanden,

Suchtende, wringhende haer handen,

Knerssen der tanden, met grooter noot,

Want sy sullen dan eeuwigh branden,

Haer quale werdt de tweede doot.

17 O Godt u Bruydt altijdt bewaert

dats' onbeswaert, blijft in u sede,

Neemt op u hoopken goet regaert,

Croontse met u genadighede,

Schenckt haer dat erfdeel in u stede,

die vol is van goeden playsant,

Gheeft haer den rechten leyder mede,

Nae het heerlijck beloofde landt.

18 O Prince Godt ons Hooftman vroom,

Wilt u ghemeynte nu op bouwen,

Waeckt altijdt voor u eygendom,

Wilt haer met uwen gheest bedouwen,

Dat sy u loven in 't benouwen,

Want ghy alleen lof weerdigh zijt,

Looft Godt alle die op hem betrouwen,

Verbreyt sijn eere t'aller tijdt.

[Och Broeders weest doch niet bedroeft]

Nae de wijse: Siet dat ghy u wel beraedt.

OCh Broeders weest doch niet bedroeft

Ghy die 't hier moet besuyren,

In de Wereldt is ons druck beloeft,

Maer ten sal niet eeuwigh dueren,

Een weynigh tijdts duert ons ellent,

Maer de eeuwighe vreught neemt gheen ent,

Och Broeders ende Susters weest dit bekent.

2 Al dit lijden van deser wereldt is kleyn,

Doe Paulus woorden blijcken,

Hy achtet by de vreughde certeyn

Niet weerdigh te ghelijcken,

Och Broeders wilt hier acht op slaen,

Ontsiet u niet den nauwen wegh te gaen,

Die daer leyt tot den leven, als wy verstaen:

3 Den ruymen leyt tot der verdoemenis,

Welck Christus niet en heelde,

De vreught die hier ter werelt is,

Het is een kleyne weelde,

Oft wy hadden ghetriumpheert,

Oft dat wy worden gepersequeert.

Wat is het, alst is gepasseert?

4  Als wy dan in de glorie zijn,

Die daer is sonder ende,

Niet sal ons letten druck oft pijn,

Noch de voorleden ellende,

Saligh zijt ghy die hier schreyt,

Ende dorstet nae de gherechtigheyt,

Want ghy sult lachen, soo Christus seyt.

5 Ghedenckt wat daer geschreven staet,

Hier mede wilt u stillen,

Soo wie (spreeckt Christus) om my verlaet,

Oft om des Euangelijs wille,

Huys, hof, acker hebt gheen ghetreur,

Ghy sult hondertfout ontfanghen daer veur.

Hier naer dat eeuwigh leven, ten is gheen leur.

6 Het is al tijdelijck wat hier blijckt,

Datmen nu siet met oogen,

O Christus, daer niet op en kijckt,

Maer wilt u laten ghenoeghen.

Als Godt u voedtsel end' decksel geeft,

Want daer niemandt af en leeft

Van dat hy overvloedigh heeft.

7 Waer wy zijn in 't aerdtsche dal,

In steden oft in Dorpen,

Soecken wy dat rijcke Godts voor al,

Soo wil hy ons nootdruft toe worpen,

Sijn beloften en faelgeren nemmermeer.

Och vrienden blijft by Christus leer,

En werpt u betrouwen niet van den Heer.

Pause.

8 De Heer heeft alsulcken treck

Tot allen die hem vreesen,

Sy en hebben gheen ghebreck

Aen eenigh goedt, soo wy lesen.

Arbeyt met uwen handen alst behoort,

Beveelt den Heere de sorghe voort,

Hy sorght voor u, ghelooft het woordt.

9 Troost u met Christus woorden schoon,

Sijn woorden en zijn gheen gloosen,

En vreest haer niet die 't lichaem doon,

Maer wilt sorghvuldigheyt loosen

In Godts handen u altijdt stelt,

Want hy heeft onse hayren ghetelt,

Sijn macht is boven Babels ghewelt.

10 Der rechtveerdiger zielen zijn in Gods hant,

En laet u niet vervoeren

De pijn des doodts, na mijn verstant,

En salse niet aenroeren,

Godts volck wordt vast uytgheroot,

Ghecastijt, maer niet ghedoodt,

Soo Paulus seyt, wy lesent bloot.

11 Of wy leefden na den vleys,

End' wandelden nae onsen lusten,

So moesten wy noch sterven, smaeckt dit een reys

Nu verhopen wy te rusten,

Want wy door 't gheloof gherechtveerdight zijn,

Der sonden ghestoreven, verstaet wel mijn,

Begraven in dat doopsel fijn.

12 Nu wy staen op sulcken voet,

Dat wy Gode leven,

Soo laet ons blijven by Godts woorden goet,

Ghelijck als de Apostelen dreven

Slecht ende recht in sijnen graet,

End' achten op gheen vernuften praet,

En laet u niemandt ontrecken de maet.

13 Oorlof broeders waer ghy zijt,

Ick groet u al te samen,

Blijft volstandigh in den strijdt,

Wilt op gheen menschen ramen,

Behoudt d'Apostelsche leeringhe net,

Op dat u niemant en belet,

Laet ons waecken in ' t ghebedt.

[Och Werelt, ghy singht, speelt ende lacht]

Na de wijse: Aenhoort geklagh, o bloeyende Ieught.

OCh Werelt, ghy singht, speelt ende lacht,

Maer ghy soudt weenen dagh ende nacht,

Dat ghy den graet // Daet ghy in staet,

Wel overdacht.

'Tlicht des levens was gheopenbaert,

Maer liever ghy in duysterheydt waert:

Want ghy altoos, met wercken boos,

Volght uwen aerdt.

Dit is de verdoemenisse; want

Daer was geleert in het gantsche landt

Gods wille kleaer // maer ghy leeft naer

Vws vleeschs verstandt.

Christus de Heere, 't onnoosel Lam,

Die hier om u verlossinghe quam,

V Overheydt // met onbescheydt,

Hem 't leven nam.

Godts goetheydt noch u tot boete lockt,

Maer u herte blijft altijdt verstockt,

Godts tooren seer // Ghy meer en meer,

Op u berockt.

Ghy roemt wel vele van Christum, maer

Ghy en kent noch hem, noch sijnen Vaer,

Daerom benijdt // ghy, en bestrijdt

Sijn kleyne schaer.

Noch meent ghy minghen onder een

V Rijck met 't sijne, maer lacy neen

Duyster en licht // Heeft, hoe ment sticht,

Ghemeynschap gheen.

'T gheloove costelijck sonderlingh,

Dat en is niet yeghelijcks dingh,

Want men siet heel, Het teghendeel,

In 's wereldts ringh.

Och menschen al, keert u ter boet,

En blijft niet quaedt, al is Godt goedt,

Neemt gheen verdragh // Om vlien den dagh

Sijns toorens gloet.

Want daer sal komen over de qua

Droefheydt, anghst, toorn en ongena,

Noyt druck soo groot // Noyt swaerder noot

Noyt meerder scha.

Yeghelijck siet toe, niet te slane mis,

Noch oock te loopen op 't onghewis,

Maer dat ghy elck // Een treffet, welck

Meest noodigh is.

Een is noodigh

[O Godt, ghy woont daer boven in 't licht]

Nae de wijse: Roosken inde May.

O Godt, ghy woont daer boven in 't licht,

En u aenghesicht

En heeft noyt mensche hier moghen aensien,

Maer u wercken ghetuyghen

V heerlijckheydt, daer alle knien

Vooren buyghen.

Hoe hooghe wy u prijsen, o Heer,

Ghy zijt noch al meer,

Na u schoon lieflijck aenschijn klaer

Hebben alle Propheten

Verlanght, en hebben haer selver daer

Door vergheten.

Abraham, Isaac, en Iacob me,

Op u eeuwighe ste

Met verlanghen siend', hier op 't Aerdtrijck

Woonend 'in hutten, ghinghen,

Seer licht te vreden, henen, ghelijck

Vreemdelinghen.

Moyses verkoos u versmaetheyts last,

En hy hieldt hem soo vast

Aen u, dien hy doch niet en sagh

Dan door gheloovigh poogen,

Al had hy ghesien u nacht en dagh

Aen met ooghen.

Ick weet dat mijn Verlosser leeft,

Iob ghesproocken heeft,

Ick sal met dese mijn ooghen vry

Godt mijnen Heer aenschouwen,

Hy bleef in alle zijn lijden by

Dit betrouwen.

Davids ziele na u krijsschende, wert

Ghelijck eenen Hert,

V wonderlijck schoon aenschijn doch

Hy soo vyerigh begheerde,

Hy en vraeghde nae den Hemel noch

Nae de eerde.

Och met wat troost oock Symeon sanck

Heer, ist uwen danck,

Laet nu in vreden gaen uwen knecht,

Want met een welbehaghen

Mijn ooghen den Salighmaker recht

Nu aensaghen.

D 'Apostels verlieten, al haer gheree,

Schip en Net inde Zee,

Om u te volghen o Heere soet,

Met een vyerigh verlanghen,

Ontsteken in uwer liefden gloet,

En bevanghen.

Wilt ghy oock scheyden als dese van my,

Alsoo vraeghdet ghy,

O Heere, waer souden wy henen gaen,

Waer souden wy gaen dolen,

Op sulcken voet sprack Petrus saen

Onverholen.

By Phariseen noch Saduceen

En willen wy treen,

In u is doch de waerheyt alleen,

V woorden zijn onlieghlijck,

Maer werelt en menschen in 't ghemeen,

Sijn bedrieghlijck.

Ghy hebt de woorden des levens ghesont,

In uwen mondt

Is gheen bedrogh noch lichten klap,

O levenden Godts Sone

Christe wy zijn u gheselschap

Nu ghewoone.

Het soude ons doch nu vallen seer vremt,

Met dat onghetemt

Verkeerde gheslachte te loopen meer,

En u by zijn te derven,

Wy willen met u leven, o Heer,

Ende sterven.

Maer Paulus dijn uytverkoren vat,

Wat een vyer en wat

Een liefde in hem gheweest oock is

Als wy maer overlegghen,

Dat hy dat woordt, ick ben ghewis,

Dorste segghen.

Dat doodt, noch leven, noch Enghelen, siet,

Noch Vorstendom niet,

Ghewelt, wat is, of worden kan,

Hooght', diept', oft craeture,

Ons sal moghen ghescheyden van

Die liefde pure.

Van de liefde Godts die daer is nu

In Christo Iesu,

O Heer ons uwen ghenade doet,

Dat oock soo vast mach blijcken,

V liefd' oprecht in ons ghemoedt,

Sonder wijcken.

Een is noodigh.

[O Ionckheydt groene]

Na de wijse: Lief uytverkoren, Lief triumphant, &c.

O Ionckheydt groene,

Bloeyende Ieught,

In dit saysoene,

Schickt u tot deught,

Wilt u begheven, tot sedigheyt,

Alle u leven // daer toe bereydt,

Met sout doch menght

Wat ghy voortbrenght,

Spreeckt ofte singht // alsoo ons Paulus seydt.

2 Laet u doch raden, o Iongheydt fier

Teder van bladen soet van manier,

Wilt u doch keeren, van 's werelts vreught,

Vreest doch den Heere // terwijl ghy meught,

Want siet die doodt, spaert kleyn noch groot,

Hoe jongh, hoe oudt, 't wordt al tot hem geveught.

3 Exempelaren van Israel

Machmen verklaren // want sy rebel,

Sy zijn ghestorven groot ende smal,

En zijn bedorven, door haer sonden al,

Hier doch op acht // dagh ende nacht,

Want des Doodts macht,

V oock niet sparen sal.

4 En wilt niet treden // om wat nieus te sien,

Als Dyna deden // ten ouden tien

Als sy aenschoude, des Landes Heer,

Quam sy in rouwe, en swaer verseer,

Haer schoonheydt jent // heeft hy gheschent,

V hier van went // ghy jonghe dochters teer.

5 Maer wilt aenschouwen,

Het vroom ghemoet

Vande ghetrouwe // dochter Iephta soet,

Die gingh versmaden // al 'swereldts eer,

En liet verbraden, haer lichaem teer

Op den Outaer // van haren Vaer

Spieghelt u klaer // en houdt dit voor een leer.

6 Dit differenti, wilt doch aensien,

En maeckt doch menti // al van des twien

Hoe d'een bedorven // ende beschaemt,

D'ander ghestorven // heel ghehoorsaemt,

Dus wilt doch fijn // de ouders dijn

Ghehoorsaem zijn // sedich en bequaem.

7 Op dat ghy princelijcke Dochters fijn,

Mocht mede van de wijse Maeghden zijn,

Die metten Heere, werdt ingheleyt,

Want tot d' oneere // sal worden gheseyt,

Dit droevigh Liedt // ick ken u niet,

Gaet in 't verdriet // day voor u is bereydt.

8 Daer sal gheschieden // soo groot dangier,

Nae Schrifts bedieden // in 't Helsche vyer,

Wringhen der handen // druck ende pijn,

Knerssen der tanden // t'eeuwighen tijn,

Hierom o jeught // schickt u tot deught,

Op dat ghy meught // hier van bevrijdet zijn,

9 En dan meught hooren, het soet gheluyt,

Mijn uytvercooren // mijn lieve Bruydt,

Wilt tot my treden, ontfanght de kroon,

En gaet in vreden // in 's Hemels troon,

Blincken hoort mijn // als der Sonnen schijn,

Dat sal dan zijn // der uytvercoren loon.

10 Dus wilt vercieren, u Lampen subijt,

Met goe manieren // waer dat ghy zijt,

Laet u licht rijsen, wilt liefde schoon

Altijdt bewijsen, soo sal Godts Soon,

V blijde ontfaen // en voor u staen,

En dienen saen // al in zijn Vaders Throon.

11 Oorlof hier mede, o Ieught eerbaer,

Godts eeuwighe vrede wensch ick u klaer,

Dat by ons blijve // tot 't ende goet

En ons verstijve // in een vroom ghemoet,

En nae desen tijt, te zijn verblijdt,

Wensch ick met vlijt // de Ieught tot eenen groet.

[O Soete jeughde, hoe haest zijt ghy]

Na de wijse: Lief uytverkoren lief triumphant.

O Soete jeughde, hoe haest zijt ghy,

Met u gheneughde, ontloopen my,

O mijn speelinne, waer is den tijdt,

Die wy met minne, nu al zijn quijt,

'Tis al versmacht,

Dient bet bedacht,

Eer ons met klacht,

Toekoom eeuwigh ghekrijt.

2 Waer is ghebleven, 't jeughdelijck spel,

Waer is het leven, hoe wilt rebel,

Dat sy oock waren, in ons tournoy,

Sy sijn meest varen, daer heen als hoy,

Dat kort opgaet,

En haest neerslaet,

Als een bloems daet,

Die seer lieflijck en moy.

3 Toont in zijn bloeyen, een rijp met kracht

Kan hem afsnoeyen, in eender nacht,

Sijn schoone kleure, sietmen gheen meer,

Den tijdt vlieght deure, daer leydt sijn eer,

Die men niet vindt,

Hoe seer bemindt,

En wel ghesint,

Hy leefd' na 't vleesch begheer.

4 Als ick usere, den tijdt voorheen,

Ick weet voorwere, niet hoe met een

Al ons wel leven, soo is vergaen.

Wat ist verheven, op 's wereldts baen?

Een struyck een stomp,

Een roock, een domp,

'Tis al te plomp,

Soo te leven voortaen.

5 Daer is niet g'wonnen, met al mijn tijt,

Dan d'handt vol sonnen, wat is jolijt

Een schilderacy, die lieflijck toont,

Een korte spacy, die bitter loont,

Een schadu, een schijn,

In 't aensien wijn,

Onder fenijn,

Dus de werelt ons kroont.

9 Adieu wellusten, verhult vermomt,

Met u onrusten, vermot, verkromt,

Eer my toekomen, over den hals,

V deel met schromen, dien ick u vals,

'Tis beter weerkeert,

Dan heel onteert,

V loon onweert,

Is bitter ghelijck als.

Na beter.

[O Groote God, die woonst in 's Hemels throon]

Na de wijse van den 50. Psalm. Godt die der Goden Heer is, spreken sal.

O Groote God, die woonst in 's Hemels throon,

Uw' Majesteyt de gulde Sonne schoon,

De silv're Maen, en 't tintelend' ghestert

Eer geeft en prijs: d' ondanckbaer mensch van vert

Staet als verbaest, denckt niet om u te loven,

Wiens milde handt ons alles sendt van boven.

Niet meer, o mensch, niet meer ondanckbaer zijt,

Dewijl 't den Heer doch alles looft verblijt:

Om dat ons nu (o wonderbare kracht!)

Dat van een Maeght ter werelt is ghebracht

Christus d' Heylandt, Verlosser, en Messias,

Dien men al langh ghehoopt had dat na by was.

Dees Helt sijn dagh heeft Abram seer verheught

Dees Vrede-Vorst was David al sijn vreught,

Veel mannen Godts in het oude Verbondt,

Hebben ghehoopt, ghejuyght, sijn lof verkondt,

Gewenst, gejanckt, sijn heerlijckheyt t' sien blincken,

Sijn Vrede-stem op d' aerd te hooren klincken.

Singht vrolijc, singht nu met d' Hemelsche schaer

Eere zy Godt in d' opperste seer klaer,

Vreed op der Aerd, den mensch een goede wil,

Om dienen Godt gherustelijck en stil.

Gaet nae Bethlem, gaet heen met d' Herders spoedigh,

Met Simeon omhelst dit kindt ootmoedigh.

Dit is de waer' Isac en Salomon,

'Tevenbeeldt Godts, der gerechtigheydts Son,

Gods Soon, Gesalfd, Coning, Priester, Propheet

Een groot' Herder, Hertoogh, een Prins hy heet:

Looft, prijst, maect groot, danckt sijne heyl'ge name

Nu en altoos in het nieuwe Iaer, Amen.

[Paulus doet ons een goedt vermaen]

Na de wijse: Ick roep u o Hemelsche Vader aen.

PAulus doet ons een goedt vermaen,

Tot Titum, daer wy mercken,

Dat alle die genomen aen

Hebben 't gheloove saen,

Moeten neerstigh voortgaen,

In alle goede wercken.

2 Al hadt ghy een geloove so groot,

Dat ghy berghen versteldet,

End' waerdt sonder de liefde bloot,

Ten baet u niet ter noot,

'Tgheloof is sonder wercken doodt,

Hierom het niet en gheldet.

3 Maer dat daer gheldt in Christo klaer,

Is 'tgheloove ghestadigh,

D'welck niet en is verstorven swaer

Stil ende ledigh, maer

Dat neerstigh is eenpaer

Door de liefde weldadigh.

4 'Tgheloove, dadigh dagh ende nacht,

Door liefd' in Godts gheboden,

Hebt ghy dat vast in u ghedacht,

Ghy zijt van Godts gheslacht,

Indien ghy zijt met kracht,

Des werelts lust onvloden.

5 Soo ghy die lust der wereldt blent

Ontvloden nu misprijset,

Door dat ghy Christum Iesum kent,

Al u neerstigheyt went,

Dat ghy deught diligent

In u gheloof bewijset.

6 Bewijsen oock inder deught men moet,

Wetenschap, end' in desen

Soberheyt oft matigheyt vroet,

End' in matigheyt goet,

Verduldigheyt soet,

Met een Godtsaligh wesen.

7 In der Godtsaligheyt noch sy

De broederlijcke liefde,

Daer toe ghemeene liefde vry,

Elck mach nu sien of hy

Al dit rijckelijck by

Heeft, ghelijck Petrus briefde.

8 Petrus briefde, wien in 't ghetal

Dit rijckelijck is beneven,

In 's Heeren kennisse niet smal,

Hy vruchtbaer wesen sal,

Maer die niet en heeft al,

By hem, is blindt beseven.

9 Blindt is hy en tast met der handt,

Van sijn voorleden sonden

De reyninghe schoon en playsant,

Gaet al uyt sijn verstant,

Hierom broeders vailiant,

Wil neerstigh zijn bevonden.

10 Weest neerstigh dan om uwen roep soet,

Ende verkiesingh blijde,

Te bevestigen met wercken goedt,

Want als ghy dit al doet,

Niet sondighen onvroet

Sult ghy te ghenen tijde.

11 Dit doende mijn vrienden autentijck,

Soo sal u lieden

Werden bereydt overvloedelijck

Den ingangh in dat rijck

Des Heeren magnifijck.

Amen, dat moet gheschieden.

[Ryst uyt den slaep ghy 's Heeren knecht]

Nae de wijse vanden 68. Psalm. Staet op Heer toont u onvertsaeght.

RYst uyt den slaep ghy 's Heeren knecht,

V rekeninghe overleght,

Wilt neerstigh oversommen,

Oft alle u saecken staen recht,

Maer in u herte niet en seght,

Mijn Heer vertreckt te kommen,

Wilt so niet roemen als versteent,

Sijn komste, alsment niet en meent,

Sal haestelijck geschieden,

Neemt waer den tijdt u hier verleent,

Op dat ghy namaels niet en weent,

Maer weerdigh zijt t 'ontvlieden.

2 Die Heere comt die eeuwigh leeft,

Daer 't alles voor verschrickt en beeft,

Om te oordeelen krachtigh,

Elck sie dat hy goe reden gheeft,

Van elcken woorde dat hy heeft

Ghesproken, onvoordachtich,

Bidt eendrachtigh na sijn vermaen,

Dat ghy dan voor hem meught bestaen

Als hy elcken sal loonen,

Nae dat hy sal hebben gedaen,

Tzy goedt of quaedt ende niet aen-

Sien eenighe persoonen.

3 Siet oft ghy hebt gedaen profijt

Met 't pont dijns Heeren nu ter tijt,

End' of ghy als ghepresen

Vruchtbaer in Godts kennisse zijt,

En of ghy hebt met al u vlijt,

In 't gheloof deught bewesen,

In desen bescheydenheyt vroedt,

Matigheyt end' lijdtsaemheyt goet,

Godtsaligheydt eersame,

En broederlijcke liefde soet,

Met der ghemeener liefden gloet,

Overvloedigh bequame.

4 Ist so, u wert seer autentijck,

Ontsloten overvloedelijck,

den inganck sonder falen,

Tot des Heeren schoon lustigh rijck,

daer niet besmeurt met sondigh slijck

In komt, na Schrifts verhalen,

En wilt niet dwalen broeders, want,

In dat eeuwigh beloofde landt,

En komt gheen onbesneden,

Welck besnijden in reyn verstandt,

Gheschiet door Godts Gheest sonder handt,

Aen d'inwendighe leden.

5 Anders 't besnijden niet en ghelt,

daer moet zijn, soo de schrift vertelt,

Een nieuwe creatuere,

dus strijt dat ghy behoudt het velt,

En 't rijck innemet met ghewelt,

Als Christum in figuere:

Sijn puere, voetstappen eerbaer,

Cruys-liefdigh ghesint, volghet naer,

In woorden en in wercken,

door veel verdriet en lijden swaer,

Gaetmen in 't Hemelrijcke klaer,

Soo wy aen Christum mercken.

6 Princelijck knecht weest wel bedacht,

Houdt t 'aller ure goede wacht,

Want uwen Heer ydoone

Sal komen met al sijn Heyrkracht,

Ghelijck eenen dief in der nacht.

Waeckt ghy, tot uwen loone,

De kroone, sal wesen u deel,

En onverganckelijck juweel,

Dat eeuwigh leven jeughdigh,

Volkomen blijdtschap al geheel,

Al in dat lustigh schoon prieel,

Wert u ghegheven vreughdigh.

Een is noodigh.

[Reyn maeghdelijck pilaer]

Nae de wijse: Alle die in Zyon zijt.

REyn maeghdelijck pilaer,

Des Lams Bruyt end' Huys-vrouw

Sedigh eerbaer,

Den Bruydegom bekent,

Blijft tot der doodt getrouwe,

In voorspoet en in rouwe,

Al schijnt ghe-ent

Vervolgh lijdens torment,

'Tlistigh serpent,

Toont u seer delicaet

Alle rijcken der werelt // claer,

Schoon end' heerlijck bepeerelt, maer

Die werelt die vergaet,

Met al haer lusten quaet.

2 D'eerste werelt eylaes,

Die hadde vreught in dinghen

Ydel end' dwaes,

Die van Cains gheslacht

Den ruymen wegh in ginghen,

Eten, spelen en singhen

Dagh ende nacht,

Was hier haers levens pracht,

Maer als men acht

Op sulck een wesen slaet,

Men siet hoe sy gevaren// zijn,

Al die wellustigh waren // fijn.

Die werelt die vergaet,

Met al haer lusten quaet.

3 Het Landtschap Sodoma,

Was waterlijck gepresen,

Seer lustigh, ja

Ghelijck een Paradijs,

Maer om haer Godloos wesen

Is geworden mits desen

Eenen poel afgrijs,

Roockende noch propijs,

Tot een bewijs

Der boosheyt obstinaet,

Aldus men 's werelts rijcken // siet

Onghestadigh gelijck een // riet:

Die werelt die vergaet,

Met al haer lusten quaet.

4 D'alderschoonste Babel

Door sondige abuysen

Is worden snel

Een woonstede seer vuyl

Voor Draken ende Struysen,

In paleysen en huysen

Daer singht den uyl,

'Tis eenen woesten kuyl,

Vreeslijck ghehuyl

Is daer sonder verlaet,

Den toorne Godts verdrooghen // doet

De opgeblasen hooghen // moet.

De werelt die vergaet,

Met al haer lusten quaet.

5 Waer is Tyrus die stadt,

Met al haer schoon kasteylen,

Rijckdom en schat,

Coopmanschap have groot?

Op haer merckten te veylen,

Die voer met sijden zeylen,

Door wederstoot

Wert eenen steenhoop bloot,

Al waer ter noot

Den visser met der daet

Om drooghen uyt sijn netten // spant.

Hier is wel op te letten // want

Die werelt die vergaet,

Met al haer lusten quaet.

Pause.

6 Hierom, o Zyon, wilt

Neerstigh zijn om verwinnen

Met sweert en schilt

Den Vorst der wereldt loos,

En wilt oock niet beminnen

Die wereldt, noch daer binnen

Haer dingen boos,

Maer so u Godt verkoos,

Neemt waer altoos

Der beroepingen graet,

Wilt door 't geloove wercken, deught,

Want soo ghy wel aenmercken// meught,

De werelt die vergaet,

Met al haer lusten quaet.

7 Recht op die handen slap,

Die losse knien wilt stijven,

V borgerschap

Is in den Hemel soet,

Ghy en hebt hier gheen blijven,

Dus soeckt door des gheests drijven

Een stadt, daer goet

Van als is overvloet.

Ia wat ghy doet,

Na 't eeuwigh leven staet,

Want die Godts rijcke derven, sal,

Wat baet hem hier te erven, al,

Die werelt, die vergaet

Met al haer lusten quaet.

8 Der booser heerlijckheyt

Is dreck en eenen worme,

Dus staet bereyt

Met reyn liefde begort,

Na Christi forme,

Want met haestigen storme

Wert op een kort

'Tgroot Babel uytghestort,

Als dan en wort

Vreught, spel, dierbaer cieraet

In haer niet meer gevonden, schoon,

Veroordeelt tot der sonden // loon.

De werelt die vergaet

Met al haer lusten quaet.

9 Die appelen van haer

Sielen lustigh begheeren

Sullen eenpaer

Van haer nemen de vlucht,

Sy sal moeten ontbeeren,

Al haer ydel gheneeren

Wert sonder vrucht

Als Christus inder lucht

Met groot gherucht

Alle der slanghen saet

Van hem sijner onweerdigh // drijft

Want om dat onboetveerdigh // blijft

De werelt, die vergaet

Met al haer lusten quaet.

10 O Princelijcke maeght,

Wilt uwen Heer aenkleven,

In als u draeght

Na sijnen wille ghy,

Soo wert u ghegheven

Met hem eeuwigh te leven,

Ghelijck als hy

Gheheel volcomen vry,

Die werelt, zy

Die u droegh grooten haet,

Die sal dan wesen moeten, schier

Asschen onder u voeten // hier.

De werelt die vergaet

Met al haer lusten quaet.

Den 133. Psalm.

Na de wijse. Hy mach wel vrolijck wesen.

SIet hoe fijn en hoe lieflijck mede,

Ende hoe ghenoeghlijck ist,

Dat broederen in vrede,

Woonen met eendrachtighede

By malcanderen sonder twist.

2 'Tis ghelijck als de vermaerde

Balsem, kostelijck en goet,

Die vloeyt als d'onghespaerde

Van den hoofde in den baerde,

Ia den baert van Aaron soet.

3 Die daer van boven verheven,

Tot in sijn kleet afvloeyt,

Ghelijck den dauw becleven

die van Hermon daelt gedreven

Ende de berghen Syons besproeyt.

4 Want die Heere onversweghen

die belooft te gheven aldaer

Sijnen troostelijcken seghen,

End' het leven al te deghen

In der eeuwigheyt eenpaer.

Een is noodigh.

[Sterckt my, o Godt mijn toeverlaet]

Nae de wijse: De lustelijke Mey, is nu inden tijdt.

STerckt my, o Godt mijn toeverlaet,

Een strijdt heb ick van binnen,

de vyandt my als een leeuw omgaet,

Soeckt mijn ziel te verslinnen,

Hy heeft sijn schut op my ghestelt,

Om my te dooden met ghewelt

O Heer, helpt my nu strijden

In dese quade tijden.

2 Mijn vleesch ghelust teghen den gheest,

O Heer, ick moet u klagen,

Want het alletijdt voor lijden vreest,

En wil u kruys niet draghen

Want het bemint den doodt veel meer

Dan 't leven, by u, o Heer,

Dat doet mijn hert door snijden

In dese quade tijden.

3 Och wie sal my ellendigh mensch

Van desen vleesch ontladen?

Het wil altijdt na sijn eyghen wensch,

Met my in kromme paden,

O Heer wijst my u rechte baen,

Mijn vleesch wil ick te buyten gaen,

En stellen sijn raet bezijden

In dese quade tijden.

4 O vleesch, oft ick volghd' uwen raet,

Mijn ziel soude moeten sterven,

Veel liever kies ick te zijn versmaet,

En met Gods volck te swerven,

Want haer droefheyt sal verandert zijn

In vreughde, maer d'ander in pijn,

Die haer met de werelt verblijden,

In dese quade tijden.

5 O vleesch oft ghy eens op Esau docht,

Die sijn eerste gheboorte verkochte,

Hoewel hyse na met tranen socht

Gheen plaets hy vinden en mochte.

O vleesch ghy en sult niet volghen hem,

Ick wil nae 't Nieuwe Ierusalem,

Al soudt ghy daerom lijden

In dese quade tijden.

6 O Heer, wilt doch mijn leydtsman zijn

Na dese stadt van vrede,

De wegh is seer smal dat duncket mijn,

Ghelijck eens menschen trede,

Aen beyde zijde water end' vyer

Bewaert haer die hem wandelen hier,

Datse u voor de werelt belijden

In dese quade tijden.

Pause.

7 O valsche werelt schoon in 't oogh,

Adieu, ick wil u derven,

O appel der weelden, verheven hoogh,

Die van u eet moet sterven,

Hierom, o Eva wederghebaert,

Wacht u doch voor der Slangen aert,

Sy is bevaen met nijden,

In dese quade tijden.

8 't Serpent hem als een Leeu nu spoeyt,

O Heer, om u tuyn te breken,

Want hy soo lieffelijck stondt, ende bloeyt

Als aen de waterbeken,

Maer de wilde verckens onvroet

Die hebben hem ommeghewroet,

Dat hem sijn spruytkens ontglijden,

In dese quade tijden.

9 O Heer, ons klaghen doch verhoort,

Na vrede wy seer verlanghen,

T'Ierusalem daer pleegh te zijn u woort,

Daer woonen, nu, draecken en slanghen,

Daer zijn oock Heydens in gegaen,

Die uwen Tempel in stucken slaen

En sijn heylighdom ontwijden,

In dese quade tijden.

10 O Heere, seynt getrouwe arbeytslien,

die u tuyn recht weder bouwen,

die hem bemueren met levende stien,

die hem saeyen met Goddelijcke rouwe,

En die kleyne voskens vaen,

En 't knaghende vee verslaen,

die hem bijt aen alle sijden

In dese quade tijden.

11 O Prince Godt een rechte Wijngaerdenier,

Wy bidden u ootmoedigh,

Plant doch uwen Wijnbergh aen een rivier,

dat sy vrucht brenght overvloedigh,

En maeckt daerom een stercke muer,

Ghetrouwe dienaers tot u huer,

En gheeftse u sweert aen haer zijden,

In dese quade tijden.

12 Oorlof aen alle rancxkens teer,

Ick groet u alle hier mede,

die staen op de gront des Apostels leer,

Vruchtbaer na Christus zede,

V handen tot den Heer oprecht,

En bid voor uwen swacken knecht,

dat hy valsche leer mach mijden

In dese quade tijden.

[Sterckt my o God mijn Heer]

Na de wijse: Van den 3. Psalm. Hoe veel is des volcks Heer. Of:

Met ses regels van de Lof-sanck Marie.

Mijn ziel maeckt groot den Heer.

STerckt my o God mijn Heer,

Want ick ben swack en teer,

Vol ellenden bevonden,

daer toe satan met nijt,

dagh ende nacht altijdt,

Soeckt my storten te gronde.

Mijn vleysch rust hem ook seer,

End'wil my drucken neer,

dies my werdt dickwils banghe,

daer ick minst op vermoe,

doet oock neerstigheyt toe,

Om my daer mee te vanghen.

2 Maer o Heer staet my by,

dat ik altijdt op dy,

Hopen mach met betrouwen,

Zijt my altijdt ontrent,

Vwen gheest in my sent,

die my can recht opbouwen.

Stuert o Heer mijnen voet,

dat hy niet treden moet

Na het eeuwigh verderven,

Mijn ooghen hoedt daer van,

O Heer hoort mijn vermaen,

Bewaert mijn ziel van sterven.

3 Mijn hert al met den toom,

Houdt in u heylighdom,

Maer gierigheyt, hoort desen,

Met allen valschen schijn,

Laet verre van my zijn,

Oock alle quaet mispresen.

Van ydelheyt oock noch,

End' der sonden bedroch

Mijn ooghen wilt doch sparen,

Maer liever, soo 't behoort,

Op u troostelijck woort,

Laetse eeuwelijck staren.

4 Vergheeft al mijn misdaet,

Voort stoutheyt, hooghmoet quaet

Wilt verre van my weeren,

Oock een onkuysch ghemoedt,

Dat des vleysch lusten boet,

Laet nemmermeer regieren.

Neemt wech gedachten boos,

Die my quellen altoos,

Oock all' onnutte praten,

Ia al dat ghy verbiedt,

Laet my beminnen niet,

Maer van herten oock haten.

5 Och! ick ben aerd' end' asch,

Die als een bloeme rasch,

Verstuyv', o Heer wilt hooren,

Ten zy dat onderstandt,

My doe u goede handt,

Soo ist met my verlooren.

Hierom bid' ick met spoet,

V vallende te voet,

Ootmoedigh met veel klaghen,

Smeeckend' u Majesteyt,

Of ick in mijn swackheyt,

O Heer, u mocht behaghen.

i. Pause.

6 O Heer wilt swijghen niet,

Als mijn hert in verdriet,

V roept, end' krijt seer banghe,

Op dat ick niet gelijck

Worde, die na u rijck

Hoop hebben, noch verlanghen.

Maer uwe rechterhandt,

Doe my altijdt bystandt,

Soo langh' als ick hier leve,

Oft ick noch onverhoet

Slibberd' met mijnen voet,

Datse my dan opheve.

7 Seer wesentlijcke goet

Zijt ghy, met groot lanckmoet

Ontsteken over alle,

Die treurighlijck belaen,

Ghebroken nedrigh gaen,

Ootmoedigh voor u vallen.

Haer nemmermeer in noot,

Gheeft ghy stenen voor broot,

Maer doetse allegader

Roepen door uwen gheest,

Vrymoedigh onbevreesd:

O Abba lieve Vader.

8 Soo bid ' ick Vader goet,

Mits u genade doet,

Dat ick van u begheere

Voor mijnen laetsten dach,

Als ick niet langher mach

Te recht my gaen bekeeren,

Op als ghy my aentast,

My dan niet en verrast,

Dat ick als dan sou loopen

Met de vijf, die te laet

Meenden tot haerder baet

Olye te gaen koopen.

9 Wijst my u weghen goet,

Leert my u paden soet,

Die ghy u hebt verkoren,

Leyt my in u waerheyt,

Vyerigh met neerstigheyt,

Soo gae ick niet verloren.

Want ghy zijt doch alleen,

Mijn Godt en anders gheen,

Op wien ick wil betrouwen,

End' weet oock vastelijck

Soo ick van u niet wijck,

Dat het my niet sal rouwen.

ij. Pause.

10 Hoe komt het lieve Heer,

Dat ick altijdt veel meer,

Treurighlijck gae dan blijde,

End' mijn hert hem gelijck

Houdt, oft ghy eenen wijck,

Wout nemen van mijn zijde.

O Heer wilt my voortaen,

Als een trou vriendt by staen,

Hoort immers dat ghewaghen,

Weest my niet meer een gast,

Die hem tot reysen haest,

Van een twee oft drie daghen.

11 Slecht ende recht, o Heer,

Behoedt my t' elcken keer,

Dat ick u steets beminne,

Laet doch hooveerdigheyt,

Ende Godtloosigheyt

Mijn jonckheyt niet verwinnen.

Sou het niet deerlijck zijn,

Dat ick noch, Heere mijn,

Sou moeten hooren segghen:

Ey lieve siet hoe ras,

Die eerstmael vyerigh was,

Heeft het gantsch laten legghen.

12 Mijn borgh, mijn deel, mijn lot,

Mijn troost zijt ghy, o Godt,

De vreught mijns jonghen jaren,

Te recht leert my voortaen,

Op uwe weghen gaen,

Vrymoedigh sonder varen,

Uwen wille met vlijt,

Leert my volghen altijdt,

V woort sy mijns weghs lichte,

Leyt my op uwen padt,

Al na de schoone stadt,

Verklaert doch mijn gesichte.

13 O Heer my wel gheneught,

End' hebbe groote vreught,

Aen u heyl'ghen van weerde,

Ick vraegh (als ghy't gemoet,

Met u vyer branden doet)

Na Hemel noch na eerde,

Dus begheer ich in 't slot,

Op u o Heer mijn Godt,

En wilt my niet beschamen,

Laet my in uwen hof,

Daermen hantiert u lof,

Eeuwelijck blijven, Amen.

[Staet op mijn schoone vriendinne]

Nae de wijse: Als de eyckelen rijpen soo mest den boer.

STaet op mijn schoone vriendinne

Aenhoort uws bruydegoms stem,

Ghy zijt die ick beminne,

Deur my suldy inwinne

Dat Hemelsch Ierusalem.

2 Mijn kelck moet ghy hier smaken,

V licht laet schijnen snel,

Wilt den slaper wacker maken,

En houdt hem altijts waken,

Want ick ten oordeel komen sel.

3 Den winter is geweken,

Den reghen is wech gegaen,

Wilt nu de waerheyt preken

Het is nu tijdt te spreken,

Want siet hoe schoon die bloemkens staen.

4 'Tghetal moet vervult werden,

Van die ligghen onder de Outaer,

Die haer leven niet en spaerden,

Want sy mijn woort verklaerden,

En my beleden openbaer.

5 Dus gaet uyt propheteren,

Leert haer de waerheyt bloot,

En wilt niet simuleeren,

Maer wilt haer te recht bekeeren,

Op dat sy wijcken vanden doodt.

6 Ick wil nae Iohels leeren

Op alle vleys storten mijn gheest,

Sy sullen propheteren,

Iae droomen sullen de Heeren,

Het sal vervult zijn, alsmen leest.

7 Seght dat sy my soecken klachtigh

Dewijl ick te vinden bin,

Daer sy my bidden krachtigh

Mijn woorden zijn ghedachtigh,

En haer nu stellen nae mijn sin.

8 Ghelijck reghen en sneede,

Niet weder tot my en keert,

Soo en sal mijn woordt oock mede

Niet ledigh van haer scheeden,

Maer 'tsal vrucht doen nae mijn begheert.

9 Dus wilt mijn woordt verbreeden,

Mijn lief, mijn soete Bruyt,

Deur landen en deur steden,

Weest met mijn woordt te vreden,

En haer de Schrift te recht ontsluyt.

10 Want Amos doet oock weten,

Datter hongher en dorst sal sijn,

Gheen hongher om broodt te eten,

Noch dorst nae water-reten,

Maer slechs nae 'twoordt des levens fijn.

11 Comt hier mijn Bruydt verheven

Toont my u ghedachte soet,

Al wordt ghy hier verdreven,

Wilt my altijdt aenkleven,

Ick sal u gheven al mijn goet.

12 V stem, mijn Bruydt vercoren

Comt in mijn ooren gaen,

Ick wil u druck verhooren,

Want sy willen verstooren,

En achten niet op mijn vermaen.

13 Comt mijn vriendinne reyne.

Ghy zijt soo schoonen prieel,

Ick bemin u lief alleyne,

Ghy zijt mijn bruydt certeyne,

Ick hoor 'tgheluyt van uwe keel.

14 Ghy hebt twee duyven ooghen,

V tanden sijn snee wit,

Twee lippen onghelooghen

Met roosen verwe deurtoghen,

Uwen hals vol schilden, aenhoort doch dit.

15 V Wanghen als granaten,

V borstkens die zijn seer soet,

V hayr schoon uyter maten,

Ghy gaet boven alle straten,

Comt en ontfanght u kroone goet.

16 Gheen vervolgh alsoo wreede

Te ghelijcken by de glorie fijn,

Al hebt ghy hier smaet gheleden

Weest doch nu wel te vreden,

Eeuwigh suldy in vreughden zijn.

17 Comt Princelijcke nacy

Comt, eet, ende werdt versaet,

Ghy staet wel in mijn gracy,

Ghy zijt mijn generacy,

Comt drinckt nu droncken sonder maet.

[Te recht mach hy zijn blijde]

Na de wijse: De Winter is verganghen.

TE recht mach hy zijn blijde

Die 't vleesch verwonnen heeft,

End' is bevrijdt van nijde,

Die 'tfenijnigh serpent gheeft,

Die de boosheyt kan haten,

End' 'tgoedt toestaen,

Den ouden Adam heeft verlaten,

End' den nieuwen aenghedaen.

2 Die hem bevint van binnen,

Te sijne wel gherust,

Ende met hett ende sinnen

Om weldoen heeft goeden lust,

Als hem boose ghedachten

Oock komen an,

Dat hy die door Godts hulp' en krachten

Weerstaen end' verwinnen kan.

3 Die hem oock kan vervreughden

In lijden en verdriet,

Ende loonen met deughden

'Tquaet en 'tleet dat hem gheschiet,

Noch en begheert gheen wraecke,

Van sijn partijen,

Maer beveelt Godt gheheel de saken,

End' bidt voor die hem benijen.

4 Die 't hem niet laet verdrieten,

Als hy wordt ghecastijt,

Maer wil dat wel ghenieten,

Denckt op den voorleden tijdt

Dat hy 't door sijne sonden,

Wel heeft verdient,

Ende danckt Godt in allen stonden

Die 't hem seynt als een goedt vrient.

5 Ende stelt oock voor ooghen

Het lijden Christi bloot,

'Twelck hy wilde ghedooghen,

Voor ons arme sondaers groot,

Dat hy oock uyt ghenaden

Belooft heeft klaer,

Dat hy, die 't kruys hebben gheladen,

Troosten sal, end' zijn by haer.

6 En dat hy haer wil gheven,

Daer toe sijn eeuwigh rijck,

End' bevrijden van sneven,

Afvaghen sonder beswijck

De tranen van haer wanghen

Breedt ende wijdt.

Die sulcken troost al heeft ontfanghen,

Mach te recht wel zijn verblijdt.

[Ter eeren van Godts hooghe Naem]

Na de wijse: Wilt ghy wesen een Oorloghsman.

TEr eeren van Godts hooghe Naem,

Om zijnen lof te verstercken

Wil ick singen van sijn hooghe faem,

Ende van sijn groote wonder wercken.

Veel groote dinghen heeft hy bereyt,

Die niet en sijn te gronderen,

En veel diversche wonderlijckheyt,

Die niemant en can sommeren.

Ten is niet inder menschen macht,

Wt te spreken metter keele,

Noch oock te vol loven Gods kracht,

Sijn wonderdaden zijn te vele.

Sijn heylighe Name wort vertelt

Wonderbaerlijcken raet behendigh,

Een vorst des vredes een stercke Helt

Eeuwigh Vader, Coningh onendigh.

Deur sijn wijsheyt woort ende gheest

Heeft hy t' sijnder eeren gheschapen

Veel duysent Enghels in sijn foreest,

Gheesten der schoonheyt tot sijn knapen.

Alle knien moet voor hem buyghen saen,

Want hy ist hooft der Vorstendommen,

Alle dinck moet hem ten dienste staen,

Gheesten, winden en waterstroomen.

Den machighen hooghen Hemel ront,

En 't klare Firmamentsche wesen

Doen van zijn moghentheden cont,

Dat elck Godt kenne deur desen.

De Walvisch ende Leviathan fel,

Met Ceders en Berghen verheven,

Als Tabor, Hermon ende Carmel

Godts machtigheydt te kennen gheven.

Die Son met eenen klaren glants,

En die Mane met haren lichte

Loopen snel rontom de werelt gants,

Een groote Godt ist diese stichte.

Inden Hemel, die ghespannen staet,

Met een ordinantie goede,

Sijn de sterren 's nachts als cieraet,

En sy en waken haer niet moede.

Pause.

Wt die Screversteenen water spruyt,

Ende Fonteynen uyt steen-spleten,

Vyer brenghtmen van die aerde uyt,

Daer spijs op wast goet om te eten.

Wter aerden wassen deur Gods woort

Welrieckende kruyden ydoone,

Wy sien inden somer komen voort

Diversche fraeye bloemen schoone.

Swinter tijden, ghelijck voormael,

Sien wy veel wonders met allen,

'Twater verandert ghelijck kristael,

Seer witte snee sietmen oock vallen.

Deur Godts woort valter haghel kout,

En blixem ten selven stonden,

Den donder verschrickt de aerde stout,

Met burgen, berghen en afgronden.

Sijn woort beset de zee met sant,

Op dat 't water 't lant niet en deere,

En heeft daer Eylanden in gheplant.

Al de werelt vreese dien Heere.

Alle ghewelt is in sijn bedwanck,

Wat hy doet dat magh niemant keeren,

Sijn ordinatie heeft al voorganck,

Sijn raedtslagen zijn niet om leeren.

Wat wy hier sien heeft hy gewracht,

Alle dingh is in zijn vermoghen,

De doode hy levende maken mach.

O vrienden wilt hem verhooghen.

Dits is gesongen by consent

Vanden Raet in 't rijck des vrede,

Ter eere dien Coningh excellent,

Hem zy prijs in eeuwighede.

Onderscheydt vanden ruymen ende nauwen wegh.

Nae de wijse: Orpheus droef van sinnen. Oft: Ionas Propheet des Heeren.

VOOR alle menschen kinders

En is maer eenderley

Ingangh, end' uytgangh schier,

In dees Wereldt vol hinders,

Gheboorte met gheschrey

Gheschiedt, soo wel Princier

Als arme mensche hier:

Wy zijn al bloot verschenen,

Iae naeckt, ghelijck bijstier,

En naeckt moet ghy oock henen,

O mensch ellendigh dier.

Aldus dan de kindtsche Iaren

Voorby zijn tot in 't velt

Van redelijck verstandt,

Twee weghen openbaren

In desen keur gestelt,

Al heel verscheyden, want

Den wegh ten rechten kant,

Hooren wy 't leven noemen:

Maer die ter slinckerhandt,

Die doodt is, of 't verdoemen,

Al schijnt hy seer playsant,

Elck doolt meest in 't verkiesen,

Want 'svleeschs verblinden sin,

En 'sWerelts loop ghemeen,

Goedt oordeel doen verliesen,

Dies weynigh gaender in

'sLevens wegh nauw en kleen,

Iae van duysent nauw een,

Men moeter klimmen steyligh,

En selden tijdt oft gheen

Is hy van vervolgh veyligh,

Maer veel tijdt vol gheween.

Lucas beschrijft na desen,

Datmen door veel verdriet

Moet in Godts Rijcke gaen,

Maer in haer ydel wesen

De Werelt vreught gheschiet

Hier in dees ruyme baen,

Dan 'tis so haest gedaen,

By dat eeuwigh sal dueren,

Al leven onbelaen

De sondaers sonder trueren,

Te niet worden sy saen.

'T Heeft voormaels den Propheten

Verwondert menighfout,

Hoe die Godtloos' onvroet,

Die haer van Godt vermeten,

End' hem temteren stout,

Hebben soo veel voorspoet,

Met pijp en harpen soet,

Haer kinderen die springhen,

Sy hebben overvloet,

Sy vreesen voor gheen dingen,

Ghelijck den vromen doet.

Godts roede, noch 't kastijden

Sijnder handt, en is niet

Ter Werelt over haer,

'Tvolck loopt aen allen zijden

Haer toe, gelijck een vliet

Van vloeyend' water klaer,

Doch wat sy spreecken maer,

Moet ghelden op der Aerden,

Als oft gesproken waer

Vanden Hemel van waerden,

Sy lasteren eenpaer.

Een licht-teecken versmadigh

Is in haer stout geacht,

Den vromen 'tis zijn lot,

Dat hy ter werelt stadigh

Veracht is, en belacht,

En gereeckent voor sot:

Sy segghen, wat sou Godt

Nae sulcke lieden vraghen,

Wat baet ons zijn gebodt

Te houden met vertsagen,

En drijven haren spot.

Nu troosten onderlingen

Inden Heere gesterckt

Haer die Godt vreesen snel,

Hoe dat Godt sonderlingen

Alles aensiet en merckt,

Dat een gedenck-cedel

Voor hem geschreven wel

Is, die voor 's Heeren Name

Vreesen en zijn bevel,

En die op hem bequame

Dencken met goedt opstel.

Pause.

Vrienden, Godt sal verthoonen

Ten laetsten daghe dan,

Wat voor een onderscheydt

Dat sal zijn in 't beloonen,

Tusschen den vromen Man,

En Godtloosen bereydt,

Iae so de Heere seydt,

Tusschen die hier seer milde

Godt dient met neerstigheyt,

En tusschen die niet wilde

Dienen zijn Majesteyt.

Ick wil den vromen sparen

In mijnen dagh seer groot,

Maecken mijn eyghendom,

Als oft mijn sonen waren,

En van de tweede doodt

Haer vrijden sonder schrom,

Ick als de Bruydegom

Sal haer als Bruydt ontfangen

Mijn uytverkoren kom,

Na u staet mijn verlanghen,

Ghy zijt al mijnen rom.

Niet soo, niet soo, ghy boose

't Werdt niet met u also

Ten zy dat ghy staet af,

Verachters en Godloose

Ghy sult worden als stroo,

En buyten schuyr als kaf

Verbrandt, met vyere straf,

En tot een eeuwigh sterven

Gheweckt werden uyt 't graf,

En al ghemaeckt tot scherven

Met een yseren staf.

Coud' om te knerssen tanden

Met lijden fel en wreedt,

Sal haer komen aenboort,

Een vyer // een eeuwigh branden,

Tooren, verdriet en leedt,

Ia druck sonder confoort

En datmen noode hoort,

Eeuwigh gheween en huylen,

Valt berghen, werdt het woordt,

Bedeckt ons, om te schuylen

Voor 'sLams aenschijn verstoort.

Eer, onvergancklijckhede,

Sal terwijlen in vreught

Den oprechten gheschien,

In grooter eer en vrede,

Lachende seer verheught

Want Godts aenschijn te sien,

Werdt hem een sulck verblien,

Gheen hert en mach 't bedincken,

Noch tongh en kan 't belien,

Hy sal klaer sonnigh blincken,

Godts Naem ghebenedien.

Nu sal terwijlen moeten

Den boosen hopeloos,

En oock sonder quijtscheldt,

Eeuwigh sijn sonden boeten,

En met d'Engelen boos

Seer grouwelijck verselt,

In duysterheyt ghequelt,

Van Godts aenschijn verdreven,

Ghelijck hy hem ghestelt

Hadt in een duyster leven,

Alsoo werdt zijn verghelt.

'T Wert in aller manieren

Seer onghelijck een dingh,

In 't beloonen der daedt,

Tusschen die hier nu vieren

Godts wille sonderlingh,

En die daer buyten gaet,

Soo van Lazaro staet,

Hy werdt getroost ten fijne,

Al was zijn deel hier quaet,

Daer teghen quam in pijne

Den vrecken, delicaet.

Siet, aldus salt eens werden

Ghewisset al gheheel,

Och vrienden laet ons dan

In 'sHeeren Wet volherden.

Al mach hier zijn ons deel,

Doodt // noodt, vervolgh, oft ban,

Want wie volherden kan,

Door die macht Gods, wert saligh,

Daer teghen den Tyran

Werdt Godts genade saligh,

Als ongeluckigh Man.

Doch‘ter den mensch gestadigh

Wel op met vlijt, o Heer,

Het waer hem goedt ghewis:

Gheeft, o Prince grootdadigh,

Dat wy in uwe Leer

Volherden mogen fris,

Keert van ons al wat mis

De waerheyt komt bestrijden,

En sonder erghernis,

Bewaert ons t'allen tijden

In een dat noodigh is.

Een is noodigh.

Voor de vermaninghe.

Na de wijse: Van den 9. Psalm

URienden die hier nu zijn vergaert,

In des Heeren Name vermaert,

Om te aenhooren de geboden,

Wat ons ten leven is van nooden.

2 Want Godt die spreeckt door Davids mondt,

Mijn heylighe die mijn verbont

Meer houden dan de offerhanden,

Vergadert die in alle landen.

3 Hierom soo spreeckt oock Christus fijn,

Waer twee of drie vergadert zijn

In mijnen naem om te aenbidden,

Daer sal ick altijdt zijn in 't midden.

4 Daerom wast oock dat Paulus riet,

De vergad'ringh te laten niet,

Maer des te meer daer na te pooghen,

Als des Heeren dagh is voor ooghen.

5 O Heer wy zijn nu al by een,

Om te aenhooren groot en kleen,

Wat ons sal worden gesproocken,

Door den mondt die ghy hebt ontloken.

6 Dus gheeft doch nu ons herten saet,

Dat honderfout brenght in de maet,

Wilt open doen ons hert end' ooren,

Dat wy met Lidia vrucht oorbooren

7 Den Dienaer die ghy hebt ghestelt,

Waer door u woort sal zijn vertelt,

Aenroert sijn lippen hier beneven,

Wilt u woort in sijnen mondt gheven.

8 Dit is o Heer noch ons begheer,

Sterckt hem doch altijdt meer en meer,

Dat hy u Ghemeynt' recht mach leyden,

Dat sy nimmermeer van u scheyden.

9 Hierom mijn broeders met accoort,

Laet ons in deughdt altijdts gaen voort,

Beneven ons dienaers met rusten,

Op datse moghen dienen met lusten.

10 In 't laetste broeders verstaet dit liedt,

Der heyl'ghen nootdruft en vergheet niet,

Laet ons gheven sonder verdrieten,

Tot sijnder tijdt sullen wy 't ghenieten.

11 Die vrede Godts, die boven de maet

Alle verstant te boven gaet,

In heylighmakinghe wilt houwen //

Sonder dat sal niemant Godt aenschouwen.

[Wel saligh sijnse opter aerden levende]

Na de wijse: Van een dansliedeken. Die Nachtegael die sanck een liedt dat leerde ick.

WEl saligh sijnse opter aerden levende,

Al die de vreese Gods hier zijn aenclevende,

Die gaen in al sijn weghen, ter deghen,

Al na sijn woort, soo dat behoort,

Dat sy hier hebben verkreghen.

Den arbeyt uwer handen ghy hier eten sult

Alsulcke gaven daer die Heer u mee vervult,

En ghy zijt dan mits desen, ghepresen:

Saligh altijdt, u dies verblijdt,

Seer wel sal u dan wesen.

V wijf ghelijck een wijngaert ranck vol druyven soet,

Die overvloedigh brenght haer vruchten metter spoet

Is sy, ghy moghet weten, gheseten,

Aen uwen wandt, seer vast gheplandt,

Dit heeft die Heer gheheten.

V kinderen die Godt u is toevoeghende,

Daer in ghy moeght u wesen wel benoeghende,

Als planten van olyven, beklijven,

Aen uwen disch, sy staen gewisch,

Dus wil u Godt gherijven.

Dus siet hoe dat die mensch hier wordt ghebenedijt

Hoe dat die Heer hier boven hem altijdt verblijdt,

Die kan den Heer der Heeren, soo eeren,

Dat hy altoos, hoort sijnen voos,

Sijn vreese wil hanteeren.

V moet ghebenedijen God met zijnder stem

Dat ghy moeght sien die goeden van Ierusalem

Wt Syon uytverkoren, wilt hooren,

Die Heere gheest, soo langhe ghy leeft

Dees gracy u te voren.

En ghy met uwen ooghen meest beschouwende

Die kinder dijnre kinderen menighfouwende,

Dat zy alhier by namen, versamen,

In Israel, verstaghet wel

Altijdt met vreden, Amen.

[Wel hem die in Gods vreese staet]

Na de wijse: Het had een Meysken een Ruyter lief.

WEl hem die in Gods vreese staet,

En recht op sijne weghen gaet,

Die mach hem wel verblijden,

Nu end' tot allen tijden.

Hoe mach hy zijn verblijt te recht,

Die van den Duyvel gevangen leght?

Hoe mach hy vrolijck wesen,

Sijn siel is onghenesen.

De gantsche werelt raset seer,

Sy houden aen de valsche leer,

Gods woort sy niet gelooven,

Maer sy laten haer verdooven,

Haer ooghen sijn so seer verblent,

De waerheyt is haer onbekent,

Sy rasen ende beeren,

Om de Schaepkens te verkeeren.

O lieve Heer siet doch op mijn,

En kent de arme Schaepkens dijn,

Wilt onsen trooster wesen,

Onse kranckheyt wilt ghenesen.

Wy waren al verloren siet,

Leeraer noch Herder hadden wy niet,

De werelt schoon voor ooghen,

Die heeft ons al bedroghen.

Mijn eygen vleesch verleydet mijn,

Mijn boose sonden doen my pijn,

Mijn ghepeyns is vol sonden,

Van Sathan lach ick ghebonden.

'Tstrick is ontween, en wy zijn vry,

O Heer der Heeren staet ons by,

En wilt ons Leytsman wesen,

Wilt u Schaepkens al ghenesen.

Pause.

De waerheyt gheeft ons schoon vermaen,

Die hier vroom strijdt, sal haer ontfaen,

Die verwint, wordt ghegheven

De Kroon van 't eeuwigh leven.

Ghelijck als daer gheschreven staet,

Vyer en water voor ooghen laet,

Kiest, u sal zijn ghegheven

De doodt, oft d'eeuwigh leven.

Wacht u wel voor die u verleyt,

Ghelijck ons Christus klaerlijck seyt,

En laet u niet verleyden,

Van Gods woort en wilt niet scheyden.

Het zijn dieven en moorders plaen,

Die anders dan door Christum gaen,

Nae Ioannes ontsluyten,

Gods woort sluyten sy buyten.

Hebt alghelijck een hert'en sin,

En daer vyerighe liefde in,

Als Petrus heeft beschreven,

So meught ghy eeuwighlijck leven.

Want den bant der volcomenheyt

Is liefde, soo Paulus klaer seyt,

Sy moet aen ons beklijven,

Ende eeuwigh by ons blijven.

Weest vrolijck in u wederspoet,

Daer toe doet uwen vyant goet,

Weest vroom in uwe daghen,

So meught ghy Godt wel behagen.

Geeft God den Vader prijs en danck

Hy kan stercken, al die zijn kranck,

Looft Godt tot allen tijden,

Die ons eeuwigh doet verblijden.

Hy is een barmhertighe Heer,

Daer in verblijde ick my seer,

Van hem wil ick niet scheyden,

Hy sal my altijts gheleyden.

Waer ick my wende ofte keer,

Geen troost vind' ick, dan aen u Heer,

Houdt my op goede weyden,

De werelt die wil my verleyden.

Frans van Bolsweert die sanck dit Liedt,

In sijn ghevanckenis ist gheschiet,

De Keyser deed' hem lijden,

Met Godt sal hy hem verblijden.

[Wilt ghy wesen een Oorloghs-man]

Nae de wijse: Een Ridder ende een Maeghdeken jongh.

WIlt ghy wesen een Oorloghs-man,

Een Camper een Ridder des Heeren,

Laet u teeckenen doe 't wapen an,

Strijden end' vechten moet ghy leeren.

2 Want wy en hebben hier ghenen strijdt

Teghen ons vleesch en bloedt alleene,

Teghens de hoogheydt des wereldts wijt,

Moeten wy vechten in 't ghemeene.

3 Teghen Keyser, Coningh, Vorsten groot,

Al die de duysterheyt regieren,

Moeten wy kampen tot in den doodt,

Oprechten vroom Christus banieren.

4 De schalckheyt, veel argher dan fenijn,

Der gheesten die in de locht wercken,

Moeten wy oock bevechtende zijn,

Haer loosheydt end' bedrogh aenmercken.

5 Sy konnen teeckens end' wonder doen,

En door een schijn der waerheyt lieghen,

Die haer niet vast aen Christum hoen,

Die sullen sy alle bedrieghen.

6 Dus laet ons hopen met goet verdragh,

Verlatende ons quaey manieren,

Op dat ons Godt in den quaden dagh,

Door sijnen gheest mach wel bestieren.

7 In een lichaem der sonden subjeckt

Woont niet Godts Gheest vry van gheschille,

Noch in gheen ziele hy in en treckt

Onghehoorsaem en quaedt van wille.

8 Maer die Christum soecken vroegh en spa,

Om dienen sonder te cesseren,

Sal hy ontfanghen en vryen van scha,

Indien sy hem niet en temteren.

9 Aendoen sal hy haer sijn wapen sterck,

Daer mede hy 't al heeft verwonnen,

Ende moet gheven, want 'tis sijn werck,

Victorie sal hy haer jonnen.

Pause.

10 Dus staet, weest vroom in al u ghevecht,

Omgort u lenden met der waerheyt,

Doet aen dat pansier goedt end' oprecht,

De gherechtigheyt sonder swaerheyt.

11 Weest gheschoeyt aen uwe voeten wel,

Met d' Euangelium des vreden,

Om te loopen als een bode snel

Bootschappen Godts ghenadigheden.

12 Neemt aen 'tgeloove tot een schilt

Teghen den Duyvel onmanierigh,

Waer me gheblust worden en ghestilt

Alle sijn scherpe pijlen vyerigh.

13 Den Helm der saligheyt wilt noch voort

Cloeckelijck op u hooft oock stellen,

Grijpt dat sweerdt des Gheest, d'welck is Godts woort,

Om u vyanden me te vellen.

14 Draeght Christus teecken dat roode kruys,

Treckt willigh uyt met hem te velde,

Lijdt smaet, druck, noot, anghst, doot met confuys,

Neemt soo sijn rijck in met ghewelde.

15 Wilt loopen kloeck met verduldigheyt,

Lijdtsaem sonder eenigh verlanghen,

In den strijdt die u Godt vooren leyt,

Danckt looft, prijst hem met blijde sanghen.

16 Wilt roepen, smeecken, bidt in den gheest,

End' houdt goey waecke t'allen stonden,

Vlucht niet om druck, lijden of tempeest,

Een oprecht Ridder werdt ghy bevonden.

17 Want die uyt dit strijden wijcken al,

Die en sullen Godt niet behaghen,

Maer die volstandelijck vechten sal,

Tot in den doodt sonder vertsaghen,

18 Afwasschen salmen sijn tranen swaer,

Sijn lijden dat werdt al ghenesen,

Blinckende kleederen wit ende klaer

Sal hy aendoen, end' blijde wesen.

19 Een kroone met grooter melodij

Sal Christus op sijn hooft oock gheven,

Dat werdt sijn loon en sijn soudij,

Hier boven in dat eeuwigh leven.

[Wilt verjubileren]

Na de wijse: O Venus Godinne.

WIlt verjubileren,

Christelijcke schaer,

'Tis de Feest des Heeren,

'Taengename Iaer,

'Tzijn bequame tijden,

'Tis den dagh der saligheyt,

Wilt u nu verblijden

Siet het is nu al bereydt.

2 'Tis nu al gheslaghen

'Tvee kleyn ende groot,

Hier werdt voorghedraghen,

'Tgheen ons is van noodt,

Wilt nu niet vertoeven,

Laet ons tot der Feeste gaen,

Wilt hongerigh proeven,

Hy roept al die zijn belaen.

3 Al die zijn beladen

Met haer sonden meest,

Gaet 'tis u gheraden,

Tot dees Bruylofts Feest,

Hy sal u vermaecken,

Desen Bruydegom bemint,

Wilt ghy u versaecken,

En omkeeren als een kindt.

4 Wilt ghy u omkeeren

Doet oprechte boet,

Wilt van Christo leeren

Liefde en ootmoet,

Ruste sult ghy vinden

Aen u ziele seer bequaem,

Hy die u beminden,

Sal u leyden in sijn Naem.

5 Dus wilt u vercieren

Om ter Feest te gaen,

Leert Christus manieren,

Hy is hooft seer saen,

Sonden quade wercken

Moeten gantsch zijn afgeleyt

Deughden moetmen mercken,

Anders blijftmen onbereyt.

6 'Tvrye Iaer des Heeren,

Is gheopenbaert,

Elck mach nu keeren,

Vry en onbeswaert,

Tot Syons beminden,

Hy sal ons wel maecken vry,

Ghy sult oock bevinden,

Wie dat u Regeerder zy.

7 Hy regeert wel geeren,

Daer hy plaetse vindt,

Hy wil wel logeeren,

Waer hy werdt bemindt,

Dus opent hem trouwen,

Op dat hy sijn Avontmael

By u hier mach houden,

En ghy met hem generael.

8 Houdt nu Lover-feeste,

Met vrolijck jolijt,

Ieg'lijck zy de meeste

Inder deught altijdt,

Soeckt nu te behaghen

Hem die uwe ziel bemint,

Wilt u Cruyce draghen,

En als Christus zijt ghesint.

9 Christelijcke Tempel,

Gheestelijck verciert,

Volght zijn exempel,

Hem die u regiert,

Hy wil in u woonen,

Daerom scheydt u uyt van haer,

Sijn dochters en soonen

Sult ghy werden openbaer,

10 Wilt den Sabboth rusten,

Wandelt onbesmet,

Hebt al uwe lusten

In des Heeren wet,

Sticht altijdt malkander,

Want in desen Sabbath fijn,

Komt d'een feest aen d'ander,

Ghy moet altijdt verciert zijn.

11 Wilt doch niet besmetten

Vwen Bruylofts-kleedt,

Al wat u mach letten

Om te werden reedt.

Wilt dat van u weeren,

Op dat ghy hem niet en slacht,

Die gheen Bruylofts-kleeren

Aen en hadde, hier op acht.

12 Wilt gheen onschult bieden

Weygert niet te gaen,

Wat baet het de lieden,

Die weygherden saen,

Wat baet ontschult maecken,

Gheen van dien zijn Avondtmael

Namaels mochte smaecken,

Vrienden 'tis Christus verhael.

13 Christus wil u sparen

Mijn vrienden bekent,

In 't gheloof bewaren

Tot des levens endt,

Dat wy by den Heere

En sijn uytverkoren goet,

Eeuwigh triumpheren,

In des Hemels Feeste soet.

Hiobs deuchdelijcke vromigheyt,

Wt het 31. Capittel Hiobs, na S. Castellionis Latijnsche oversettinghe,

Na de wijse: Si tanto gratiosa. Of: O schoonste persoonagie.

1.

HOort Menschen altesamen

Van wat geslacht of Godts-dienst ghy meught wesen,

Hoort wat ons sal betamen,

Soo wy van Godt oock willen sijn gepresen,

Ghelijck Godts Knecht, slecht ende recht

Die vrome Hiob eertijden

Was is sijn handel, voorspoet ende wandel,

Oock in lijden.

2.

Ick heb (sprack hy vrymoedigh)

Een sterck verbont ghemaeckt met mijne ooghen,

Dat sy niet onverhoedigh

Op een schoon Maeght met lust acht hebben moghen.

Wat soude Godt my gheven tot

Een loon, als het verderven?

Der Goddeloosen, ongheluck, en boosen

Most ick erven.

3.

Hy siet doch mijne weghen,

En telt mijn ganghen, die ick sonder lieghen

Of ydelheyt te pleghen,

Ghewandelt heb, of yemandt te bedrieghen

Met eenigh vlijt, tot deser tijdt,

'k Begheer datmen my weghe

Op eender waghe, mijn vroomheyt sal behaghen Godt

Godt te deghen.

4.

Mijn ganck is niet gheweecken

Wt Godes wegh ter recht of slincker zijden.

Dat mijn ooghen aenkeecken,

Derwaerts heb ick mijn sin niet laten glijden.

Soo 't onrecht pandt kleeft aen mijn handt,

Soo moeten al mijn goeden

And'ren verteeren, oock mijn gheslacht verneeren

En uytroeden.

5.

Hebben my boose lusten

Mijn hert verwaeckt tot mijns naesten Huysvrouwe?

Heb ick door 's vleys onrusten

Haer deur beloert om overspel te brouwen?

Soo moet mijn vrouw, tot mijnen rouw

Van and'ren sijn gheschonden,

En sijn beslapen van die haer vreughde rapen

In de sonden.

6.

Dat is een laster snoode

En een misdaet voor die Rechters straf-waerdigh,

Een vyer dat gantsch uytroode

Mijn haef en goet, om sulcken daedt onaerdigh.

Heb ick dat recht van mijnen knecht

Of maerten acht seer lichte,

Als sy haer klachten teghen my aenbrachten

En verrichten.

7.

Ick dorst haer niet verdrucken

Als ick wel kond', wat soud'ick teghen Gode?

Het soud'my niet gelucken,

Als hy voor haer streed, en haer hulpe bode.

Godt heeft haer vry, soo wel als my

Gheschapen een bereyder

In haren Moeder is hy, oock een Behoeder

Van ons beyder.

Pause.

8.

'k Heb met der armen bede

Ontseyt, noch oock der Weduwen verwachten

Op mijn hulp, die ick dede,

Door langsaemheyt haer oogen doen versmachten.

Als ick had yet sonderlinghs siet,

Dat at ick niet alleene,

Maer deeldet reede uyt reyne liefde mede

't Weesken kleene.

9.

Want ick heb als een Vader

My soo ghehadt van mijne jonghe jaren,

Barmhertigheyt te gader

Bracht ick oock mee, doe my mijn Mo'er ginck baren.

Ick mocht niet sien den naeckten li'en

Vergaen, 'kmoet oock vertellen,

Haer naeckte leden, die deed'ick wel bekleeden

Met Lams-vellen.

10.

Soo 'kheb ghewelt ghedane

Den Wees, al was ick een groot raedts-persone,

Mijn schouder moet vergane

Van 't schouderbeen, tot mijnder straf en loone:

Godt moet seer straf gaen breecken af

Mijn armen van der pijpen.

Ick vreesd' en dochte, dat Godes toorne mochte

My begrijpen.

11.

Al had ick goudt by klompen,

Nochtans heb ick my noyt daer op verlaten,

Mijn voorspoet onbekrompen

Heeft niet verblijdt mijn hert in grooten state:

Des welvaerts licht onvast ghesticht,

Schoon als den volle Mane

'k Niet groot en achte, het can seer haest (ic dachte)

Weer vergane.

12.

Ick liet oock niet ontrusten

Mijn hert in 't heymelijck van quae ghedachten,

Dat mijn mondt mijn handt kusten,

En soo toeschreef my selfs mijn rijckdoms machten,

't Welck een misdaedt sou wesen quaedt

Voor Rechters t'overweghen:

Want ick daer mede versaecket had alreede

Godes zeghen.

Pause.

13.

'k Heb my oock niet begheven

Tot vreughd', als het mijn vyandt qualijck ginge,

Noch my daerom verheven,

Dat hem veel ramp en ongheluck omvinghe,

Want ick en liet een vloeckjen niet

Mijn mondt mijn vyandt wenschen,

Hoewel mijn knechten voor my wilden vechten

Als quae menschen.

14.

Iae die van bitterheden

Mijns vyandts vleys wel souden hebben eten.

Ick heb oock niet gheleden

Den armen gast buyten mijn huys vergeten,

Den wandelaer vermoeyt te gaer

Ontsloot ick mijne deure.

Aldus door liefden ick yder een gheriefden,

Sonder treuren.

15.

Ick heb door schalcke listen

Mijn misdaedt niet als Adam gaen verberghen,

Al wast dat 't vele wisten.

En mijnder Maghen smaedtheyt my quam terghen,

Ick hielt my stil sonder gheschil

Binnen mijn eygen deure.

Misdaet belijden, wil sonder teghenstrijden

Selden beuren.

16.

Och! had ick een verhoorder!

d'Almachtigh en alwetend' Godt moet 'twesen,

Die laet oock mijn verstoorder

Maecken een Boeck van mijnder saeck en wesen,

'k Souws niet versma'en, maer nemen aen

Op mijn schouders te draghen,

Als mijnen schoone en loffelijcke kroone,

Met behaghen.

17.

Ick woud' tot mijnder eeren

Mijn deughden veel elck een te kennen gheven,

Als een Vorst triumpheeren

Over mijn boosheyt, die ick nam het leven.

Mijn lant sal niet yemants verdriet

Teghen my oock beweenen,

Ick at gheen vruchten, met Arrebeyders suchten

En verkleenen.

18.

Seer rustigh in 't betalen

Heb ick der Ackerlieden arbeyt sware

Verlicht, soo 'khier in fale,

Of haer gemaeckt heb 't leven suer en nare,

Soo wassen my distelen vry

Voor tarwe uytghelesen,

Den scherpen dooren, moet voor het goede kooren

Mijn deel wesen.

19.

Hier meed' heeft hy doen swijghen

Sijn vrienden fel, die hem van een quaet leven

Stoutlijck ginghen betijghen,

Recht of God Iob daerom oock bracht in sneven,

Maer siet in 't slot, sijn zy voor sot

Gheoordeelt door Godts reden.

Iob blijft ghepresen, en van sijn druck ghenesen

Heel met vreden.

Mijdt uw' schade.

FINIS.

Register

Der Psalmen, Lof-sanghen, ende Liedekens.

A.      Pag.

AEnhoort een Liet ghy Adams zaet.100

Aenhoort een Liedt ick sal't &c.106

Aenhoort uwen roep alt'samen.102

Aen u mijn Susters in den Heer.108

Al die daer zijn beladen.95

Als een Hert ghejaeght, o Heere.20

Als men vergaert.114

Al staen wy nu als bloemen.110

B.

Broeders Vrienden generale,116

C.

CHristen Broeders verkoren122

Christus Gods Soon seer &c.124

Christus sijnde verresen.118

Comt laet ons blijd sijn in den Heer.57

D.

DAer was een Herder wijs vermaert.127

Dat doch de Heer zy ghemaeckt groot.71

De Aerd is onses Godts voorwaer.16

De Ionckheyt wensch ick Godts vrees, &c.140

Den lof en prijs gantsch over al.61

Den schoonen lichten morghen.131

Des boosdoenders wille seer quaet.20

De werelt is gheheel in roere.143

Dewijl de tijdt voorhanden is.146

De winter is verganghen.134

Die in Godes bewaringh sterck.54

Die niet en gaet in der Godtloosen raet.5

Die wil nae dat nieuwe Ierusalem.138

E

EEn Cananeetsche Vrouwe minjoot.154

Een goedt nieu Liet heb ick bedacht.167

Een heerlijcke Croon is nu te winnen.159

Een yeg'lijck boom die geen goede vrucht, &c.150

Een Liedt wil ick beginnen.156

Een oorlof-liedt aenhoort.165

Een vast gheloove met ootmoedt.152

Emanuel die is uytghetoghen.148

En wilt my niet beschamen.161

F.

FYn Godtvreesende helden.172

Fonteyne soet, alleyne goet.175

Fraey en ghesondt by maten.169

G.

GAbriel was van Godt ghesonden.177

Ghebenedijt, o mijn ziel, altijdt den Heer.82

Ghenade, vrede t'samen.179

Genade, vrede wensch ick u.197

Ghy Christen hoort dit kleyn vermaen.185

Ghy die Christum hebt aengedaen.190

Ghy die den ouden Adam fel.201

Ghy kleyne Christen hoopken (och)182

Ghy Memelijckers met namen.193

Ghy volckeren des Aertrijckx al.58

Gods kinderen ghy meught wel zijn, &c186

Godt die der Goden Heer is, spreecken sal.31

Godt onsen Heer u loven wy.81

Godt proeft sijn uytverkoren.203

H.

HAd ick eeen vloedt van tranen.206

Heer ick wil u uyt 'sherten-gront.12

Heft op uw' hert, opent uw' ooren.69

Het Paesschen-feest in Israel.210

Het scheyden is na by231

Hoe langh hebt ghy besloten, Heer.15

Hoe seer dat mijn ziel is ghequelt.36

Hoe soud' ick swijghen siet.214

Hoort menschen altesamen.398

Hoort menschen een nieuwe Liedt.228

Hoort toe ghy menschen op der Aerden.219

Hoort Vriendekens ghepresen.221

Hoort Vrienden altesamen.224

I.

ICk bid u, Heere, laet my dichten.286

Ick bid u Hemelsche Vader mijn.252

Ick dancke Godt almachtich.255

Ick heb den Heer lief, want hy heeft &c.63

Ick heb een uytghelesen.259

Ick hoorde der Basuynen gheluyt.280

Ick moet u, lieve jonghe Ieught.268

Ick roep tot u met hertelijck verlanghen.240

Ick roep tot u, o Schepper mijn.266

Ick roep tot u uyt dieper noot.270

Ick roep u, o Hemelsche Vader, aen.249

Ick sal u een Liedt verbreyden.244

Ick wil den Heere ghebenedijdt.235

In bitterheyt der zielen.224

In blijdtschap boven maten.263

In mijnen Gheest moet ick verjubileren.232

In mijnen noot roep ick tot u, o Heere.238

Iohannes sprack met woorden soet.246

Ionckheyt den tijdt is hier.277

Ionckheyt wilt 'tHemelsch soecken.283

K.

Komt, komt o driemael Heyl'ghe Gheest.80

L.

LAet ons alt'saem, wy die hier sijn by een.85

Laet ons den Heere loven.87

Leert my, o Heer bedincken.289

Leert my, o Heer, u weghen kennen.291

Lieve Vrienden eenpare.294

M.

MEn looft u, Heer, met stemmen reyne.38

Mijn Godt voedt my als mijn &c.16

Mijn Godt waer sal ick henen gaen?295

Mijn hert hef ick tot u, Heere.18

Mijn hert is, Heer, in groot eenvout.67

Mijn ziele looft den Heere.298

Mijn ziele wilt den Heer met &c.59

Mijn ziel maeckt groot den Heer.73

N.

Na dat ick langhen tijt hebbe verwacht.26

Na uw' begheer Maeghdekens siet.303

Nu laet ghy Heer oprecht.74

O.

O Broeders laet ons met vrolijckheyt.322

O Bruydegom verheven.319

Och Broeders weest doch niet bedroeft.336

O Christe Godt, Heere van grooter waerden.326

Och vrienden altesamen.316

Och werelt ghy singht, speelt, ende lacht.339

O eeuwigh Godt van machten groot.331

O Godt, ghy woont daer boven in 't licht.341

O Godt, wy dancken dijner goet.94

O groote Godt, die woonst in 'sHemels, &c.349

O Heer aensiet al mijn lijden groot.300

O Heere, ghy staet altijdt in mijne sinnen.318

O Ionckheyt groene, bloeyende jeught.344

O mijn Godt, wilt my nu bevrijden.67

Onse Vader in Hemelrijck.75

Ontfermt u over my arme Sondaer.33

Ontwaeckt ghy menschen over al.306

Ontwaeckt, o Israel, doet op uw' ooren.325

O onsen Godt en Heer seer hoogh ghepresen.10

O soete Ieughde hoe haest zijt ghy.347

O Zyon uytghelesen.310

O Zyon wilt u vergaren.313

P.

Paulus doet ons een goedt vermaen,350

Q.

Quelt u daer met niet soo ghy in dit leven.22

R.

REyn maeghdelijck Pylaer.355

Rijst op mijn Ziel met al u kracht.77

Rijst uyt den slaep ghy 'sHeeren knecht.353

S.

SAligh is hy bevonden.64

Siet hoe fijn en hoe lieflijck mede.360

Singht den Heere bly.50

Singht den Heer in den gantsche lande,40

Staet op Heer toont u onvertsaeght.43

Staet op mijn schoon Vriendinne.370

Sterckt my, o Godt mijn Heer.365

Sterckt my, o Godt mijn toeverlaet.361

T.

TE rechte mach hy sijn blijde.374

Ter eeren van Godts hooghe Naem.375

V.

UAder ons in Hemelrijck.90

Verblijdt u t'saem, en juycht ghy &c.79

Verhoort, o Godt, mijn woorden &c.6

Voor alle menschen kinders.378

Vrienden die hier nu zijn vergaert.385

W.

WEl hem die in Godts vreese staet.388

Wel saligh zijnse op der &c.387

Wy dancken u, o Godt den Heer.93

Wilt ghy wesen een Oorloghs-man.391

Wilt my niet straffen, Heere.8

Wilt verjubileren.394

Wt de diepten, o Heere.65

Tafel der Ghesanghen, die op een Wijse kunnen gesongen werden.

UErhoort o God mijn woorden klachtigh.6

Christus Godts Soon seer hoogh &c.124

Wilt my niet straffen Heere.8

Leert my o Heer bedincken.289

O! onsen Godt, en Heer seer hoogh &c.10

Verblijdt u t'saem, en juycht ghy &c.79

In mijnen noot roep ick tot u o Heere.238

Heer ick wil u uyt 'sherten gront.12

Vrienden die hier nu zijn vergaert.385

Mijn Godt voedt my als mijn &c.16

In mijnen Gheest moet ick verjubileren.232

De Aerd is onses Gods voorwaer.16

Hoe seer dat mijn ziel is ghequelt.36

Comt laet ons blijd sijn in den Heer.57

Den lof en prijs gantsch over al.61

Blijft op mijn ziel met al u kracht77

Het Paesschen-feest in Israel.210

Des boosdoenders wille seer quaet.30

Staet op, Heer, toont u onvertsaeght.43

Rijst uyt den slaep ghy 'sHeeren knecht..353

Godt die der Goden Heer is &c.31

O! groote Godt, die woonst, in &c.349

Ghy volckeren des Aertrijcks al.58

Mijn hert is, Heer, in groot eenvout.67

Komt, komt o driemael Heyl'ge Gheest.80

Godt onsen Heer u loven wy.81

Wy dancken u, o Godt en Heer.93

Ick heb den Heer lief, want hy heeft &c.63

Laet ons alt'saem wy die hier sijn by een.85

Saligh is hy bevonden.64

Wt de diepten, o Heere.65

De winter is verganghen.134

Te recht magh hy sijn blijde.374

O mijn Godt wilt my nu bevrijden.67

Heft op u hert, opent uw' ooren.69

Gabriel was van Godt gesonden.177

Mijn ziel maeckt groot den Heer.73

Nu laet ghy Heer oprecht.74

Sterckt my, o Godt mijn Heer.365

Onse Vader in Hemelrijck.75

Vader ons in Hemelrijck.90

O Godt wy dancken dijner goet.94

Ick dancke Godt almachtigh.255

Al die daer sijn beladen.95

Voor alle menschen kinders.387

Aenhoort een Liedt ghy Adams zaet.100

Ontwaeckt ghy menschen over al.306

Al staen wy nu als bloemen.110

O Bruydegom verheven.319

Christus zijnde verresen.118

Had ick een vloedt van tranen.206

Christen Broeders verkoren.122

Ionckheyt wilt 't Hemelsch soecken.283

De werelt is gheheel in roere.143

Ick bid u Heere, laet my dichten.286

Dewijl de tijdt voorhanden is.146

Ick moet u lieve jonghe jeught.268

Een yegh'lijck Boom die gheen goede, &c.150

Wel saligh sijnse op der Aerden levende.387

Fraey en ghesont by maten.169

In bitterheyt der zielen.274

Ioannes sprack met worden soet.246

O eeuwigh Godt van machten groot.331

Ick roep u o Hemelsche Vader aen.249

Ick bid u Hemelsche Vader mijn.252

Paulus doet ons een goedt vermaen.350

Ionckheyt den tijdt is hier.277

Reyn Maeghdelijck pilaer.355

O Ionckheyt groene, bloeyende jeught.344

O! soete Ieughde, hoe haest zijt ghy.347

Ter eeren van Godts hooghe Naem.375

Wilt ghy wesen een Oorloghs-man.391

Eynde.

Tot Hoorn.

Ghedruckt by Isaac Willemsz.

Door Pieter Zachariasz. Boeckvercooper op de Nieuwe-straet in den Liesveltschen Bybel,

Anno 1644.

Byvoeghsel van Sommighe Gheestelijcke Liedekens, waer van eenighe noyt voor desen zijn ghedruckt.

Psalm 98.1.

Singht den Heere een nieuwe Liedt, want hy doet wonder. Hy verwint met sijnder Rechterhandt, ende met sijnen heyligen Arm.

Tot Hoorn,

By Pieter Zachariassz. Hart, Boeckverkooper op de Nieuwe-straet inden Liesveltschen Bybel, Anno 1644.

Byvoeghsel van sommige Gheestelijcke Liedekens, waer van eenige noyt voor desen zijn ghedruckt.

[IN de laetst uer]

Na de wijse: Wy gelooven in eenen Godt almachtigh.

IN de laetst uer

Sullen de dooden verrijsen,

Soo de Schriftuer

Clarelijck gaet bewijsen,

Dan en wordt daer

Voor niemandt eenigh voordeel,

Wy moeten hier naer

Al comen voor dat oordeel.

2 Alst gheshien sal,

Soo Christus woorden uytgaven,

Dan sullen sy al

Die ligghen in de graven

Hooren 'tgheluyt

Van des Heeren blasoene,

En comen uyt

De graven ten dien saysoene.

3 'tSy wijf oft man,

Die goet hebben bedreven,

Die sullen dan

Verrijsen tot d'eeuwigh leven:

Maer d'ander party

Die sullen dan voortcomen,

Omme dat sy

Souden gaen in 't verdomen.

4 Alst gheschien sal,

Na Paulus verclaren,

Dan moeten wy al

Voor den Rechterstoel openbaren,

Van Christus eersaem,

Die sal een yeder gheven

In zijn lichaem

Na dat hy heeft bedreven.

5 Paulus bewees

Aen diversche ghemeenten,

Dat dit selve vleesch

Soude verrijsen met zijn ghebeenten,

Maer principael

Aen de Corintsche Kercke,

Daer hy 't altemael

Schrijft, hoet sal gaen te wercke.

6 Iob die beduyt,

Godt sal my hier na verwecken,

Met deser huyt

Sal hy my overtrecken,

Met dees ooghen (alleen)

Soo sal ick Godt aenschouwen,

En anders gheen,

Dat was al Iobs betrouwen.

7 Wy vinden schoon

In Esaia gheschreven,

Heer uwe doon

Sullen wederom leven,

Met haer lichaem

Soo sullen sy verrijsen,

Des Heeren Naem

Sullen sy loven en prijsen.

8 Door desen troost

Hebben de seven sonen

Als sy wierden gherooft

't Lijden verdraghen connen,

Sy waren te vreen,

En lieten oock haer leven,

Sy seyden dees leen

Sal Godt ons weder gheven.

9 Dit lichaem teer

Datmen hier siet schoffieren,

Dat sal de Heer

Wederomme vercieren,

En makent ghelijck

Den lichaem Christi claerlijck,

Om in zijn rijck

By hem te zijn eenpaerlijck.

10 Dit recht insiet

Hoe Christus is verresen,

Want anders niet

En sal met ons oock wesen,

Dat selve vleesch

Dat aen 't cruys werdt gheslaghen,

Dat selve verrees

Weder, na weynigh daghen.

11 Onder die doo

Is hy deerste gheboren,

Wy sullen alsoo

Verrijsen als hy is voren,

Want hy ist hooft

Van desen heylighen Tempel,

Voor diet ghelooft

Is dit een recht exempel.

12 Broeders vailliant

Dit is in 't concluderen,

Mijn naeste verstant

(Sonder hoogher te studeren)

Dit lijf in 't slot,

Oneerlijck in 't saeyen,

Dat selve sal Godt

Noch heerlijcken maeyen.

[Och mijn Hemelsche Vader]

Een Liedeken, Op de wijse: Van Liefde komt groot lijden.

OCh mijn Hemelsche Vader

Daer boven in uwen Troon,

Mijn handen legh ick te gader

Voor u weldaden schoon,

Mijn hert dat lovet u met vlijt,

Mijn armen tot u opghestreckt

O Godt ghebenedijt.

2 Als ick was in duysterheden

O mijn Heer der Heeren goet,

Ter hellen waert gingh ick treden

In Egypten stont mijnen voet.

Dat quaedt met quaedt ick loonde doen

Die wereldt ick beminde,

V woordt en konde ick niet bevroen.

3 Met Babel had ick my begheven,

Op den breeden wegh onrecht:

Door Afgoden socht ick dat leven,

O Heer ick was soo slecht.

O Ader-Fonteyne ick u liet,

Eenen Put al sonder water

Groef ick, maer en wistet niet.

4 Ick lagh in mijnen bloede,

Met zonden was ick belaen,

Ghy quaemt tot mijnen behoede

En spraeckt willet opstaen,

Ghy sult leven in eeuwigheydt,

V zonden wilt beweenen,

Mijn armen zijn open ghespreyt.

5 Ander volck socht ick hoort vermonden

Meynde u te vinden daer,

Mijn wonden open stonden

Om oly te ontfanghen klaer

Den wijn was daer met water ghestelt

De Borghers van dier steden

Deden haer naesten gheweldt.

6 Bussen en daer toe zweerden

Sach ick ghebruycken daer,

O Heere hoogh van weerden

Waer is nu u kleyne schaer,

Dachte ick dickwils in mijn ghemoet:

Dese sochten oock te dooden,

Ia vergooten 'smenschen bloet.

7 Babel was ick doen teghen,

Van dese woud'ick vry zijn,

Met een ghemoedt versleghen,

Buyghde ick de knien mijn:

Met Salomon riep ick: O Heer

Brenght my tot uwer weyden,

Mijn ziel verlanght soo seer.

8 Doen gingh ick op der straten

Met der Cantijcken Bruydt,

Daer hoorde ick u Legaten

Met slaen der Trompetten gheluydt

V heyligh woordt verkondighen,

Die leyden my op u weghen

Al naer Ierusalem.

9 Daer werd ick doen ontfanghen

Als een Borgher dier stadt,

O Heer ick had verlanghen,

Ghy gaeft my tot eenen schat

Vwen H. Gheest in mijn ghemoet

V gheboden ghy my leerde:

V Iock is licht en daer toe soet.

10 Daer vandt ick een Fonteyne,

Veel klaerder dan Kristael.

De Poorten zijn certeyne

Van Peerlen altemael.

De straten zijn van louter Gout.

In 't midden stondt verheven

Den Boom des levens ghebout.

11 Den wijn wert daer ghedroncken,

Suyver en daer toe klaer,

Reyn Olye werdt my gheschoncken,

Van Christus in mijn wonden daer

Men strydet daer oock al om prijs

Met Gheestelijcke wapens

In dat Hemelsche Paradijs.

12 Gheen ghewelt en is daer inne,

Noch eenighe heerschappy

Al die Christum beminnen

Sijn Coninghen van zonden vry:

Op die weyde werden sy daer gheleydt

Christus is haren Herder:

Vol ghenaden en waerheydt.

13 Dit is de stadt des Heeren,

Die Bruydt en Coningin,

Blinckende met witte kleeren

Klaerder dan de Sonneschijn,

Van Christo is sy toe-bereydt

Met Gheestelijcke deuchden,

Haren Coningh sy verbeyt.

14 Doen buychde ick mijn knyen

En sprack: O Schepper mijn,

V love ick t'allen tyen,

Die my ghenadigh wilt zijn.

Die my uyt Egypten hebt gheleydt,

Met den verloren Sone

Dat eeuwigh leven toeseyt.

15 Als ick u had ghevonden

O Koningh van Israel,

Ick dacht ick moet vermonden

V lof, van Zerubabel:

Teghen de vyanden hief ick op mijn stem

Om die mueren op te bouwen

Al van Ierusalem.

16 Die vyanden waren vele

Om uyt te roeyen my,

Twee Leghers tot dier stede,

't Een was de Hoer van Babel vry,

Dat ander was (ick denck) dat beest

Dat Ioannes sagh oprijsen,

Van der Aerden onbevreest.

17 Eenen windt had hem verheven,

Van Babel uytghegaen.

Eenen stroom die quam ghedreven

Om my te nemen ghevaen.

't Beest quam gheweldigh voort, en schoot

Op my vyerighe Pylen,

Om my te brenghen totter doodt.

18 Als Leeuwen sy my omginghen,

Van achter en voor seer stuer,

Maer o Heer ghy holpt my springhen

Met David over de muer.

De hayren mijns hoofts had ghy getelt

Niet een en konden sy krencken

Want ick stondt in u ghewelt.

19 V moet ick Vader loven

Ghenadighe Heere soet,

Want sy ginghen noch berooven

Mijn tijdelijcke goet,

Dat ghy my Heere weerdigh acht

Om vervolginghe te lijden

Van dit verkeert gheslacht.

20 Nu moet ick dan gaen dolen

Met Abraham op dat velt,

En my berghen in holen,

Met die Ioden een zijn ghetelt

Die in Machabeen waren versmaet

Liever met haer te sterven

Dan te laten mijns Vaders raet.

21 Een Wtlander moet ick wesen,

Ter wereldt een gaepspel,

Om Christus Leer ghepresen

Ben ick verwesen te zijn rebel.

Een vreemdelingh ben ick nu bekant

Als een Pelgrim soo wy lesen,

Gaen dolen achter landt.

22 Maer O Heere verheven

Ick bid u, helpt my ras

Sendt my d'Enghel beneven,

Soo ghy dedet Tobias:

Of ick noch viel in der vyanden handt,

Dat ick u mach belijden,

O mijn Heer en Coningh vailjant.

23 Wilt vast op my betrouwen,

Ick verlaet u nimmermeer,

Op mijnen wegh sal ick u houwen

Soo ghy blijft by mijnder Leer:

Ick sal by u zijn in water en vyer,

Wilt niet meer tot Babel keeren,

Maer seght die werelt, Adieu hier.

24 Adieu ghy boose wereldt blent,

Adieu mijn vrienden al,

Adieu die my niet meer en kent,

Adieu om Christus weghen smal.

Adieu den tijdelijcken schat.

Adieu ick moet gaen wandelen

Na de nieuwe Hemelsche Stadt.

[Ghy Christen Broeders te samen]

Na de wijse: Help Godt my mach ghelinghen.

Is ghemaeckt (nae 't ghetuyghenisse der Oude) door Dierick Philipsz. (wesende een Leeraer en Oudtste der Ghemeente Iesu Christi) teghen de doolinghe van Adam Pastoor.

GHy Christen Broeders te samen

Wilt aenhooren een Liedeken recht,

Vol hoogh-pryselijcke namen

Van den Sone Gods ghesecht,

Aenschout de Schrift al na den gheest,

Dat ghy recht meucht bekennen

Dat hy van 't begin is gheweest.

2 In den eersten wilt aenmercken

Hoe Christus is dat Godtlijcke Woordt,

Daer door zijn Vader gingh wercken

In den begin, soo wy hebben ghehoort,

Als Godt Hemel ende aerde fondeerde reyn,

Soo was dit Woort by hem verheven,

Een met den Vader ghemeyn.

3 Wy bekennen na Schrifts belijden,

Elck een met ooren hoort,

Hy was van eeuwighe tijden,

Wie kan vertellen zijn gheboort?

Hy is Gods even-beeldt alleyn,

Dat schijnsel zijnder heerlijckheyt,

Een spieghel zijns Wesens reyn.

4 Wt den mondt des Alderhooghsten verheven

Is dat Woordt van eeuwigheydt,

Ende dat woort was Godt beneven,

En Godt was dat Woort, soo Ioannis seydt,

Hy is alleen de wijsheyt Godes groot,

Gheboren van den Vader,

Om ons te verlossen van der doodt.

5 Als de mensch Gods ghebodt had ghebrooken

Door des listighen Duyvels raet,

Soo heeft Godt tot hem ghesproocken

Ende hem belooft een zaet,

Dat ons soude verlossen van 'svyandts nijt,

En breecken zijn hooft aen stucken,

Hierom zijn wy verblijdt.

6 Dit zaet vol alder eeren

Werdt Godes Bruydt hier toe gheseydt,

Van 't begin te ghenereren

Door de beloften, hoort dit bescheyt,

Van geslacht tot geslacht, so Mattheus verklaert

Na der beloften in figueren

Is de Soon gheopenbaert.

7 Dit zaet wilt recht aenschouwen,

Wt den gheloove, na den Gheest vry,

Als eenen waren Isac vol trouwen

Nochtans voor Abraham was hy,

Hy is de wijse Salomon pertinent

Van den rechten David ghekomen,

Na der beloften bekent.

8 Hy wordt oock David gheheeten,

Als een Wortel en rechte Stam,

David noemde hem een Heer vermeten

Eer hy op aerden quam,

Alle Koninghen waren van hem een figuer,

Dat hy eeuwighlijck soude regeeren

Met zijnen Scepter puer.

9 Dese Roede was Syon gheseten

Als een plantinghe des Heeren wel,

Hooch, edel, boven alle Propheten,

De gherechte Emanuel,

Hy is dat Woordt der gherechtigheydt,

Eenen rechten Vorst des vreden,

Als Esaias heeft gheseyt.

10 Dese Soon vol alder eeren,

Die in Godtlijke ghedaente was,

Die gingh hem selven verneeren

Na des Vaders wille te pas,

De ghedaente eens knechts nam hy aen,

Om ons een exempel te wesen,

Zijn voetstappen na te gaen.

11 Een reyne Maeght ghepresen,

Van Godt versien en hoogh gheacht,

Als zy consenteerde in desen,

Ontfingh zy door des Gheests kracht,

Zy gheloofde Gods Woordt, ende ons is

Een Kindt uyt haer gheboren,

Ons tot een Soon ghegheven ghewis.

12 Desen Soon hooch van waerden,

Van den Hemel, Hemels soomen bevindt,

De ander Adam op aerden,

Nochtans was hy niet aerdtsch ghesint,

Al vander aerden en was hy niet:

Dat Woordt is vleesch gheworden,

Als ons Iohannes bediet.

13 Als hy hem op de wereldt verklaerde,

Heeft hy ghetoont zijn Godtlijcke macht,

Zijn Vader hem openbaerde

Als zijn beminden Sone gheacht,

Dit is het Broodt van den Hemel ghedaelt,

Zijn vleysch is ons een spijse,

Onse schult heeft hy betaelt.

14 Al dat hy van sijnen Vader hoorde,

En wat hy te voren hadde ghesien,

Dat selfde hy voor antwoorde,

Noyt sulck wonder en sachmen gheschien:

Daer en had noyt mensch Godt aenschout,

Dan de eenighe Soon des Vaders,

Wel hem, die op hem betrout.

15 De dooden gaf hy dat leven,

En de blinden haer ghesicht,

De sonde mocht hy vergheven,

Dees wercken vielen hem licht:

Hy is de poort ende rechte baen,

Niemandt en komt tot den Vader,

Hy en moet door den Soon gaen.

16 Dese Soon die mach ons leeren,

Want hy selfs de waerheyt is pleyn,

Zijn schaepkens gaet informeeren,

Door zijnen Gheest een Vertrooster alleyn:

Wilt draghen zijnen last, soo hy ons ghebiet,

Hy is een Fonteyne des levens,

Zijn gratie gheeft hy om niet.

17 Onse sonden heeft hy ghedraghen,

Veel smerten met grooter noodt,

Al van 't begin der daghen

Is dat Lammeken ghedoodt:

Voor ons overtredingh heeft hy ghebeen

Doe wy Gods vyanden waren,

Stelde hy zijnen Vader te vreen.

18 Dit's onse Salighmaker waerachtigh,

Een Rechte arm van zijnen Vaer,

In hem soo woont lijfachtigh

De volle Godtheydt eenpaer,

Iohannis noemt hem waerachtigh Godt,

Daer toe dat eeuwigh leven,

Dit is de sommighe een spot.

19 Laet ons den Vader door Christum bidden,

Ende vergaderen in zijnen naem,

Soo is hy by ons in 't midden,

Die hem inden Gheest aenroepen bequaem

Tot prijs zijns Vaders altijdt voorwaer:

Soo hem Thomas heeft beleden

Bekennen wy Christum klear.

20 Desen Sone vol van ghenaden,

Gaf zijnen Discipulen de macht,

Zy deden veel wonderdaden,

Door zijnen naem gheacht:

Hy bevalse te doopen in zijnen naem,

Alle die hier aen ghelooven,

Die zijnder oock toe bequaem.

21 Al datter meer staet beschreven

Van desen Soon excellent,

Bekennen wy al, beneven

Dat oudt ende nieuwe Testament:

Hy is Godt over al in eeuwigheydt,

In 't neghenste tot den Romeynen

Heeft het Paulus uyt-gheleydt.

22 'Ten heeft my niet verdroten,

Al om te dichten dit Liedt,

Om mijn rechte Mede-ghenooten,

Soo is het uyt liefden gheschiedt:

Neemt ten besten mijn kort ghesangh,

Soumen 't al van Christo verhalen,

Mijn Liedt viel veel te langh.

[OM het leven hier na te beerven]

Een Nieuw stichtelijck Liedeken. Op de wijse: Phoebus is langh over de zee.

OM het leven hier na te beerven,

Moet men den tijdt hier wel besteden,

En om in den Heer te sterven,

Wacht u voor onnutte reden.

Schaemt u zeden die niet en betaemt,

Op dat ghy niet werdt gheblaemt,

Denckt naar w. en ghy sijt ghenaemt.

2 Hebt ghy den naem sonder die daet,

Wat salt u doch moghen ghelden,

Als ghy voor den rechter staet?

V eyghen ghedachten sullen u melden,

Als het verghelden sal gheschien,

Hy heeft ooghen diet al doorsien.

Wilt in tijdts de sonden vlien.

3 Want de sonden scheyden u

En u Godt al van malkand'ren,

Daer moet zijn een leven nieuw,

Ghy moet u al heel verand'ren,

En malkanderen hebben lief,

Ghy moet wesen eenen brief,

Die elck leest tot zijn gherief.

4 Dat daer in gheschreven moet zijn

Dat zijn veele goede wercken,

Laet u licht soo lichten fijn,

Dat het de lieden konnen mercken

Dat wy Clercken sijn van Godt,

't Sal ons dienen voor 'thoochste lot,

Al achtmen ons hier voor sot.

5 Ist dat ghy te onrecht lijdt,

Neemt u Conscientie onschuldigh tot trooster,

Denckt! het is nu mijnen tijdt

Dat men my achte ghelijck de snoodtste

Maeckt gheen propooste tot schelden weer

Verblijdt u om dies wille seer,

Denckt, dit leet mijn meester en Heer.

6 Om den sangher niet te verdrieten,

Dit segh ick, noch in het scheyden:

Kont ghy wat deuchts daer uyt ghenieten,

Schickt u daer na sonder verbeyden,

't Sal u maecken een rustigh ghemoet,

Ist dat ghy na Godts wille doet,

Ghy sult hooren, komt zeer soet.

[Ghenade vrede seer verblijdt]

Wijse. Wel hem die in Godts vreese staet.

GHenade vrede seer verblijdt

Wensch ick Godts volck nu ter tijdt,

Als nu tot deser stede

Veel cracht des Gheestes mede,

2 Met alle die ghecomen sijn

Tot die ghemeenschap der Heylighen fijn,

Ghedoopt tot een lichame,

Verandert seer bequame,

3 Van 't oude leven uyt ghetreen

Te wandelen met Christo heen,

Als nieuwe creaturen

Soo langh ons daghen dueren.

4 Wilt neerstigh letten op het woordt

Van desen propheet met accoort,

Als op een licht ghepresen

In duysternis gheresen.

5 Ist dat wy nu ontsteecken sijn

Door 't ware licht van Christo fijn,

Dat moet nu aen ons blijcken,

Of eenighsins ghelijcken.

6 De Arcke Godts, hier wel op let,

Sy was van goude onbesmet

Over vueren hout gheslaghen,

Of wy dit beeldt al draghen.

7 Een Christelijcke wandel goet

Men reyn aen ons bepeuren moet

Om soo in liefd' en vrede

Te houden eenighede.

8 O ghy ghedoopte na Christus raedt

Ist dat het soo met ons niet staet

Recht na den gheest, wilt weten,

Christum wy niet en eten.

9 Laet ons eens recht bedencken wis

Hoe Christus lichaem ghebroocken is

Met veel Martelisacy

Om ons te brenghen gracy.

10 Dus most hy lijden in veel smert,

Eer dat hy ons een spijse werdt

Van hem alsoo gheleecken,

Doen hy het broodt gingh breecken

11 Hy nam het broodt en sprack bequaem

Neemt ende eet, dits mijn lichaem,

Dat voor u werdt ghegheven,

Danckbaer wilt hem aenkleven.

12 Doen danckte hy sijn lieven Vaer,

Ia nam den Kelck en gafse haer,

En sprack: wilt daer uyt drincken,

Voor velen gae ick schincken.

13 Mijn bloet als een nieu Testament

Voor u sonden, sijt dit bekent.

Hierom wilt niet vergheten

Mijn lijden in dit eten.

14 Het teycken voor ooghen baet ons niet

Sonder het ware wesen siet.

Vrienden wilt recht aenmercken,

't Sijn gheestelijcke wercken.

15 O Heer soo roepen wy u aen,

Met uwen Gheest wilt ons bystaen.

V weghen wilt ons leeren,

En ons gheloof vermeeren.

16 Sterckt oock u dienaer, lieve Heer,

Om uyt te breyden u rechte leer,

Tot lof en eer bequame

Alleen van uwen name.

17 En onse herten in ootmoet

Met Lydia doch open doet,

En maeckt oock onse ooren

Bequaem om wel te hooren.

18 Op dat ons leven werdt gheleydt

Voor u in rechte ghehoorsaemheyt,

Soo moghen wy verlanghen

Van u te sijn ontfanghen.

19 Daer ghy ons hebt belooft ydoon

Te dienen aen u tafel schoon

Met alle Hemelsche scharen,

Daer wy soo gheeren waren.

20 Dan sullen wy met soet aenschijn

Van u ontfangen den nieuwen wijn,

Niet meer stuckwijs als desen,

Maer in een eeuwigh wesen,

21 En singen dan in uwen troon

Blijde lofsanghen alsoo schoon,

Niet wederom te scheyden

Maer eeuwighlijck vermeyden.

22 O Prince Vader ende Heer

Wilt ons verlaten nimmermeer,

Weest by ons na den Gheeste

In desen Lover-feeste.

[Kranckheyt had bevanghen]

Stemme: schoone Harderinne.

KRanckheyt had bevanghen

Lasarus van Bethania,

Iesus nam zijn ganghen

Na 't Casteel van Maria,

Die met haer Suster Martha

groot verlangh hadden daer na.

2 Martha gans versleghen,

Vol van tranen en droefheydt,

Liep den Heere teghen,

De Geneser van haer leydt

Had haer al te langh ghebeydt,

Klaecht sy hem met treurigheydt.

3 Ons broeder, o Heere,

Die u soo lief was en waerdt,

Hy en leeft niet meere,

Ach! hy leydt al inde aerdt:

Hadt ghy u wat eer verklaert

Hier voor hadt ghy ons bewaert.

4 Doch o Heer, ick weet wat

't Ghene wat ghy van Godt bidt,

Dat hy u dan gheeft dat,

Soo wil ick verwachten dit

Of weer leven mocht u lidt

Door diens cracht die hooghe sit.

5 Iesus die men moet prijsen

Sprack tot Martha: hoort na mijn

V broeder sal verrijsen,

Laet u dit verlichten fijn,

Want ick wil u trooster zijn

In u druck en u ghepijn.

6 Ick weet sprack Martha klare,

't Sal met hem als met ons gaen,

Alsmen allegare

Moet verrijsen en op staen,

Als den grooten dagh comt aen,

Die niemandt voorby magh gaen.

7 Ick segh, Marthe, ghewisse

Dat ick ben, weest niet verdooft,

De verrijsenisse

Oock dat leven, wiet ghelooft,

Die sal leven hooft voor hooft,

Al waert leven hem berooft.

8 En wie leeft ’t is waerheydt,

Spreeckt de Heer, met soet gheschal,

Die en heeft gheen swaerheyt

Vande doodt die komen sal,

Want 'tgheloof bevrijtse al

Voor den eeuwighen misval.

9 Salich is die naeme,

Soo ons de schriftuer ontbindt,

Ia heylich bequame

Die in d'eerst een deele vindt

Van 't verrijsen, sal gheen noot

Hebben vande tweede doodt.

10 Wilt nu al ontwaecken,

Die daer slaepen inden doodt

En naet leven haecken,

Neycht hem d'ooren die u noodt

Wt het graf der sonden snoodt.

Ia wat is dees liefde groot?

11 't Licht is op gesteecken,

Lieve menschen, over al,

Wilt terstondt opbreecken,

En beweent der sonden val,

Dees Fonteyne is soo soet

Die ons suyver wasschen doet.

12 Om Godts Soon te eeren

Is 't miraeckel uytgebreyt,

Wilt zijn lof vermeeren,

Soeckt in hem u saligheydt,

Want sy in gheen ander leydt.

Danckt hem inder eeuwigheyt.

Iohan. ii, i. Tot lof des Heeren.

Voor al selfs.

[Op eenen morghen vroegh]

Stem: Lestmael reed ick ter jacht.

OP eenen morghen vroegh

Als het begon te lichten,

Het peynsen soo veel woegh

Dat ick begon te dichten

Bysonder aen de jeucht dit liedt,

Waerom sy soo weynigh vliet

Van de werelt vol verdriet.

2 O lieve jonghe jeught

Versint het wel te deghen

Het schijnt voor u wel vreucht,

Maer ghy gaet sware weghen.

Ick bid u gaet doch niet soo voort

Recht aen teghen Godes woordt,

In u sonden niet smoort.

3 Christus toont ons ghereedt

Twee weghen onghelijcken,

D'een smal en d'ander breet,

Den breeden moet men wijcken,

Want sy geeft ons een bitter loon

Voor al onse diensten schoon,

Die wy deden ydoon.

4 O Wereldt vol onkruyt!

Wie soud' hem aen u houwen?

Hy komt bedroghen uyt,

Die op u set betrouwen;

'Tis maer voor eenen schoonen schijn

Aen te sien, maer vol fenijn

Sult ghy bevonden zijn.

5 Hierom ghy aerden Clomp

Laet u doch niet verleyen

Doet ghy 't is al te plomp,

Hier na sal hy u payen

Met knerssinghe der tanden fel

In een brant, die dueren sel

Met eeuwigheyts ghequel.

6 Wy zijn maer hoy of gras,

Konden wy 't slechts versinnen,

Dat ons soo snel en ras

Die doodt hier comt bespringhen,

Wy souden ons wel wachten bet

Van die wereldt, want sy set

Veel stricken tot belet.

7 O Werelt! die u dient

Hem naeckt een swaer ellende,

Quaet loon krijght uwen vriendt

Och die u noyt en kenden!

Mijn vleys wil ick nu cruysen saen,

Want ick sie ten mach niet gaen

Te slepen achter aen.

8 Adieu wereldt verblint,

Ick wil u varen laten;

V diend' ick pertinent,

Maer nu wil ick u haten.

Alle mijn nettigheyt met vlijt

Wil ick laten tot u spijt,

Want 'tis toch niet een mijt.

9 Ick voel ick heb ghedwaelt,

Heere, van uwe paden

Mijn gangh die heeft ghefaelt,

Och neemt my in ghenade.

Laet my u vruchten smaecken goet

Van uws gheests Fonteyne soet,

Heere, soo krijgh ick moet.

10 Helpt my voort en voort

Op dat ick niet beswijcke,

Sterckt my met uwen woordt,

En neemt van mijn, gheen wijcke,

Want ick geeren noch verder waer,

Daer de straten blincken klaer

By u Hemelsche schaer.

11 O soete melody!

Wanneer sal ick u smaecken,

Haelt my terstont tot dy,

Ick wilt hier al versaecken,

Ende keeren hier mijn sin,

Om dan gaen ten Hemel in

Niet beter ick en vin.

12 Och waer ick in de vreucht,

Ick soud' niet weder keeren,

Want daer is soet geneucht

En hier is groot verseeren

Die wereldt wil beletter zijn

Maer ick moeter tegen strijn,

Heere Godt helpt mijn.

13 Prince Vader ydoon

Laet het ons doch erlanghen,

Dat wy van u de kroon

Wt genade ontfanghen;

En dan singhen dat nieuwe liedt,

Op den bergh Syon siet,

Daer Esdras van bediet.

14 Neemt toch in danck dit liedt,

Ghy jonghe jeucht te saemen,

Hier vrij een bodt nae biedt

Draecht rechte Christen naemen.

Als wy ter rechter sijden staen,

Dan worden genomen aen

Om in de vreucht te gaen.

15 Scheyden moet ick van hier,

Maer daer sal 't eeuwich dueren,

En in dat helsche vier,

Of daer men vreucht labueren

Altijdt versteken sijn van Godt

Oft t'ontfanghen 't beste lot.

Siet toe, dat is het slot.

Voor al selfs.

[Danck wilt tot Godt op heven]

Wijse: Al gaet de Son nu hoogher, Ofte: Reyn maeghdeken met eeren.

DAnck wilt tot Godt op heven

Met herten verblijdt,

Voor dat hy ons gaet geven

Dese vrijen tijdt,

niet om des vleys behaech,

maer sijn eer te verbreyden.

O, dat wy alle daech

Ons vlijdt hier toe aen leyden.

2 Wy hebben nu die daghen,

Daer de schrift van seydt,

Om met vlijt te bejaghen

Onse saligheyt:

Dus Ider sie wel toe

Dat hy dees gulden vrijheydt

In 'svleys lust niet verdoe,

maer alleen tot 'sgeest blijheydt.

3 Laet 'swerelts blijtschap varen

Met al haer getoy,

Want al die met haer paren

Sy vergaen als hoy,

Dus lieve Ionghe Ieucht

Wilt een reys overlegghen,

Of ghy door treck nae vreucht,

Dees wel adieu meucht segghen.

4 Wel aen wilt dan bewijsen

Dat ghy Christen bent,

Het werck dat moet u prijsen

Van begin tot endt:

Dus wilt als Lichten claer,

In dese werelt, blincken

En doet niet als die daer

Over twee shoen hincken.

5 Of wy dan sotten heten

Van die sotten sijn,

Al moet men smaet op eten

Denckt dat is geen pijn,

Want t'wit daer ick naer schiet,

Door het gheloove brandich,

Neemt wech al mijn verdriet,

Al moet het heten schandich.

6 Ick gae my Heer na treden,

Die soo veel verdriet,

Hier voor my heeft gheleden,

Ia sijn troon verliet.

Ick wil met groot vermaeck

Wt Babel nu gaen scheyen,

Dat ick in vreucht gheraeck,

Als Babels dienaers schreyen.

7 Waer wy rijden of varen

Hout dit in den sin,

Wilt geestes vruchten baren,

Deen wat meer of min,

Elck neem sijn roeping waer,

Wat hy heeft aengenomen,

Dat wy met vreucht hier naer

Voor onse rechter comen.

8 Dat wy dan mogen hooren,

't Woordt seer blijdelijck,

Comt hier mijne uytvercooren

In mijns Vaders Rijck,

Ontfangt nu tsalich loon,

Bereydt van eeuwicheden,

Set op u hooft een croon,

En leeft by my in vreden.

9 Maer eeuwich wee seer schadich

Sal toekomen haer,

Die mijnen tijt genadich

Niet en namen waer:

Dus gaet nu wech van mijn

Al des duyvels gesellen,

Ghevoelt der sielen pijn

En altijdt duerigh quellen.

10 Dus wilt wel onderscheyden

En siet toch eens aen,

Een lieffelijck vermeyden,

En dat hardt afslaen.

O vrienden laet altijdt

Dit blijven in gedachten,

En soeckt met ganscher vlijdt

Godts rijcke te betrachten.

FINIS

Op den Palm-Sondag.

Stemme: Psalm 68 Staet op Heer toont u onvertsaeght.

MIjn Gheest voel ick my dringhen sterck

Om singhen van een heughlijck werck;

Hoe dat een Opper-Koningh,

En Heer der Heeren, sijn Intree,

Sachtmoedigh, doch seer heerlijck, dee

In Ierusalems wooningh.

Waerom Zach'rias de Propheet

De Doch'tren Zions juychen heet,

En noodt tot blijd uytkijcken,

Om dat haer Koningh komt tot haer

Sittend' op 't Veulen van 't lastbaer

Diertjen seer armelijcken.

Dees Siender, langh voorheen gheweest,

Wist dit, ghedreven door Gods Gheest,

Soo duydtlijck uyt te spreecken.

Verblijdt u dan ghy Christen schaer,

Nu de gheschieder daedt soo klaer

En waerlijck is ghebleecken.

Doen Iesus tot Bethphaghe quam,

En na d'Olijfbergh sijn wegh nam,

Sandt hy twee Iongh'ren henen,

En sprack: In 't Vleck, hier over, gaet,

d'Ees'lin die daer gebonden staet

Brenght hier en 't Veul met eenen.

Vraeght yemandt waerom ghy s'ontbindt,

Dien seght tot antwoordt wel besint:

De Heer heeft dees van noode.

Terstondt hy 't volghen laten sal.

Sy vonden 't soo. En deden 't al,

Alsoo haer was gheboden.

En brachten d'Ezelinne meed'

Met 't Veul, daer noyt een Mensch op reed,

Waer op s'haer kleed'ren leyden,

En Christum setten boven op!

Veel volcks zijnd' op d' Olijfberghs top

Op d'wegh haer kleed'ren spreyden:

And're Palm-tacken hieuwen of

Van 't groen geboomt, en stroyden 'tlof

Langhs henen op den weghe.

De schare Volleckx die voorgingh,

En die navolghd', en hem ontvingh,

Oock die hem liepen teghen,

Riepen altsamen seer verblijdt:

Hosanna, o ghebenedijt

Zijt ghy, o Davids Soone!

O! Coningh Zions hoogh-beroemt;

Die inden naem des Heeren komt.

Hosann' in d'hooghste Throonen.

Met sulck een statie noyt ghehoort

Quam Christus tot aen Salems Poort

Van d'Olijfbergh afrijden.

Waer door de Stadt wierdt heel beroert,

Vraghend' om wien men soo rumoert?

't Volck antwoordt met verblijden:

Dit is Iesus de Nazareen

Een groot Propheet uyt Galileen.

d'Heer gingh voort in Godts Tempel,

En dreef de Verkoopers van daer,

Met de Koopers en wisselaer

Wt 's Beed-huys Heyl'ghe drempel.

De blind' en Lammen hy ghenas.

Waerdoor 't Priester-rot toornigh was,

(Als sy dees wond'ren saghen,

En 't roepen der Kind'ren veel meer:

Hosanna, Davids Soon zy eer)

Soo toondens' haer mishaghen,

En seyden tot Hem, Hoort ghy wel

Al dit gheroep, en vreemde spel?

Ia, sprack de Heer der Heeren:

En laest ghy noyt? Der Kind'ren mondt

En Suygh'linghen u lof doet kont.

Doen gingh hy van daer keeren. &c.

Daer hebt ghy de vervulde daedt;

Waer van in Zacharias staet

En Davids Psalm gheschreven:

Verciert aen d'Hoornen van 't Altaer

Dees Feest met Meyen, gantsch vruchtbaer

Van een Godtsaligh leven.

Help, Heer! het wel ghelucken laet

Gheef dat wy Christ'nen in ons staet

Christus ons hooft ghelijcken

In sachtmoedighe nedrigheydt.

Op dat d'ingangh ons werd' bereydt.

In Salems Hemelsch Rijcke. Amen.

I. F. Sleutel.

Op Paesch. Van 't lijden Christi.

Stemme: O heyligh, saligh Betlehem.

VErsteende Menschen die verstrickt

Leght aen u eygen wil gebonden,

Die 't Godlijck licht in d'oogen blickt.

En nood' tot af-standt vande zonden.

Wilt ghy door 't dreygen noch 't vermaen

Des Heeren, u niet laten trecken?

Soo heft u ooghen op, siet aen,

Laet u tot me-lijden verwecken.

Aenschouwt het smertigh lijden, 't welck

Godts liefste Kindt om u most smaecken.

Die alleen dronck dien bitt'ren Kelck

Des doodts, om u saligh te maecken.

Ach! doen den Vorst der Heerlijckheyt,

Dit groot onweder sach opdringhen,

Dat hem sijn Vader had bereydt,

Quamt sijn ziele soo sterck bespringhen.

Dat hem het sweedt, als drupp'len bloedt

Van sijn aenschijn droop op der Aerden,

En evenwel bleef sijn ghemoedt

Willigh bereydt, dien Kelck t'aenvaerden.

Ghelijck een Lam dat stemmeloos

Voor sijnen Scheerder heen gheleydt werdt,

Dat alle hulp en troost verloos,

En tot een Soen-offer bereydt werdt.

Soo wierdt de Sone Gods verra'en,

Ghevanghen, en wel strengh ghebonden,

Versaeckt, en alle smaedt ghedaen,

Die sy (door haet) bedencken konden.

Sijn heyligh Lichaem (als gherooft)

Met diepe stramen wierdt door-slaghen,

En sijn ghebenedijde hooft

Een Doorne kroon ten loon most draghen.

Aldus ellendigh toeghestelt,

Brachten hem die godloose knechten

Buyten Ierusalem in 't Veldt,

Om hem aen 't Kruyce op te rechten.

Daer wierdt den Heer, die 't alles schiep,

Door-nagelt aen handen en voeten,

Dat hem sijn roode bloedt ontliep,

Om onse schuldt voor Godt te boeten.

En hoewel hy hun niet onthiel

Van 't gheen haer Salichmaecken konde,

Noch trachten sy sijn reyne ziel,

Met laster-reen ter doodt te wonden.

Vaggy, hoe fijn breeckt hy Godts Huys,

En bouwt het we'er op in drie daghen,

Is hy Godts Soon, hy dael van 't kruys,

Soo sal sijn Leeringh ons behaghen.

Dees troost gaven de Pharizeen

Hem in het uytterst van sijn leven,

En noch heeft hy voor haer ghebe'en,

Ach! Vader wilt het hun vergheven.

Bedenckt die pijne overgroot,

Aen plompe nagels soo te hanghen,

Ten lesten noch den wreden doodt

Voor al zijn weldaden t'ontfanghen.

Ach, weenen noch u ooghen niet?

Barst noch u Hert niet door medooghen?

Daer selfs de Son voor dit verdriet,

Haer licht de Wereldt heeft ontoghen.

Schoon als een Wurm van elck vertre'en,

Een spot en verachtingh der Lieden,

Heeft hy zijn lijden uyt-ghele'en,

Tot was volbracht 't gheen most gheschieden.

In 't midden van zijn grootste smart

(Hoe seer sy hem oock tormenteerden,)

Brande soo sijn verliefde Hart

Dat al des Duyvels macht verteerde.

Soo dat nu elck een 't Heyligh koor,

Betreden mach, en Offer pleghen,

Soo hy Godts stemme gheeft gehoor,

En blijft gheduerigh op zijn weghen.

Ghy dier ghekochte Christen schaer,

Laet u dit door u Ziele snijden,

Het kruys, de smart en 't doodts-ghevaer,

Dat Christus om u moste lijden.

En volght soo zijn voetstappen na,

Ghelijck als hy u eerst beminde,

Soo sult ghy dan, door zijn ghena,

d'Eeuwighe rust der Zielen vinden.

Denckt op 't Endt.

Vande Doop.

Na de wijse: Al die in Syon zijt,

OM dies wil datter twist

Al omme is gheresen,

En Antechrist

Tvolck geern soude verleen,

Soo docht ons goet bewesen,

Hoe dat wy niet en lesen,

Dat doopsel reen,

Toecomt de kinders cleen:

Maer dees alleen

Die ghelooven Gods raet,

Ghelijck alsmen dat wiste // wel,

Aen Ioannes Baptiste // snel,

Hy doopte, verstaet,

Die bekenden haer misdaet.

Christus heeft (soo ick las)

Den doop selve ontfanghen,

Als hy out was

Ontrent de dertich Iaer.

Wy moeten hem aenhanghen,

Ende hem oock naganghen,

Hoort doch hier naer,

Wat hy seydt met woorden waer,

Alsoo behoort ons (claer)

Te vervullen gherechticheyt,

De kinderkens jonck, oock mede kleen,

Weten van gherechtichede gheen

Die ghelooft met bescheyt

Maer doen soo Christus seyt.

Iesus Christus beval

Dat selve zijn dienaren,

Dats over al

De werelt souden gaen,

d'Euangelium verclaren

Doopende alle scharen,

Dier gheloofden aen

Souden den doop ontfaen

s' Hebbent gedaen

Die geloofden (men leest niet van meer)

Die bekenden haer sonden al,

Waren bevonden vant ghetal,

Kinderen teer

Weten van doop noch leer.

Petrus die sprack

Gods woordt tot den Ioden,

Haer hert ontstack

Alss' hoorden sijn sermoen,

Merckende Gods gheboden,

Sijn sy tot hem gevloden,

Segghend' op dat saysoen

Wat sullen wy best doen?

Om ons siel behoen.

Petrus die gaf haer raet:

Wilt u lieden bekeeren saen,

Ghy sult den geest des Heeren ontfaen

V doopen laet

Tot verghevinghe der misdaet.

De gheest des Heeren sant

Philippum tot den besneden,

Die uyt Moorenlandt

Ghereyst quam seer vailiant,

Daer hy quam gereden

Heeft hy hem saen beleden

Aen eenen cant

Aldaer hy water vant,

Met goet verstandt,

Wat belettet noch mijn,

Dat ick niet mach wesen ghedoopt,

Philippus heeft desen ontknoopt,

Gheloofdy van herten fijn,

Soo salt wel moghen zijn.

Als hy gheloofde perfect

In Gods sone verheven,

En hem ontdeckt

Was des Schriftuers bediet,

Phipippus heeft hem ghegheven

Den doop soo staet gheschreven,

Maer anders niet

En soudt hebben gheschiet

Somen wel siet

Doen hy vraechde, macht gheschien?

Waer op Philippus antwoorde snel,

Soo dat de besneden hoorde wel

Dies hy ’t selven tien

Ginck zijn gheloof belien.

Lucas schrijft bescheet

Hoe Paulus hem bekeerde,

Na Damasco hy reet

En sach op ’t selve pas

Een gesichte (d’welck hy eerde)

Een stemme die hem leerde

Gaet doch seer ras

Al tot Ananias

Dats een Man die was

In de stadt Damasco,

Die sal u segghen wat ghy doen sult,

Hy bekende als de vroen zijn schuldt,

Liet hem doopen so

Na des Heeren ghebo.

Cornelius een hooft

Der Italiaenscher scharen,

Die heeft ghelooft,

Dies Petrus moeste gaen,

d’Euangelium hem verclaren

Met die in zijn huys waren,

Die alle saen,

Gods gheest hebben ontfaen,

Hoorende ’t vermaen,

Petrus met soet gheschal,

Sprack: wie mach twater keeren vry,

Dat die heeft den geest des Heeren als wy,

Niet ghedoopt zijn sal,

Haer te doopen hy beval.

De Stockmeester versaecht

Die viel Paulus te voeten,

En heeft ghevraecht,

Lieve wat sullen wy

Ter saligheydt doen moeten?

Ghelooft (tot een versoeten)

Aen Iesum vry

Den Heer sprack Paulus bly,

s’Hoorden Gods Woort: dus hy

Liet hem doopen en al ’t ghesin,

En hy verblijd’ hem met al de zijne ras,

Om dat hy nu ten fijne was

Gheloovigh, tot haer ghewin,

Hier begrijptmen gheen Kinders in.

Aldus, al doopten sy

Diversche Huysgesinnen,

Soo moghen wy

Die Kinders jonck en slecht

Daer niet begrijpen binnen,

Want die Schrift wilt versinnen

Tot de gheen secht

Die daer hooren oprecht,

Oock Paulus uytlecht,

Dat die clappaerts onreen

G’heel huysghesinnen verleyden grof,

Nu wilt dit onderscheyden, of

Men Kinders cleen

Can verleyden? Ick segh neen.

Soomen de kinders swack

Can verleyden noch afkeeren,

En Paulus sprack

Datmen huysghesinnen doet,

Hoe wiltmen dan nu meeren,

Om daer mede te leeren,

Dat in huysgesin soet

Een cleen Kint wesen moet,

Maer zijt dit vroet,

Die Kinders doopen coen,

Volghende haer vermoeden quaedt,

Verlaten soo Godts goeden raedt,

Te niet dien doen

door haer twijffelijck vermoen.

Paulus met goet verstant,

Komende tot Ephesen,

Ionghers hy vandt

die hy vraechde subijt:

Hebt ghylieden by desen,

den Heyligen Geest (gepresen)

Ontfaen? om u bevrijdt,

Na dat ghy geloovigh zijt,

s Hebben haer ghequijt,

En spraecken generael,

Wy en wisten in ’t eerste niet,

Van den heyligen Geeste siet,

Doen lietens andermael

Haer doopen na Schrifts verhael.

Wasset dan niet ghenoegh

Aen Ioannes doop bevonden?

die spa en vroegh

Tot beteringhe roop,

En van Godt was ghesonden,

Om sijn woordt te verkonden,

Maer met grooten hoop,

Nemen veel van selfs de loop,

Dus hare doop

Wy voor goet houden niet,

die den doop recht verwerven sal,

Moet eerst sijn sonden sterven al,

En onderhouden siet

Al wat hem Godt ghebiedt.

Paulus spreeckt wel hier af

Seer klaer tot den Romeynen,

den doop is als het graf

de sonden, zijt dit vroet,

dit is niet vanden kleynen,

Maer den grooten onreynen,

die sonde doet,

dus moet hy bewijsen boet,

door ’t geloof soet,

Alsoo ten doope gaen.

den doop (hoort desen reghel uyt)

dat is een Zeghel oft Besluyt,

dien recht heeft ontfaen,

Heeft Christum aenghedaen.

Petrus onsen vriendt

Maeckt vanden doop oock mency

Waer toe hy dient

Gebruyckt uyt datter aenkleeft,

Tot verseeckeringh der consciency

dient hy, dus elck sentency

Rechtsinnigh gheest,

Oft daer een kleyn Kindt leeft,

dat een consciency heeft.

Ghy sult wel neen verstaen,

Want de Kinders (verstaet ’tbediet)

Weten van goedt nochte quaet niet,

Soo Godt deed vermaen,

Al door Moysen seer saen.

Paulus selve verklaert

dat hy des Heeren wille

Gheopenbaert

Hadde, volkomen fijn,

Vanden Kinder-doop vol gheschille,

daer af soo swijght hy stille,

dus moetet tot gheen termijn

des Heeren wille zijn.

Maer heyligh schijn

Ist, en anders niet el.

Laet dit uyt u memorien // niet,

Chronijcken en Historien // siet,

daer merckt ghy wel

dattet is menschen instel.

Paulus oock noch spreeckt

Tot die van den Galaten,

die u anders preeckt

dan wy (dit wel versint)

die is van Godt verwaten,

Vervloeckt, wilt dit recht vaten,

Waerment eyndt oft begint,

Men gheensins niet en vindt,

dats eenigh Kindt

Doopten, ‘twelck ons verkloeckt,

Hoe souden wy dit prijsen // dan,

Alsment ons niet bewijsen// kan?

Maer hoement soeckt,

Menschen leer is vervloeckt.

Gh’en sult tot mijn Ghebodt

Niet toe doen, oft vermind’r en

Beveelt ons Godt,

Hoewel men anders siet,

Men gaet sijn woordt behinderen,

Men doopt nu kleyne Kinderen,

Waer af hy niet

Een letter en ghebiedt,

Ghelijck dit Liedt

Bewijst, al ist niet langh.

Nu denckt hoe Paulus seydt ghewis,

Datter maer een doop recht en is,

Oorlof in danck

Neemt dit simpel ghesanck.

Register der Liedekens.

In de laetste uer.

Och mijn Hemelsche Vader.

Ghy Christen Broeders te samen.

Om het leven hier na te beerven.

Ghenade vrede soet.

Kranckheydt had bevanghen.

Op eenen Morghen vroegh.

Danck wilt tot Godt opheven.

Mijn Gheest voel ick my dringhen sterck.

Versteende Menschen die verstrickt.

Om dies wil datter twist.

Tot HOORN,

Ghedruckt by Isaac Willemsz.

Boeck-Drucker op ’t Noordt in

Schrijf-boeck/1644.