Schoon-hoofs

Lust-Prieelken,

Inhoudende

Verscheyden Minne-lietjens,

als oock andere.

Verciert met schoone kopere Figuren.

Door I.C. Wydstraet, ende A.E. Drost.

'tVtrecht, By Ian Amelissz, in't A.b.c. 1624.

Den Dichter tot de bly-geestighe Sangerige keeltiens.

VRolijcke Maeghden en Iongelinghen, nae dien ick bevinde dat ghy altoos gheneghen zijt tot eenighe nieuwe ende vrolijcke ghesanghen, soo verhope ick dat dit kleyne Lust-Prieeltjen, (het welck verciert is met vele geestige Minne-Lietjes, als oock andere, ghevoyseert op de fraeyste Voysen dieder nu meest onder u gebruyct worden) te meerder by u sangerige keeltjes sal aengenaem zijn, biode wilt mynen arbeyt ende kosten in danck aennemen, Soo sal ick oorsaecke hebben u eer langhe met een grooter vande selvige Autheuren te versien, waer toe ick geen moeyten ende kosten van kopere platen ontsien en sal. Vwe dienstwillighe

Ian Amelissz.

Schoonhovens Lust-Prieel.

Toe-eygheningh Aen de Kunst en Sangh-lievende Schoon-hoofsche maeghden.

GHelijck de Gulde Son int begin van de Lenten klimmende opwaerts steyghert, nae s'Hemels middelkleedt, en de logghe aerde verwermt met haer schijnsel, die des nachts bevochtight wort met den silveren Dou, wert te mets vrught-baer, en geeft voor danck veel-verwighe ghecierde blommen, verrijckt met aenghename heughelijcke reuck, even also hebt ghy, Schoon-Hoofsche Maeghden, Door uwe seer brave ende Roem-waerde schoonheyt, als treffelijcke seden ons logghe en plompe onvruchtbaere Geest verwackert, ende vrughtbaer ghemaeckt, soo dat wy 't minlijck wesen voor de Son van ons ghemoedt, en het na dencken voor den Dou erkennen, en nu door sommighe van u lieden en andere goede vriende versocht zijnde, om onse Lietjens die u scheenen behagelijck te zijn, door den druck gemeen te maecken, al hoe wel dat den voor-treffelijcken kloeckert Bredero saligher met zijn boertighe en deftige Minne-Lietjens, u graghe begeerte genoechsaem vervult heeft, en in overvloet ghespijst u sanghlievende stem, ghelijck als oock den roem-waerden en uyt-muntenden Starter, wiens treffelijcke, sin-rijcke Lietjes u oock niet onbekent en zijn, die door zijnsoet-luyende vermaecklijcke Uoysjes u verwackert en aenport tot de sangh, en neffens die meer andere, soo is even wel, U.E. lust noch niet 'teenemael ghekoelt, maer ghelijck op treffelijcke Maeltijden somtijts wel kleyn bier gheeyscht en ghenuttight wort, al hoe wel dat de Wijn in overvloet gheschoncken wort, also schijnt het dat ghy oock lust hebt, tot onse slordighe Lietjes, daer doch anders niet in en is als ghemeene en geen uytnemende treffelijck redenen, dit segh ick principael van de mijne, daer u de sin-rijcke teghenwoordighe zijn, doch om u en meer andere van onse gunstighe vrienden te wil te zijn, nemende moeyt om V.E. te behaghen, en om dat wy ons aen u verbonden vinden, offeren wy uyt een ghenegen hart U.E. Dit cleyn Schoon-Hoofs Lust-Prieel, verhopende dat u naturelijcke goetheyt ons sal ten besten houden, en veel meer verbeteren als berispen onse fouten, versoeckende aen V.E. ootmoedigh dat ghy in ons af-wesen doch wilt de eygensinnighe waen-wijse kunsthatende quaet-sprekers, en waen-bet-wetende berispers door U.E. redelijcke bescheydenheyt somtijts wat stuyten, en haer breydelen met den toom van redelick bescheydenheydt, op dat onder u bescherminghe onse swacke eerstelinghe over al moghen veyligh en onbespot ghebruyckt worden, en in dien u dit tegenwoordighe wel behaeght, sullen u metter tijdt een grootere doen hebben. Wy sullen altijt blijven,

V.E. Dienst-willighe en toeghedane vrienden,

I.C. VVijdstraet en A.E. Drost.

[Krijgend' yet wat inde handt]

Krijgend' yet wat inde handt,

Soo u waen-wijs grof verstandt

Door't vernuft het niet kan vaten,

Begint ghy het stracks te haten,

Trotsigh seght ghy ten Deught niet

Eermen van u beter siet,

Dus merckt men dat 't waen-bet weten,

Int verdorven breyn gheseten

Is, en 't harsen-loose hooft,

Van 't reght oordeel is berooft,

Dus heeft BRED'RO waert verheven,

Wel te reght van u gheschreven.

Wist den dwaes dat hy waer sodt,

En badt den goeden grooten Godt,

Hy sou dat's wis wel haest ghenesen:

Maer sotheyt is van sulck ghedaent

Dat sy haer selfs de wijse waent,

Dus blijft de Nar int maene wesen.

I.C.W.

Nieuvv Liedt,

Op de Stem: Phoebus is langh over de Zee.

O Brave Maeght, in schoonheydt schoon,

Wie kan u volmaecktheyt loven?

Ghy zijt ons pronck en staet tot toon

In ons hollantsche Schoon-hoven,

Ghy zijt de cierelijckste blom

In ons Lust-Prieel, en daerom

Sijt ghy ons waerde rom.

2 Al had ick schoon tonghen soo veel

Dat de mennicht men niet kon raemen,

En dat 't gheluyt van mijne keel

De Trompetten kon beschaemen,

Noch soud' u lof en waerdigheyt

Niet kunnen werden uyt geseyt

Of recht werden verbreyt.

3 Onlanghs gheleen doen Phoebe hoogh

Yverich ree door de wolcken,

In 't midden van dees blauwe boogh,

Met zijn glants bescheen veel volcken,

Door brack hy de wolcken dicht,

Mits soo quam hem int ghesicht

Een tweede Hemels licht.

[4] Hy sloegh zijn ooghen nae de aert,

En quam nae van boven rollen,

Doen hy sach dees Maeghet waert,

Zijn ghespan teegh nae aen 't hollen,

Phoebus hem niet verwond'ren kon

Dat hy soo een tweede son,

Noch op de aerde von.

5. Maer hy vol-voerde noch zijn reys,

En reet al suys'lende heenen

Nae zijn kostel Gult Paleys,

Daer hy op 't lest is verdweenen,

Hy mach Iupiter klaghen dat,

Hoe Natuer in onse Stadt

Een Son ghegheven hadt.

Liefd' stilt toorn.

Nieuvv Liedt,

Op de Stem: Lieve dochters vol van Ieughden.

D'Wijl dat alle mijn ghedachten,

Krielden om het hoogh Autaer

Uan mijn Godin, bad ick haer,

Dat sy my doch mede brachten,

Stof om door mijn Rijmery,

Haer te prijsen nae waerdy.

2 Als sy quaemen wel gheladen,

Over hoop, soo wast vernuft,

Heel te mael ghelijck versuft,

De Geest en kon hem niet versaden

Uan de deuchden en schoonheyt,

Die haer werde voor gheleyt.

3 Nu doch ick op 't braeve wesen,

Dan weer op haer hooge Geest,

En de deuchden die oock meest

Haer waerdich maecken ghepresen,

Sijn soo roemrijck dat ick haer

Niet kan prijsen allegaer.

4. Natuer had 't bloeysel van roosen,

Op haer kaeckxkens ront en sacht,

Schoon kleurich daer op ghebracht:

Die somtijdts noch meerder bloosen,

Dat de roosjes weer van heur

Haelen haere schoonheyts kleur.

5 Even als de Son komt kijcken,

Smorgens met haer gulde randt,

Boven 't Bergich groene landt,

De goude glans moet ick ghelijcken

By heur hayr, ghelijck vergult,

Dat braef door malkand're krult.

6 'k Acht haere snee witte handen,

Ymmers soo wit als 't Yvoor

Tusschen 't Robijn root schijnt door,

Haere silv're witte tanden:

'k Loof Natuer heeft noyt gheteelt

Een soo schoon volmaeckten beelt.

7 En een sleep van duysent deuchden,

Vollicht dees waerde Godin,

Dies ick haer soo krachtich vin,

Dat sy mijn Siel maeckt vol vreuchden,

Als 't soet lonckent lieve licht

Flick'ren komt in mijn ghesicht.

8 Nu Princesse al mijn sinnen

En ghedachten send' ick nu,

Int af wesen weer by u,

Die soecken om meer te vinnen

In u waerde beeltenis,

Yet meer dat prijs waerdich is.

Liefd' stilt toorn.

Nieuvv Liedt,

Op de Stem: L'Avignone.

LAes doen het minlijck oogh

My trefte, van mijn Godin, ick my bedrooch

Want ick dacht,

Der Minne kracht,

Sulcke medogentheyt voort bracht,

Mijn ooghen

Bedroghen,

Haer doen,

't Vermoen

My deedt de Minne voen,

'k Docht in mijn sin,

Dat weder Min

Sou wesen mijns voor-deels ghewin.

2 Mijn docht dat 't Hemels licht,

Wt' therte, met ernst voort brocht 't minlijc gesicht,

Ick docht voorwaer,

Dat sy nu haer

Strafheyt verlaten soude, maer

Het gissen,

Doet missen,

Ick nou,

Aen jou

Bemerck O Braeve Vrou,

Door dien u hart,

Noch harder wart

Als ick vertel mijn groote smart.

3 Natuer had ghy doch dit

Gheschreven int brave voor-hooft hooch en wit,

Eer dat mijn vlam,

Soo hoogh al klam,

En dat den brandt mijn hert innam,

Soo waer ick,

Ghevaerlick,

Nu niet,

Doch siet,

Int bitter soet verdriet,

En mijne pijn

En sou niet zijn,

Soo groot als ickse nu bevijn.

4 Toont my u goedicheyt

O Maeghet, want nu mijn hart ootmoedigh leyt

Ghekluystert tans,

Door uwe glans

En uyt-muntende schoonheyt gans,

U wesen

Ghepresen,

Dat is,

Ghewis,

D'oprechte Beeltenis,

U siels waerdy,

Die nimmer sy

Moghelijck te loven my.

5 Ick kan u schoonheyt schoon

Seer waerdich vol-komen niet stellen ten toon,

U lof die staet,

In hoogher graet,

Want sy 't vernuft te boven gaet,

Seer cier'lijck,

Manierlijck

Ghy zijt,

De nijt,

En sou niet tot u spijt,

Berispen geen

Dingh, dan alleen,

Dat 't hert is als een rots van steen.

6 Erbermt u doch Princes,

En gunstich betoont dat ghy zijt mijn koestres,

Vermeert mijn vreucht,

Door uwe deucht,

In dien ghy wilt, alleen ghy meucht,

Erbermen,

Ontfermen,

Uoorwaer,

d'Minnaer,

Die nu lijdt pijne swaer

Om u, en toont,

Dat in hem woont,

Een Min die waerdich is gheloont.

Liefd' stilt toorn.

Nieu Liedeken,

Op de Stem: Si c'est pour mon Pucelage, &c.

ALS Phoebe zijn Gulde straelen,

Wt stack soo hy is ghewoon,

Ginck ick daer den Rhijn komt daelen,

Neffens een Hof braef en schoon,

Daer sy stadigh henen stroomt

Neffens 't schadu rijck gheboomt.

2 Ueel Godinnen en Nayaden

Komen daer 'tsaemen by een,

In het silv're nat haer baden,

Waer sy t'samen int ghemeen,

Op een Oever dicht beplant

Ureucht ghebruycken langs de kant.

3 Daer den stroom-Godt dick gaet sweven,

Op de Leck haer Eb en Vloet,

En Sephyrius doet leven,

'tWater Golvich springhen doet,

Kroont wit kruyvich 'thooft met schuym,

Nae het cier'lickst, hier op 't ruym.

4 Daer sach ick veel vreught bedrijven,

't Gratich kout beschubd gheslacht,

Die stadich int water blijven,

Heeft Cupido oock de macht

Quam my in den sin, dat hy

Haer brenght in zijn slaverny.

5 De Schilders en de Poëten

Malen af dit kleyne kint,

Uermits sy veel van hem weten,

Gansch naeckt, en heel te mael blint,

't Is wonder hoe dat hy dan,

Haer in water raken kan.

6 En die diep in de speeloncken

Hare woon-plaets houden staech,

Schiet in den afgrondt versoncken

Hy treft haer, daerom ick vraech,

En bid u dat ghy eens seght

Waerom dat hy schiet soo reght.

7 Hoe kan hy te reght wel raken

Die int groene lomm'righ wout,

Al vliegende haer vermaken:

Oock 't gediert dat hem onthout,

In het groene dichte kruyt

't Welck daer naulijcx eens komt uyt.

8 En hy treft de kloeckste Ridd'ren,

Al zijn sy bekleet met stael,

Waer voor selfs d'angst vall'ge sidd'ren,

Die treft hy dan met zijn strael

Haer die Pijl noch Lanci fel

Kan te deghen treffen wel.

9 Maer al ist schoon dat met klachten

Bergh en Dal schier is vervult,

Hy en gaet dit al niet achten,

Of't is mog'lijck niet zijn schult,

En dat komt meen ick wel, door

Dat hy heeft gantsch geen gehoor.

10 Want men kan anders niet mercken,

Aen het ghene dat hy doet,

Of aen alle zijne wercken,

Dan dat hy heel dooff zijn moet:

Of't moet wesen dat dit kint

Doof is, en t'eenemael blint.

Liefd' stilt toorn.

Klaegh-Liedt,

Op de Stem: Sal ick noch langer in heete tranen.

ALS ick in mijne groene Iaeren,

Gherust'lijck leefde, was de Min

In de gulde ghekruyfde haeren,

Van eene wereltsche Godin,

Daer hy zijn woonst',

Op't alder schoonst,

Had in het Hulsel, van dees brave Maeght,

Een d'alderschoonste schoon die d'aerde draeght.

2 Sijn pijlen of glinst'rende schichten,

Daer hy my mede heeft gheraeckt,

Dat waren twee Hemelsche lichten,

Daer heeft hy wonden mede ghemaeckt,

In't vry ghemoet,

Het welck hy doet,

Nu binden door dees Maeghts hooge waerdy,

Waer door het vrye hert gantsch wert onvry.

3 Tot alle slaefsche ghediensticheyden,

Stelden ick my ghewillich doe,

't Minlick gesicht mijn loon voorseyden,

In het volherden werd' ick niet moe,

Maer Iaer en dagh,

Ick dees Maeght sagh,

Ghestadich sweven wel met bly ghelaet,

Waer door ick quam in een bedroefden staet.

4 Doen sy mijn min onwaerdich achten,

Door grootsheyt die haer over-won,

Met droeffelijcke sware klachten,

Ick doe mijn hert ghekluystert von,

Maer sy heeft bars,

Ghestadigh wars,

Afkeer'lijck doe haer wel van mijn gewent

Als sy mijn vryheyt eerst had geschent.

5 De nacht die anderen tot rusten

Porden van haeren arebeyt,

Die braght mijn aen soo veel onlusten,

Dat het van my niet al gheseyt

Worden en kan,

Maer als ick dan,

In 't slapen quam, sop docht my dat ick sagh,

Dees schoonste schoon die in 't ghedachte lagh.

6 Mijn smaeck in spijs gingh ick verliesen,

'k Had nergens in vermaeck of vreucht,

De eenigheyt gingh ick verkiesen

In plaets van 't geselschaps geneucht,

Ellendelick

Soo leefden ick,

Int Ieughdich bloeyen van mijn Iaeren groen,

Doen ick u hulp o Maeght wel had van doen.

7 Mijn s'levens endt waer haest gekomen

En had de reden niet zijn plaets,

In 't binnenst van mijn siel genomen,

Want mijn Godin die scheen vol haets

Gantsch tegens reen,

Door dien ick geen

Oorsaeck bedencken kon waer door zy mijn

Wel kost met reden soo hatende zijn.

[8]Princes in plaets van pijne druckigh,

Die ick geleden heb om u,

Soo wensch ick dat ghy zijt geluckigh,

Als ghy nu weder op een nu

Uerkrijght eerwaer

Getrouw Minnaer,

Uoorsien met rijckdom en vol schoonheyts glans,

De braefste in u sin van de Iongh-mans.

Liefd' stilt toorn.

Harder-Liedt,

Op de Stem: Van de Fransche Courante.

HOort Harderinne,

'k Soeck weder Minne

Daer op vervolgh ick u,

Waerom zijt ghy soo schu,

En vlught voor mijn gesicht, op dat ick niet

Sou voegen my,

Aen uwe sy

En klagen mijn verdriet.

2 Ey Winden wilt stillen,

Laet af het drillen

Ghy boomen bladigh rijck,

Ey telgen neemt u wijck,

En spreyt u van malkand'ren dat ick sien

In't diepst van't wout,

Daer ghy nu hout

Die my soeckt te ontvlien.

3 Al wilt ghy schuylen,

In diepe kuylen,

Of in het dichte kruyt

Noch flickert boven uyt

V glans, even alsoo de sonne straelt,

Als 't Morgen root,

't Duyster verstoot,

De lught met goudt bemaelt.

4 't Wit van u handen

D'yvorige tanden

Der Lelien wit beschaemt,

En in u sijn versaemt,

De schoonheyt aller kleuren, want de Roos

Schijnt sonder kleur,

Als' is by heur,

V wangskens schoon ghebloos.

5 Of d'wolcken quamen

Met duysterheyt t'samen

Decken de gulde Son,

Het al niet helpen kon,

De glinsterende Sterren en hebben geen kans,

En selfs de Maen

Kan niet bestaen

By d'Held're Sonne glans.

6 Of oock de blommen

Te samen kommen,

Al 't lof en oock het gras,

Met al het groen ghewas,

Ick puften trots dit 'tsaem, sy kunnen niet

Haer voegen soo dight

Of mijn ghesight

V schoonheyts glans haest siet.

7 O Phoenix der schoonheyt,

In u ten toon leyt

Het cier'lickste cieraet,

U lof ten Hemel gaet,

U schoonheyts glans heeft dick beweeght mijn geest,

Oock selfs de Goo'n,

Sijn door u schoon-

Heyt, dick bekoort gheweest.

8 Princesse mijn weenen,

En druckigh steenen,

Meed'lijdelick aen-hoort,

Wilt daer door zijn bekoort,

Want het afkeerigh zijn, teelt spa berou,

Geen klaghen baet,

Alst is te laet,

Ontfermt my schoon Ionckvrou.

Liefd' stilt toorn.

Klaeght-Liedt,

Op de Stem: Schoonste Nymphe in het Woudt.

IST niet langh ghenoech Godin,

Dat de Min

Mijn mart'lende komt beswaren,

Moet de Lente van mijn Ieucht,

Sonder vreucht,

En in de droefheyt henen varen.

2 Sal uwe hardicheyt straf,

Nimmer af

Nemen, sullen uwe sinnen

Ueranderen nimmermeer,

Ist mijn seer

Ongheluckigh droevigh Minnen.

3 Al waerde Vrou hoe kunt ghy mijn

In dees pijn,

Dus verdrietigh laten swerven,

Al mijn vreught en vrolijckheyt,

Ghy bereyt,

Door u list te doen versterven.

4 Nu dan, heeft u hooghste lust,

In den rust

Uan mijn leven, sulck behaghen,

Ist dat het u wel ghevalt,

Nu ick salt

Verdriet om uwen 'twille draghen.

5 Wel ick sal voor mijn ghesight,

s'Hemels light

Schuwen, om de stoute ooghen

Die pijnigen wonder hart,

Om mijn smart

Daer door heftigh te verhoogen.

6 En ick sal mijn droevigh ent,

Niet omtrent,

U verwachten, om dat trueren

Van mijn al te droef ghemoet,

't Welck ghy voet,

Door u af zijn min sal dueren.

7 'k Wil dan een-saem gaen alleen,

Om 't gheween,

Uan mijn truericheyt te klaghen,

Op plaetsen, daer 't van de wint,

Seer gheswint,

Light sal werden wech ghedragen.

8 Want of ick schoon doe mijn klacht,

Ghy veracht

Mijn gheselschap, en mijn reden

Gelden voor u min als niet,

En ick siet

Dat ghy spot niet mijn ghebeden.

9 Nu Brave Maeght, vaert eeuwich wel,

Ick en sel

De wraeck soo hoogh niet laten steyg'ren,

Dat in plaets van liefde trou,

Komen sou

Den haet, door het dructsigh weyg'ren.

Liefd' stilt toorn.

VVinter-Liedt,

Op de Stem: Och ongheluckighen dagh, &c.

KOMT nu ghy stercke Uorst,

Die 't water in een korst

Ueranderen kunt, komt koelt mijn borst,

Komt verkoelt wat mijn heeten brant,

Die in my neemt de overhant.

2 U Over trotse kracht,

Die hout met groote kracht,

Ghebonden, en noch bindt onsacht

De bulderende stercke wint,

Den reghen ghy met koude bint.

3 Nu en wert niet ghehoort,

Den Donder seer verstoort,

Den Blicksem die komt oock niet voort,

U trots die derf seer veel bestaen,

Waerom ranst ghy de Min niet aen.

4 Der Berghen groene hooft,

Ghy van haer kruyn berooft,

Der blommen roem ghy gantsch verdooft,

De Rotsen steyl deckt ghy met snee,

En terght de trotse wilde Zee.

5 De Bosschen ghy bestrijt

En komt met felle nijt,

Vry buyten over 't velt seer wijt,

Ouden man met u grijsen baert,

Bestrijdt de Min, en die bedaert.

6 De dieren kleyn en groot,

Brenght ghy pijnlick in noot,

Soo veel elck kan u doch verstoot,

Maer ick roep tegens u komt hier,

En koelt in my het Minne-vyer.

7 Ha! Ouden Grysaert stram,

Moet ghy sien dat de vlam

Mijn verteert die van mijn lief quam,

Soo leydt u roem nu gans en gaer

In dit vervrosen Nieuwe Iaer.

8 Prince waerdigh gheacht,

Komt nu ghy hebt de kracht,

Om my te helpen door u macht,

Ueel meerder als dien suffelaer

Die 't al braveert int Nieuwe Iaer.

Liefd' stilt toorn.

Trouwe Lieverts Klaegh-Liedt,

Op de Stem: Van de Fransche Courante.

EY droevighe suchten,

Die stadich vluchten,

Wt 't ghekluysterde hart,

Ghy die mijn swaere smart

Of maelt nae 't leven, waerom kunt ghy niet

Tot voordeel zijn,

Uan mijne pijn

En 't ondraegh'lijck verdriet.

2. Mijn droevighe reden,

Ootmoedighe beden,

Die nu mijn lijden swaer

Eensdeels maeckt openbaer,

Waerom weckt ghy geen weder liefd' en Min,

In dese Maeght,

Als ghy voordraeght,

Wat ick lijdende bin.

3. Waerom gheduerich,

Leef ick soo truerich,

Ist door het toedoen van

Die die 't wel bet'ren kan,

Of door opstinaetheden onbeleeft,

Of is sy trots

Of stuers en schots,

Dat's geen mee-lijden heeft.

4 Kant trouw'lijck Minnen,

Geen voor-deel winnen,

Waer door komt het dan by

't Komt dan by mijn waerdy,

Die niet eens waerdigh en is, dat sy sou

Tot s'levens vreught,

Crijghen soo deught

Rijcke wel Brave Vrou.

5 Och! of ick door't sterven,

Kost 't leven derven,

Haer hart grondich verblijdt,

Hoe wel, o doot! ghy zijt,

Een schrick en schroom, voor alles al wat leeft,

'k Heb in u lust,

En mijne rust,

In u vernoegingh' heeft.

6 Ey my wou 't leven

My haest begeven,

Ick waer gheluckich, ach!

Soo veel ick niet en mach

Verkrijghen lieve Lief u waerde Gonst,

Denckt op't verdriet,

Daer g'my in siet,

Door't weyg'ren van u Ionst.

Liefd' stilt toorn.

Minne-Klaght,

Op de Stem: Van d'Engelsche Fortuyn, &c.

EY Nymphen die u Minne-deuntjens queelt,

Ghy Harders, wie nu vrolijck sit en speelt,

U doch wat stilt, aenhoort mijn droevich liet,

En d'oorsaeck van mijn truerelijck verdriet.

2 'k Bid Echo u verhaelt mijn droef gheluyt,

Schatert haest nu mijne klaegh-reden uyt,

Ghy Tortel-duyfkens wacht en blijft wat staen,

Tot dat mijn Liedt, en klaghten zijn ghedaen.

3 Ghy Winden sust, en doch een weynich stilt,

Vogeltjes rust, en hippelt niet soo wilt,

En laet u vreught, om mijnent wille naer,

Tot ick verhaelt hebbe mijn droefheyt maer.

4. Och droevich dier, dat door't jagend' gewelt,

Heel te mael schier van u Min zijt ghestelt,

Hoort nae mijn klaghten veel in over-vloet,

Die mijn benaude borst wt dringhen doet.

5. Nu Rootsen hart, beweeght u doch met my,

Op dat de smart ick niet alleen en ly,

V buyghsaem buyght, en my doch wat ontlast,

Een doodes schight my onversiens verrast.

6 Doch moet mijn ent, dus wreet en pijnlijck zijn,

Op dat gheschent nu werdt het leven mijn,

Soo wensch ick dat dese mijn hooghe val,

Mijn bleecke Geest, noch eens verteeren sal.

7 Het is wel waer, want ick het graech beken,

De schoonheyt daer ick door ghevangen ben,

Is g'lijck de Son, en of een Mugghe kleen

Vermeet'lijck pooght met haer te wesen een.

8 Maer ach! mijn Vrou, weeght eens u schoonheyt schoon,

Tegens't Ghetrou, dat in my leyt ten toon

'k Weet dat ghy dit bevinden sult voor wis,

Dat mijn Liefd' wel u schoonheyt waerdigh is.

[9] Nu soud' u Deught en waerdige schoonheyt,

Met groote vreught, van my werden verbreyt,

Waert dat ghy mijn uwe jonst had ghetoont,

En mijne Min met weder Liefd' beloont.

10 Maer nu, het schijnt dat ick gantsch niet en win,

Daerom verdwijnt mijn leven en mijn sin,

Die is gheneyght tot klacht, ghelijcke de Swaen,

Die door veel pijn, nae 't stervens endt moet gaen.

11. Nayaden komt, wanneer ick 't leven derf,

Mijn graf beblomt, met kransen menigh werf,

Singht Iaerlicks eens, hier leyt een Minnaer trou,

Die sterf door Min en strafheyt van zijn Vrou.

Liefd' stilt toorn.

Victori-Liedt over Cupido,

Op de Stem: Als Coridon en Sylvia.

EY Cupido ghy lecker blint,

Wat wilt ghy mijn doch tergen,

U banden zijn stroo ick bevint,

Alsmense veel wil vergen,

Brekens tot stof,

Sy vallen of,

Alsmense veel wil verghen.

2. Eens had ghy my in u ghewelt

En deed' mijn droevigh klagen,

Maer d'reden heeft my vry ghestelt

Ghy kunt my niet meer plaghen,

Al dijne Macht,

Ick gans veracht,

Ghy kunt my niet meer plaghen.

3 Ghy deed' dat een te wreede Maeght

Ick blindelingh gingh Minnen,

Maer dese Min heb ick verjaeght

Wt hart ghemoedt en sinnen,

Ick bense quijt,

Hoe wel 't u spijt

Wt hart ghemoet en sinnen.

4 Ghy treften mijn hart met een schight,

Uoltrouwe Min gheduerigh,

Mijn Nymph haer hart maeckten ghy light,

Ontrou en wispeltuerigh,

Want ick bevint,

Dat's is als wint,

Ontrou en wispeltuerigh.

5 Cupido ghy zijt kints en sot,

U doen is buyten reden,

Ghy selfs met uwe dienaers spot,

Vol van veel malligheden,

U dingen kints,

Die zijn alsints

Vol van veel malligheden.

6 Nu dartel wight broot-droncken guyt,

Wegh met u sotte grillen,

Op Redens-Schildt u schight af stuyt,

En s' doet u dwaesheyt stillen,

D'reen doet u rom.

Nu komen om,

En s'doet u dwaesheyt stillen.

Liefd' stilt toorn.

Schey-Liedt, van der Govda,

Stem: Ach Ammerillis.

SIET Phoebi Paerden,

Daelen nae d'aerde

Want s'hem eerst steyl in d'hooghte droegen,

Door snelle vlught vermoeyt sy swoegen,

Hy dreyght ons't eene-mael,

Met s'Hemels gulde strael,

Nae zijne brave sael,

Hem te vervoeghen.

2 Laet ons nu scheyden,

En ons bereyden

Om d'VVater-Bloem in reden aerdigh,

En d'Gaelis bloem om prijsen waerdigh,

Die ons nu rijden voor,

Te volgen in haer spoor,

Dus laet ons oock hier door

Tot d'reys zijn vaerdigh.

3 Uaert wel dan vrinden

Die wij bevinden,

In Reden-rijck gheheel volkommen,

Dus wenschen wy dit de Gouts-blommen,

Dat d'langh ghebeckte Faem,

Uwe Konst-Rijcke naem,

Al om en t' om bequaem,

Op 't hooghst mach rommen.

4 Wy sullen stappen

Nae d'hooghste trappen,

Om soo int ende noch te betreden,

Twee spitsigh Pernas daer de Reden

In Rijm werden verhaelt,

Daer Minverva vertaelt,

Waer in onse Ieught dwaelt,

Noch hier beneden.

[5] Adieu ghelijck'lick,

Wilt Reden-rijcklick

V voegen by die reden Minnen,

Yet geestichs verheught hart en sinnen,

Doet niet ghelijck een sot,

Die waen-wijs veel bespot,

En nimmermeer hem tot

D'leeringh laet vinnen.

6 Nu laet ons rijden

En ons verblijden,

Op de Boom-Rycke groene weghen,

En beschouwen 't geen is verkregen

Door Lentens lieve Ieught,

Daer 't ghevogelt maeckt vreught,

Laet ons daer peynsen deught,

Met lust te deghen.

Liefd' stilt toorn.

Schey-Liedt, Van Haest-recht,

Op de Stem: Van d'Engelsche Min.

HOE wel scheyden is verdriet,

Als vrienden zijn ghepaert,

Men hier doch niet bestendichs siet,

D'ervarentheyt verklaert

Dat het doch al

Weer scheyden sal,

Wat hier t'saem is vergaert.

2 Siet hoe den tijdt 't ghesierde Uelt,

Groen-grasigh schoon bemaelt,

In weelden had ten toon ghestelt,

't Geen haer nu wert onthaelt,

Het groene Lof,

Dat maeyt men of,

Haer praght en rom nu daelt.

3 'tGaet soo oock met dees werelts praght,

Of met het tyd'lijck goet,

Van daegh verkrijghtmen groot maght,

Morghen onder de voet

Roltmen daer heen,

Het sleghs wat scheen,

't Luck is maer Eb en vloet.

4 Hoe wensch'lick dat men is gevoeght,

Hoe hart'lick eens ghesint,

Hoe wel men t'samen is vernoeght,

Hoe lief en hoe bemint,

Dat men t'saem schijnt,

Den tijdt verdwijnt,

Waer door't scheyden begint.

5 Wt liefd' versocht 'k wens u gheluck,

En ghy blonde Gouts-Blom,

Van harten bly keft sonder druck,

In Vreed' vruchtbaer, ick nom

U al ghelijck,

Seer Reden-rijck,

Waerdich veel eer en rom.

6 Uaert wel 'k wensch u 't saem Vreed en Rust,

Gheluck Heyl en veel Eer,

VVy hebben int Deught-peynsen lust,

En oock in Redens-Leer,

Nu dan Adieu,

Tot op een nieu,

Of tot ons weder keer.

Liefd' stilt toorn.

Mey-Liedt,

Op de Stem: Van de Spaensche Pavangie.

ALS den Hemel schoon-kleurigh,

Het vlacke velt versiert,

Met blomkens heel soet-geurich,

Door vreught het pluym ghediert,

Oprijsen // En prijsen

Den Hemel voor het goet,

Dat sy heur gaet bewijsen

In grooter overvloet.

2 D'onvernoeghlijcke menschen,

En zijn niet eens danckbaer,

Want al kon men niet wenschen,

Een schoon vrught-rijcker Iaer,

Sy voegen // 't Uernoegen

Niet by begeerlijckheyt,

Sy haer noyt danckbaer droegen,

Voor 't geen ons wert bereyt.

3 De dieren in de boomen,

En beesten op het Landt,

De visschen in de Stroomen,

In Zee al langhs de strant,

Sy speelen // En 't queelen

Dat is schier sonder maet,

Men siet veel vrughten teelen

Alles tot onser baet.

4 Singht nu dat in den Hemel

U Lof-sangh klimmet schoon,

Door Wolcken en ghewemel

Tot voor den gouden troon,

Die't leven, Door't geven,

Mildadigh onder hout,

Prijst zijn ghenaedt verheven,

En u op hem vertrout.

5 Wilt van desen Prins rommen,

Wy peynsen op zijn deught,

Daer groepen Pense-Blommen

Yg'lijck hem nu verheught,

'tSchoon-Hoven // wy loven

Hem voor dees groene Mey,

Die hy ons sent van boven,

Met vrughten men'gerley.

Liefd' stilt toorn.

Bruylofts-Liedt,

Op de Stem: L'Avignone.

G'LYCK als de bleecke Maen,

Kan dwinghen,

Het Water stroomend' op te gaen,

Soo dat 't nau magh stil staen,

Uan dringhen

Of 't moet door dwangh op 't nieu weer aen

Nae 't blauwe velt, rasend' onstelt,

Daer't door 't windigh buld'rend' ghewelt

Onstuymigh // woest-schuymigh, steets woelt // En spoelt,

Soo dat het daer krioelt,

Uan baeren rondt,

Die uyt de gront

Rijsen tot aen de lulght terstont.

2 Soo kunt ghy oock Godin,

Nu rijsen,

Doen mijne vreught door weder Min,

Mijn siel ghemoet en sin

U prijsen,

Wanneer ick my in u gunst vin,

Dan ghy 't ghemoet

Dartelen doet,

In vrolijcke vreuchdens over-vloet,

Als d'oogen, verdroogen, de schijn, in mijn,

En u net stalich zijn,

G'lijck'lick bereyt,

Dunckt my 't voorseyt,

Ons rijck sinn'ge een stemmicheyt.

3 Maer als'k u schijnend' light

Vind' duyster,

Daer voor mijn scherp-siende ghesight,

Soo kompt mijn siele dight

In kluyster,

Van droefheyts Kercker en ghy sticht

In my een zee // Uol drucks en wee,

Soo dat in mijn bloedt geen gedwee

De sinnen // en vinnen, Dies sy, dan my,

Nimmer en blijven by

Een Eb en vlught,

Dan mijn ghesught

Wt my als't Woelend' Zees gherught.

4 Soo laet dan brave Maeght

Nu daelen,

U glans op my soo't u behaeght,

En nimmer doch verjaeght

U straelen

Uol minlickheyts van my en draeght,

U soo dat ick // By 't minnelick

Lief lonckend' klaer schijnich gheblick,

Mach leven // g'lijk even, Tot baet // opgaet,

De Maen die 't water laet

Hoogh vloeyen, maer 'k acht,

Princes u macht,

Heerst meer in my door liefdens kracht.

Bruylofts-Liedt,

Op de Stem: s'VVinters Somers even groen.

RVstich soo wilt u 't saem betoonen

Die hier op dees Feest zijt vergaert,

En wilt u selven niet verschoonen,

Om die hier t'saemen zijn ghepaert,

Gheluck heyl en oock voorspoet mede,

Uermaeck vreught lust en alle goet

Oock een eeuwige rust en vreede

Te wenschen haer in overvloet.

2 Op dees Feest wilt nu vrolijck singen,

Uermaeckt dees Bruyd'gom en zijn Bruyt

Bly-geestich Maeghden en Iongelingen,

Iuyght nu met u vrolijck gheluyt,

Wenst haer toe 't geen haer Godt kan geven,

Die nu dees twee te samen bint

Wenst haer een langh geluckigh leven,

En dat sy blijven eens ghesint.

3 'k Moet u speel-Meysjens nu vermaenen,

Dat ghy denckt op den tijdt die naeckt,

Ghy speel-Knechts wilt den wegh nu baenen,

Op dat dit paer tot rusten raeckt:

Denckt dat de Son die was gheweken

Nu weder klimmend' opwaerts gaet,

En dat haer weder gaet versteken

De Maen met al des nachts cieraet.

4 Verheught u nu ghy hebt verkreghen

Heer Bruydegom die u tot Min,

En liefde heeft kunnen bewegen,

'k Wens dat ghy meught met u vrindin

In vree en in voorspoet wel vaeren,

Tot dat de doot u 't saemen scheyt,

Op dat dit siel-mogend' vergaeren,

Een salich ent u 'tsaem bereyt.

[5] Siet het wort tijdt de roose kaecken

Uan de vrolijcke Morgen stont,

En d'ueren van u rust genaecken

Waer op u wens eerst was ghegront,

Uaert wel dan t'saemen met u beyden,

Wy wenschen dat ghy telen meught,

Een sulcken saet dat haer bereyden

Mach om volgen u waerde deught.

Liefd' stilt toorn.

Nieuvv Liedt,

Op de Stem: Van de Fransche Courante.

GHY trotsers der werelt,

Die nu bepeerelt

Sijt, met blinckent cieraet,

Denckt op u, en u Staet,

Het blint Fortuyn dat toont hem dickwils goet

Int aensien, maer

S' geeft dickwils swaer

Verdriet en tegenspoet.

2 Waer op wilt ghy bouwen,

Of u vertrouwen

Op't slibb'rende gheluck,

Bedenkt u in dit stuck,

Merckt, die nu heden in de hooghte bralt,

Nae s'hartsen wensch,

Die selfde mensch

Seer schrick'lick neder valt.

3 Ghy wereltsche menschen,

Wat moogt ghy wenschen,

Om yd'le dwase pracht,

Of nae seer groote macht,

's Werelts staet onseker is als de wint,

G'lijck als een schau,

Of boghen blau,

Die men op 't waeter vint.

4 Saeght ghy wat varder,

Ghy sout een Harder

Sijn staet houden voor meer

En beter als de eer

Van s' Coninckx straf, ofte een 's Keysers macht,

Uermidts haer lust,

Uernoeght in rust,

't Geen d'grootsheyt noyt in bracht.

5 Daer 's niet ghelegen,

Aen 't geen verkreghen

Wert door des werelts loop,

Want 't valt light over hoop,

Als't ronde Fortuyns radt eens weer om stuyt,

Siet op dien dagh,

Dan heeft 't ghelagh,

En al de grootsheyt uyt.

6 Wilt u bedaeren,

Laet trotsheyt vaeren,

Steunt niet op 't geen dat hoogh,

Lijckt in het sterflijck oogh,

Al wat het werelts menschlijck oogh besiet,

Seer haest verdwijnt,

Het sleghts wat schijnt,

En 't is lijcke wel niet.

7 't Luck wispeltuerich,

Is niet gheduerich,

Maer als't water ghety,

Dat nu op't hoochste sy,

Dan weder daelt dus yder mensch betrout,

Sijn voorspoet vast,

Die onse last,

En al ons doen beschout.

Liefd' stilt toorn.

Nieuvv Iaer Liedt,

Op de Stem: Van Griseldaes Lammentasy.

ALS 't Oudt beroemde Ioots gheslacht

Veranderden d' Gods dienst verkeert van sin,

En liefd en trou heel was veracht,

Heeft God 't geen hy beloofde aen het begin

't Welck was zijn Soon en ons Heylandt

Ghegeven die spot sond en schandt

Op hem nam, en ruckt ons uyt des Satans handt.

2 Reght doe swinters ontstuymicheyt

G'leecken mocht werden by het menschen doen,

Quam Iesus willich en bereyt

Wt s'Hemels troon om wesen tot een soen

En Offer voor ons sonden schult,

Dies hy't Cruys op nam met ghedult,

En lijdent heeft hy de Professyen vervult.

3 Siet hoe 't verkeerde Israel

Niet wilden kennen d'rechten Messias

Of schoon de Profesijen wel,

Betuyghden dat 't Gods waerde soone was,

Daer d'Out-Uaders verlanghden naer,

En d'Eng'len in verheughden haer

Die nu besneden wert int nieuwe Iaer.

4 Besnijt u harten menschen al,

En volght niet 't besnijden op den achsten dach,

Het welck Godt meer behaghen sal,

Want s'vleys besnijdingh nu niet gelden mach,

Wilt oock de Ioden niet nae gaen,

En u handen aen Iesus slaen,

Maer doet 't geen hy wil van u hebben gedaen.

5 Looft desen Prins en s'werelts Heer,

Door siels kracht zijn groote ghenade singht,

En traght hem te dancken meer en meer,

Die ons met heyl-same ghenaed omringht:

Toont dat in hem bestaet u vreught

En danckbaerlick de weldaet heught,

Op dat wy te reght voort aen doch peynsen deught.

Liefd' stilt toorn.

Bruylofts-Liedt,

Op de Stem: O schoonste Personagie.

MErckt hoe de Minne krachtich

Heeft macht over al die op aerde leven,

En 't blijckt sy is oock machtich,

Te temmen die int diepste der zee sweven

't Red'lijck vernuft

Maeckt sy versuft,

Uan d'alderkloeckste sinnen,

Wie kan op aerden,

De Minne groot van waerden

Overwinnen.

2 Siet selfs de stomme dieren,

Die in het diepste van't bos haer gheneeren,

Oock mee die seer light swieren

Door 't blaed-rijck kunnen niet van haer weeren

Der Minne kracht,

Want siet haer macht

Kan veel saecken uytvoeren,

De wreetst onwinlijck

En beroeren.

3 Oock alles al wat leven,

Ontfangen heeft en begaeft is met reden,

Moet voor de Minne beven

Dees Bruydegom is oock van Min bestreden,

Door eene Maeght,

Die hem behaeght,

Die schoon is en vol deughden,

Ick wens haer 't same

Een lijf en siel bequame,

Urught van vreughde.

4 Sy twee die hier voor waeren

Uerscheyden, nu de liefd' haer heeft verwonnen,

Werden door het vergaeren

Van den Hemel een-saligh 't saem ghebonnen,

Wenst nu rondom,

Dees Bruydegom

Met zijne Bruyt vol vroomen,

Dat sy voorspoedigh,

Seer veel heyls over vloedigh,

't Saem bekomen.

[5] Prins Bruydegom wilt waecken

Over u huys en daer met reen ghebieden,

Urou Bruyt wilt het soo maecken

Dat ghy 't saem meught alle onminne vlieden,

Schout alle quaet,

Twist nijdt en haet,

Soo leeft ghy in verblijden,

Wilt eenich blijven,

Enalle twist verdrijven,

't Allen tijden.

Liefd' stilt toorn.

Een Schey-Liedt, Aen Adriaen Egberts. Drost,

Stem: Hansken snee het Kooren was langh.

EY tijdt die gaet

En niet en staet,

Maer als blicksem vlieght henen,

Ach! nu zijt ghy,

Te ras verby

En veel te drae verdweenen.

2 Niet voor wel doen

Ghy kunt bevroen,

Hoe de tijdt kan veranderen,

Die vrienden goet,

Dick scheyden doet,

Tegens wil van malkanderen.

3 Hoe wel ick nu,

Scheyde van u,

Mijn hart dat blijft u eyghen,

Altijt als vrint

Tot u ghesint,

Sal ick mijn siele neyghen.

4 Soo langh mijn bloedt,

Dit lichaem voedt,

En d'leeden niet verstijven

Door vroeghe doot,

Sal vrientschap groot,

My u doen eyghen bijven.

5 Ick wensch van Godt

Dat hy ons tot

Het salighste wil spaeren,

En dat hy weer

Tot zijner eer,

Met lief ons doet vergaeren.

6 Dat niet staet stil

Nu ernstich wil,

Dat ick my moet bereyden,

Nu Drost vaert wel!

Mijn vrientschap sel

Nimmermeer van u scheyden.

Liefd' stilt toorn.

Schey-Liedt, Aen H. Foppen van der Kroef,

Op de Stem: Ach waer dat kleyne guytjen blindt, &c.

SOO tijdts verloop verand'ringh teelt,

Soo komt sy nu en my ontsteelt,

Het by zijn van mijn waerde vrint,

Die 't hart als eyghen selfs bemint.

2 V Liefd' teelt ernst, soo 't blijckt tot mijn,

Mijn neygingh wil niet schuldich zijn,

Maer offert weer dienst-willicheyt,

Wt liefd' in ernst voor mijn afscheyt.

3 Waer 't luck of ongh'luck my oock sent,

Mijn vrientschap die blijft ongheschent,

Door liefd' bewaert voor u altijt,

Want sy door oudtheyt niet verslijt.

4 Nimmer verslijt de vrientschap waert,

Die uyt oprechte liefdens aert

Voort spruyt en oock ghestadigh wast,

Die vrientschap niet verbreeckt door last.

[5] Sulcke vrientschap niet en bestaet,

Soo langh 't gh'luck ons in weelden laet,

Maer oock selfs in een tijdt van noot

Als 't onluck ons van d'hooghte stoot.

6 Ick wensch dat altijt d'een'ghen al

U sielen wensch milt geven sal,

En dat hy u sent veel voorspoet,

En ons met lief vergaeren doet.

7 Nu vaert wel mijn vrient vander Kroef,

Mijn tijdt eyscht dat ick niet vertoef,

Adieu dan tot dat d'hooghste Heer,

Wil dat ick by u weder keer.

Liefd' stilt toorn.

Schey-Liedt, Aen C. Cras en I.C. Croon,

{interp}

Op de Stem: VVat mach u dwaese Sodt.

WAnneer de goude Son

Met zijn glinst'rende straelen,

Hem eens op 't hooghste von,

Soo doet den tijdt hem daelen,

Nae zijne gulde saelen,

Die over d'aert de nacht,

Sijn duyster kleet komt haelen,

Waer door 't light wert verkracht.

2 Dan komt de silv're Maen,

Met meenicht gulde ooghen

Weer in de plaetse gaen,

Tot dat weer op ghetooghen,

En nae het hooghst ghevlogen,

Komt met blinckent ghewaet

De Son, die door vermoghen,

Doet dat de nacht vergaet.

3 Wanneer de Winter komt,

Soo moet de Somer wijcken

Hoe wel sy 't velt beblomt

En Heerlijck gaet verrijcken,

Van hier moets op 't lest strijcken,

Door dien den Hemel wil

De menschen 't saem doen blijcken

Dat den tijdt niet staet stil.

4 Siet soo verloopt den tijdt,

Met ons al t'samen vrinden,

Den dach gaen wy nu quijt,

Den Somer wy nau vinden,

Dat wy als eens ghesinden

Blijven by een verheught,

Hoe wel wy gh'lijck'lick minden

D'een daer en peynsden deught.

5 Den winter of't af zijn

Die sal soo langhe dueren,

Tot dat den Hemel mijn

Weder by een sal stueren,

Maer 'k hoop wy sonder trueren

Urolijck en wel ghemoet

Sullen tot aller ueren,

Leven in gh'lucks voorspoet.

6 Nu ghy en Haet niemant,

Mijn vrient 'k wens u welvaeren,

Laet Vredens Eendrachts bant,

Ons vrientschap vast bewaeren,

Tot dat wy weer vergaeren,

En ghy Niemant verdriet,

'k Hoop hy sal ons weer paeren,

Die 't alles weet en siet.

7 Mijn vrinden Croon en Cras,

'k Segh Adieu tot u beyden

Daer is of daer en was,

Op d'aert niet of t'most scheyden

Nu moet ick my bereyden,

Haest om te reysen nu,

'k Hoop d'Heer sal my gheleyden,

En weer brenghen by u.

Liefd' stilt toorn.

Schey-Liedt, Aen I. Haeck,

Op de Stem: Lieve dochters vol van Ieughden.

ALS den tijdt snel vlughtich heenen

Is ghevlogen als een schim,

G'lijck de Son om s'werelts kim,

Die wel een wijl heeft ghescheenen,

En Bos Bergh en Dal verlight,

Vlucht daer nae weer uyt ghesight.

2 Dan de Sterren weder rijsen,

En de Maen met groote pracht,

Uerheerlijckt dan weer de nacht

Die door d'silv're glans komt wijsen,

Dat sy mindert en vermeert,

Door een die het al beheert.

3 Sy doet oock de Water vloeden

Dringhen een wijl hoogher op,

Wt de zee haer volle krop

En daer nae haer weder spoeden,

Te vlien nae de holle schoot,

Van het blau velt wijdt en groot.

4 Even als 't light kan verand'ren,

Als de doncker duysternis

In 't Helder-lights plaetse is,

En ghelijck men siet verand'ren,

Dat de Leck haer Eb en Uloet,

Weder te rugh keeren moet.

5 Soo kan alle vreught verdwijnen,

En oock meeren als dien al,

Ons sent het ghelucks toeval,

'sWerelts dingen maer en schijnen

En vervlieghen als een roock,

Als een schim of gh'lijck een smoock.

6 Mijn vrient dit kunt ghy wel mercken

Door dien dat ghy haeckt altijt,

En in d'leeringh besich zijt.

Want ghy met aendacht Gods wercken,

Danckbaerlick beschout en siet

's Werelts is bestendich niet.

7 Adieu Haeck Godt wil u gunnen,

Gheluck, heyl en veel voorspoet,

Ureught blijschap in overvloet,

Wat u siel sou wenschen kunnen,

Wensch ick dat u Godt steets geeft,

Op dat ghy gheluckich leeft.

Liefd' stilt toorn.

Mey-Liedt,

Stem: Van Orange.

NV dat de Lentens tijdt,

Ons wederom verblijdt,

En stiert ons toe den groenen Mey,

Met vrughten veel menigherley

En d'groeyende // bloeyende, boomen nu staen,

Met blaetjens groen belaen,

't Is reden // dat heden

Wy nu dien gever danckbaer loven gaen.

2 Hoe men'ge held're stem

Laet vrolick hooren hem,

Uan 't vluchtige bepluymde Uee,

En 't kout beschubt gheslacht in zee,

Die sweven en leven // Seer dartel nu,

Snel swemmend' in 't water schu,

Dus heughlick // gheneughlijck,

Laet hooren mensch de danckbaer stem van u.

3. Siet op 't begraefde veldt,

Sijn nu Ieughdigh gestelt,

Ueel verrewige blommen schoon,

Groen kleurich braef heerlick ten toon

Soet-geurich // schoon kleurich, Fraey van gestalt,

Ygelijck blom nu bralt,

Verdweenen // daer henen

Seer lichtelick der blommen blaetjens valt.

4 Soo gaet het met den mensch

Of hy nae wil en wensch

Sijn groenen tijdt dartel beleeft,

Een onsekeren stant hy heeft,

In't leven // dat even, Soo light vergaet,

Als der bloemen cieraet,

Daeromme // laet komme

In u't versiersel dat in deught bestaet.

5. Nu looft desen Prins waerdt,

Die Hemel Zee en Aerdt

Door desen Mey weder verheught,

Wy peynsen danckbaer op dees deught,

Die weder // nu neder, Komt daelen of

In't cierlick Schoone-Hof,

Daer vreughdich // en Ieughdich

De Pense Blommen staen bepronckt met lof.

Liefd' stilt toorn.

FINIS.

Register, Vande Liedekens, gemaeckt door I.C. Wijdstraet.

O Brave Maeght in schoonheyt schoon.1.

D'wijl dat alle mijn ghedachten.5.

Laes doen het minlijck oogh.9.

Als Phoebe zijn gulde straelen.16.

Als ick in mijne groene Iaren.21.

Hoort Harderinne.27.

Ist niet langh genoegh Godin.32.

Komt nu ghy stercke Uorst.36.

Ey droevighe suchten.39.

Ey Nymphen die u Minne deuntjens queelt.44.

Ey Cupido ghy lecker blindt.49.

Siet Phoebi Paerden.52.

Hoe wel scheyden is verdriet.56.

Als den Hemel schoon kleurigh.60.

G'lijck als de bleecke Maen.63.

Rustich soo wilt u 'tsaem betoonen.67.

Ghy Trotsers der Wereldt.70.

Als 't Oudt beroemde Ioods gheslacht.75.

Merckt hoe de Minne krachtich.78.

Ey tijdt die gaet.82.

Soo tijdts verloop verand'ringh teelt.85.

Wanneer de Goude Son.88.

Als den tijdt snel-vluchtigh heenen.92.

Nu dat de Lentens tijdt.96.

EYNDE.

Schoon-Hoofs

LVST-PRIEEL,

Uerciert

Met verscheyde Minne-Lietjens.

ende kopere Platen:

Door A.E. Drost.

't Vtrecht, By Ian Amelisz int A.B.C. 1624.

[Schoonhovens Lust-Prieel]

Schoonhovens Lust-Prieel.

Aen de Maeghden ende Ionghelinghen.

KOmt Musae driemael drie, geliefde Susters negen

(Die Helicon Pernas ghesaemdelick beweghen)

Met u schoon Helicons Musijck daelen gheheel,

Om te wonen in ons kleyn Schoon-Hoofs Lust-prieel

Op't cierlicst groen bevleght, met ranckxkens dicht en veyligh,

Tot heugh'lick soet vermaeck in trouw' liefds wandel Heyligh

Uoor 't Ioc-min-liefdich volc op't Minlicst lieflic bly

't Sangh-lievend' soet geslacht van Venus bendery,

Die met haer held're stem, soet-sangdrayende kropiens

Begalmen 't hoogh geboomts beblaeyde relgens topiens

Daer d'Echo lieflick bootst haer stem vervolgens dra,

Wt schat'rend' seven-werf de laetste woortjens na,

Door d'held're keeltjens tochts, soet-singend lieflic quelen

Mits Ceres Flora 't saem op't cierlickst braef betelen

Dit nieuw' Schoon-Hoofken kleyn schoon-bloeyend' nu rond-omt

Lustigh Prieeltjen reyn met bly-kleurich geblomt,

Die wt haer knopjens teer, met blaetjens uytgelesen,

Uerthoonen d'eerstmael nu haer eerste wesens wesen

In d'aertrijcx vrugtbaer schoot, onder d'lasure lught

Door s'Hemels silv'ren dou, groen-grage Lentens sught

Op=gequeeckt en gevoeyt, dies sy nu lieflick groeyen,

En sullen meer en meer opwassen ende bloeyen,

Maer midts dit Hoofken is nu eerstmael toebereyt,

Beplant, beteelt, ghebout, Ia metter haest besaeyt,

Soo kost light komen dat eenich onkruyt ghewassen,

So schotigh waer alst goet, maer men kan't so niet passen

In onbehavent landt, of d'eerste teelt altijt,

Heeft vrughtbaer 't onkruyt meest, dient nodich wtgewijt,

En om dit Hoofjen wel te wieden moet men sennen

Geen onkun waen-wijs volck, die't gras voor kruyt nau kennen,

Op dat het goet met 't quaet niet wt en wert geruckt,

Noch blaetjens hier of daer, schoffierich of gepluckt,

Van wan-gunst-nijd'ge lien, die niet en mogen luchten

Een stichtich tijdt verdrijf vol leerlicke genuchten,

En seggen smadich door, waen=bet=dunck=wijs, wat ist?

Arbeyt vergeefs en moeyt, vrughtloos pampier verquist,

Om dese beuslarij te schrijven en te dighten,

Ic weet, dat keerskens kleyn niet als de groote lighten

Maer, dat sy duysterlick schijnen int alder eerst,

Maer vlammend' metter tijt na lighten alder veerst.

Dus wilt smaed'lic so vroech geen verkeert vonnis seggen

Of wilt eerst wijs en vroet bij u wel overleggen,

't Begin, het mid en t'eynt watter feylt of ontbreeckt

Eer dat ghy tot u schant u oordeels vonnis spreeckt:

Niet segh ick dat ic wil ghy mijn onwaerd' sout prijsen

Om my versierde eer onverdient te bewijsen,

Maer verschoont doch mijn feyl, weest int berispen traegh

En onderwijst om best, die soeckt te leeren staegh,

Want tot verbetringh streckt mijns ghemoets neygingh veerdigh,

Die best doend' fout begaet, is verontschuldingh weerdigh.

A.E. Drost.

Een nieuvv Mey-Liedt,

Op de Stem: Lieve dochters vol van Ieughden.

MAYA met haer Kamernieren,

Ureughdich nu te voorschijn komt,

Door Flora die met gheblomt

Gaet alom haer pruyck vercieren,

Wt haer knopjens groen gebeelt,

D'wijl den Mey haer blaedjens teelt.

2 Als Pomonaea dus lieflick,

Bloem-sierich aenschout ten toon

Wit bloeyend' haer boomen schoon,

Toont sy haer weder gherieflick

Aen Herba met aller vlijdt,

Tot waernemingh van den tijdt.

3 Ceres als een voedster Moeder

Heeft alom 't schoon vrughtbaer landt

Mildt-rijck-aarich dicht beplandt,

Tot vermaeck Bacho haer broeder,

Aen Venus Iock-Ieughdicht spel,

Schenckt soet-wijndruyfs Moscandel.

4 Meest al d'Nymphen en d'Nayaden

Ind' soet vloeyend' beeckjens klaer,

Wasschen tot vervarsingh haer,

Daer sy inde koelte baden,

Als schoon Phoebi gulde strael,

Beklimt d'hoogh ghewulfde sael.

5 De soet lievende Diane

Int groen-jeughdich tempe-dal

Lockt haer dienaers over al,

Die Minlick komen ter bane,

Nu Sephyr soet-windich schraelt,

Klever-grasich 'tveldt bemaelt.

6 Men hoort lieffelick van tale,

't Ulugh-vluchtighe pluym ghediert,

Dat soet singent tiereliert,

Den soet-quelend' Nachtegaele

Laet oock hooren zijnen sanck,

Met veel-stemmich soet gheklanck.

7 Daer elck gaet met zijn beminde

In een Schoon-Hoofs Lust-Prieel,

Als een schoon konst-rijck panneel,

Bloem-sierich bemaelt sy vinden

Bloemkens veel-verwich van kleur,

Elck met sonderlinghe geur.

8 Daer sy Minlick t'samen praten,

Soet smeeck lief-kosend' ghelijck,

Onder d'lomm'ren schaduw-rijck,

Sijnd' bevrijdt van die steedts haten

D'lief gheliefd' een sinnicheydt,

Door d'haet-nijdighe vinnicheydt.

9 Linden schaduw 'k moet oock loven

Uwe telghen lomm'rich koel,

Daer meed' g'ons een tweeden doel

Uerstreckt, als inde Schoon-Hoven

D'boomen met haer groene Fruyt,

D'Bloem-Hof en het smaeck'lick kruyt.

10 Prinslijcke ghelieven trouwe

D'wijl de bleeck verliefde Maen,

Haer truer-kleedt heeft aen ghedaen,

U haert vreughdich sonder rouwe,

Nae d'langh soet ghewenschte rust,

Onder d' Linde koel verlust.

Niet voor wel doen.

Nieuvv Liedeken,

Op de Stem: O cierelick cieraet wt-muntend.

O Schoonheydts Nuymph voorwaer,

Godinne, ghy die door u ghesicht eerbaer,

Mijn droef ghemoedt,

Ind' Minnen gloedt,

Flonckerend' brandich blaeckeren doet,

En 't harte // vol smarte, Maeckt ghy // onbly,

Mits ghy dus hatet my,

En oock veracht,

Die stadich tracht

En hulp van uwe handt verwacht.

2 Hoe kundy met ghedult

Ghedoogen, En my met droefheyt sien vervult,

Daer ick u staeght,

Mijn Minne klaegh,

Die ick tot u mijn schoone draegh,

Gheduerich // Lief-truerich, Ick leef // en sweef,

Nochtans 'k u niet begeef,

Hoe wel Godin,

Ghy steegh van sin,

Weer streeft uws dienaers trouwe Min.

3 Sal ick noch langher Lief

Besteden, Mijn tijdt truerich in smertich g'rief,

Daer ick u weer,

Tot elcken keer,

En blaeck in liefd hoe langhs hoe meer,

Nae 't hopen // doet open, U handt // lief wandt

Der liefden vasten bandt

My houdt verstrickt,

Eer 't hart verstickt,

Schenckt my dijn Ionst waer door't verquickt.

4 Gh'lijck door der sonnen kracht,

Een bloeme verteert verdwijnt ende versmacht,

Die Ieughdich groeyt,

En schoon ghebloeyt

Staet, also wert mijn Ieught ghesnoeyt,

Ellendich // inwendich, Mijn hert // door smert,

Hoe langhs hoe meerder wert,

Gheblaeckert hier,

Door Liefd's bestier,

Int duld'loos heet onleschbaere vier.

5 Princesse doch aensiet

Mijn lijden, want ghy d'oorsaeck van mijn verdriet,

Alleenich zijt,

In d'werelt wijt,

En die my kunt maecken verblijdt,

In't leven // en geven, In d'noot // liefd' groot:

Op dat de bleecke doot

My niet en krenckt,

Dus overdenckt

Mijn Min, en my dijn jonste schenckt.

Niet voor wel doen.

Een Mey-Liedt,

Op de Stem: O weeldigh Hollandt vol practijcken.

NV d'Ouden Apoll' komt gheresen,

Auroras Christ lijn poorten uyt,

De Mey door haer groen-jeughdich wesen,

Caereri vrughtbaer schoot ontsluyt:

Die Flora ghemaniert,

Veel-verwich soet verciert

Uan lucht,

Met bloemkens wtghelesen,

Tot voort teelingh der vrucht

2 Coelum met Mildt rijp rijck guld' aaren,

Besoeckt zijn lief bevruchte vrou,

Dien hy op-queeckt sonder beswaren,

Door d'lauwe Lentens soeten dou,

Die nat bevochticht wijt,

't Groen-grasich schoon Tapijt,

Daer Pan,

Met zijn Syringh gaet paren

En drijft zijn Schaepkens an.

3 De Nymphjens seer soet singent quelen,

Al daer de Leck soet vloeyent stroomt,

Door haer soet klaer klinckende kelen,

't Ruysschend' wilgigh blaedrijck gheboomt,

Als d'Echo haren sanck,

Met schat'rend so gheklanck

Boodtst naer

Als door de telghen spelen,

Haer galmen held'rent klaer.

4 De speel-Iaght van Venus d'Goddinne,

'k Sagh daer docht my met d'Ieught verselt,

Daer Cupido d'regent der Minne

Als Meester was aen't roer ghestelt,

Van haerder sinnen al,

Soo dat niemandt en sal

Nu 't Landt,

Dan door Antheros winne,

Met even gh'lijcken brandt.

5 Acteon 't schuwich Uee gaet Iaghen,

Dianaas Nymph nae d'Hart en Hindt

Diemen meer dan in Bosch of Haghen

Int veldt en schoone Hoven vindt,

Daer Thirsus met Luda,

Coridon Sylvia,

In vreught,

Door liefdes soete plaghen

Verslijten hare Ieught.

6 Die onder d'lomm'ren schaduw' rusten

Der Landen telgen sacht bereydt,

Tot soet verkoelingh haerder lusten,

D'wijl den duyst'ren Erebus spreydt

Over 't gansch aerdtrijck breedt,

Sijn vleugh'len swert bekleet

Gheswint,

Wt d'Oceaensche Kusten,

Tot den daagh-raat begint.

7 Te recht mooght gh'u blint Wight beroemen

Over den Mensch en 't schuwich Vee,

Dat ghy voert en Dolphijn en bloeme,

Tot teecken dat ghy d'aerd' en zee

Hebt onder u ghebiedt,

Maer laes u vruchten niet

En zijn

Dan vergiftich te noeme,

Vol lieflick soet fenijn.

Niet voor wel doen.

Nieuvv Liedeken,

Op de Stem: Den lustelijcken Mey Christus playsant.

DEN Mey die 't al vervrolickt en verblijt,

Uernieuwt s'Mensch Ieughdich leven,

Ieugdich leven,

Door haer lieflijck soet aengename tijt,

Bequaem om vreught t'aencleven, vreught t'aencleven,

Die vreughdich bly is in al haer bedrijf,

Want Ieught en vreught leven al Man en wijf

In reden soet lief-talligh,

Eens ghesindt wel bevallich, wel bevallich.

2 Den Mey lieflick met veel verwich geblomt

De velden gaet vercieren, gaet vercieren,

Die d'Ieught met vreught minlick bewand'len komt

Met hare Kamenieren, Kamenieren,

Die haer altijt zijn dienstich tot vermaeck

In tijdt bequaem, en schoon ghelegen saeck,

Om Ieughdich te ghebruycken

Liefds lust met soet ontluycken, soet ontluycken.

3 Het pluym gediert, en 't schu wilt-vlugtich vee,

En Ieughdich lieve menschen, lieve menschen,

Het vissich coudt beschubt geslaght in zee,

Dees tijt om vreught bewenschen, vreugt bewenschen,

Want door s'Meys lief soet aentreckende sucht

't Geboomt, 'tgeblomt, 'tcruyt, en ald'rhande vrucht

Elck nae zijn aerdt ghepresen,

Teeldt zijn gh'lijck vorigh wesen, vorigh wesen.

4 Maer als het blint al dwingent wicht, de jeught

Alleen doet eensaem swermen, eensaem swermen,

Daer door seer haest de blijdschap vande vreught

Uerkeert in druckich kermen, druckich kermen,

Want eensamich de jeught droef pijnlick truert,

In eensaemheyt geen vreugt oock langh en duert,

Dies sy altijt gaet vlieden,

En d'Ieught de handt komt bieden, handt komt bieden.

5 Prinslijcke jeught die trouw-hartich bemindt,

Gedenckt met sinnen vreughdich, sinnen vreughdich,

Niet voor wel doen in deught die 't al verwindt,

Vervrueght u leven jeughdich, leven jeughdich

Want als de Ionge Ieught eens neemt haer keer,

De vreught vergaet, maer deught in tucht en eer

Den Mensch met lof be-eerlickt,

En inder eeuw' verheerlickt, eeuw' verheerlickt.

Niet voor wel doen.

Herders-Liedt,

Op de Stem: Van de Spaensche Pavangie.

Daisilo.

WAer wilt ghy Nymphe leyden

V Wit ghevlockte Uee.

Dorileo.

Nae d'beste klaver-weyden,

Uan 't malsich gras ghedwee.

Daisilo.

Laet blijven // Wilt drijven

V Schaepkens by de mijn.

Dorileo.

Soud' ick u kudde stijven

Die min dan d' mijne zijn.

Daisilo.

2 Houdt ghy schoon Harderinne

In acht u Schaepkens meer

Dan een trouw Harders Minne,

Dat moet van u zijn veer,

Ontslaetse // Ey laetse,

('t Is boerte) wat ghy maldt,

En laet ons 'tsaem ter plaetse

Gaen, daer 't ons best bevalt.

3 De Son begint te steyg'ren

Nae s'Hemels middel-kleedt.

Dorilea.

Daisilo 'k moet u weyg'ren,

Het is mijn hier te heet,

Daisilo.

Wats ditte // komt sitte,

Dorileo ind' koeldt,

Der lomm'ren daer men d'hitte

Des Sons naulickx ghevoeldt.

Dorilea.

4 Siet hoe windich de telghen,

Uerwaeyen op en of.

Daisilo.

Nymphe wilt u niet belghen,

Een kus, dats met verlof.

Dorilea.

Sit stille // 'k en wille

V doente mijn verdriet.

Daisilo.

Ach lief, laet u geschille

De liefd' het my ghebiedt.

Dorilea.

5 Sijn dat der Minne wetten

Soo ist oock liefdes plight,

Daisilo.

Ghy gaet mijn Nymphe setten

In liefdes Kercker dight

Seer duyster // in kluyster

Gheboeyt door liefd' onsacht,

Ick bid geeft doch geluyster

Mijn droeve redens klacht.

6 Ghy hebt dus langh verscholen

Ghewey u Schaepkens diep,

In bosschen klippen holen,

Daer ghy u berghen liep,

En schuyle // in vuyle

Speloncken duyster naer

Morassich diepe kuyle

Als ghy mijn wierdt ghewaer.

7 Hoe zijt ghy soo afkeerlick

Dat u harte vermach,

Mijn bitter lijden deerlick

En 't vlieden nacht en dach,

Seer vuerich // Lief truerich,

Uoor my die als ghetrouw,

Met minne eeuwich duerich

V liefde voor zijn vrouw.

8 Ghy hebt Goddin in't harte

Ghesticht der liefden brandt,

Een duldeloose smarte,

Door u ghesichte (wandt)

V loncken // Als voncken,

Der liefd' hebben Godin,

Mijn hart aen 't u gekloncken

Met schaeckels vande Min.

Dorilea.

9 Hoe kan de Minne vesten

Int hart, maer door 't gesicht

Daisilo.

Nymphe houdt my ten besten

De liefd' daer't al voorswicht,

Mijn sinne // verwinne

Kost, dies ghy tot int laest,

Mijns levens, lief Godinne

In't harte blijft gheplaetst.

10 Want ick u heb verkoren

En sal tot alder tijdt,

In liefde u na sporen,

Ghy die alleenich zijt,

In't wesen // ghepresen,

Uan my in't aertsche dal,

Uoor lief en uytgelesen,

Mijn eer mijn vreught mijn al.

Dorilea.

11 Hebt ghy my uytgesondert

Wt soo veel Maeghden schoon,

Ick kan niet recht verwondert

Sijn over u persoon,

Dat ghyer // als vryer

In liefd' my toe ghedaen

Noyt als oprecht belyer,

V Min my deedt verstaen.

Daisilo.

12 Ick heb u liefd' gedragen,

En sal mijn leven lanck

U lieven met behagen,

Al waer 't teghen u danck,

Mijn suchten // en duchten

Mijn liefde sonder maet

En kan van mijn niet vluchten,

Hoe seer dat ghy mijn haet.

13 Wel Daisilo mijn leven

Had ick dit niet ghedacht.

Daisilo.

Wilt mijn weer liefde geven

Want nae u jonste tracht,

Ick stadich // ghenadich

U docht tot my bethoont,

Met weder Min weldadich

V dienaer doch beloont.

Dorilea.

14 Hoe soud' ick u zijn teghen

In liefde lieve vriendt,

't Hert soo seer is ghenegen

Tot u als ghy mijn mindt,

Ick eerder // vermeerder

In plaets van druck u vreught,

Dan u door 't vlieden veerder,

Aen te doen ongheneucht.

15 Princesse Lief vol eeren.

Ieughdige Nymphe bly

Ick my tot uwaerts keere,

En voeghe aen u sy,

Mijn leden // Op heden

Gewenst maer langh verbeydt,

Schenckt my nu 't geen met reden,

Ghy mijn lanck hebt ontseydt.

Niet voor wel doen.

Nieuvv-Liedeken,

Op de Stem: Minnelick reyn van wesen fris.

't SInroovich blindt broodt-dronckent // wicht,

Cupido Godt der Min,

Door 't vriend'lick soet lief lonckent // licht

Uan d'over schoonst Goddin,

Heeft mijn 't ghemoedt en sin

Netstralich 't hart doorschoten,

Maer wt liefds Ionst ick bin

Als ballingh laes! ghesloten.

2 Te recht men u sinrovich // noemt,

Want wel verdwaest en sot

Is hy die u gheloovich // roemt,

In woorden als een Godt,

Want ghy maeckt yeder tot

Een laster van de menschen,

En al des werelts spot,

Die u tot hulper wenschen.

3 Want als ghy yet behaeghlickx // werckt,

Int harte vande Ieught,

Oogh-schijnlick men wel daeghlickx // merckt

Dat 's noyt recht zijn verheught,

Want sy in plaets van vreught

Van u niet en verwerven,

Dan droefheyts ongeneught,

Een duysent voudich sterven.

4 Gekerckert vol smert pijnlick laes!

In kluyst'ringh ick nu moet

Gheboeyt smaecken 't fenijnlick aes,

Verhonicht suycker soet,

Ghemenght met gal en roet,

Sijn meest al d'Minne drancken,

Die ghy tot voedsel doet,

V kloeck ghesonde krancken.

5 Ick heb dus lanck met blijde smert

Ghemindt een reyne Maeght,

Die in plaets van bevrijden 'thert

Met nieuwe smerten plaeght,

't Schijnt haer mijn pijn behaeght,

Nochtans mijn hart van binne,

Haer vierich jonste draeght,

Op hoop van weder Minne.

6 Want mijn betrou alleenlijck // leyt,

Op hope los ghegront,

Een Minnaer light men gh'meenlick // seyt

Gelooft 't geen hy sich jont

En soeckt tot alder stont,

Sijn liefde te betrachten:

Maer die hem heeft doorwont,

Laet hem vruchteloos wachten.

7 Die light s'volckx voort gheteelden // praet

Opgestuyckt sleght naer gis,

Ghelooft en hem in beelden laet

Dat het als waerlick is,

't Gemeende gaet noch mis

Alst meer-maels is ghebleecken,

Die 't schijn hout voor ghewis

Heeft naermaels slecht gekeecken.

8 Hierom laet u waerschouwen // al

Ieughdighe Ionge lien

Eert u te laet berouwen // sal

Wilt vroegh-tijdts voor u sien,

Afkeerlick schuwich vlien,

Quaey klappers tonghen klaeghlick,

Voorsichtich let aen wien

V Min sal zijn behaeghlick.

Niet voor wel doen.

Nieu Liedeken,

Op de Stem: Van d'Engelsche Min.

O Schoon Goddin, reyn suyver Maeght,

Ieughdige Nymphe bly,

Met hert en sin ghy my behaeght,

Dies bid ick u dat ghy

Doch eenmael wilt,

V Ionste milt

Wt liefd' bethoonen my.

2 Uoorwaer Ionckman, mijn jonste streckt

Tot u goet gunstich, maer

Ick niet wel kan, u hert bedeckt,

Grondich doorsoecken naer

U reden zijn,

Met schoonen schijn,

Bemantelt merck ick klaer.

3 O neen Ionckvrou, door liefd' oprecht

Ick u beminne siet

In als ghetrou // dus weder leght

Mijn trouwe Minne niet,

Maeckt my verblijt,

Geen oorsaeck zijt

Langher van mijn verdriet.

4 Sou ick d'oorsaeck van u ellent

Wesen tot deser stont,

Het geen vermaeck in my en prent,

Want waer't dat ick ghesont

Kost maecken u,

Ghy willich nu

Beleedt u 's hartsen gront.

5 Ick wil mijn hart // door lief des plicht

Op recht belijden al,

Soo ghy van smert u slaef verlight

Ick u int aertsche dal,

Sal minnen wel,

Als uyt ghequel

V dienaer wesen sal.

6 Oorlof ick neem // van u in danck

U liefd' die ghy my thoont,

Ick niet vervreem // mijn leven lanck,

My van u maer gheloont

Wert ghy op 't lest,

Verhoopt het best,

Denckt dat trou liefde kroont.

7 Adieu Princes // mijn waerde schoon

Goddinne, die ick houw

Voor mijn voochdes // die mijn persoon

Kan helpen uyt benouw,

Met swaer torment,

Mijn fondament,

Ick liefdich op u bouw.

Niet voor wel doen.

Nieu Liedeken,

Op de Stem: Quand que vien.

ACH hoogh verheven siel,

Schoon leydtster van mijn hert,

Hoe boeydt ghy in liefds Wiel,

Vol lijdeloose smert,

U trouw Dienaer,

Die 't leven,

Komt op u hoogh Altaer,

Komt op u hoogh Altaer

Eenoffer gheven.

2 Wt liefd' door liefdes plicht,

Ick op off're Goddin

Mijn hart in't vierich licht

Van mijn verhole Min,

Die ick met leet,

Droef truerich

Draegh onder 't Heymnis kleet,

Draegh onder 't Heymnis kleet.

Tot u gheduerich.

3 Van die tijdt dat ick eerst

V schoone schoonheydt sach,

Heeft uwe Min beheerst

Mijn herte nacht en dagh,

Daer ghy altijt,

Tot heden,

Uan mijn ghedachten zijt

Uan mijn ghedachten zijt,

Steets aengebeden

4 V teeder schoonheydts glans,

Een oorsaeck van mijn quael,

Maeckte mijn hert u gans

Een toeghewijde Sael,

Daer in gheteelt,

Een thoone

En Godlick schoon verbeelt

En Godlick schoon verbeelt,

Staet u persone.

5 Meed'lijd'lick als beweeght

Van u ghenadiche'en,

Over 't verdriet ghepleeght,

Aen my erbermt met re'en

En door liefds wet

Wilt pooghen,

My aen te schouwen met

My aen te schouwen met

Beweeghde ooghen.

6 Princesse doch verquickt

Mijn truerich herte nu,

't Welck bondich leyt verstrickt,

Onscheyd'lick aen het u,

Op dat wy 'tsaem

Naer wenschen,

Leven als twee bequaem

Leven als twee bequaem,

Uereende menschen.

Niet voor wel doen.

Een Schey-Liedt,

Op de Stem: Het Nachtegaelken kleyne.

ORphei droeve snaeren

En d'Muse seer benout,

Beweghen d'Helicon,

Wanneer Boraeas schaeren,

Hyemi klippen koudt

Bewoonen d'wijl de Son

Verhuyst in Orion

By de berughte vriesen

In't Noorder koudt ghewest,

Sy tot vermaeck van kiesen,

Spel-maet-sanghs konst voor 't best.

2 Melpomene met reden,

En de Goddin Pallas,

Clio in Reden-rijck,

Met Calliope treden,

Maer den twee spidts Pernas,

Vrania droeflijck

Met haer Heel'cons Musijck,

't Saem truerich verselschappen

Dees achtbaer reden-Maeght,

Die voor Heel'conis kappen

Den Pernasso behaeght.

3 Aldaer sy Redenrijck'lick,

In stichtelick vermaeck,

Oeffent de jonghe Ieught,

D'Rijm'ry daer in zy gh'lijck'lick

Een Necktars soete smaeck

Hebben met goet gheneught,

Want sy op leeringhs deught

Peynsen met hert en sinnen,

Om soo de swarte nijt

Wel doende 't overwinnen,

Deughtsaem sonder verwijt.

4 Maer Momus soo afkeerlick,

Als vreemt van alle reen,

Met spot smaed'lick belacht,

Dees Maeght die alsoo eerlick,

Als leersaem in 't ghemeen

Behoort te zijn gheacht,

Nu doet haer redens klaght,

Met weemoedich beschreyden,

Stort bracke tranen mildt,

Midts nu van haer gaet scheyden,

Die door Liefd' toorn stilt.

5 't Schijnt tot ongh'luck gheboren,

Dees Nymph Rethorica,

Bedroeft anghst-valligh sit,

Want die door Liefd' stilt tooren,

Niet voor wel doen waer nae,

Dat Liefd' teelt eernst, dit

Is haer voor-neemste wit,

Om niemants haet te wesen,

Veel min yemandts verdriet,

Maer 't gh'luck op 't hooghst gheresen,

Nijdich veroorsaeckt yet.

6 't Gh'luck scheyt ons van malkand'ren,

Maer Sapho u ghedicht

Tuyght dat alleen wel doen,

Trouw vriendtschap met den and'ren,

Hout in verbonde plicht

En onderlingh kan voen,

Men mach te reght bevroen,

't Weldoen vrientschap kon bouwen,

In goet volnoeghen al

Die metter tijdt verouwen,

Maer niet versterven sal.

7 Dees achtbaer Nymphe Ieughdich,

Die stichtlijck yeder mensch

Uermaeckt in lijdens druck,

Stijft voorts in reden deughdich

U op reys naer wensch,

En met fortuyns gheluck,

U voorghenome stuck,

Den Hemel mildt wil segh'nen:

Waer van dat ons veel goets

Ter wereldt komt bejegh'nen,

Vaert wel in veel voorspoedts.

Niet voor wel doen.

Nieuvv-Liedeken,

Op de Stem: Vanden sesthienden Psalm.

MInlijckeVrouw alleen besister van

Mijn hert, ick kan // mijn langh gheliefde Minne

Uerbergen niet want sint ghy my verwan

Uan die tijdt an // heb ick met hert en sinne,

U schoone vrou // bemindt hier op der eerden

In als ghetrouw // en sal daer in volheerden.

2 Alwaerdighe schoon siele van mijn siel,

Ick plichtich kniel // met een ghemoet verslaghen

Uoor u Autaer want ick ootmoedich viel,

Lief in liefds wiel // soo haest mijn ooghen saghen,

U lief ghetal // wesen kond ick aenschouwen,

De deughden al // die in u woon-plaets houwen.

3 Ras inder ijl de Min de soete Min,

My 't hert en sin // net-stralich heeft door-schooten

Door 't lieve light van u mijn Lief vriendin,

Die ick bemin // van deughdelijcke Loten

Te zijn gheteelt // noch heb ick mijn leefdage

Trou Liefd' geheelt // die ick u nu voordraghe.

4 In als ghetrou, door reyne liefd' oprecht,

Ick tot den Echt // u minnen sal als eyghen

Onscheyd'lick voorts nae mijn bequaemheyt slecht,

Blijf ick ghehecht // en wil mijn siele neyghen,

Tot uwen dienst // soo langh tot ons het leven,

Op 't onversienst // door den doot sal begeven.

5 Aenhoort schoon lief mijn droeve redens klacht

Al mijn ghedacht streckt tot u met verlanghen,

En mijn geest leydt droef truerich in onmacht,

Rust-dach noch nacht, als met u Min bevanghen,

Truerich onbly, noch ick trou sal blijven,

Op hoop dat ghy liefd' met weer liefd' sult stijven.

Niet voor wel doen.

Klaegh-Liedt,

Op de Stem: Van d'Engelsche Fortuyn.

IN eenicheydt // Quijn ick mijn selven uyt,

Mijn herte schreydt // Nochtans sonder geluyt,

Truerich van sin // Bedroeft mijn siele klaeght

Over de Min // Die my dus wrevel plaeght.

2 Met groot verseer // Ick nu veel jamm'ren ly,

Geld u niet meer // Die min lief dan dat ghy

Soo koel gaet heen // Dat u jeughdich ghestalt,

Niet ghevoelt 't geen // Natura wel bevalt.

3 Truerich alleyn // Ick leef in grooten rou,

Midts ghy soo kleyn // Acht mijne liefd' getrou,

Die ick u draegh // En noch tot alder tijdt

Sal dragen staegh // Schoon of ghy 't my benijdt.

4 Ghy neemt de vlucht // van my nu rechtevoort,

Mijns herten sucht // Noch klacht ghy niet en hoort

Eensaem ontrust // Met tranen nat bedout,

Door d'hooghsten lust // Gewenst leef ick benout.

5 Ghy meught u wel // Uerwennen van my, maer

Ick eeuwich sel // Blijven u trou dienaer,

Der sonnen glans // En bleeck verliefde Maen

Sal eerder gansch // Dan lief mijn liefd' vergaen.

6 Soo bondich vast // Staet mijn minne geprent,

Eensaem ghepast // Op een goet fondament,

Maer 't schijnt een vreught // scheyt ghy in mijn verdriet

Waer door mijn jeught // Verdwijnt en gaet te niet.

7 Wel maer hoe nu // Liefdragen 't herte hoe,

Betrout ghy u // Alderliefste dit toe!

Dat in u smert // Sy haer verheught, o neen,

't Liefd' dragent hert // Getrou mint noyt alleen.

8 Sou sy tot mijn // draeghen oock liefde, en

Afkeerich zijn // Ick niet bevroeden ken,

D'oorsaeck waerom // Dat zy 't ontvlieden tracht,

Die haer deughts rom // op t'hoochste weerdich acht.

9 Doch 't sy soo 't wil // Best laet ick 't op 't beloop

Berusten stil // En leve voorts op hoop,

Het sy of schoon // Ick blijf in het verdriet,

Het sy oft loon // Uan weer liefd' ick gheniet.

10 Ick bidde Godt // Die alle herten kent

Dat hy het tot // ons beyder salichst went,

Want in Godts schick // Leydt mijn volnoegen al,

Uan wien dat ick // Het best verhopen sal.

11 Uaert wel mijn lief // 'k Wensch u so veel geluck

Als smertich grief // Ick ly vol lijdens druck,

Met pijn onsoet // Nochtans (u eyghen) blijft

't Uerlieft ghemoet // Trou liefdich inghelijft.

Niet voor wel doen.

Nieu drinck-Liedeken,

Op de Stem: Van 't Knickerdoosje.

DEN Wijn vreughdich // bly // van // Geest

Doet ons vrolick wesen,

Dus elck jeughdich // vry // dan // meest,

Roemt zijn kracht ghepresen,

Die ons door zijn deughden // goet,

Ueel vermaeckx met vreughden // doet.

2 Neemt den Roomer // aen // en // denckt,

Hoe 't Druyfs-nat soet-geurich:

Doet den Droomer // gaen // men // schenckt,

Nu den Wijn groen-kleurich:

Die druck stelt vermetel // kloek

In des tijts vergetel // hoeck.

3 Hier een Taefel // keur // stem // wet,

Soo wie glas of beecker

Met gheraefel // veur // hem // set,

Tot peen als wet-breecker

Salm' in Bacho vonte // slaen,

Dus 't glas moet zijn ronte // gaen.

4 Met de Sonne // moet // 't nu // om

Gaen, sonder versaecken,

't Is 't begonne // soet // u // kom

Ick hier me vermaecken,

Laet den klaer gheschoncken // Wijn

Met vreught nu ghedroncken zijn.

Niet voor wel doen.

Nieuvv Liedeken,

Op de Stem: Fortuyn eylaes ick mach nu wel.

GHeen swaerder last en mach daer zijn

Ter wereldt om te draeghen,

Dan wonden van d'am'reuse pijn,

En niet te moghen klaghen,

Sijn smerte aen die gheen hy Mindt,

En in't hert heeft verheven,

En door liefd' t haerwaerts is ghesindt,

Te minnen al zijn leven.

2 Voorwaer een over groote smart

Moet sulck een mensch ghedoogen,

Die d'liefd' gheplaetst heeft in zijn hert,

Door lief Min-lonckend' ooghen,

Daer door het hert in liefde blaeckt,

En brandich is ontsteecken,

En eynd'lick door d'Min is gheraeckt,

Int vyer niet om uyt-breecken.

3 Ghelijck het Was smeldt voor het vier,

De sneeuw voor Phoebi schijnen,

Alsoo de Min den mensch doet hier

Verswinden en verdwijnen,

Ghelijck als oock een bloem op't velt

Staet schoon ghekleurt soet geurich,

Laet door des Sons krachtich ghewelt

Haer blaedtjens hanghen treurich.

4 Die staet als door d'hetten verstickt,

Haer cier'lick pruyck hanght neder,

Maer door den reghen sy verquickt

Die haer bevochticht weder,

En geeft haer laeffenis soo dat

Mense weder siet groeyen,

Door Sephyrus soet versich nat

Die haer mildich komt voeyen.

5 Alsoo ist met den minnen brant

Daer yeder voor moet swichten,

Door 't blindt al dwingent wichte, want

Wanneer hy zijne schichten

Schiet in het herte van de Ieught,

Die hy als zijne slaven

Doet in druck lijdens ongheneught,

Truerich ellendich draven.

6 Maer wanneer trouw geliefde min

Mach weder liefd' ontfanghen,

Sals' oprecht vast liefdich van sin

Met vierich groot verlangen,

Opbouwen liefdes hoogh Autaer

Daer sy met lief vermenghen,

Ten offer haere liefd' eenpaer

Trouw-liefdich t'samen brengen.

7 Prince ghy jonghe Ieught bequaem

Met Venus soete banden,

Wilt u verbinden plichtich 't saem,

Een-sinnich met verstanden,

Met lust min vierich staegh betracht,

Trou gheliefde min veerdich,

En acht die ghene die u acht,

Haer liefd' te wesen weerdich.

Niet voor wel doen.

Mey-Liedt,

Op de Stem: Alst blinde wicht met zijnen pyl.

NV Aurora des Hemels sael

Ontsluyt, stijght schoon Phoebus op zijnen wagen

Uerciert met zijn gout gulde strael

Gaet door zijn kracht van 't blau gewulf wech jagen

De bruyn neveligen damp, door d'lamp

Uan Thitonhelder klaer

Door wiens flick'righe Christalijne lichten,

Hyems kout, en Vulcanus moeten swichten,

Soo dat nu weer uyt spruyt,

Lof alderhande kruyt,

In desen Mey seer soet,

Dat neder lagh in muyt

En scheen te wesen uyt,

Door Boream strengh, stuer, fel en verwoedt.

2 Ceres die gaet nu met gheneught,

Haer vruchten schoon weer locken uyt der aerden,

't Pluym-dragend' gediert oock verjeught

't Welck vreughdich door schoon Pomoneas gaerden

Lieffelijcken tiereliert, en swiert

Onder d'groen telghen deur,

Neptunus maeckt gladt effen zijne baeren,

Septentrionis blaest hem gaet bedaeren

Aura soet-geurich blaest,

Sephyrius begraest

De velden lustich groen,

't Gevogelt metter haest

Om voeyen teeldt en aest

Sijn Ionghskens teer in s'Mey s lieflick ontdoen.

3 Thyrsus Luda sonder beswaer,

Soecken schuyl-plaets in d'lomm'ren om te rusten,

Dianaes dieren lieflick haer

Hert vreughdich int groen Tempe-Dal verlusten,

Pan die gaet oock als een Helt // te velt,

Om zijn Schaepkens te vaen,

Orpheus doet door 't soet gheluyt zijns snaeren,

Het schuwich vee vreedsamich by een paeren,

Aen Pegasus Fonteyn

Salmacis beecke reyn,

De Nayaden te saem

En d'Nymphen alghemeyn

Satyren groot en kleyn,

Bedrijven vreught in desen Mey bequaem.

4 Idas gheselschap sonder dwanck,

't Groen-grasich wout bedansen en bespringhen,

D' Muse met soeten thoon en sanck,

Des Meyes lof voor d'hooghe Goon opsinghen,

Die nu lieffelick ten thoon // staet schoon

Met Floraas pruyck verciert,

Bachus sal ons door mildtheyt oock ghedencken,

In overvloet 't soet-sappich druyfs nat schencken,

Uan smaeck volmondich goet,

Die het bedroeft ghemoet

Uervrolickt gantsch en gaer,

En oock verheugen doet,

Dus looft den Heer met spoet,

Uoor zijn weldaet wilt wesen doch danckbaer.

5 Komt nu ter baen ghy Geesten fier,

Al die in konst hebt Necterlijcke smaecken,

Wilt s'Meys lof door Rethorijck hier

Lofsanghen soet en schoon roem-dichten maecken,

Weest vry vreughdich nu ter tijt, verblijt,

Uervrolickt en verheught,

En wilt met lofsanck Gode eer bewijsen,

Niet voor wel doen dat hooghlick is te prijsen,

Neemt dit in danck ghemeen,

Al is dees konst wat kleen,

Daeroms' toch niet versmaet,

Want 't is ghemaeckt by een

De minste der Penseen

Die Peynsen deught 't welck yeder een toestaet

Iagers Klagh-Liedt,

Op de Stem: Onlanghs vroegh int morghen roodt.

'k MACH mijn tijdt helaes! verspildt,

Urughteloos wel beklaghen,

Droef-truerich 't allen dagen,

Dat ick 't langh ghewenste wildt

My heb laten ontjaghen,

Door't onachtsaem vertragen,

D'wijl ick neder sadt,

Onder 't schadu bladt,

Quam op 't selve padt,

Eenen Iagher radt,

Die 't herte moey en madt

Light vingh naer zijn behagen.

2 Ick had langh berendt het spoor

Met snel-loopich gheswinde

Honden, Bracken, en winde,

Beemden Bosschen Berghen, door

D' groen schadu-rijcke Linde,

Maer dees Dianaas Hinde,

Als't woelich gherucht,

Sweefde door de lucht,

Nam haestich de vlucht

Uoor mijn, als beducht,

Hoe wel door liefdes sucht,

Ick haer bejachticht minde.

3 Maer als ick vergeefs, sach al

Urucht'loos mijn moeyt verlooren,

Droefheyt quam my te voren,

Midts een ander by gheval,

Uers jachtich nae ginck sporen

't Harte, en blies zijn horen.

D'honden seer gheraest

Hebben door 't begraest

Veldt, die metter haest

Uinghen 't moey, verbaest

Herte, dat ick naest

Mijn siele had verkoren.

4 Dus blijf ick bedraeyt, betoomt

Angstvallich met verstranghen,

Waer-waerts neem ick mijn ganghen

Siet selfs, druckich laet 't gheboomt,

(Als met mijn druck bevangen,)

Truerich zijn blaedtjens hanghen,

Beweenen den dach

Mijns droevich bejach,

Met truerich gheklach,

Die ick eertijts plach

T'wenschen,en geern sach,

Met vierich groot verlanghen.

[5] 't Iaght-suchtich bedroeft ghemoet,

Leyt ontsielt, als onmachtich,

Adem-loos hygend' jachtich,

Uaert wel Iacht-Goddinne soet,

Nymphen Nayad' eendrachtich,

Weest mijn somtijts gedachtich,

Als door 't hooch getopt,

'tGroen geboomt beknopt,

Echo schat'rend' kropt,

Mijn klacht doch niet stupt

U ooren, want dan klopt

Mijn hart droef-truerich klachtich.

Een nieu Iaer-Liedt,

Op de Stem: O Schepper fier, &c.

IN d'gulde Eeuw

Des werelts eerste heden,

In den Lust-Hof Eden,

Den Mensch van Godt verviel,

Maer door den Leeuw

Wt Iuda d'hel bestreden,

Doot, Satan vertreden,

Uerlost weer 's Menschen siel,

Die hy lief had en verkoren,

Niet wou laten gaen verloren,

Dus zijn wy al

Uerlost uyt Adams val.

2 Emanuel

Godt met ons is met namen,

Den tweeden bequamen

Priester Melchisedech,

D'Herdes 't bevel

Godts volghden nae 't betamen,

Oock d'Wijse die t'saemen

Sijn Ster sagen op d'wech,

Quamen haren Heylandt groeten,

Ned'rich voor zijn hoogheyts voeten,

Off'rend' aenbien,

Haer gaven dach derthien.

3 Soeckt nu naer wensch

In dien Heer u verblijden,

Geest lick wilt bestrijden

't Ulees tot uws siels ghewin,

Den ouden Mensch

Als doot, stelt gantsch ter sijden,

Bekeerich besnijden,

Wilt hert ghemoet en sin,

Wilt d'herten uws sielens off'ren

Oprecht, reyn Gode op-off'ren

In 't nieuw verblijdt,

Nieuw-jarich Iaer ghetijdt.

4 Uernieuwt van Gheest

En nieuw herbore daden,

Uan d'Godd'loose paden,

Tot Godt bekeerich komt,

Die minst en meest

Uan sonden wil ontladen,

Dien mensch uyt genaden

Wiens siel hy niet verdomt,

Waeckt en bidt met vierich hopen,

Denckt uws levens deur staet open,

Uoor de doot vry,

Niet wetend' hoe nae by.

5 Salighe rust,

D'mensch met Christo sal gh'naecken

Nae 't sondich ontwaecken,

Die hooren naer zijn stem

Ureughdich met lust,

In d' eeuw bly eeuwich smaecken,

's Hemels soet vermaecken

In't nieuw Ierusalem,

By 't Heylich een drie-vuldich wesen,

Godt Vader, Soon, Geest ghepresen,

Uerheerlickt klaer

In 't nieuw vernieuwt nieuw Iaer.

Niet voor wel doen.

Nieuvv-Liedeken,

Op de Stem: Van de Fransche Courante.

MYN schoonste der schoone,

Mijn waerdichste kroone,

Mijn Engelin, mijn siel

Voor wien ick plichtich kniel,

Als met u Minne bevanghen, dach ende nacht

Tot elcken keer,

Want nimmermeer,

En zijt ghy uyt't ghedacht.

2 V vriendelick wesen,

Goddinne ghepresen,

Is d'oorsaeck van mijn pijn,

Wat sal mijn uytvlught zijn,

Soo ghy met geen medogentheyt aen siet,

Vws dienaers quael,

En 't eenemael

Hem helpt uyt swaer verdriet.

3 Ghy zijter op d'werelt

Goddinne beperelt,

Met schoonheydts eelste pronck,

Die u Natura schonck,

Doen sy u alder-eerst-mael heeft geteelt,

Iuno, Pallas,

Noch Venus was

Uan haer soo net verbeelt.

4 Haer Edelste gaven,

Heeft zyder begraven

In u, en heeft ghesticht,

Een soet lief-keurich licht,

In u lief lonckend' ooghskens, die de Ionghmans

In 't herte sent

Een soet ellent,

Door hare schoonheyts glans.

5 Dees minnende toortsen,

Als vierige koorsten,

Doen branden blaeck'rich 't hert

In d'Amoreuse smert,

En rusteloose Minne dies ick nu draef,

In uwe Min

Als zijnd' Goddin

Dijn overgeven slaef.

6 Edel Princesse,

Mijns siels voochdesse,

Ghy die in kluyst'ringh swaer,

Dus boeyt u trouw dienaer,

Verhoort mijn truerich klaghen, want ick u acht

Te zijn de geen,

Daer ick allen

Mijn hulpe van verwacht.

Niet voor wel doen.

Nieu-Liedeken,

Op de Stem: O cierelick cieraet wt-muntend.

ALS 't blindt al dwingent wicht

Netstralich // schoot door sijn pijl in't herte dicht,

De Min die hy ghesticht,

Rampsalich // heeft door 't lief-lonckend-helder licht

Mijns schoonheyts Son,

Die mijn verwon,

En ick tot d' Min noyt b'weghen kon,

Door 't vleyen // noch schreyen // beweent // 't versteent

Hert sich niet eens verkleent,

Maer als een rodts,

Blijft even trots,

Heeft d' Min aen haer weynich gebodts.

2 Kan u o schoone niet

Bewegen // 'thart-parssent droef-truerich verdriet?

Daer ghy wel merck'lick siet,

Te degen // Dat u d' Min selfs haer jonste biet,

V te gheval // Int aerdtsch dal

Om dat ghy waert soo lief ghetal,

In handel, en wandel // met my, in bly

Soet smeeck lief-kosery,

Maer nu ghy 't hart

Dompelt in smert

Vliet ghy van mijn velt-vluchtich vart.

3 Hoe kundy met ghedult

Gedogen // Vws dienaers smert pijnlick onschult?

Droef-truerich sien vervult,

Voor ooghen // Daer ghy steets zijt, ja blijven sult

Dach ende nacht // in mijn gedacht,

Want ick u Lief mijn waerdtste acht,

Ter werelt // beperelt // u schoon // persoon,

Met deughdes-rijcke kroon

Uerciert, verrijckt:

Maer 't schijnt, soo 't blijckt,

Deught, Trouw, reyn liefd' voor rijckdom wijckt.

4 Hoe kan doch sulck een wreet

Begeren // wonen onder deughts deughtsaem kleet

Dat ick moet 't mijnder leet

Uerteren // in 't duld'loos vyer der minnen heet,

't Harts jeughdich bloet // om 't aertsche goet,

Dat doch verganck'lick is en moet

Uerkeerlick // hoe heerlick // vergaen // siet aen,

Wat liefd' u toegedaen,

't Hart onvertsaeght,

Trouw-liefdich draeght,

Hoe wel my d' Min dus wrevel plaeght.

5 Princes siel-waerde vrou,

Mijn leven // ick in u dienst verplichticht hou

Als door reyn liefdes trou

Gedreven // neffens u liefd' (mijn liefd') ick bou,

Tot 's levens laetst // die 'k wench voor't quaetst,

In u hert mocht wesen gheplaetst,

Op 't Minlickst // en sinlickst // gebout // die out

Werden, nimmer verkout,

Maer inghelijft,

Vreughdich beklijft,

Uast-liefdich trou onscheyd'lick blijft.

Sonnet.

MInlijcke Vrou mijns siels hoogh leydster van mijn leven

Alleen besitster van mijn hart, dat steet getrou,

Reyn liefdich is geneyght tot u siel waerde Vrou,

In trou-geliefde min door liefd' krachtich gedreven,

Kom ick 't liefd' dragent hart u lief ten offer geven,

En op u deughts Autaer off'rend' op hoop ick bou,

Neffens u liefd' mijn liefd' die ic vast liefdich hou,

Als trou gesint tot u deugts achtbaerheyt verheven,

En op dat ons wil beyd' sonder beschreumde schrick

Rust wel bevallich in Gods toegevoechde schick,

Tot g'wenste salicheyt van God mogen verwachten

Sijn segen-rijcke gunst, en dat trou-liefdens bant,

Doch bondich hout verstrict ons beyder herten want

Ter plaets lief daer ghy zijt zy d'woon-plaets mijns gedachten.

Niet voor wel doen.

Nieuvv Liedeken,

Op de Stem: O Schepper fier.

GHY Ionghers Ionck,

Ieughdige Iongelingen,

Die trouw-liefdich bringhen,

Liefd' op liefds Autaer hoogh

Geen soet ghelonck

Bekorelick laet dringhen,

In 't hart, maer bedwinghen

Wilt u Ieughts dertel oogh,

Want wat d'Min u komt voor leggen,

En op hoop vast kan toe seggen

Door liefdes wet

't Aertsch goet u noch belet.

2 Wilt ghy de deught

Behag'lijck wel behaghen,

V deughdich te draghen,

Bevlijticht tracht en pooght

In uwe Ieught,

Door onbedocht van daghen,

Hoopt, en raet wilt vraghen

Godt uws siels opper-vooght,

Die door zijn Geests goet bestieren,

Wijs voordacht'lick wil regieren,

't Hert dat trouw Mint,

De deught die 't al verwint.

3 Reyn liefdes sucht,

Trou-liefdich is ghenegen,

Door natuers beweghen,

Tot weer liefd' eens ghesint,

Daer eer en tucht

Op 't hooghste in is ghelegen,

Want die in Gods seghen

Gaet, vast betrouwen vint,

D' heeft in Godts voorsienich voeghen,

Een bevallich goet vol-noegen,

Want die den Heer

Betrout, rouwt nimmermeer.

4 Laet gheen verkies

Uan ydel aerdtsche goeden,

In uwe ghemoeden

Door liefde zijn ghevest

Dat door 't verlies,

't Welck men niet kan verhoeden,

Als wy 't minst bevroeden,

V liefd' vergaet op't lest,

't Glibber glat fortuyn is wancklick,

Maer reyn liefde onvergancklick

Vast liefdich blaeckt,

In Gode soet volmaeckt.

5 Dus wilt doch mensch,

U best hopend' vertrouwen,

Gh'loovich op Godt bouwen,

Wiens toe gevoeghde schick,

U Gheest naer wensch

Een partuer sonder rouwen,

Die ghy sulx behouwen,

Als u liefd's sinnen strick,

Diens achtbaer deught-rijck lief-tallich,

Minlick soet wesen bevallich,

Naest Godt alleen,

Bemindt en anders geen.

Niet voor wel doen.

Nieuvv Liedeken,

Stem: Brande Breda.

LAestmael gingh ick vermeye my

In't schoon groen blaedrijck wout,

En klever-grasich weyde bly,

Daer bloemkens menichfout

Stonden seer schoon,

Lieflick ten thoon,

Om vlechten // en hechten // oprechten // een kroon,

Uan kleure goet,

Uol geure soet

Was Floraas bloemen throon.

2 Al by een schoon Fonteyne // klaer

Rusten ick mijn in't groen,

Met mijn schoonlief alleyne // daer

Om ons liefde te voen,

Seer lief ghetal,

Met bly gheschal,

't Gheveugelt // bevleugelt // onteugelt // 'twas al

Hert-vreughdich vry,

Seer Ieughdich wy

Waren int Tempe-dal.

3 Een yeder mocht zijns herten lust

Speuren int Ieughdich pleyn,

Als lief door liefd liefs' smerte bluft,

Sijnde eenich alleyn,

Minlick vergaert,

Door liefdes aert,

Sy spelen // en queelen // by velen // vergaert

Met sinnen // vroet

Der Minnen // gloet,

Wert door liefds lust verklaert.

4 Dianaes Nymph ick jaghen // sach,

Met haer Maeghden gheree,

Acteon met behaghen // lach

Om vanghen 't schuwich Uee,

Listich altoos,

Sijn laghen loos,

Met netten // omsetten // beletten // het boos

Beduchte // wilt,

Het vluchte // stil

Sijn schrillen woestich broos.

5 Uan daer gingen wy 'tsamen // voort

In een Schoon-Hoofs Prieel,

Aen een soo schoon bequamen // oort,

Al daer wy meestendeel

Bedreven vreught,

Met bly gheneught,

Wt Minnen // van binnen // niet sinnen // verheught,

Daer inden doel,

's Meys Linden koel

Uergroenen, als verjeught.

Niet voor wel doen.

Nieu-Liedt,

Op de Stem: Schoonste Nymphe van het VVoudt.

ALS schoon Phoebi gulde strael,

't Eenemael,

Is van s'Hemels kim gheweecken,

't Silver bleeck ghehorent light,

Hoogh ghesticht

Wt haer kamer komt ghestreecken.

2 D'wijl dees bleeck verliefde Maen,

Truerich aen,

Treckt haer truer-kleet met benouwen,

Uergadert t'haeren dienst al,

't Groot ghetal

Der vergulde staet-Joffrouwen.

3 Die verciert, verrijckt van glans,

s'Hemels trans,

Beyd' van Zuyd' tot Noordens Polen

Lichten, 't hert eensaem, dat laet,

Truerich gaet,

Buyten kennis duyster dolen.

4 Dan komt hem 't ghevlerckte kindt,

Dertel blindt,

Gheschoeyt op hoops ydel leesje,

Uertoonen schoon-schuyvich vals,

Ghelijck als

Een licht-veer-wit, schuymisch geesje.

5 Met zijn toorts-fackel ind' handt,

Lopend' wandt,

Wispeltuerich broos van sinnen

Is zijn doent: wel die in tijdts,

Naer veel strijdts,

D'lief ghewenste rust-plaets winnen.

6 Want zijn vruchten anders niet,

Dan verdriet,

D'Ieught in plaets van weelde brenght,

Ia oock 't alder-soetste soet,

Wel met roet,

Galle bitterheyt vermenget.

Niet voor wel doen.

Nieuvv-Liedt,

Op de Stem: Ach waer dat kleyne guytjen blindt.

HOE wel 't Minnen een lastich pack,

Is vol angst-vallich onghemack,

Druck lijdens pijn droeflick verdriet,

Nochtans men yder b'minnen siet.

2 Men siet wanneer de jonghe Ieught

Ende bly vervrolickte vreught,

Op 't minlickst zijn by een ghepaert,

Want d'liefd' voort brenght door liefdes aert:

3 Reyn liefdens aert alleenlick leydt,

In d'eensghesinde sinlickheydt,

Uan twee geliefde liefkens soet,

Als d'een liefd' d'ander lieven doet.

4 Want liefdes trou getrouheyts Min,

Haer eerste oorspronck en begin,

Vast liefdich neemt van 't geen dat uyt

Oprechte waere liefde spruyt.

5 D'oprechte liefd' alleen bestaet

In trou, die nimmermeer verlaet

Den mensch: Maer door haer deught altijt

Uan sond', schandt, smaedt en spodt bevrijdt.

6 Dien mensch bevrijt en rust'lick leeft,

Die een goet wel bevallen heeft,

In d'liefd' en trouw die plichtich bindt,

De herten t'saem als eens ghesindt.

7 Wiens plicht plichtich in liefde vast,

Uerplichticht bondich blijft geparst,

Sal Godes segen-rijcke handt,

Ontbreecken niet tot onderstandt.

Niet voor wel doen.

Een Mey-Liedt,

Op de Stem: Almande Awey, &c.

NV d'gulden Phoeb' ind' hooghte // stijght,

Met zijnen blonden // glans

't Aerdtrijck bequame drooghte // krijght,

d'Nymphjens een ronden // krans

Van Mirten eel,

En bloemkens veel,

Vlechtend' haer pruyck voor heen,

Op 't cierlickst nu vertuyten // en doen uyten // 't geen

Doot-sturmen scheen.

2 't Kleyn dartel teer geveugelt // soet,

Singend'-hart-vreughdich // bly,

Licht-verich ras bevleugelt // groet,

Den Mey d'wijl Ieughdich // sy,

Bebloemt het koor,

Uan Flora, door

D'groen-gragens Lentens sucht,

En d'lieflick soet bequame // aengename, lucht,

Teelt Cerery vrucht.

3 Den geyt-voetigen boerdtse Pan,

't Ghevlockt wol-hayrich vee,

Te velde drijft, en voerdtse dan

Daer hy een-parich dwee

In't wit Kemps g'was,

Als klaver-gras,

Schoon groen bebloemt Tapijt,

Nat vocht bedoude weye, om dees Meye // tijt

Sy Siringa vrijt.

4 Orpheus soet, wel lieflick // speelt

't Ureed-liedt, peys maeckend' // uyt,

Pomonaea gherieflick // teelt

't Vroegh rijp soet smaeckend' // fruyt,

In overvloet,

Schenckt Bachus 't soet,

Groen Wijndruyfs Moskandel,

Aen Venus soet lieftallich // tot 't bevallich, wel

Min-Ioock-jeughdich spel.

5 Nu gaen trou-lievers inden // doel

Haer Minne-praetjens // doen,

Daer d'hoogh-dicht schadu Linden // koel

Lomm'righe blaetjens // groen,

Ontfanghen bly,

De woordtjens by,

't Ghewenschte lieve paer,

Lust-liefdich trou gesproken // onverbroken, waer

Dicht verholen daer.

6 Komt oock ghy Minnaers reden // lijck

't Pernas twee spitsich // hoogh,

Met Pallas wijs betreden // gh'lijck

Op dat 't Naer bitsch // oogh,

Gheschent van Moom,

Wert dadich vroom,

Niet voor wel doen, dies meught

Ghy niet ons, in ghelijcke, Reden-rijcke, vreught

Als wy zijn verheught.

Niet voor wel doen.

Nieu Iaer gheboort-Liedt,

Op de Stem: s'VVinters Somers even groen.

IEughdighe Nymphjes juyght vol weelde,

Vervrolickt bly in blijschaps vreught,

Over naturaes aerts verbeelde,

Ghewenste lieve teelt wiens Ieught,

Staet in groeysaem bloeyende Lenten

Schotich in deughden-rijck bevlijt,

Om in stael gheheugen te prenten,

Over eerst gheboortens Iaer-ghetijt.

2 Thien, half thien, vier en driemael d'Iaren,

Uerjaricht zijn ghekomen nu

Door d'vlugh-vlughtige tijdt vervaren,

Want als Saturny Seyssen krom

Bemaeyt, des nachts en 's daeghsche stonden,

Eerstmael even lanck, d'werelt wijt

Als dan verjaricht wert bevonden

Haer eerst-gheboortens Iaer-ghetijt.

3 Den Hemel milt wil u vergunnen,

Een goet heylsaem leven ghesont

Wat voorts u siel sou wenschen kunnen,

Op dat u eerst gheboortens stont,

Eerstmael beweent met bracke tranen,

V Minnaer rouwt, maer maeckt verblijdt,

In vreed vruchtbaer dies wy vermanen

V eerst-geboorens Iaer-ghetijdt.

4 Phoebus twee-en-twintich male

Sijn veer-jarighe-reys voldaen,

Dianaes beeck verliefde strale,

't Silver hoogh hoornich licht de Maen,

Twee hondert t'sestich vier-mael d'aarde

Omment heeft en noch voorts berijdt,

Met vers nieu inghespanne peerde

Haer eerst gheboortens Iaer ghetijdt.

5 Verjaert zijn d'Iaeren drie-mael seven,

Sprockel, Lichtmis, Mercuri dach,

Dat ick eerstmael in dit mijn leven

Des werelts lichte Fackel sach,

Ses weeck, een eetmael min ick vinde,

Mijns levens eerst beginsels strijt

Te wesen, voor mijns siels beminde,

Haer eerst gheboortens Iaer ghetijdt.

6 Princesse lief reyn uytverkoren,

Deught-rijck beminde vrou siet aen

V dienaer die hem acht gheboren,

U trou-liefdich ten dienst te staen,

Hoe wel ghy vluchtich schuwt afkeerlick,

Als onwaerdich mijn liefde groot,

Die soo standtvastich is en heerlick,

Als mijnen yver totter doot.

Niet voor wel doen.

Cupidoos vvt-vaert-Liedt,

Op de Stem: Phoebus is langh over de Zee.

't WOelend' dertel weeldich kindt,

Heeft zijn eyghen leedt verworven,

Door d' Min eyghen liefdich blindt,

Iammerlick eylaes ghestorven,

Die door zijn te wreede straf,

Antheros die weer-liefd' gaf,

Ueroorsaeckt heeft het graf.

2 Midts hy de Ieught gunstich was,

Mocht hem Cupido niet luchten,

Maer doot zijnde vondt hy ras,

Dat zijn doent was sonder vruchten,

Als doen sagh hy, maer te laet,

Dat d' Min in weer liefd' bestaet,

En sonder die vergaet.

3 Dus ist met 't blindt wicht vergaen,

Dat door eyghen liefd' een-sinnich,

d'Ieught veel leets heeft aenghedaen,

Midts zijn wreetheyt al te vinnich,

Dus elck pooghend jockich tracht,

En tot loon haer svoorige klacht,

Een vetjes bly dach wacht.

4 Maer ey lief hoe komjer toe,

Venus sidt droef-truerich droevich,

En heeft veel midts haer armoe,

Hoogh-noodich, gebreck, behoevich,

Daer is druck en lijden groot,

Iae ick ducht sy door den noot,

Besterven sal haer doot.

5 Dus sit dese arme sloof,

Met dit doode lijck bekommert,

Haren gordel ick gheloof

Staet verset, en heel beslommert,

Met haer Seuntjens tuyghjen 'k weet,

Boogh en pijltjens halver sleet

En deughen niet een beet.

6 Waer is nou zijn hooge moet,

Schatten, Baggen en Iuweelen,

'k Wed die vrienden om het goet

Niet seer en sullen krackeelen,

Want ick kan niet wel vermoen,

Niet te deegh noch recht bevroen

Hoe men d'uytvaert sal doen.

7 Noch soo heeft sy arme vrou

Ter begraeffenis doen daghen,

D' outste Uryers inden rou,

D' Ionghe om het lijck te dragen,

Al de Urysters me besomt,

D' Ionghe Dochters met gheblomt

Doch niemandt voort en komt.

8 Maer 't is nou juyst Winter tijt

Datter gheblomt is vervroren,

'k Wed het zijn Moertje wel spijt,

Dat hy die ghevreest te voren

Bij Iupijn de Goden Godt

Was en nu de werelt tot

Een laster schand en spot.

Niet voor wel de doen.

FINIS

Register, Vande Liedekens, gemaeckt door A.E. Drost.

MAya met haer Kamenieren.1.

O schoonheydts Nymph voorwaer.6.

Nu d'Ouden Apoll' komt geresen.11.

Den Mey die 't al vervrolickt en verblijt16.

Waer wilt ghy Nymphe leyden.21.

't Sinrovich blindt droodt-dronckent // wicht30.

O schoon Goddin, reyn suyver Maeght.36.

Ach hoogh verheven siel.40.

Orphei droeve snaeren.44.

Minlijcke Vrou alleen besitster van.50.

In eenicheydt // Quijn ick mijn selven uyt.53.

Den Wijn vreughdich // bly // van // Geest.58.

Gheen swaerder last en mach daer zijn.60.

Nu Aurora des Hemels sael.65.

'k Mach mijn tijdt helaes! vespildt.70.

In d'gulde Eeuw.74.

Mijn schoonste der schoone.79.

Alst blindt al dwingent wicht.83.

Ghy Ionghers Ionck.88.

Laestmael gingh ick vermeye my.93.

Als schoon Phoebi gulde strael.97.

Hoe wel 't Minnen een lastich pack.100.

Nu d'gulden Phoeb' ind' hooghte stijght.103.

Ieughdighe Nymphjens juyght vol weelde.107.

't Woelend' dertich weeldich kint.112.

EYNDE.