GHEESTELYCKE DICHTEN, VERSCHEYDEN PERSOONEN ENDE STAETEN VAN MENSCHEN TOEGHESCHREVEN, door h. VVILhelM VanDer eLst prIster pasteVr.

'Tghetal van desen naem die 't wel by een can binden,

Sal effen twintich twee en sesthien-hondert vinden,

De M een dusent telt, D maeckt vyf-hondert goet,

Elck L v vyftich gheeft, elck V vyff, I een doet.

T'ANTWERPEN

By Hieronymus Verdussen

Met gratie en priuilegie voor ses iaeren

Guil. van Nieulant fec.

Tot den Eerweerden ende Godvrvchtigen Heer Willem van Hovcke, Priester Religievs vande Abdye van Sonnebeke, Deken der Christenheyt, Pastevr der stede ende Heerlyckheyt van Watervliet.

EERVVEERDE HEERE,

'K en meyne niet dattet onder de weerdigheyt van mijnen staet sal vverden genomen, dat ic tot verscheyden personen ende staten van menschen met Vlaemsch Dicht geschreven hebbe: overmits het inhoudt onses roeps niet alleenlijcken is met vvoorden, maer ooc met geschreven oft gedructe letteren, na den eysch vande sake, den ongeleerden (voor wien desen aerbeyt gedaen is) te leeren, ende tot beter leven den sondaer te lichten. Het gene dan ick nu sesthien jaren, als onweerdigh Pastoor,geleert en gepredict hebbe, door het ingeven ende doordrijven van andere, die dit tegenwoordigh werc behaeght heeft, heb ten gemeyne besten 'tselve in druc uyt laten gaen; verhopende dat den goetwilligen Leser daer smaec in vinden, ende profijt uyt halen sal: vvant het inhoudt van mijn vertoogh voor het beste ende meerderen deel genomen ende getrocken is uyt de H. Schrifture, ende met vele schoone exemplen uyt de selve bevestight. Ende om den Leser tot het lesen te vervvecken, hebbe in 'tkort vele materien verhandelt, schrijvende tot verscheyden Staten van menschen met suyver ende klaer Dicht; schouwende alomme onnutte propoosten, duyster ende harde vvoorden, die den Leser in het lesen verachteren, ende tot diepen voortganck meerder vvalginghe als moedt en voordeel geven. Welcke voors. Dichten, hoe slecht ende ongeleert sy zijn, hebbe destoutigheyt genomen de selve uweEervveerdigheyt op te offeren ende toe te eygenen; soo ick 'tselve oock vvel tvvee jaren voor desen met vvoorden ende in 'therte gedaen hebbe. De redenen die my daer toe bevvegen zijn groot, maer uvve deughden vele meerder: die een ander van dieper begrijp ende vvel-sprekender tonge op sijnen tijt uyt-spreken sal. Dit alleen is my genoegh, dat ghy my ende mijne konst bemint. Zijnde daer-by oock vvel versekert dat in onse Landen van contributien uyt de vveerdigheyt van uvven naem, een-yder mijnen aerbeydt aengenamer vvesen sal. De Stede ende Heerlijckheyt van Watervliet en vvert toch niet alleen door uvve goede leeringe geleert, ende door u goet leven gesticht, maer ooc de omliggende plaetsen met haer. Ia onse naeste ghebueren, anders als inde Katholijcke Religie van joncks ondervvesen, door u goddelijckvertoogh ende vvel-gemanierden handel, in den geest tot vvel te doen beroert, Gods Priesterdom in u, en door u in andere Priesters tot den dagh van heden altijt hebben geëert, ende groot geacht. Ick gae onder stil-swijghen voor-by het over-groot ghewin der sielen, het welck ghy onder de selve, gedurende het Stilstant van wapenen, door uwe ongebroken neerstigheyt hebt gedaen. Omme welcke ende meer andere loffelijcke redenen, hier te moeyelijck te verhaelen, sijne Eervveerdigheyt den Bischop van Brugghe, over sekere jaren metten tijtel ende last van Deken der Christenheyt u vereert ende besvvaert heeft; hebbende seventhien Prochie-kercken ende soo veel Pasteurs in uvve regeeringhe ende bewaernisse geset. Welcke hoe ghy geestelijcken spijst ende voedt, by daghen ende nachten besorght ende gade-slaet, hier kleyne kinderen, ende stommemenschen spreken. Met reden dat alle volck u voor eenen Apostel eert ende viert: bemint ende ontsiet: als straffer van het quaedt, vergelder van het goet. Maer overmits soo goeden naem, ende vvijt-vlieghende faem by uwen Prelaet van Sonnebeke niet verborgen en konsten blijven, is ter selver oorsake tusschen hem ende alle goede parochiaenen van Watervliet voorseyt een goddelijck onderschil geresen ende op-gestaen: voor soo veel toch dese aerbeydt deden om tot verscheyden reysen als Herder hunner sielen u daer te behouden, den voornoemden Heer Prelaet u altoos vierigher aensocht, jae ten lesten oock bevel ende last gaf om meerder eere in het Huys van uwe Professie te komen ontfanghen: aenbiedende ende presenterende, oock met de voisen ende stemmen van de Religieusen, ende approbatie van sijne Eerweerdigheydt denBischop van Ypre, onder sijn gebiet, de volle geestelijcke ende tijtelijcke regeeringhe van het voorseyt huys ende Abdije. Het vvelck soo't vernomen hadde den Eerweerdighsten Heere Antonius Triest, nu Bischop van Gent, doen van Brugghe, ende merckende dat den voornoemden Heer Prelaet van sijn voornemen geensins te versetten was, heeft om dat te beletten, tot meerder siel-ghewin sijns Bisdoms, voor de hooghste ende onghehoorde middelen, brieven van sijne Hoogheyt saliger ende hooger ghedachten, versocht, ende verkregen, door welcke den voorseyden Eerweerdighsten Heer met oorlof ende danck van uwen Prelaet tot den dagh van heden u te Watervliet, met blijschap van de gemeynte behouden heeft. Welcke saken van bysonder aenmerckingen, een-yder klaerlijck voorhouden dat ghy tot vvelvaert ende saligheyt van vele menschen ghe-boren, ende van Godt verkoren zijt, ende dat u meerder eere ende Staeten noch verwachten. Ick hope dan, Eerweerde Heere, dat onder den schilt van uwen naem dit boeck vry in 'tlicht komen sal, ende door u toedoen oock aen den Leser aengenaem te wesen. Biddende oversulcks uwe voorseyde Eerw. desen mijnen aerbeydt in dancke te nemen, ende in eene kleyne ghifte des gevers groot herte gelieven te aensien: belovende eene eeuwige bekentenisse des selfs, en altijt te blijven die ick ben

Vvver Eervv. ootmoedigh dienaer

WILLEM VANDER ELST,

Pasteur van Bouchaute.

Eerdicht. Tot den selven.

I.

EErvveerdigh Heer Pasteur, Pasteur en vveerdigh Deken,

En mijn bysonder Heer: den lof van uvven naem,

De kloeckheyt uvv's verstants, en uvve vveerde faem

In alles ongeschent, en suyver van gebreken,

'k En vveet vvaer by al dit sal vverden vvel geleken.

Ick houd' u toch alleen in alles soo bequaem

Al of de gaven all' bevvoonden u te saem;

Soo yder die u kent, met vvaerheyt oock sal spreken.

Ia niet alleen bequaem, maer die oock metter daet

Vvv' gaven altemael ten besten gade-slaet:

Die u bevolen kudd' by dagen en by nachten

Met goddelijcke spijs seer neerstigh voedt en spijst,

Met vvoorden en met vverck, den vvegh des levens vvijst,

En op het eeuvvigh goet leert setten de gedachten.

II.

'T is toch genoegh bekent vvat hertelijcke suchten

Nievkercken heeft gesucht, vvat droefheyt, vvat gequel,

VVat groot gerucht gemaect, vvanneer ghy door bevel

Des Bischops troct van daer, om diergelijcke vruchten

Te VVatervliet te doen: vvaer ghy nu met genuchten,

En vreught van u gemoet (als een behaegh'lijc spel)

Soo schoonen aenslagh doet als voor u niemant el

Ter plaetsen heeft gedaen. Ghy doet toch verre vluchten

Den ingeboren aert genegen tot groot quaet,

Daer haer in't vvoeste Lant de jonckheyt in misgaet.

En boven dees schoon' vrucht, elc merct de goe' manieren

En handel van u volck: hoe yder nu met vreught

Vvv' rechte stappen volght, en vliet dat niet en deught.

Soo dat sy u met recht voor een Apostel vieren.

III.

Van Sonnebeeck svvijgh' ick: alvvaer ghy jonck van jaeren

V op-geoffert hebt gevvillighlijck aen Godt,

En uvven vrijen vvil gesloten in het slot

Van onderdanigheyt: om beter te vergaeren

De deughden al by een: en saligh te bevvaeren

Tot uvver sielen baet soo vvel gevallen lot

Het vvelc den krancken mens houdt vast aen Gods gebodt,

En doet den goeden vvil met Godes vvil blij paeren.

't Is soo beproeft in u, beproeft en vvel bekent,

Hoe ghy u leven daer tot heden hebt geënt,

En uvve jonghe jeught aen Godt soo opgedregen

In oeffeningh der deught, gehoorsaem ende stil;

Al of ghy vvaerlijck vvaert geboren sonder vvil,

En uyt u eygen hooft tot alle goet genegen.

Censvre.

ALs ick dees Dichten sagh, gemaect tot recreatie,

Heb sonder langh gewagh, gegeven approbatie.

Te meer, dat die Persoon', die door dees ziin geëert,

En worden hier ten thoon, met weerd' gecelebreert:

Als oock 't geheel Gedicht, mits Rethoriicke konst,

My dochten dat in 't licht, moght komen met miin ionst.

VVant ick daer niet en vondt, 't welck oft de VVaere Leere,

Oft d'Eerbaerheyt weerstondt: Maer yder tot siin' eere.

Dus laet de selve gaen, om tot een' recreatie,

Te mogen komen saen, in druck met Approbatie.

Pangebat & censebat

L. BEYERLINCK.

Canonicus, & Archipresb. Antuerp.

Censor Librorum.

Tot den leser.

SIet hier mijn eerst begin, ghy Leser en beminder

Der Vlaemsche Poësij: maer doet aen 't Dicht geen hinder

Al wijcket sijwaerts af. Let dieper op de jonst

Als op het grof bedrijf van d'onvolmaeckte konst.

Al kom' ick toch in 't perck der Konstenaers getreden,

Die toonen wie sy zijn met Dichten wel besneden,

De stoutigheyt vergeeft; ick weet te wonder wel

Dat ick noch qualijck ben een Leer-kint in dit spel.

't Is waer, 'k heb my gepooght te doen na mijn vermogen:

Te volgen mijnen geest soo hy wiert opgetogen

Tot veelderley gedicht; maer siet, den krancken mens,

Hoe seer hy hem vermoeyt, loopt achter sijnen wens.

Die tot den hooghsten trap van wijsheyt zijn geklommen,

En door verheven geest tot wetenschap gekommen,

Self hebben veel te doen eer sy met klaer besluyt,

Hun' wercken altemael volmaect'lijck geven uyt.

Den ingeboren aert, verargert en geschonnen,

De kranckheyt van den mens soo verr' heeft overwonnen,

Dat yder, wie het zy, oock in sijn' kloeckste daet,

Of somwijl hem vergeet, of yvers in misgaet.

Gods Enghelen alleen, in 't alder-hooghst geseten,

De waerheyt soo sy is, ons suyver laten weten:

Maer zijn van ander stof, en geestelijcken aert,

Geen lichaem hunnen geest gelijck het ons beswaert.

Wy, die van aerde zijn, en diep daer inne wroeten:

Met elcken stap en ganck, die treden met de voeten:

En als het swacke riet verwaeyen met den wint,

Oock in klaer sonne-schijn, zijn dickwijls siende blint.

Wat dienter meer geseyt? dan dat volmaecte stucken

Na yders sin van pas, hier niemant kan doen drucken:

Want wat men doet of niet, met aerbeyt, en met pijn,

Niet beter kan het werck als sijnen meester zijn.

Den onvolmaecten mensch en kan in sijne saken,

Oock doende wel sijn best, volkomen dinghen maken.

Daer hapert altijt wat, te kort, of veel te lanck:

Die kreupel is van joncks, blijft slim in sijnen ganck.

Hier door ben ick verstout, dees ongeschaefde Dichten,

Noch rou, noch plomp, noch grof, noch minder van gewichten

Als d'edel konst vereyst, te bringhen voor den dagh;

Hy doet toch wonder veel, die doet dat hy vermach.

Maer die de rechte wet van dichten soect te leeren,

Tot Heinsium en Cats profijt'lijck hem sal keeren.

Dees twee, nu langh vermaert voor Mannen van verstant,

Doen daer van schoon vertoogh aen heel het Nederlant.

Het is toch prijsens weerdt, dat niemant kan volprijsen:

En 't geeft wel goet bewijs, dat alles kan bewijsen:

Dus die met goeden wil hun' Dichten leest en eert,

Heeft meer als hem behoeft om hoogh te zijn geleert.

Leest Harduinum oock, die naer een groot verlanghen,

Gegeven heeft in druck veel Dichten en schoon' sanghen:

En onse Vlaemsche tael met opgetogen geest,

Naer dieper ondersoeck verbetert aldermeest.

Doch laet vergeten niet, maer liever setten boven,

Dat Ionckheer Immeloot ons weerdigh maect te loven:

Een werck dat open doet wat in sijn Meester steect,

En ons met kloecken Dicht tot eygen spraeck verweect:

Hy set toch een Gedingh van peys en krijgh voor oogen,

Waer in hy sijnen gheest seer rijckelijck komt toogen:

Bellona prijst den twist, Astrea soete rust,

Welck onderschil wel groot, met korte Dichten blust.

Daer by sal voegen oock, dat Nieuvv'landt heeft beschreven,

En binnen onsen tijt lof-weerdigh af-geweven

Met tael, met konst, met Dicht: niet in een inckel stuck,

Maer in verscheyden werck met even schoonen pluck.

Het welck ons klaer bewijst, dat hy niet is hervaeren

Alleen'lijck met 't pinceel: om daer-met te bewaeren

Sijn' eer' en sijnen naem: maer dat oock boven dien

Geëert dient, en geacht, sijn Dicht by alle lien.

Oock wil ick voor seer goet, een-yder voorts aan-preken,

Dat ons Guillam Caudron doorwrocht heeft en besteken,

Met geest, en mette konst: verhaelende den noodt

Daer Rosimond in was: haer leven en haer' doodt.

Want dat geleerde doen, geholpen met de moeder

Van taelen en van konst, Latijn, het welck als poeder

De sinnen gants ontsteect, hy, daer seer verre van,

Doet dat den Latinist met soo veel voordeels kan.

Nu, die de soete stem, en volle melodije

Van een schoon liedt bemint, moet gaen tot in d'Abdije

Van Affligem; mits dat mijn Heer den Proost aldaer,

Met ongewoon geklanck dat boven al singht klaer

Met aengenaem soet Dicht in sijn' beschreven boecken,

Dat voor een weerdigh pant elck minnaer wijt gaet soecken.

't Is nu toch yders wensch, en yders blij onthael,

Een Liedeken gedicht in d'Affligemsche sael.

Dees Schrijvers, wel bekent, en and're weert gepresen,

Nu onlancks opgestaen, als vander doodt verresen,

Seer konstigh leggen uyt hoe ymant dichten moet,

Of hoe 't geschuymde Vlaems den Vlaminck schande doet.

't En is toch geenen noot, iet van den Wael t'ontleenen

Of van den Latinist: wy seggen toch en meenen,

Dat Nederduytsche spraeck, als vruchtbaer ende rijck,

Aen ander niet en gelt: maer ruym die is gelijck.

Hoewel ick desen twist geensins my aen wil trecken;

Een ander sal sijn geest daer liever toe verwecken:

Ick laete Konstenaers hun' dobbel konsten doen,

En meesters hier in zijn, die't boven my bevroen.

Mijn voorneem is alleen mijn' sinnen wat t'hersetten

Tot desen nieuwen vondt: en op de konst te letten

In plaets van tijt-verlies. Veranderingh van locht

Heeft menigh mens behaeght, en dickwijls goet gedocht.

Dus neemt de jonst in danck: en willet wel beleven,

Dat uyt een jonstigh hert werdt rijckelijck gegeven.

Men mach 't gegeven peerdt, na 't seggen van de lien,

Of 't out is, ofte jonck, niet in den mont besien:

Soo oock siet hier maer aen den gever in sijn' gaven,

Besuert, en achterhaelt, met aerbeydt en met slaven,

By dagen en by nacht. Wat geeft toch ymant meer,

Dan dat verkregen is met pijnen en groot seer?

Voorwaer met allen niet. De fouten wilt dan decken,

Die ick onwetens doe in veel verscheyden plecken

Van dit beschreven boeck. Te veel waert toch leet,

Te sien veracht te zijn mijn' sorgen en mijn sweet.

Ode Op het geleert en geestigh Vertoogh, gedaen aen verscheyden personen ende Staten van menschen, by Heer ende Meester Willem vander Elst, Bacelier for. inder godheyt, Priester Pastevr van Bovchavte.

GOet Dichter die de konst bemint,

Siet aen 't groot voordeel dat ghy vint,

In desen ELSTBOOM hoogh verheven,

Met konstigh Dicht u voor-geschreven.

Voorvvaer 't is hier toch al te sien

VVat dient voor kleyn' en groote lien:

Geleerd' en ongeleerde menschen,

En sullen boven dit meer vvenschen.

Den goeden vint hier in het goet,

Den quaden vvat hem hinder doet:

Het opent vvegen ende straeten

VVel vvijt tot allerhande staeten.

De kind'ren, knechten, vrouvven, mans,

Hier vverpen een' gelijcke kans:

Den Eeldom, Priesters, ander' Heeren,

Den Paus, de Bischops, groot in eeren,

Bevinden in een kort Gedicht

VVat elck hem in het sijn vvel sticht.

De Doot, het Oordeel, d'Hel, Gods leven,

En d'eeuvvigheyt, die't al doet beven,

Oock vvorden elck een voor-geset

Voor Gods beschreven hooghste vvet.

Dit boeck dient dan met recht gepresen,

Dat ons niet voort en bringht te lesen

Een' fabel ofte vremde kluyt;

Maer yders les met goet besluyt.

Nu, die de Poësij beminnen,

En daer op letten met goe' sinnen,

Hier vinden hunnen rechten vrient,

En alles vvat tot dichten dient.

VVt desen ELST siet elck toch vloeyen

VVat kan in duysent hoofden groeyen:

Dat HEINSIVS, dat CATS ons geeft,

Geleert en konstigh oock beleeft.

VVat oude Dichters, nu Poëten,

VVat and're geesten hoogh geseten,

Ons drucken uyt in Vlaemsche tael,

De dees begrijpt hy altemael.

En dat een ander uyt moet spreken

Met duyst're vvoorden, vremde treken,

Doet desen even klaer en licht

In dinghen van seer svvaer gevvicht.

Met reden sal men hem dan vieren,

Die d'edel konst soo komt vercieren,

En geven in soo vloeyend' handt

Den hooghsten prijs van 't Nederlandt.

Fr. Leon. Arens Ord. Prem.

Ter eeren van Heer ende Meester Gvillelmvs vander Elst, Priester ende Pastor in Bovchavte, balade.

WAt baet den cypres-boom, dat hy is opgeresen

Steyl en hoogh vander aerd', geen' vruchten uytgelesen

En komen toch daer van, alsoo men vveet gevvis;

't En is maer eenen schijn, niet anders daer en is.

Insgelijcks menigh geest die hem paert by de vvijsen,

Bringht luttel vruchten voort, het vvelck men mach misprijsen.

Maer ghy, ô Vromen ELST, toont uwen rechten aert:

De gaven u gegeven, geensins alleen bevvaert,

Niet latende de self sonder profijt verdroogen:

Want u goet-jonstigh hert wilt hier sijn' liefde toogen,

Den goeden tot een' eer, en tot lofsaeme deught;

Elck sondaer dat hy schout, het quaet en ijdel vreught;

Voor ygelijck een' leer, in 's werelts woeste banen:

Op dat sich selven elck sou kennen, en vermanen,

Seer schouvvende de sond', omhelsen de deught vast,

Vernieuwen in den geest eer ons de doot verrast,

Stichtende uwen naesten, met vierigh verlanghen,

Door geestelijcke Rhijtmen, en schoone lof-sanghen:

Op dat Godt zy geëert, suyverlijck onbesmet.

Gaet toch geduerigh voort, als een Christen trompet:

Vervverft d'hemelsche kroon, vreughdigh naer dit leven,

Om dat ghy u talent besteedt, tot 's deughts aenkleven:

Een' kroon die voor de goede, uyt liefde is bereydt,

VVelcke dueren sal tot inder eeuwigheyt.

Vernufte geesten die som lichtveerdigh ,, dicht,

Komt siet dese diepsinnige wercken ,, an,

'tBegrijp dat in dit boecksken weerdigh ,, licht:

VVant sulcks totter deught, elck stercken ,, kan

Als eenen spiegel voor leecken en klercken ,, dan:

'tIs voor beminders, boven honich-raten ,, soet:

Goet onderwijs machter ygelijck mercken ,, van:

Stichtinge totte deught, de menschen baten ,, moet.

Xenophon t'Athenen, veel boecken gemaect ,, liet

De Muse Attique een verstandigh helt

Minerva voor wijsheyt ongelaect ,, biet

VANDER ELST, die seer soet-geurigh stelt

Volgende redenrijcke, vry ongequelt

Voor alle staten, eerlijck in Vlaemsche tale,

Schouwende vremde termen, die nu menigh relt,

Soo Maro eertijts dede, inder Griecken zale.

Uwen naem sal hier door onsterf'lijck ,, zijn:

Uw' jonste wildy vrienden gemeyn ,, schincken.

Phebus lauwer-krans, met onbederf'lijck ,, schijn

Doen sulcke geesten uyt Christalis fonteyn ,, drincken

Wie de lief hebbers, tot konste alleyn ,, vvincken

Verachtende Zoyli dienaeren alle-gadere,

Die door haet en nijt dees bloeme reyn ,, krincken:

Dwaes zijn se die goet onderwijs zijn versmadere.

A.A.N.A.

Tot Zoylvm, retrograde.

VLiet, Zoylus, af-jonstigh, laet, Retorica, floreren

Openbaert, zy, vreught, snel ygeliic, stichtende

Siet, Momus, onkonstigh, gaet, Lara, passeren

Verklaert, blij deught, wel, onbedrieghliick, lichtende.

A.A.N.A.

Sonnet. Ter eeren Heer Wilhem vander Elst, Priester Pastor van Bouchaute, op syn boeck verscheyden persoonen toegeschreven.

SOo wetenschap, en konst, den mensch tot eerde leydt,

Wat eere wint hy dan die stichtelijck gaet leeren?

En door sijn' schriften soect den mensch tot deught te keeren?

Voorseker hy verdient d'eer der onsterf'lijckheyt.

De wijsheyt men verkrijght, soo d'oude Plautus seyt,

Door geest, en niet door tijt, die d'outheyt doet vermeeren,

De deught en niet den schijn, doet hier den mensch vereeren,

Den deughdelijcken geest baert konste vol wijsheyt.

Heer Wilhem vander Elst, ghy zijt die door uw' Dichten,

Den mensche tot de deught door uwe deught gaet stichten:

Ghy zijt die d'eere wint van wijsheyt, konst, en deught.

Ghy zijt die kloeck van geest voorkomen hebt uw' jaren,

Geleertheyt, konst en deught heeft u een werc doen baren,

Daer niet den mens alleen: maer hemel van verheught.

GVIL. VAN NIEUWELANDT.

Anagram. Dient uvven Al.

Soon-net Op de Gheestelijcke Dichten van Heer ende Meester Willem vander Elst, Pastevr der prochie van Bovchavte, ende heerlyckheyt van Waterdijck.

IC heb tot desen dagh gehouden voor waerachtigh

Dat't geestigh Musen huys stondt by het hoogh gebou

Van Pindus groenen bergh: van waer een' schoon' lantdou:

Gesien wiert met vermaec, waer inne wel eendraghtigh

Haer' wooningh was te sien: maer soo ic word' indachtigh

Dat sy aen Vander Elst soo milt ziin en getrou,

Verandert ben van sin; en segge nu wel bou

Dat by Neptunus vloet sy t'samen ziin woonachtigh

In't Ambacht van Bouchaut: want dit geperelt Dicht,

Wt haere boesems vloeyt in yders klaer gesicht.

O Maroos siel en geest! een Ciersel deser eeuwen,

Weest willekom by ons met u gewoon vertoogh

Verresen by de zee in eenen Elstboom hoogh,

Die over Hollandt siet, en over 't landt der Zeeuwen.

Abraham Mvelenaers Ant.

Den avctevr tot den drvcker.

Verdvssen Va'er en Soon, (t'Antvverpen bey' vvoonachtigh,

En in des Druckers Konst door in-gheboren aert

Van over ouden tijdt hervaren en vermaert)

Staet my met eeren toe te vvesen hier indachtigh:

Ia uyt des herten grondt, voor soo veel ic ben machtigh,

Te kennen hunnen dienst met desen Druc verklaert

Aen my: op dat mijn naem sou vvorden ooc gepaert

Met hunnen hoogen lof: en niemant vallen klaghtigh,

Van Lett'ren, Prent, Pappier: van hun vverck of van 't mijn;

Mits dat vvy onder een hier in geminghelt zijn.

Doch hun vertoogh is klaer: vvant elck sal geerne lijden

Als datter niet en manct (behoorlijck ondersocht)

Van 'tgeen' door 'sDruckers handt dient in dit boec gevvrocht:

Stondt toch mijn' saeck soo schoon, mijn' pen moght haer verblijden.

Den selven tot den geest-rijcken Gvil. van Nievwelandt, correctevr van desen drvck.

GElijck ick niet en konst Verdvssens Druck vergeten,

Maer met een danckbaer Dicht moest kussen handt en voet,

Des genes die soo veel tot mijner eeren doet;

Soo kan ick uwe jonst', uw' sorghen ongemeten,

Hier stille niet voor-by. Te vast waert toch geseten

Om dit oneffen stuck te maecken effen, goet:

Te vrijen van den schimp, en van verdiende boet.

Den Drucker in den Druck geholpen elcken keer,

Om sijn werck met het mijn te geven lof en eer.

Wat segh' ick, sijn en 't mijn? Ia die nu willen wesen,

En inder waerheyt oock zijn meesters van goet Dicht,

Tot uw' Konst-rijcke pen, geleert en schalck gesicht,

Self nemen hunnen vlucht eer dat sy zijn vol-presen.

Tafel, Inhoudende negen-en-dertich Eer-dichten aen verscheyden personen, en tvvee-en-tseventich Dichten aen verscheyden Staeten van menschen geschreven.

Eerdichten geschreven aen verscheyden Personen.

1.EEr-dicht tot en doorluchtighsten en Eer-vveerdighsten Heer, Heer Henricvs Franciscvs vander Bvrch, Aertsbischop en Hertogh van Camerijc, Prince des H. Rijcks, Grave van Cambresies, &c.fol.3.

2.Eer-dicht tot den doorluchtighsten ende Eervveerdighsten Heer, Heer Iacobvs Boonen, Aertsbischop van Mechelen.4.

3.Eer-dicht tot den Eervveerdighsten Heer, Heer Iohannes Maldervs, Bischop van Antvverpen.4.

4.Eer-dicht tot sijnen Eervveerdighsten Heer, Heer Anton. Triest, Bischop van Gendt.5.

5.Eer-dicht tot den Eervveerden Heer, Heer en Meester Antonivs Smets, Licentiaet inder Godtheyt, Canonic van de Hooft-kercke van Sint Ians te Gendt, Aertspriester der selver stadt, Deken der Christenheyt, en Visitateur der boecken.16.

6.Eer-dicht tot sijnen Eervveerden Heer ende Neve, Heer Henricvs Cvelens, Licentiaet inder Godtheyt, out-Deken der Christenheyt, ende Pasteur van Geerdsbergen.17.

7.Eer-dicht tot sijnen Eervveerden Heer Neve, Heer en Meester Ian Cvelens, Pasteur van Campenhout.18.

8.Eer-dicht tot sijnen Eervveerden Heer Neve, Heer en Meester Ian Schellekens, Pasteur van Cerps.19.

9.Eer-dicht tot den Eervv. Heer en Meester Legier Cardon, Bacelier inder Godheyt, Pasteur der stede ende prochie van Assenede.20.

10.Klagh-dicht tot den selven Heer Pasteur op sijn vertrec tot de Dekenije ende Pastorije van Hulst.21.

11.Klagh-dicht op het vertreck van Heer Petrvs Manilivs ab Avstria (oudtsten Religieus vande Abdije van den Eechoute te Brugge) vande prochie van Sint Ians ten Armen tot de Pastorije van Meetkercke.21.

12.Eer-dicht tot d'eervveerde en Godvruchtighe Heeren Bernardvs Croy, Priester Religieus van de Abdije van Grimberghen, &c. ende Heer Leonardvs Boots, Priester Religieus vande voors. Abdije.22.

13.Eer-dicht tot den eerw. Heer, Heer ende Meester Ian Ondermarcq Pasteur van Bassevelde.22.

14.Eer-dicht tot den Eervv ende God-

vruchtigen Heer Francoys van der Mevlen, Priester Religieus ende Prioor vande Carthuysers der stadt Brugghe.26.

15.Eer-dicht tot den eervv. ende Godvruchtigen Heer Pieter Blondelivs, Priester Religieus ende Prior van de Carmeliten tot Engien.28.

16.Eer-dicht tot sijn Heer Neve, Frater Simon Robyns, Priester Religieus van het klooster der Bogaerden tot Bruessel.29.

17.Tot den edelen en vveerden Heer Ian Iaqves de Brabant, Heere van Haverie, Raedt des Koninghs in sijnen Provinciaelen Raede van Vlaenderen61.

18.Tot den edelen en vveerden Ioncheer Abraham van Ghemer, Schiltknaep, Heere van den Leenhove van Bassevelde, &c.61.

19.Eer-dicht tot den edelen en vveerden Ionckheer Charles vanden Eechovte-anghereelis, geseyt Ghrimberge, Schiltknaep, &c.62.

20.Eer-dicht tot den edelen en vveerden Ionckheer Ian vanden Eechovte-anghereelis, gheseyt Ghrimberge, Schiltknaep, &c.62.

21.Eer-dicht tot den edelen en weerden Ionckheer Marten vanden Hovte, Gouverneur vande rijcke ende vermaerde Arm-kamer der Stadt Ghendt.63.

22.Eer-dicht tot den edelen en vveerden Ionckheer Gvido Lavryn, Schiltknaep, Baillu van den Ambachte van Bouchaute.66.

23.Eer-dicht tot den vveerden en voorsienighen Ionckheer Gvillam Damman, Borgermeester der stadt Geerdsbergen.67.

24.Eer-dicht tot den vveerden ende voorsienighen Ionckheer Gielis van Waesbergen, Licentiaet in beyde Rechten.67.

25.Eer-dicht tot sijn broeder Ian van Waesberge, oock Licentiaet in beyde Rechten.68.

26.Eer-dicht tot den vveerden ende voorsienigen Meester Philips de Rantere, Licentiaet in beyde Rechten, &c.68.

27.Eer-dicht tot den vveerden ende voorsienigen d Heer Ivstvs Vaerheil, Ontfangher vande Casselrije vander Auderburgh.69.

28.Eer-dicht tot den weerden ende voorsienighen d'Heer Ian Wielant, Borgermeester van het Ambacht van Assenede.69.

29.Eer-dicht tot den vvijsen en voorsienigen Gvillam Hercke, Borgermeester vanden Ambachte van Bouchaute.70.

30.Eer-dicht tot den vveerden ende voorsienighen d'Heer Pieter dv Bosch, Baillu van de Heerlijckheyt van Waterdijck.70.

31.Eer-dicht tot sijn' bysondere vrienden Ian de Donckere, Meyer van Onckerzeel; en Pieter de Donckere, Borgermeester van Waterdijck.71.

32.Eer-dicht tot alle Lief-hebbers van de Vlaemsche Poësij.71.

33.Eer-dicht tot den Gheest-rijcken Gvil. van Nieuwelandt, konstigh Dichter ende Schilder binnen Antvverpen.72.

34.Vermaen-dicht tot sijne suster en dienstmaeght Clara van der Elst.80.

35.Eer-dicht tot den Eervveerden en voorsienigen d'Heer Ioos Ranst, invvoonende Poortere tot Gendt, ende sijn huysheer aldaer.83.

36.Eer-dicht tot den vveerden ende voorsienigen d'Heer Lieven Prijsbier, Deurvvaerder van den Rade in Vlaenderen.84.

37.Vermaen-dicht tot sijnen dienaer Inghel Capo.89.

38.Eer-dicht tot sijnen broeder Ian vander Elst.104.

39.Eer-dicht tot sijnen broeder Marten vander Elst, Drossaert en Rent-meester van de Baronije van Leefdael.105.

Andere Dichten tot verscheyden Staten.

1.TOt den Alder-heylighsten Vader Gregorivs den XV. Paus van Romen,fol.1.

2.Tot den Bischoppen in 't gemeyn,2.

3.Tot den Priesters in 't gemeyn,5.

4.Tot Priesters Pasteurs,10.

Ander Dicht tot Priesters Pasteurs,13.

5.Tot Diaconen en Subdiaconen,23.

6.Tot Religieusen,24.

7.Tot Katholijcke Leeraers en Predicanten,30.

8.Tot valsche Leeraers en Predicaten,33.

9.Ondersoeck op de leeringhe van eenen seeckeren Predicant, die onlanghs gepredict heeft, dat Romen en het Roomsch Rijck als Sodoma en Gomorrha vergaen sal in 't jaer M.DC.LIV.46.

10.Tot Geestelijcke personen in 't gemeyn,54.

11.Tot Koninghen en Princen,56.

12.Tot den Edelman,57.

13.Tot alle Rechters ende Princelijcke Officieren,64.

14.Tot den Houvvelijcken staet,72.

15.Tot Gehoude mans,75.

16.Tot Getroude vrouvven,76.

17.Tot Bedroefde Vveduvven,77.

18.Tot de Maeghden,78.

Andermael tot de Maeghden,79.

19.Tot Vaders en Moeder in 't ghesagh van hunne kinders,81.

20.Tot den Kinderen, ende van hunne gehoorsaemheyt tot vader ende moeder,85.

21.Tot Heeren ende Meester in het gesagh van hunne dienaers en ondersaten,87.

22.Tot Dienaers ende Ondersaten in het gesagh van hunne heeren ende meesters,88.

23.Tot den Godvruchtigen,91.

24.Tot den Godvreesenden,93.

25.Tot den Ootmoedigen,94.

26.Tot den Bermhertigen95.

27.Tot den VVijsen mensch,97.

28.Tot den Armen mensch,100.

29.Tot sijn naeste Bloedt,102.

30.Tot den Medecijn-meester,106.

31.Tot den Siecken,107.

32.Tot den Landtman,108.

33.Tot den Soldaet,109.

34.Tot Sanghers en Speel-lien,110.

35.Tot den Koopman,111.

36.Tot den Sotten mensch,113.

37.Tot beleefde ende danckbare,115.

38.Tot den godloosen mensch,116.

39.Tot den boosen ende ongodlijcken mensch,122.

40.Tot den scandaleusen, of ontstichtigen mensch,124.

41.Tot Oor-blasers ende Dobbeltongh-sprekers,125.

42.Tot Toveraers en VVaersegghers,127.

43.Tot den meyneedigen, Vloeckers, ende Svveerders,129.

44.VVaerachtige Geschiedenisse van Antheunis Haeck, door de straffe Gods verkeert in asschen; soo men meynt om sijnen valschen eedt,131.

45.Tot den VVoeckeraer,136.

46.Tot de selven,136.

47.Tot den Doodt-slager,137.

48.Tot onbeleefde ende ondancbare menschen,138.

49.Tot Viese menschen,140.

50.Tot den Hypocrijt,141.

51.Tot den Schimper,142.

52.Tot den Leugenaer,144.

53.Tot den Dief,145.

54.Tot den Hooveerdigen mens,146.

55.Tot den Rijcken ende Gierigen,147.

56.Tot den Onkuyschen,150.

57.Tot den Nijdigen,153.

58.Tot den Grammoedigen,155.

59.Tot Gulsighaerts en Dronckaerts,157.

60.Tot den Toubac-drinckers,159.

61.Tot den Gebranden-vvijn-drinckers,162.

62.Tot Tuysschers en Speelders,163.

63.Tot den Luyaert, oft Tragen,166.

64.Tot den Sondaer in 't gemeyn,168.

65.Tot den Bekeerden sondaer,172.

66.Tot den selven: den Vijftichsten Psalm, Miserere mei Deus, &c. Dicht-wijs overgeset,174.

67.Van de vier Uyterste, ende van de Eeuvvigheyt, tot alle Christen menschen: ende eerst vande Doot,176.

Der Kercken Sangh voor den dooden, Dies irae, dies illa, &c. Dicht-vvijs na den sin overgeset.180.

68.Van het Oordeel,183.

69.Van de Helle,187.

70.Van de Hemelsche blijschap,194.

71.Vande Eeuvvigheyt,195.

72.Den Kerckelijcken Lof-sangh Te Deum laudamus, &c. Dicht-vvijs overgeset,198.

Geestelycke dichten. Verscheyden personen ende staeten van menschen toegeschreven; Door Heer ende Meester Willem vander Elst, Priester-Pasteur van de Prochie van Bouchaute, ende heerlijckheyt van Waterdijck.

Eerste ghedicht. Tot den Alder-heylighsten Vader Gregorivs den XV. Pavs van Romen.

AL is Gregorivs den naem soo wy u noemen,

En u geensins en wilt met Petrus naem beroemen,

Nochtans hy komt u toe: die met ghelijcke kracht

Bedient in sijnen Stoel de volheyd van sijn' macht.

Want ghy zijt oock den steen daer wy ons op betrouwen,Ioan. 21.

En Christus sijne Kerck heeft vast'lijck op-ghebouwen

Tot dat de werelt eyndt. Al is dan Petrus doot,

In u, en die hem volght, dees macht blijft even groot.

Matth. 16.Ioan. 20.Matth. 28.De sleutels van Gods Rijck aen Petro eerst ghegheven,

En zijn als Petrus stierf met hem niet doot-ghebleven;

Maer volghen u met recht die hier sijn' plaets behout,

En nu self Petrus zijt, waer op dat Christus bout.

Soo dat dees groote macht, die wy aensien met wonder,

Aen Petro niet en is ghegheven in 't bysonder

Tot dienst van sijn' persoon: maer heeft de die beërft

Voor Christus waere Kerck, die nimmermeer en sterft.

Al zijnder dan met hem veel Pausen nu ghestorven,

Daerom en is dees macht in t' minste deel bedorven,

Maer blijft in haren standt: en wort daer voor bekent

In elcken Roomschen Paus tot dat de werelt ent.

Tvveede gedicht. Tot den Bischoppen in 'tghemeyn.

2. Tim. 3.DIe naer een Bisdom staet met wijs-bedachte sinnen,

Begheert een deughtsaem werc, 't welck hy met recht mach minnen,

En neerstigh volghen in tot dat hy 't vonden heeft;

Behoudens goede sorgh hoe dat moet zijn beleeft.

Ibidem.Want soo ons Paulus leert, een' Bischop dient te wesen

Van leven onberispt, van deughden hoogh-ghepresen.

Niet gierigh tot ghewin van ghelt oft aerdsche goet:

Niet hoogh oft trots van moet: niet toornigh, maer seer soet.

Tit. 3.Voorts heyligh, lief'lijck, stil: verciert met goede seden:

Gheleert, rechtveerdigh, wijs, verstandigh in sijn' reden:

Tot die in noot zijn, milt: tot yder hospitael:

Verduldigh, eerbaer, reyn, en sober elcke mael.

Tot yghelijck beleeft, soet-hertigh, goedertieren;

Met heel sijn huysghesin ghestichtigh van manieren:

Op dat die buyten zijn, en leven hier en daer

In averecht gheloof, sijn leven nemen waer.

Die toch sijn eyghen huys ter deught niet kan ghestichten,

Hoe sal hy hem die doolt tot 't eeuwigh leven lichten?

Het hooft dat moet toch zijn den leydsman in Godts baen,

Den stierman tot de deught, sou't wel met 'tlichaem gaen.

Eer-dicht. Tot den doorlvchtighsten ende Eervveerdighsten Heer, H. Henricvs Franciscvs vander Bvrch, Aertsbischop ende Hertoghe van Camerijck, Prince des H. Rijcks, Grave van Cambresies, &c.

DOorluchtighste Prelaet en Prins, hy sou seer falen

Die hem liet voren staen te tellen al het sant

Van eenen hooghen bergh: oft door onwijs verstant,

Hoe langh dat eeuwigh duert wou nemen te verhalen:

En oock, die in klaer' dagh der sonne stercke stralen

Sou pooghen te weer-staen; mits sy elcks oogh vermant,

En hindert het ghesicht door haeren schijn en brant.

Soo sou hy van ghelijck te buyten gaen sijn' palen,

Die met gheleerde pen uw' deughden quaem ontrent:

Wie vinter toch beghin in 't geen' dat niet en ent?

De werelt staet verbaest, en merckt met 't meeste wonder

't Groot wonder dat ghy doet. De gaven die wy sien

Bedeelt van Godt den Heer in duysent and're lien,

Bewoonen uwe siel soo vruchtbaer in 't bysonder.

Eer-dicht. Tot den doorlsten ende Eerwsten Heer, H. Iacobvs Boonen, Aertsbischop van Mechelen.

DOorluchtighst' Heer en Prins, en hooft van onser Kercken,

V Dienaer oock ghedooght dat hy u komme by,

Met dit beschreven Dicht; en daer in sette vry

Den lof van uwen naem, en hoogh-verheven wercken

Ten vollen nu bekent: en yder doen te mercken,

V deughdelijck ghesicht, u wesen soet en bly,

V liefghetal onthael. Waer elck, wie dat het zy,

Hem gheerne nader voeght, om sijnen gheest te stercken

Met beter onderwijs dat uyt uw' woorden vloeyt,

En in uw' edel' siel door goede wercken bloeyt.

Wat dienter meer gheseyt daer niet en valt te segghen?

De hoogheydt die u volght, oock nimmermeer versocht,

Veel levender vertooght de deught door u gewrocht,

Dan ons des menschen tongh na weerde kan uytlegghen.

Eer-dicht. Tot den Eerweerdighsten Heer, H. Ioannes Maldervs, Bischop van Antwerpen.

EErvveerdighste Prelaet, ick ben noch wel indachtigh

D'onsprekelijcke deught, en 't voordeel wonder groot

Te Leuven my geschiedt; wanneer ick naect en bloot

Van leeringh die ick socht, soo langen tijt viel klaghtigh,

Tot dat uw' weerdigheyt my maeckten oock deelachtigh

Van woon-plaets, die ick vandt bereedt in haren schoot,

Met 't gene meer behoeft een leer-kindt de noot.

Ick ken 't is onverdient ontfaen, noch oynt ben machtigh

Het selve te voldoen. Dus bidde, voor de daet,

Ontfanght den goeden wil, die hier ter kennis staet.

Voorwaer toch daer en valt iet nieuws u meer te gheven,

Die door gheleerde schrift, en boecken van ghewicht,

De werelt deur en deur ghehouden wort een licht

Van onse Roomsche Kerck: en sit in 'thooghst verheven.

Eer-dicht. Tot den Eerweerdighsten Heer, H. Antonivs Triest, Bischop van Ghent.

EErvveerdighste Prelaet en Bischop, wel-gheboren

Wt 'tedel Huys van Triest: maer beter na de deught,

Die meest den edeldom vereerlijckt en verheught;

En u oock dickwijls heeft tot hoogher staet verkoren.

Want soo de vreese Gods den mensche gheeft de sporen

Tot wijsheyt en verstandt, en ghy van jongher jeught

Schiept daer in aldermeest uw' blijschap ende vreught,

Dat u by recht quam toe, en was bereydt te voren,

En konst vertoeven langh. Dus zijt met vroegh beghin

Altijt gheklommen op met woecker en ghewin

Tot daer de hoogheydt rust. Ia siet, g'hebt voorder' sprongen

Van daer oock konnen doen: want na elcks goet ghevoel,

Het welck den hemel gaf, viel oock den Brughschen Stoel

Vw' deughden veel te kleyn: die u tot Ghendt noch dronghen.

Derde gedicht. Tot den Priesters in 'tghemeyn.

IN 's Priesters weerden staet, twee dinghen in 't bysonder

Een-yghelijck aenmerckt met wonder boven wonder.

Voor 't eerste, dat sijn' macht haer ooc tot sonden streect,

En, dat sijn' krachtigh woort den bant der sonden breect.

Soo dat op staende voet den sondaer wort vergheven

Al wat hy teghen Godt misdaen heeft, en bedreven,

Behoudens dat hy toogh' berou: en met ootmoet

Tot kennis van sijn' schuldt Gods Priester valt te voet,

En open doet sijn hert, en met bekeerde sinnen

Verklaer' met goet bescheet wie dat hy is van binnen.

Matth. 16. & 18.Het welc soo 't wort volbrocht, gelooft Gods woorden vast,

Ioan. 20.Den sondaer wort terstont van sonden heel ontlast,

En wederom gheset Gods vriendt als van te voren;

Ghesuyvert schoon en wit, en na den gheest herboren:

En voor den grooten Godt soo liefghetal bekent,

Al of hy noynt en had sijn straf ghebodt gheschent.

Ibidem.Want, dat den Priester doet in sulcke plaets gheseten,

Houdt Godt voor goedt en vast. De sonden voor vergheten

Die hy vergheven heeft. Dus al wat hy ontbindt

Hier in dees aerdsche pleyn, den sondaer 't selve vindt

By Godt in 't alderhooghst soo waerelijck ontbonden,

Al of hem Christus had ontslaghen van sijn' sonden

Luc. 7.Ghelijckerwijs hy heeft de sondaresse ontslaen,

Matth. 9.En and're die hy vandt met 't sondaers-pack belaen.

't En zy dan niemandt vremt, dat wy dees wonder wercken

Tot onser sielen baet in 't Priesterdom bemercken:

Want, soo het is gheseyt, 't is Godt, en niemandt el

Die door den Priester werckt: en hy door sijn bevel

Is Rechter hier ghestelt: en wy, ghepraemt, bedwonghen,

Door Christi straf ghebodt, met handen toeghewronghen,

Met arbeydt, en met pijn, met traenen en met sweet,

Bekennen onse schuldt, en spreecken ons groot leet.

Dit is dan d'eerste macht des Priesters: hem soo eyghen,

Dat niemandt, als Godt self, den sondaer kan ghedreyghen

Tot ymandt el te gaen. Oock waer't verloren moeyt,

Want uyt eens anders mont geensins dees macht en vloeyt.

Gods Priester heeft alleen dit Rechters-ampt ontfanghen;

't Welck elck ghevallen mens ghelijckelijck komt pranghen

Op sijnen tijdt en stondt. Noch voor-deel ymandt heeft,

Dan die met suyver' siel hier sonder sonden leeft.

Den Paus van Romen self, sijn' edel' Cardinalen

Met gants het gheest'lijck Hof, oock moeten klaer verhalen

Al wat verborghen leyt. Den Koningh groot van trijn,

Ghelijck sijn' dienaers al', hier ondersaet moet zijn.

De tweede Priesters macht voor-waer en is niet minder,

Al is de dese groot; door dien wy sonder hinder

Van 't Katholijck gheloof, ghelooven dat hy 't broodt

Verandert in waer vleesch dat levend is, niet doodt.

Want op den selven stondt als hy in 't consacreren

Alleenelijcken seght, door Christi vast begheeren,

Dit is mijn Lichaem: siet, het broodt en blijft niet meer

Als van te voren, broodt: maer door wel vremden keer

En Goddelijcke kracht, verandert heel het wesen

Van broodt in waerlijck vlees: ick segh', in 'thoogh-gepresen

Ons 's Heeren lichaem: soo, dat Christus voor ghewis,

Waerachtigh Godt en mens, daer teghenwoordigh is

Alsoo hy heeft gheleeft, en soo hy is gheseten

Ter rechterhand sijns Vaers. Voorts wilt daer by ooc weten

Dat, soo den Priester Gods oock consacreert den wijn,

En seght, Dit is mijn Bloedt: dat dan, al blijft den schijn

Van wijn noch in den kelck (ghelijck oock van te voren

Den schijn van 't broot noch bleef) nochtans is heel verloren

Het wesen van den wijn: en is in Christi bloet

Verandert en verkeert; en dat op staende voet

Soo 't krachtigh woort gheschiedt. O wonderlijcke wercken

Die wy van broodt en wijn ghelooven, en niet mercken!

Want onder de ghedaent' van broodt, gheensins en blijft

Meer broot, maer waerlijck vlees. gelijckerwijs verdrijft

Het bloet geheel den wijn. Soo dat wy in 't aenschouwen

Den schijn alleenlijck sien: maer voorder niet en houwen

Van 't wesen datter was. Alleens, ghelijck doen God

Veranderde wel vremt de eygen vrou van LotGen. 19.

In een groot sout-steens-beelt, wat doen de menschen saghen

En was noch vlees, noch been, noch iet dat vrouwen draghen:

Maer sout, en anders niet: mits sy verandert was

Daer in, na Godes woort. Nochtans op 't selve pas

Een-yder klaerlijck sagh (op dattet wel sou blijcken

Wiens vrou sy had gheweest, en doen noch konst ghelijcken)

Het schijnsel van Lots vrou: want haer' ghedaenten al

Van aensicht, handen, voet, soo lanck, soo breedt, soo smal,

Het sout-beelt bleven by. Het scheenen vrouwen handen

En voeten, en ghesicht, en menschelijcke tanden:

Waerachtigh vrouwe vlees uytwendigh in den toon,

En Lots ghetroude vrou, soo leelijck oft soo schoon

Als sy te voren was. Maer nae de waere reden

Het was een soutsteens-beelt: bescheenen en besneden

Met eender vrous persoon. Soo oock gaet hier de saeck

In dit groot Sacrament: want g'hebt alleen den smaeck,

't Coleur, 't ghesicht, den reuck, en watmer konst vergaeren

Eer iet verandert was: en dat soo langh bewaeren

Als die ghedaent blijft. Dus 't ghene datmer siet

Schijnt broot en wijn te zijn als voor, en anders niet:

Maer onder dees ghedaent', en onder dees coleuren,

En onder al' den schijn, en onder al' de gheuren,

En is noch broot, noch wijn, noch iet dat daer toe doet:

Maer Christus God en mens, met vlees, met siel, met bloet.

Is 't datter ymandt seght, dat dit zijn wonder' dinghen,

Die oock een kloeck verstandt niet wel by een kan bringhen,

Of vaten hoe't gheschiedt, en moghelijck kan zijn

Dat Christus onsen Heer, al onder eenen schijn

Van luttel broots en wijns waerachtigh daer sal wesen

Ghelijck hy vander doot is levende verresen?

Dat onder kleyn' ghedaent', die qualijck oock is wat,

Verborghen leyt by een' soo kostelijcken schat?

En, hoe het kan gheschien, dat Christus onghespleten,

In plaetsen wijt van een ghedroncken wordt en gheten

Op eenen tijdt en stondt? Oock, hoe hy ongheschendt,

Werdt daghelijcks ghenut tot dat de werelt endt?

Voor antwoord' hier op dient, dat wy seer gheerne lijden

Dat swaere dinghen zijn; nochtans die niet en strijden

Of vechten teghen recht, of winnen Godes macht,

Hoewel den plompen mens daer inne gants versmacht

Soo hy't begrijpen wilt; en diepe gaet bespeuren

Wat datter door Gods macht gheschiedt, en kan ghebeuren.

Want, die oock in het kleyn seer dickwijls staet verblent,

Wat wonder is 't dat hy de Godtheyt niet en kent?

Die self wat dat hy is niet konnen sou versegghen:

Het schepsel van sijn' siel gheensins kan overlegghen:

Wat wonder is't dat hy noch daer is verre van

Wat dat den grooten Godt al doen en maken kan?

Het moet ons zijn ghenoegh dat kan alsoo gheschieden:

Dat niemandt aen Gods doen heeft heeten oft verbieden:

Dat Godt, het groot en 't kleyn, oock sonder onderschil,

Op eenen ooghenblick volkomt na sijnen wil.

Den hemel sien wy aen: maer hoe hy is gheschapen

Van niet, en kan gheen' mens, of Enghel Gods betrapen.

Den loop van son' en maen, van sterren kleyn en groot,

Van 't water van de zee, en heel des hemels kloot

Aenmercken wy verbaest. Den blixem met den donder

De bevingh' vander aerd', en watter is tot wonder

Niet al te wel verstaen: maer dit ghelooven vast,

Dat yder in het sijn staet op Gods wil ghepast:

Ghelijckerwijs dan wy dees dinghen niet en vaten,

Maer moeten ons verstandt in Godes wijsheyt laten:

Soo moeten wy alleens ons houden hier gherust

In Gods almoghentheyt, die alle saecken sust.

Voorts, is den Priester oock bysonder macht ghegheven

Om gheesten groot van kracht voor hem te doen staen beven:

Te jaghen uyt den mens dien sy besitten hier,

Tot daer hun' wooningh is, beneen in 't eeuwigh vier.

Soo dat sy meer ontsien Gods Priester met sijn' krachten

Wanneer hy hen besweert, als al' dees aerdsche machten

By een ghebrocht te saem: want door sijn straf bevel,

Hoe sterck, hoe boos sy zijn, hy dwinght-se tot de hel.

Ons nieuw' Reformateurs de Geussche Predicanten,

Hen sullen wel ontsien te komen aen de kanten

Daer sy in wooningh zijn. Te seer zijn toch vervaert

Van gheesten sonder been, daer 't lichaem niet en paert.

Dus gaet des Priesters macht verr' boven macht der menschen,

Ia boven alle kracht die menschen souden wenschen.

De sonden hy vergheeft alleen: hy consacreert

Alleen: en hy verjaeght den' vyandt die ons deert.

Den siecken oock verblijdt, en komt hem heyligh maken

In sijnen lesten noodt, soo saen hy hem sal rakenIac. 5.

Met olie groot van kracht. Dus staet in sijn ghebiet

De siele van den mens, die hy van als versiet.

O heyligh Priesterdom! O Priester groot van weerden!

Bekent uw' groote macht ontfanghen opder eerden:

Want 't ghene ghy hier doet, gheen' Enghelen en doen,

Ia, met hun kloeck begrijp noch qualijck dat bevroen.

Dus siet wel wat ghy doet, en toont door heyligh leven

Dat ghy in dese pleyn in 'thooghste zijt verheven.

Besorght dat dese macht, die niemandt el en heeft,

Tot stichting' van het volck zy deughdelijck beleeft.

Vierde gedicht. Tot Priesters Pastevrs.

Gelijckenisse.EEn' Herder goet en fijn by daghen en by nachten,

Sijn' schapen altemael met neerstigheyt sal wachten,

En gade-slaen den wolf waer hy hem keert en went,

Die vyant en groot' dief van schapen is bekent.

Dus soo hy hem bespiedt, en merckt sijn' loose ganghen,

Om een uyt heel het kudd' bedecktelijck te vanghen,

Ioan. 10.Terstont stelt hem te weer, en toont dan voor ghewis

Dat hy in sulcken noodt den rechten herder is.

Het leste van sijn bloedt sal stout te koop toch setten

Om al des wolfs bedrijf profijt'lijck te beletten:

En stellen hem soo langh in 't midden van den hoop

Tot dat door groot bedwanck den wolf hem set ten loop.

Dit doet een' eyghenaer, als herder van sijn' schapen;

Door welcke sorgh en anghst beschaemt ghehuerde knapen:

Die dickwijls soecken meer hun' winst en eyghen baet,

Als, wat den dienst vereyst, en hoe't met 'tkudde gaet.

De welvaert vande koy' hen sterck en dier bevolen,

Woont buyten hun ghedacht. Dus watter wort ghestolen,

Berooft, ghescheurt, ghedoot, ghebrocht tot groot verdriet,

Zijn dickwijls siende blindt: 't verlies en achten niet.

Komt spieghelt u hier aen, die Herders van de sielen

Van Godt hier zijt ghestelt: want soo men siet vernielen

De schapen van den wolf, soo wordt de siel ghesocht

Van haeren vyant oock, en dickwijls omghebrocht.

1. Pet. 5.Hy briescht toch als een' leeuw, en loopt rontom de weghen

Verscheuren die hy vindt tot boose daet gheneghen.

De nacht is voor hem dagh, in 't doncker siet hy klaer:

Is eeuwigh op sijn' hoe' om die te nemen waer.

Een' vyandt sonder rust: ter middernacht oock wacker:

Op elcken hoeck en kant met beenen even wacker.

Die allen sijnen haet met innerlijcken wensch,

Alleen verdreghen heeft op Godt, en op den mensch.

De reden dan vereyst dat herders sullen waken

Met wonder scherpe wacht: besorghen dat dees saken

Wel werden aenghedient: te doen dat wel behoort:

Op datter niet en volgh' der sielen droeve moort.

Dus sullen t'hunnen last twee dinghen wel bemercken;

'tVerlies, oock van een' siel: en 'sduyvels snoode wercken.

Want wat de werelt heeft, hoe schoon, hoe blij, hoe soet,

Gheleken by de siel, daer 't minste niet toe doet.

't En baet toch niet den mens dat hy hoogh is gheklommen,

En 's werelts meeste goet met slaven heeft ghewonnen

Tot overvloedt van wens; indien hy naeckt en bloot,

Verhuysende van hier met sondaers moet ter doot.

Wat sorghe dienter oock (het tweede gaen ick segghen)

Om 's vyants groot bedrogh ten beste te weerlegghen?

De boosheyt is toch self, en boven and're boos:

De loosheyt is hy oock, en boven menschen loos.

Op hem dient dan ghelet: op hem en sijn' practijcken;

By wien gheen' mens en is in kloeckheyt te ghelijcken.

Dees toesicht dan voorwaer den Herder raeckt wel meest;

Die noynt mach zijn vervaert van desen boosen gheest:

Maer vroegh en laet bereedt de sijn' al' te bevrijden,

Om uyt den droeven noodt te bringhen tot 't verblijden.

Dus sal wel gade-slaen of uyt het groot ghetal

Niet een ghespronghen is te verre buyten stal,

En komen in den mondt van die't met diepe nijpen

Wt alle sijn gheluck ter hellen soeckt te grijpen.

Voorwaer dit dient besorght. gheen' herder zy hier moe',

Die nimmermeer te veel kan wesen op sijn' hoe'.

Sijn' eerst' en leste sorgh met alle sijn' ghedachten,

Moet op het kudde zijn by daghen en by nachten;

Op dat het altemael zy evenwel bevrijdt,

En 't minste niet en blijf' in desen sielen-strijdt.

Die schiltwacht is ghestelt op muren of op vesten,Gelijckenisse.

Sijn' ooghen dickwijls slaet van Oosten tot den Westen

Oft hy gheen' vyant siet: want soo hy iet bevroet,

Is oorsaeck ende schuldt van al 't vergoten bloet

Indien hy niet en roept: maer hebbende ghegheven

Het merck van 's vyants komst, behouden heeft sijn levenEzech. 33.

Al blijfter ymant doot die daer op niet en past:

Want 'teecken dat hy gaf, heeft hem ghenoegh ontlast.

Soo oock voldoet voor Godt een-yder siel-bewaerder,

Indien hy die misdoet met goet vermaen komt naerder:

Maer anders werdt van hem, welt'sijner leedt, verhaelt,

De siel, die door sijn' schult ter hellen nederdaelt.

Wee, wee den Herders al' die meer hen selven voeden,

Dan gade-slaen [h]et quaet by tijde te verhoeden.

Die hier, Go[dt] gave neen, met neerste soecken meer

Ezech. 34.Hun' w[e]lvaer[t] en ghemack, [als sie]l-ghewin en eer.

Die kloecker [volg]hen in de wo[l]le van de schapen,

Het vet, de so[et]e [m]elck, en watmer kan van rapen,

Als wat [het] schaep behoeft; mits allen hunnen buyt

Is meer [...]eyghen baet, als op 't schaeps welvaert uyt.

Ibidem.Dat kranck [w]as, seght den Heer, en quamdy niet verstercken:

Dat sieck lagh totter doot, ghenesen met goe' wercken:

En 't ghene datter was ghebroken totten been,

En hebdy niet besorght te voeghen stracks aen een.

Den noot, den lesten noot, en quamdy niet saen stelpen,

En, 't welck u stondt te doen, elck een waerachtigh helpen.

Het gheen' verworpen lagh, wierdt niet te hoop ghebrocht,

Noch dat verloren was, soo't wel behoort, ghesocht.

Ibidem.Daeromme sal den Heer wijdt open doen sijn' boecken,

En uyt des Herders handt 't verloren schaep versoecken,

En eyschen het verlies van een' soo weerden pant,

Van hem, als van een' dief, oft goddeloos' trauwant.

Onweerdigh dat hy zy voorts herder meer te wesen,

Die niet en heeft besorght sijn' schapen hoogh-ghepresen'

Te helpen na sijn best: maer oock in haren noot

Sijn' borse maeckte vet, en liet-se in gaen ter doot.

Dees woorden, dit vermaen, Gods blixem ende donder,

Wie sielen-last besorght hem aentreck' in 't bysonder:

En dincke hoe moet zijn bewaert soo grooten schat,

Wiens weerdigheyt geen' mens of Enghel Gods en vat.

Wilt dan, o Herders al'! wel neerstelijck bedincken

Den last die g'hebt aenveert: en hoe ghy eens sult blincken

By Godt in 's hemels throon, soo verr' ghy u ghetal

Bewaert en gade-slaet van sond' en quaden val.

Ander dicht. Tot Priesters Pastevrs.

I.

O Priesters Gods van goeden aert!

De stem des Heeren wijt-vermaert,

Die 't volck by een tot deught vergaert,

Dees woorden uyt mijn' mondt bewaert.

II.

O weerde Dienaers van Gods saken!

Schoon' rancken die sijn' wijngaert raken,

Dat heyligh is, wilt heyligh naken,

Soo suldy blij Gods wijnen smaken.

III.

Ghy zijt Voor-vechters van Gods wet,

Voor 't huys des Heeren sterck beset:

Het sout, het licht, en Herders met:

Den wet-steen die't al effen wet.

IV.

Verdonckert licht wien sal't verstouten?

Bedorven sout wat sal't wel souten?

Doet dan den Leeraer selve fouten,

Hy schiet voorwaer verloren bouten.

V.

Dus wandelt recht altijt de baen,

En blijft vast in goet leven staen,

Om als goedt Herder voor te gaen

In dinghen die wel zijn ghedaen.

VI.

Ghy zijt toch 't licht dat elck moet lichten:

Den Leeraer die sijn volck moet stichten:

Den spieghel voor soo veel ghesichten:

'tWelck dinghen zijn van swaer' ghewichten.

VII.

Het ghene toch Gods Priester doet,

Houdt 't leecke volck voor recht en goet:

En 't ghene hy verbiedt op boet,

Hem daer van wacht op staende voet.

VIII.

Soo ghy dan Herder zijt verkoren,

En houdt u niet als stom gheboren,

Maer spreeckt en leert, gheeft elck de sporen:

Als leydsman gaet een-yder voren.

IX.

'tGheloovigh volck dient onderhout

Nae siel en lichaem menighvout,

Oft andersins de liefde flout,

En achter-naer den mens verkout.

X.

Dus moet den Leeraer dickwijls spreken,

En onderwijsen 't volcks ghebreken:

Maer hoe, wat, waer, dat hy sal spreken,

Met wijse sinnen moet besteken.

XI.

Elck weet wat staet Gods Priester heeft,

Hoe veel oock aen sijn leven kleeft;

Dus weest by yder mens beleeft,

En uwe gaven gheerne gheeft.

XII.

De Sacramenten hoogh-verheven,

Daer d'edel siele moet by leven,

Siet die om niet aen 't volck te gheven,

Op dat elcks op-spraeck zy verdreven.

XIII.

Doch, die Gods Priester uyt den gront,

Daer naer, oft op den selven stont,

Voor dienst en arbeydt voordeel jont,

Dat komt hem toe als eyghen vont.

XIV.

Maer weest altijdt seer reyn van binnen

Als ghy Gods diensten gaet beghinnen;

Op soo groot stuck let wel de sinnen,

Om prijs en lof daer van te winnen.

XV.

Beleeft met eeren uwe macht:

Tot eerbaerheyt zy u ghedacht:

Van quaet exempel u wel wacht,

Soo werdt des Priesters staet gheacht.

XVI.

In kleeren, woorden, spraek, en ganghen,

En laet u van gheen' menschen vanghen:

De tonghe wilt voorsichtigh pranghen,

Soo heeft elck tot uw' spraeck verlanghen.

XVII.

Oock leeft alom wel ghemaniert,

Met deughden nae de sel verciert:

Elck een tot beter leven stiert,

Soo werdt Godt self in u gheviert.

XVIII.

O Priester Gods! seer groot en machtigh,

In woorden, en in wercken krachtigh,

Dees lesse weest toch wel indachtigh,

Soo leeft ghy nae Gods hert waerachtigh.

Eer-dicht. Tot den Eerweerden Heer, Heer ende Meester Antonivs Smets, Licentiaet inder Godheyt, Canonick vande Hooftkercke van Sint Ians te Gendt, Aertspriester der selver Stadt, Deken der Christenheydt, ende Visitateur van de boecken.

MIjn' seer Eerweerdigh' Heer, mijn' Heer, en mijnen Deken:

Mijn' Deken dien ick heb beproeft in alle pijn

Een' trooster nae mijn hert, een vaste medecijn;

De noot my noch eens praemt, dees dichten grof besteken,

Besteken sonder konst, besmet met veel ghebreken

Te legghen voor u neer: want soo sy maer en zijn

Aensien van u ghesicht sy krijghen and'ren schijn,

En werden niet by 't mijn, maer by goet Dicht gheleken.

Elck weet toch wie ghy zijt: hoe ghy blinckt binnen Ghent

Aerts-priester vande stadt. uw' deughden zijn bekent,

En uw' gheleertheyt oock. g'hen zijt toch niet verheven

Tot soo vereerden staet door voor-deel, door gheluck,

Door vrienden, of gheloop: maer een' soo schoonen pluck

Ghedaen heeft uwe deught, uw' wijsheyt, u goedt leven.

Eer-dicht. Tot synen Eerw. Heer ende Neve, Heer ende Meester Hendrick Cvelens, Licentiaet inder Godtheyt, oudt-Deken der Christenheyt, ende Pasteur van Gheerdtsberghen.

I.

HEer Neve, weerdigh' Heer, te Geeraerdsbergh geseten

Nu ses-en-twintich jaer een' Herder van de stadt;

Dat uwe goede faem niet stont op 't schoonste bladt

Van mijn beschreven boec, had my metrecht gespeten.

Ick sou toch onbeschaemt mijn naest bloet vergheten,

Waer van ick groote deught, en bystandt heb ghehadt,

Met leeringh die my noch komt daghelijcks te bat.

Ia die my voor groot deel gheleert heeft en doen weten

Het ghene dat ick kan. Nochtans ben niet van sin

Vw' deughden, uwen lof, hier diep te volghen in.

Alom werdt uwen naem gheëert: g'hen moet niet wesen

Van my gheconterfeyt. uw' boecken wijt-vermaert,

Die voor een kost'lijck pandt de werelt nu bewaert,

Aen elck doen goedt bescheet hoe hoogh ghy zijt gheresen.

II.

Oock Gheeraerdsberghen sal tot inder eeuwigheden

Versegghen uwen lof, hoogh prijsen sulcken dagh

Die u daer alder-eerst voor Herder komen sagh

Kloeck dalen vanden bergh tot in de stadt beneden;

Om daer uw' jonghe jeught soo deughd'lijck te besteden

Als wel de daet bewijst, en als oynt Priester plagh.

Soo dat een-yder vry de weghen kussen magh

Die ghy tot siel-ghewin hebt duysentmael betreden.

Oock die nu Gheerdtsbergh siet, en weet wat dattet was

Voor uwe komst aldaer, bemerckt den gulden tas

Van deughden daer gherecht: u wonder-werck bedreven

Door god'lijck onderwijs: hoe 't volck verandert is,

Verbetert en bekeert. Soo dat nu voor ghewis

Al ander' menschen zijn van zeden, en goet leven.

III.

Het gaet dan boven my u leven te verkonden,

Of in 't bysonder hier te segghen uwen lof:

Vw' siel is toch soo vol van kostelijcke stof,

Dat ick aen 't minste niet, al had ick gulde monden,

Kan gheven sijnen eysch. Dus dient hier toe ghevonden

Gheen' mens, door aerdschen aert gheworden rou en grof,

Maer een' volmaeckten gheest, ghedaelt uyt 's hemels Hof:

Die, dat gheen' mens en vat, is machtigh te doorgronden.

Gheleertheyt toch en deught, een Goddelijck cieraet,

Bewoonen uwe siel met opghehoopte maet:

En in welsprekentheyt, oock in verscheyden talen,

In leeringh die ghy doet op stoel als Predicant,

Alwaer ghy schijnt te zijn een' hemelschen Ghesant,

'k En weet niet wie u sal ghemack'lijck achterhalen.

Eer-dicht. Tot synen Eerw. Heer Neve, Heer ende Meester Ian Cvelens, Pastevr van Campenhovt.

HEer Neve, soo ick had ghedaen verscheyde ganghen

Tot dit begonnen werck eer dattet was volbrocht,

'tHeeft seer van my begheert, en hertelijck versocht,

Dat ick oock uwen naem daer inne sou vervanghen.

Het welck seer gheerne de', door dien ick groot verlanghen

Te voren daer toe had; en oock alree ghewrocht

Het ghene my daer in voor 't alderbeste docht,

Om by uw's broeders faem, oock uwen naem te hanghen.

Ghy zijt toch alle bey' mijn' recht-sweers, 't naeste bloet:

En alle bey' daer toe Pasteurs, en Priesters goet.

En, die meer blijcks versoeckt, mach Campenhout vry vraghen

Wie Heer Ian Cuelens is: en sal bevinden waer

Dat ghy met schoonen dienst den besten wel volght naer:

En u seer eerelijck weet over-al te draghen.

Eer-dicht. Tot synen Eerw. Heer Neve, Heer ende Meester Ian Schellekens, Pastevr van Erps.

ICk weet dat ghy oock komt uyt Cuelens bloedt ghesproten

Van moederlijcke sij', en in den tweeden graet

Ghelijck de Cuelens doen, my even naer bestaet.

Dus moet ghy met goet recht oock vaste staen ghesloten

In desen mijnen boeck: en op de selve roten

Daer Cuelens staen, gheset. Soo naer doch 't moeyken gaet

Als doet den lieven oom: mits 't een het ander slaet:

En, soo het spreeck-woordt luydt, bey' met een sap begoten.

Voorts, segh' ick vry alhier, hoe ghy met vroegh beghin

V vierigh hebt ghepooght te doen groot siel-ghewin

In 't midden van u Landt. Want daer uw' vrienden woonen

Houdt ghy uw' woon-plaets oock. Den arbeyt en de deught,

Die wy aen vremde doen, ghy t'uwer lof en vreught,

Aen al u naeste bloedt veel liever wilt bethoonen.

Eer-dicht. Tot den Eerweerden Heer, Heer ende Meester Legier Cardon, Cancelier inder Godheyt, Pasteur der Stede ende Prochie van Assenede.

I.

MIjn goet en weerdigh Heer, ic kom' met wacker' voeten

Tot u als mijn ghebuer, als alder-naest Pasteur,

Als mijn verkoren vrient, en lieffelijcken gheur;

Om met dit effen dicht u jonstigh te begroeten.

Want, soo ghy mijn verdriet seer dickwijls komt versoeten,

En doet in blijde vreught verand'ren mijn ghetreur,

Soo kont ghy oock ghedoen dat 't gheen' ick hier heb veur

Door 't raecken van uw' pen zy vry van alle boeten.

Gh'en zijt toch niet alleen Pasteur, en weerdigh Heer,

Gheleert, verstandigh, wijs, vermaert van deught en eer,

Maer daer-en-boven oock seer loffelijck hervaeren

In Vlaemsche Poësij, om 't werck recht na de konst

Te maecken op sijn' maet. Dus thoont aen my uw' jonst,

Op dat ick door uw' hulp mijn' eere mach bewaeren.

II.

Oock Assenede sal naer u in alle tijden

Versegghen uwen lof, en ingheboren aert,

Gheneghen tot het goet, en van het quaet vervaert.

En hoe ghy waert bereedt te vechten en te strijden,

Te storten 't leste bloet, en groot verdriet te lijden

Om siel-ghewin te doen Hoe wel ghy hebt bewaert

Al u bevolen volck: en dat seer fray ghepaert

Met Godt en met de deught. Elck een tot groot verblijden.

O Herder nae Gods hert! vol-presen in sijn stuck:

O Assenede siet en kent het groot gheluck

Soo langh u bleven by. Met waerheyt kan toch segghen

Dat sijn' Eerweerdigheyt van Ghendt, verscheyden keer

Hem vierigh heeft aensocht t'ontfanghen meerder eer

In plaetsen wijt-vermaert daer sy hem socht te legghen.

Klagh-dicht. Tot den selven Heer Pasteur op sijn vertreck tot de Dekeneye ende Pastoreye van Hulst

ICk moet Eerweerdigh Heer, bedroeft alhier beschreyen

V droef vertreck van ons. Beschreyen? ja wel seer

Van uyt des herten gront. 't En sal toch immermeer

In 's doots-boeck staen gheset dat yder mach verbreyen

Alomme vry van u. Noch ymant sal't beneyen

Dan die de waerheyt haet. G'hebt toch tot deught en eer

Ons altemael vermaent met Goddelijcke leer,

En met ghestichtigh werck. Ick laet hier noch beseyen

De stadt van Assene: die ghy, oock buyten noot,

Ghevoedt hebt met goe' spijs der sielen: kleyn en groot

Bemint, ghetroost, ghelaeft. Veel aerbeyds aenghenomen

Tot op den lesten dagh. De kerck die lagh verplet,

Ghebrocht in haren standt, verciert seer schoon en net.

Soo dat ghy binnen Hulst met grooten lof sult komen.

Klagh-dicht. Op het vertreck van Heer Petrvs Manilivs ab Avstria, (Oudsten Religieus vande Abdeye vanden Eechoute te Brugghe) vande Prochie van Sint Ians ten armen tot de Pastoreye van Meetkercke.

GOet Heer, ick kom' u by: maer met bedroefder ooghen

En traenen als ick plagh. Het gaet my toch te naer

Dat ick nu sie en hoor', en werde droef ghewaer:

Hoewel het selve moet stilswijghende ghedooghen.

Ick sie toch hoe ghy u uyt noot hebt moeten pooghen

Te laten die ghy mint als gheestelijck goedt Vaer,

En aenghenaem Pasteur van al u volck te gaer;

Dat nu met krancken troost de tranen moet af-drooghen

Om u vertreck van daer. Wel wetende hoe ghy

Met sorgh en grooten anghst hen hebt ghebleven by

Ghedienstigh en getrou. Ghedaen dat kan volbringhen

Een' Herder groot by God. Want, als wel t'uwer leet

Nu d'oorlogh u verdrijft, blijft evenwel bereet

Om siel-ghewin te doen, u elders in te dringhen.

Eer-dicht. Tot de Eervveerde ende Godtvruchtighe Heeren, Heer Bernardvs Croy, Priester Religieus vande Abdeye van Grimberghen, Pasteur van Ruysbroeck: ende Heer Leonardvs Boots, Priester Religieus van de voors. Abdeye, ende Pasteur van Eykevliet.

HOe soud' ick twee Pasteurs van deughden en van eer,

Van wijsheyt, van verstant, en die ic langh voor desen

Heb in de school' gekent, hier laten onghepresen

By soo vermaert ghetal? Neen, neen, ick ghelde meer

Aen soo Godtvruchtigh bloet. Dus sal oock desen keer

Hun' deughden spreken uyt: en thoonen dat sy wesen

En prijs, en eere weert. Wiens namen elck mach lesen

Wel vry in desen Dicht, en die verheffen seer.

Te Ruysbroeck staet ghy toch Croy: en dat tot heden

Als goet Pasteur bedient met leeringh en goe' seden.

En ghy Heer Lenaerd Boots in 't dorp van Eykevliet.

De selve vruchten doet. Hoewel de wooningh t'samen

Te Ruysbroeck is gheset. Van waer, nae 't wel-betamen,

Sijn kudd' elck gade-slaet, en na de siel versiet.

Eer-dicht. Tot den Eervv. Heer, Heer ende Meester Ian Ondermarcq, Pastevr van Bassevelde

VVat kan ick min gedoen om mijnen dienst te quijten,

Eerweerdigh Heer Pasteur, als met een kort verhael

Te seggen uwen lof? die hier soo menighmael

Is in een-yders mondt. Niet schimpigh om te bijten,

Ghelijck den schimper doet. 'tEn moet toch niemandt spijten

Dat uw' ghepresen deught, ghelijck het root corael

Blinckt midden in u volck: of dat ghy wel ter tael

Gods woort ghestichtigh preeckt, wie kan u dat verwijten,

Of qualijck nemen af? als die de waerheyt haet,

En liever 't suyver goet, als leughen-tael verlaet.

Ick weet op dry jaer tijts, oock is't ghenoegh te mercken,

Hoe seer ghy Bassevelt hebt salighlijck herkeert,

En hoe het meerd'ren deel sijn' welvaert heeft gheleert

Wt u Godvruchtigh woort, en uyt uw' goede wercken.

Vyfde gedicht. Tot Diaconen en Svbdiaconen.

AEnsiet wel het beghin van soo vereerde staten

Daer ghy u toe-begheeft, op dat-s' u mogen baten.

Doorvraeght u-selven wel, wie ghy van binnen bent:Tim. 3.

Of ghy soo't dient ghedaen, de weerdigheyt bekent

Van een soo groot versoeck. Hoe deughd'lijck hy moet leven

Die tot soo weerdigh ampt werdt in de Kerck verheven.

Van Priesters niet alleen werdt heyligheyt versocht,

Maer van u-lieden oock (die uyt het volck ghebrocht

Tot goddelijcken dienst met manghelingh van steden)

De eerbaerheyt staet toe met alle goede seden;

Mits tot veel meerder eer dit is den eersten trap.

Zy verre dan van hier onnuttigheyt van klap,Ibidem.

Gheveynstheyt in de spraeck, de dobbelheyt der tonghen,

Den averechten ganck met menighte van spronghen

Tot tijtelijck ghewin: gheneghentheyt tot dranck,

Of tot oneerbaer werck, en dierghelijcken stanck;

Waer door een gheest'lijck mens sou vuyl en leelijck stincken,

Die midden van het volck als een cieraet moet blincken,

Gheperelt met de deught. Een hert gherust in God,

Een' siele sonder smet, maeckt hier het beste lot.

En, die hem soo beproeft in deughdelijcke saken,

Hem selven (sulcks te doen) sal voorts bequamer maken

Tot meerder datter volght. Om, van den neersten graet

Te klimmen hoogher op tot Priesterlijcken staet.

Seste ghedicht. Tot Religievsen.

DEn Religieusen staet met reden dient ghepresen,

Als Godes edel saet hier nederwaerts gheresen.

Sijn bloem-hof, sijn prieel vol alderley vermaeck,

Waer in te proeven is dat lecker is van smaeck.

Des gheests oprechte vreught hier binnen is te vanghen:

En, daer een' suyver' siel toe krijghen kan verlanghen,

Met overvloedt daer vindt. Het aldersoetst gheklanck

Van een volmaeckt musijck, en goddelijcken sanck.

De siel leeft daer in rust, verr' buyten 's werelts sorghen,

En houdt by haer den schat der deughden wel verborghen.

Daer is haer' spraeck met Godt van 's hemels saligh goet,

En tusschen-beyden proeft een druppel wonder soet.

Dus werdt-sy maer verweckt haer daer met te versaden,

En 's werelts valschen schijn en lusten te versmaden.

Daer leert den krancken mens sich selven kennen meest:

En met klaer' ooghen siet hoe dat alleen den gheest

Sijn' vreughden vindt in God: niet in dit al der traenen,

Waer in hy loopt verdoolt door 's werelts woeste baenen;

Alwaer de meeste vreught met droefheyt is versaemt:

Die achternaer den mens met bitterheden praemt.

Danckt Godt dan die daer zijt in sulcken staet gheseten,

Van een soo groote goet, vol rijckdoms onghemeten,

Dat uyt den hemel vloeyt: want 't is Gods rechterhandt

Die yder (wie het zy) daer in uyt jonste plant.

Een' gave groot voorwaer: die meerder is te achten

Dan al dat d'oogh hier siet van ghelt, van goet, van machten.

Veel meer, veel meer voorwaer als 't aerderijck verleent

Van silver, van fijn gout, van kostelijck ghesteent'.

Voorwaer 't is al veel meer als d'aerde kan bethoonen,

Al konst oock een' alleen de werelt heel bewoonen:

Want, die in 's werelts goet is eyghenaer gheërft,

Draeght daer van niet met hem, oock als hy rijcke sterft.

Maer 't ander is een goet, 't welck Godt sijn' Wtverkoren

Ghenadelijcken gheeft: en nimmer gaet verloren

In menschen goedt van wil: die uyt oprechten gront

Godt dancken dagh en nacht, die sulcke gaven jont.

Doch soo dees aerdsche pleyn, niet is een recht verblijden,

Maer meer gheheeten wort een' woon-plaets om te strijden;

Waer eyghen vlees en bloet in maken groot ghetier,

En aendoen groot ghewelt door ons inwendich vier,

Bidt Broeders, bidt den Heer, dat hy u kom' verstercken

Met goddelijcke kracht: op dat ghy in dees percken

Ghetreden tot den kamp, meught vaste blijven staen:

Den vyandt die u soeckt, verpletten, en verslaen.

Maer, om dit wel te doen, en sekerlijck te winnen

In een' soo swaren strijdt; de saeck wilt wel voor-sinnen:

Want boven vlees en bloedt (een vyandt wonder sterck)Ephes. 6.

Den duyvel met sijn' macht komt stercker noch in 't perck.

Dus moet u wel versien van wapenen die blincken

Van uytverkoren deught: die allen vyandt krincken

En bringhen onder voet, hoe sterck hy gaet ten strijdt.

Doch eerst de lendenen schorst op: toont wie ghy zijt;

En treckt daer boven op 't pansier van goede seden:

Van onder tot op 'tsop vol van rechtveerdigheden.

Voorts doet schoon' schoenen aen van peys en liefde soet:

De rechte melodij' van binnen in 't ghemoet.

En houdt den stercken schilt van goedt gheloof daer tusschen,

Soo sult ghy kloeck en sterck, reyn konnen uytgheblusschen

Vw's vyands vierigh pijl. Daer naer op 't hooft vast set

Den helm der saligheyt; soo werdt hy meer verplet.

Ten lesten neemt het sweerdt des gheests, en vecht daer mede;

Soo woont ghy in uw' rust, en in wel soeten vrede.

Met sulck pansier en sweert, met sulcken helm en schilt,

Den vyandt treeckt van u soo verr' als ghy self wilt.

Dit moet den aenslagh zijn van die hem gaet begheven

Tot soo volmaeckten staet: en daer in soeckt te leven

Tot sijner sielen baet. In teecken dat by Godt

Wt gantscher herten mint, dit wesen moet sijn lot.

't En kan niet t'samen staen twee Heeren te ghelievenMatth. 6.Luc. 16.

Heel van verscheyden sin. Het sal toch d'een misrieven

Dat wel den and'ren past: en wat den eersten prijst,

Den tweeden niet alsoo: maer andersins dat wijst.

't Komt qualijck over-een, wel Gode te behaghen,

En na de werelt oock hem werelijck te draghen.

Godt minnen uytter hert: de werelt even wel,

Is averechte kans: veranderingh van 't spel.

't Is gheck en raserij, met werelijcke saken,

En t'samen oock met Godt hem even wel vermaken.

Dus is niet wijs beraen, die midden sijn Convent

Wat dat de werelt doet, hem daer met onderwent.

Voorwaer 'tis groot bedrogh, en quellingh in de sinnen,

De werelt ende Godt van pas te willen minnen.

O Gods Religieus! O edel Godes saet!

Alleen op uwen dienst, u hert en ooghen slaet.

Weest neerstigh op uw' hoe': en zijt altijt indachtigh

Den eedt dien g'hebt gedaen aen God met woorden krachtigh,

Niet voor ghesetten tijdt: maer, die soo langh ghy leeft,

Op sijnen eersten voet, de selve sterckheyt heeft.

G'hebt dry gheloften groot', belooft wel t'onderhouwen;

Pooght 't selve soo te doen, en wacht u van verflouwen:

Maer draeght u dagh op dagh ghehoorsaem ende stil,

En dinckt wel dat ghy hebt verloren uwen wil

Met eyghendom van goet. Voorts eerbaer weest in wercken,

In woorden, in ghepeyns: soo sal den Heer u stercken,

En seghenen uw' siel met eenen seghen groot,

Die gheenen vyandt wint, oock met den meesten stoot.

Gods alder-soetsten troost versoeten sal u lijden,

In elcken droeven strijdt: en eeuw'lijck u verblijden

Naer dese korte wijl. Hier voelen wy toch leet,

Maer naermaels blijde vreught, die af vaeght alle sweet.

Eer-dicht. Tot den Eerw. en Godvrvchtigen Heer, Francoys vander Mevlen, Priester Religieus ende Prioor vande Carthuysers binnen de Stadt Brugghe.

O Godes heyligh saet! O licht van klaere lichten!

O Enghel opder aerd! O spieghel der ghesichten!

Wie sal den tael-man zijn om hier te spreken uyt,

Ooc met een konstigh Dicht uw' wercken van gewichten,

Vw' ingheboren deught, het Goddelijck schoon fruyt,

Ghegroeyt in uwe siel? Wie sal met goet besluyt

Versegghen na den eysch, en na sijn' weerde loven,

't Goet leven dat ghy leyt? Want uwer deughden buyt,

Verkreghen inden strijdt hier in dees aerdsche hoven,

In 's vyants klaer aensien, gaet ons verstandt te boven.

Ghenoegh is't toch bekent, hoe ghy om siel-ghewin,

Zijt uyt des werelts baen ghevloghen, en verstoven,

Van uwe teere jeught. Ontsteken door de min'

Van 't saligh hemels goet, socht toch met vroegh beghin

Te volghen Bruno naer: te houden de manieren

Die hy door Godes gheest, verstandigh, en met sin,

Heeft inghestelt om Godt volmaeckter hier te vieren,

En d'edel siel daer-met veel schoonder te vercieren

Door 't pramen van het vlees, en van het gulsigh bloet,

Dat dickwijls teghen haer wilt opstaen ende tieren.

O Goddelijcken roep! O weert-ghepresen voet,

En reghel tot de deught, en tot het eeuwigh goet!

O Gods verkoren deel! gheset in dese weghen

Door sijn' ghesalfde handt: waer in met kloecken moet

Elck een soo wandels vast. O seghen boven seghen!

Dat ghy tot desen dagh veel stercker blijft gheneghen

De deught te volghen in: het lichaem met ghewelt

Te houden in den bant: te dwinghen metten deghen

Der goddelijcke vrees; waer door sijn' kracht versmelt,

En onder het ghebiedt des gheests oock wort ghestelt.

Hier toe en hoeven blijk, of woorden om te spreken:

G'hebt toch van 't eerste jaer de stappen al ghetelt

Die Bruno heeft gheset. V leven is ghebleken

Te wesen sonder gal, en suyver van ghebreken.

Dus wiert door yders stem en voys, al waerdy teer

Van jaeren en van kracht, by d'outste saen gheleken

In wijsheyt en in deught, en langh voor uwen keer

Moest Procurator zijn; tot dat gh'in meerder eer

Zijt naderhandt ghestelt, en hoogher opgheresen.

Want soo ghy menigh jaer te Lier hadt meer en meer

Dijn' kloecken gheest betoont daerin, oock is volpresen

Den handel van u werck. Elck toch verbaest aensagh

Den aenslagh dien ghy deedt: en hoe ghy soet van wesen,

Een-yder trockt tot u met vriendelijcken lach,

Met wercken, en met spraeck: en tasten dagh op dagh

Vw' deughden dicht te saem: tot dat men sonder dralen

Door soo vermaerde faem (verr' buyten u ghewagh)

V quam uyt dat Convent tot Brugghe Prior halen,

Alwaer ghy nu ter tijt als in vergulde salen,

Door een goet leven blinckt: en toont dweers door de stadt

Tot vele mijlen toe in wijt-gheleghen palen

Den luyster uwer deught: en maeckt dat yder vat

De stralen uwer' son: die over-al seer plat

Des sondaers hert beschijnt. Dus mach met ware namen,

V noemen eenen gheur van goet en kost'lijck nat,

En een waerachtigh licht: het welck na 't wel-betamen,

Den mens licht hoe sijn' siel meot met de deught versamen.

Eer-dicht. Tot den eerw. en Godvrvchtigen Heer Pieter Blondelivs, Priester Religieus ende Prioor vande Carmeliten in de stadt van Enghien.

VVanneer een eerbaer mens met vrientschap overladen,

Gants op sijn onversiens wort met de doot verrast,

En moet terstont van hier, hoe qualijc hem dat past,

Beklaeght dan wel voor 't meest, dat hy, gelijc verraden,

Met haesten soo moet deur; en alle schoon' weldaden

Moet laten onbekent; mits wat hy roert, of tast,

Sijn achterstellen vindt alom ghenaghelt vast,

Die dickwijls sijnen vriendt oock aendoen groote schaden.

By tijde kom' ick dan in dit bequaem saisoen,

My quijten van mijn' schult, mijn' lasten eens voldoen

Met eere, niet met ghelt. G'hebt toch van kintsche daghen

De werelt gants veracht, ghesteken metten voet:

Verkosen daer ghy woont, God voor u beste goet:

Alom u sonder ghelt ghewilligh arm ghedraghen.

Ia als een' klaere sterr', elck een ter deught ghelicht:

Door reyne suyverheyt uw' broeders all' ghesticht:

Gheleeft in peys en vre': recht, sonder eenigh klaghen,

V God gheoffert op ghehoorsaem ende stil:

Als goet Religieus volbrocht een-anders wil:

En in 't schoon hemel-goet ghenomen u behaghen.

Dees deughden allegaer, seer kostelijck ghewrocht,

V hebben met goet recht tot hoogher staet ghebrocht:

Doen klimmen tot op 'tsop: een Over-hooft doen wesen

In 't klooster van Enghien. Alwaer ghy heden leeft

Ghekleedt met 't bruylof-kleedt dat schoonen luyster gheeft,

En dat den mens alleen maeckt hoogh en weerdt ghepresen.

Neemt dan dit Dicht in danck, al is't wat rou en grof,

Tot quijtingh mijner schult. Het spreeckt toch uwen lof

Wt een goet-jonstigh hert: en willet daer voor lesen.

Eer-dicht. Tot synen Heer Neve, Frater Symon Robyns, Priester Religieus van het klooster vande Bogaerden binnen de stadt Brvssele.

MIjn Neve, Heer Robijns, hoe soud' ick konnen laten

Mijn' groetenis te doen aen u: te noemen hier

De woonplaets uwer vreught; daer ghy door god'lijck vier,

Wiert vroegh ghedreven toe om 's werelts dienst te haten,

Tot winningh van meer goets in gheestelijcke staten:

Die uwe siel versocht verr' buyten sijnen swier,

Verr' buyten sijn ghebiet, en al sijn tot ghetier.

Siet, dit was uwen roep: en soo ghy wel konst vaten,

Uw's vaders blijschap oock: die, als een deughtsaem mens,

Altijt heeft desen staet ghehadt in sijnen wens:

En niet soo seer ghesocht als God te moghen jonnen

Een soon Religieus in 't klooster daer ghy woont.

Dus desen goeden roep met een goedt leven kroont:

Ghy sult toch met Gods hulp ghemackelijck dat konnen.

Sevenste gedicht. Tot Katholycke Leeraers en Predicanten.

DEn Leeraer die sijn volck ter saligheyt wilt leeren:

De menschen van een quaet tot beter leven keeren:

Het onderschil van goet, en quaet, te wijsen aen:

Wat dat hy leert, en doet, wel nau moet gade-slaen.

't En mach hem zijn ghenoegh, de waerheyt uyt te legghen:

Gods ongheschonden woort soo't wel behoort te segghen:

Geen' leughens, gheen bedrogh, gheen averechten vondt,

Oft iet dat valscheyt luydt, te laten uyt sijn mont:

Maer moet voor alle werck besorghen dat sijn leven,

Sijn laten, en sijn doen te kennen elck kan gheven

Dat wel komt over een sijn doen en sijne leer':

Dat 't een in 't minste niet het ander en verkeer'.

Dat niet alleen de tongh de woorden kan vercieren:

Den Leeraer met sijn' stem' luy' roepen ende tieren:

Te doen een goet vermaen in huysen of in kerck:

Maer 't ghene dat hy preeckt, volkomme met goet werck.

De waerheyt sijnes woorts, leyt in sijn doen, en laten:

Des volcks ghestichtigheyt, is uyt sijn werck te vaten.

Homil. 17. in Lucam.Soo dat den Grooten Paus Gregorius wel seght,

Dat niemandt Godes woort ten rechten uyt en leght,

Dan, die met goet betoogh, met klaer bescheedt, en reden,

Aen 'tleecke volck dat doet met luster van goe' seden:

Die niet alleen'lijck leert met woorden soet en schoon:

Maer, die by 't goet vermaen sijn leven set ten toon.

Die niet alleen en heeft gheleertheyt in de kaken:

Maer oock daer by wel voeght ghestichtigheyt der saken:

En neerstelijck besorght te voeghen by den naem,

Manierelijck vertoogh, en deughdelijcke faem.

Den Leeraer staet dan toe, te leeren en te stichten:

Met woorden en met daet ten hemel elck te lichten.

Hy is doch hier van Godt ghestelt een licht seer hoogh;

Op dat op al sijn doen het volck sou setten d'oogh;

Doorsien al sijn bedrijf, sijn handel, sijn' manieren:

Sijn' goddelijcke leer' hoogh-prijsen ende vieren.

Siet Leeraer wie ghy bent: hoe veel u werdt betrout:

Den Heer heeft u ghenoemt des werelts licht, en sout.

Wat licht verdonckert licht? quaet sout wat kan't wel souten?Matth. 5.

Eylaes! met allen niet: maer 't doet seer groote fouten.

Ghelijck den quaden boom in plaets van goede vrucht,Matth 7.

Het ghene dat hy gheeft, is druck, en onghenucht:Luc. 6.

Soo gaet de saeck alleens met groote Predicanten

Die leven na den vleesch het leven van trauwanten:

De vrucht toch, die sy doen met woorden wijs-bedacht,

Is luttel ofte gheen: hun segghen werdt veracht.

Al waer het beste vleesch met quaet sout overspronghen,Ghelijckenisse.

En duysentmael daer in ghewentelt en ghewronghen,

De baet sou wesen kleyn: want binnen korte stondt

Sal 't heel bedorven zijn van boven tot den grondt.

Sout van ghelijcken oock de kranckheyt van de menschen

Met soo gheleerde tongh als ghy sult konnen wenschen,

Op dat sy van den stanck der sonden zy bevrijt;

't Is arbeydt te vergheefs, en al verloren strijdt

Wanneer het beste faelt. Het sout, siet, moeter wesen

Van leven onberispt, van deughden hoogh-ghepresen.

Want beter werdt de siel met goet vertooght betaelt,

Als met gheleerden praet door vuylen mondt verhaelt.

Maer, daer dees twee by een ghestichtelijck versamen,

Des Leeraers leven goet, met leeringh na 't betamen,

Daer zijn de vruchten veel: 't profijt met overvloet:

Al watter werdt gheseyt, valt op der aerden goet.

Elck woort dat uyt den mondt des Predicants sinckt neder,

Sijn' vruchten veelderley hoogh opghehoopt bringht weder.

Een-yder werdt gheleert: in deughtsaemheyt ghesticht:

Den sondaer van 't swaer pack der sonden werdt verlicht.

Den ongheleerden mens, die doolt in 's werelts hoecken,

Tot sulcken Leeraer gaet het aes der sielen soecken:

Den krancken in 't gheloof, en die in deught gaet manck,

Tot hem neemt sijnen keer en eenen rechten ganck.

De deught, de rechte daet, komt klaerelijck ghetuyghen

Dat uyt het goet vertoogh de waerheyt is te suyghen

Veel meer als uyt de spraeck. De deught toch meer verweckt

Als 't ghene dat op stoel voor waerheyt wort ghepreckt.

O Leeraers groot en kleyn! alsoo komt aenghetreden

Tot u bevolen volck: en stelt elck een te vreden

Met segghen en met doen. De woorden sonder daet,

Veel achten voor bedrogh, of ongheleerden praet.

Den krancken swacken mens seer neerstigh sal aenschouwen

Wat dat den Leeraer doet: en hem daer op betrouwen

Veel meer als op sijn woort. Hem dunckt het gheen' hy doet,

Dat dat moet zijn ghevolght recht op den selven voet.

Gheensins en kan bevroen, dat hy voor deught sal prijsen,

Het gheen' hy metter daet sal andersins bewijsen:

Of segghen, dat is quaet, en teghen Gods bevel,

Het welck hy selve doet veel meer als ymant el.

Dit set den men verstelt, en jaeght hem buyten sinnen:

Dit doet hem qualijck doen: de waerheyt niet beminnen.

Dit maeckt hem heel verhardt, verbittert, obstinaet:

Te volghen sijnen sin in ondeught, en groot quaet.

Want meer werdt hy ontstelt, verarghert, en gheschonden,

In een onstichtigh werck, als hy met hondert monden

Sal werden van de sond' tot beternis ghestiert,

Of door een goet vertoogh weer anders ghemaniert.

Dus is in desen staet veel weerdigher te achten

De hoogh-ghepresen deught vol alderleye krachten,

Als een' vergulde tongh met sprekentheyt vereert,

Die door een schoon ghelaet den wegh der waerheyt leert.

't Is waer, gheleerde spraeck is noodigh in veel stonden:

Maer boven al, de deught werdt noodigher bevonden.

En, die met dese twee schoon' mantels gaet bekleedt,

Altijt draeght over hem goedt goddelijck bescheedt.

Sijn woort voor' Godes woort seer gheerne werdt ontfangen,

En elck een siet hem aen met ijver en verlanghen:

Soo saen iet werdt gheseyt, soo saen werdt dat volbrocht:

De daet werdt dan uyt 't woort volkomelijck ghewrocht.

Esa. 58.O gulden Predicant! blaest soo met uw' trompetten,

En bootschapt aen het volck Gods weghen ende wetten:

Spreeckt stout den sondaer toe: weest niet van hem vervaert:

Seght yder sijn ghebreck: den rijcken niet en spaert.

Vermaent den boosewicht sijn' weghen te verlaten:

Den onrechtveerdighen d'onrechtigheyt te haten.

Den quaden smeeckt, en bidt, te schouwen weghen krom':

Te keeren vanden wegh daer hy is in, weerom

Tot sijnen Heer en Godt; vol van bermhertigheden:

Die niet en wilt sijn' doot, maer meer dat hy noch hedenEzech. 35

Doe afstandt van sijn quaet: en sijne groote schult

Bekenne met berou, met liefde, met ghedult.

Seght dat den Heer hem sal ontfanghen in ghenaden,

En worpen verr' van hem de sonden die hem laden,

En aendoen groote smert, en pramen aldermeest:

Niet onder in het lijf, maer boven in den gheest.

Waer van den goeden Godt hem troosten sal, en stercken:

In hem verand'ren heel door goddelijcke wercken,

Sijn segghen, en sijn doen, sijn leven, en sijn' doot,

Sijn hert, sijn quaden wil, en wat hem brocht in noot.

Dit is des Heeren woort: 't welck niet en dient verholen,

Maer neerstelijck aen 'tvolck ghepredickt en bevolen:

Want Paulus ons vermaent, en scherpelijck belast,2. Tim. 4

Dat die het selve raeckt, sal daer op staen ghepast;

Spreeckt, seght hy, 't aller stondt: wijst elck de rechte weghen:

Tot siel-ghewin, tot deught, maeckt elcken tijt gheleghen.

Berispt, smeeckt, ende straft: maer watter werdt gheseyt,

Slaet-gade dat ghebeur' met alle lijdsaemheyt,

En goddelijcke leer'. Wt liefde wilt besuren

De welvaert uwes volcks al blijft den aerbeydt duren.

'tWelck doende, suldy u, en die ghy hebt bemint,

Eens leyden tot de vreught, die ons aen Godt vast bint.

Achtste ghedicht. Tot valsche Leeraers ende Predicanten.

O Menschen! wacht u wel van valschaers en Propheten,

Die averechte leer' voor waerheyt laten weten.

Van buyten soet bekleet met 't schaeps onnosel kleet,Matth. 9.

Van binnen als den wolf, grijpachtigh, stuer, en wreet.Rom. 16.

Van buyten is den toogh gants sebaer in manieren,

Gheneghen om hun' spraeck ghestichtigh te vercieren

Met seden en met konst van onverwacht bedrogh;

Doch storten in de siel seer quaet venijnigh sogh.

Een-yder die-se siet, of hoort met leeghe kouten,

Sou segghen dat hun doen waer buyten alle fouten:

De Schrift, Gods louter woort, met wat daer meer aenkleeft,

Tot blijck van sijne deught sulck Leeraer by hem heeft.

't Schijnt verr' van hem te zijn, iet vremts te willen leeren:

Den goeden van het goet met listen te verkeeren:

Het decksel van sijn doen, den mantel van sijn werc,

Sal nemen uyt Gods woort, soo't schijnt, seer klaer, en sterc.

't En schijnt niet dat hy komt om ymandt te bedrieghen:

Of dat hy wetens sou een' kleyne leughen lieghen

Oock om het meeste goet: sijn ijver schijnt soo groot,

Dat hy om siel-ghewin sou loopen in de doot.

Gheensins toch aerbeydt spaert om sondaers te vermaenen

Tot afstandt van de sond', en van verkeerde baenen

Onsaligh in te gaen: voorts wat hy spreeckt en seght,

Met wonder snooden vondt te voren dat beleght.

't Vertoogh van suyver' deught, van goddelijcke saken,

Wort aen het leecke volck soo voor-gheset te smaken:

Want watter wort gheseyt, het heet te zijn Gods woort,

Gheen leughenaer soo groot, of komt daer mede voort.

Merckt wat den visscher doet als hy den visch wilt vanghen:

Hoe loos, en hoe bedeckt den haeck weet te behanghen

Met soet en lief'lijck aes, soo dat hy niet en siet

Het ghene dat hem haeckt, en bringht in sijn verdriet.

Siet oock den vog'laer aen, hoe konstigh hy sijn' netten,

Sijn' gaerens, sijn ghetuygh sal spreyen ende setten

Tot voordeel van den vanck: hoe hy hem duyckt en stopt,

Tot dat het voghelken leyt in het net ghestropt.

Het aes den voghel lockt: die hem licht laet bedrieghen,

Niet merckende 't bedrogh voor dat hy wilt gaen vlieghen.

Den visch dan, soo men siet, onwetens hem verslickt

In 't water aen den haeck: den voghel als hy pickt.

Door 't aensien van het aes, het welck hem soet laet eten,

Wanneer't hen niet en dunckt, eylaes! zijn saen verbeten.

In 't aes leyt toch 't verghif, de snootheyt van den vont:

Het worter toch gheleyt, maer niet te wel gejont.

Soo gaet'et van ghelijck met valsche Predicanten,

Die met het lecker aes van heyligheyt, als Santen,

Den mens schoon komen aen uytwendigh in den schijn

Niet toonende waer leyt ghestopt hun quaedt venijn.

Sy hanghen uyt den haeck van wel vercierde woorden,

Waer mede sy de siel bederven en vermoorden,

En bringhen in het net van hun' verkeerde leer';

Waer inne soo sy komt, verwerret meer, en meer.

Hun' vruchten wijsen uyt wie dat sy zijn van binnen:

Hoe dat sy met bedrogh, en met verbeten sinnen,

Hen draghen over-al: want hunnen boosen aert

Is over langhen tijdt ghenoegh veropenbaert.

Te wel zijn ons bekent d'ongoddelijcke stucken,

Die uyt de ketterij' elck een heeft konnen plucken.

De wonden zijn noch versch: de sake noch heel jonck:

Het lest ontsteken vier leyt noch in sijnen vonck.

Den blijck, het klaer bescheedt, is in gheen' vremde hoecken,

Noch verre van den man in Indiën te soecken.

't Is by ghenoegh beproeft, waer uyt elck kan bevroen,

Wat nieuwe Leeraers zijn, wat vruchten dat-s' oock doen.

Europa toch alleen met waerheyt mach verklaeren,

Wat datter is ghebeurt dees leste hondert jaeren:

Wat aenstoot, wat ghewelt, wat schadelijcken roof,

Wat wonderbaeren strijdt gheleden heeft 't gheloof.

Maer wie sal tael-man zijn, die konstigh sonder faelen,

De boose daden al' sal nemen te verhaelen,

Die elcke ketterij' ghebrocht heeft in het Landt,

En daghelijcks noch bringht met d'een' of d'ander handt?

Hoe dickwijls het gheloof van menschen is verhandelt?

Hoe't heden desen dagh de selve weghen wandelt?

Hoe dickwijls dat de Schrift verdraeyt is en verkeert?

Hoe nimmermeer het self ghestadigh wort gheleert?

Hoe ketters onder hen ghedurighlijcken kijven,

En nimmer aen het woort dat sy eens spreken, blijven?

't Is wonder toch om sien, hoe elck sijn' leeringh prijst:

Hoe stout dat eenen leert, den anderen verwijst.

't Gaet boven elcks begrijp het gheen' sy doen en laten:

Want dat den eenen mint, den anderen sal haten.

Hun' dinghen gaen met twist, niet komter over een:

Den eenen seght stout ja, den anderen stout neen.

Doch elck bringht voor den dagh voor nieuw-gevonden treken,

De Schrift Gods louter woort; waer sy alleen uyt spreken.

Gheen Leeraer soo verwaent, soo ongheleert, en bot,

Die hem niet stout en roemt sijn' leer' te zijn van Godt.

Gheen' leughens die men tast, gheen' lessen soo onbonden,

Of worden uyt Gods woort, oock klaerelijck ghevonden.

Spreeckt met een Calvinist, spreeckt met een Lutheraen,

Of een slecht Mennonist, sy komen ons soo aen.

Gommarus doet het self met alle Gommaristen,

Arminius met hen ghebruyckt de selve listen.

Sy gaen toch altemael op Godes woort wel vast,

En op sijn waeren gheest staen sekerlijck ghepast.

O wonderlijcke saeck! dat dese nieuwe gheesten

Afmeten ons den voet op onghelijcke leesten.

Groot wonder is het toch dat niemandt en bevroet

Wat wercken Godes gheest in dese gheesten doet.

'tEn kan toch niet bestaen dat dese Leeraers t'samen,

Met tweedraght en gheschil in sijnen gheest versamen,

Die waer is, en maer een, verr' buyten al gheschil:

Die een is, en gheen twee, van inspraeck en van wil.

Die heden niet en leert, en seght te zijn waerachtigh,

Het welck hy morghen roept te wesen leughenachtigh:

Die heden iet voor goet, en voor de waerheyt spreeckt,

En binnen korten tijdt dat met de voeten steeckt,

Ghelijck dees Leeraers doen: niet eenen uytghesteken

Die eendraght in 't gheloof blijft langhe daghen preken.

Nochtans het moet soo zijn. Eens waer, is waer altoos.

't Gheloove gaet heel vast, 't gheloof en is niet broos.

't Gheloove niet en booght, of Godt sou moeten booghen:

't Gheloove dan en kan veranderingh ghedooghen.

De waerheyt komt van Godt, die niemandt en bedrieght;

Soo oock het waer gheloof ten gheenen tijde lieght.

De waerheydt houdt altoos haer' selve rechte passen;

't Gheloove dan en kan of minderen, of wassen.

Wanneer dan dat men siet dat mindert ende wast

Der ketteren gheloof, bekent dat staet onvast

Ghebout op quaden grondt, die niet en deught met allen:

De waerheyt houdt toch standt, de leughenen vervallen.

Let op de saeck dan wel: voor-sekerlijck ghy siet,

Dat elcke ketterij komt achternaer te niet.

Van d'oudste ketters eerst, sal ick mijn stuck goet maken,

Om soo van boven af, beneden te gheraken:

Want soo den outsten nu gheheel vervallen is,

Soo valt den nieuwen oock voor seker en ghewis.

De leughentaele mach een weynigh haer bedecken,

Maer soo de waerheyt komt, terstont moet sy vertrecken.

Sy wint toch door haer' kracht dese leughens haet en nijdt,

En maeckt dat sy verliest ghedurigh inden strijdt.

De sterckste ketterij' is soo door haer verdwenen,

Wanneer sy met haer licht haer' valsheyt heeft beschenen.

Vraeght nu naer Valentijn, naer Arrium vermaert,

Die met sijn' valsheyt heeft de werelt gants vervaert.

Waer is Eunomius met alle sijn vermaenen?

Waer oock Pelagius met sijn' Pelagiaenen?

Ioviniaen is doot, en Nestor van ghelijck,

En vele noch met hen vergaen als dreck, of slijck.

Hun boecken oock met hen zijn sonder eenigh leven,

Niet soo veel als een kleyn dat over is ghebleven.

Sy zijn verdwenen al': noch boeck noch meester leeft:

Niet een van heel den hoop die eenigh voordeel heeft.

Dat schrijvers Katholijck, hen hadden oock vergheten,

Men sou, ghelooft het vast, van een van die niet weten.

Ghelijck roeck ende domp, of eenigh vremt gheluyt,

Zijn heel en al vergaen, Oost, West, Noort, ende Zuyt.

Wel anders staet de saeck met d'oude Katholijcken,

Wiens namen ende schrift, noch nu, noch oynt beswijcken.

De deught heeft hen ghejont onsterffelijcken naem,

Die eeuwigh blijft ghepaert met hoogh-verheven faem.

Sy leven na de doot, s'en weten van gheen sterven,

Daer d'ander' altemael zijn komen tot bederven.

Als Valentinus boeck ghekomen is in druck,

Heeft Irenaeus oock uyt laten gaen sijn stuck,

En setten hem dat voor, en liet hem daer in kijcken,

Op dat sijn valsch vertoogh aen yder klaer sou blijcken.

Als Arrius verwaent sijn' raserije schreef,

Quam Athanasius, die-s' uyt de werelt dreef.

En als Eunomius de Kercke quam bespringhen,

Basilius met lof we'erstondt sijn' vremde dinghen.

Doen oock met nieuwen vondt quam voorts Ioviniaen,

Hieronymus wel kloeck hem sagh men wederstaen.

En als Nestorius sijn opset quam vertooghen,

Cyrillus and'ren blijck hem brocht terstont voor ooghen.

Nu merckt wat wonders hier, het dunckt my wonder toch,

Dat die zijn langhe doot, daer dese leven noch.

Hun' boecken oock met hen ghestorven en begraven,

En komen niet meer voorts, maer blijven in doots haven:

Der Vad'ren schriften zijn noch altemael bewaert,

De waerheyt heeft-se toch te hoop by een vergaert,

En door onwinbaer kracht die ketters verr' verstoven,

Hun' boecken oock te gaer verbrandt in eenen oven.

Sy wijst ons 't vonnis uyt dat niet met al en deught,

Daer ketter oudt of jonck, hem groot'lijcks in verheught.

't Is waer, den joncksten wilt in 't eerste schoonder blincken,

Maer met ghelijcken stanck sal oock op 't leste stincken.

Want niemandt doet hy deught, noch ymant beter leert,

Maer, soo den ouden doet, de waerheyt oock verkeert.

Dus gaet de saeck ghelijck, wat secten dat-se kiesen:

Want als't te nijpen gaet, sy t'samen al verliesen.

Lutherus eerst toch scheen met recht te zijn gheacht:

Calvinus korts naer hem een man van ander macht:

En Mennon, siet eens aen, scheen nederwaerts te daelen

Wt 's hemels Paradijs tot op dees aerdsche saelen.

Dees dry den quamen by met eenen nieuwen toon,

Die van te voren was de werelt onghewoon.

Hun' onghewende tael wiert voor seer goet ghevonden,

Ghepresen boven al van die't hen soo verstonden.

Den vondt quam voorts te baen als een waerachtigh licht,

Wt Godes waeren mondt ghesproken en ghedicht.

Want wat sy rechten uyt als sotten ende dwaesen,

't Scheen s'hadden't al van Godt, die't hen had ingheblaesen.

Al maeckten sy van 'twit, peck-swart in 't openbaer,

Het wiert van veel ghelooft: de leughen scheen noch waer.

Wat hen viel in den sin voor waer, dat moghten segghen:

Wat onghelijck dat was, dat niemandt quam weer-legghen.

Elc quam als Gods Gesant, Gods Leeraer, Gods Propheet,

Die uyt den hemel brocht gheseghelt sijn bescheedt,

Om d'oude Roomsche Kerck, die hen seer docht te lispen,

Als nieuw' Verbeteraers te straffen, te berispen.

Dit was dan hun beghin, doen sy op Godes woort

In 't midden van het volck als Leeraers quamen voort.

Doch wierden korts daer naer bekent voor die sy waeren,

Soo 't schadelijck venijn hem ghingh veropenbaeren.

Als 't maske wiert gheweert, 't welc 't aenghesicht verblent,

Doen wierden s' alle dry voor ander volck bekent.

Hun' leeringh saen gaf uyt wat saet sy quamen saeyen,

Met wat verkeerden vondt de werelt quamen paeyen:

Hoe dat sy met bedrogh, met leughens sonder maet,

En met bedorven leer' stout liepen achter straet.

Hun' wercken deden blijck vol schadelijcke blamen,

Wie hen ghesonden had, van waer oock dat sy quamen:

Dat Godes waere Gheest, fonteyn van alle goet,

De waerheyt, en den wegh, ons leven wonder soet,

Hen niet en had ghestiert, bevolen oft ghesonden,

Om soo vervalste leer' voor waerheyt te verkonden.

De daet oock achter-naer ghetuyghens brocht met haer,

Dat van hun gantschen praet was qualijck een woort waer.

Lutherus van de sijn' is dickwijls toch versteken:

Sijn' boecken en sijn schrift betooght vol van ghebreken:

Sijn' leeringh na sijn' doodt verandert menighmael:

Soo dat den Lutheraen nu spreeckt een' ander tael

En Mennon met de sijn' bedwonghen wort te swijghen:

Sijn ongheleert vertoogh gheen' overhandt kan krijghen.

Hy wort gheacht voor slecht, sijn' leeringh voor een spot,

En die hem volghen naer, zijn ongheleert, en bot.

By niemant wel ghesien, van yghelijck mispresen,

Voor seer gheveynsden hoop, sijn aenhanck langh verwesen.

De Calvinisterij' oock t'eenemael versant,

Arminius met kracht haer steken wilt van kant.

Van andere met hem beschimpt wort en bestreden,

Veracht, verjaeght, vervolght, met voeten overtreden.

Sijn' eerste ruyterij hem is gheweken af,

En verr' den meesten hoop om naer te volghen, laf.

Want 't ghene dat voor waer, Cälvinus heeft ghesproken;

Wort van Arminius voor leughenen ghebroken.

Den desen wort ghelooft, den anderen verfoeyt,

Calvinus gants verdrooght, Arminius nu bloeyt.

Ia Calvinisten selfs huns meesters naem verachten,

En sullen boven al hen wonderlijck wel wachten

Meer soo ghenaemt te zijn. In teecken dat hy stinckt,

Den naem van Calvinist, eylaes! in d'aerde sinckt.

't Was eerst al hunnen roem met desen naem te strijden,

En niemandt was beschaemt hem daer in te verblijden:

Ia namen't al in danck; en 't docht hen t'elcken keer

Alsoo begroet te zijn, te wesen seker eer:

Maer soo de Roomsche Kerck, ick segh', de Katholijcken,

Met waer, en goet bescheedt, sijn' leughens deden blijcken,

En hebben sijne leer' verwesen en verdoemt,

Met Calvins vuylen name hem niemandt meer beroemt.

De naem is met den man ghestorven en vergheten,

Sijn' leeringh, sijn gheloof, in stucken oock ghespleten.

Sijn aenhanck nu vervolght ghenaemt te moghen zijn

Met ons, goet Katholijck: maer 'tis verloren pijn.

Dien hoogh-ghepresen naem sal toch gheen mens ontfanghen,

Dan die met goeden wil, en innerlijck verlanghen,

De Roomsche Kerck omhelst. Niet een van hun ghetal

Den naem van Katholijck, een dagh vry voeren sal.

Al sweghen wy doch stil, een ander sal't mishagen,

Dat ymandt buyten ons sou desen tijtel draghen.

Gheen Lutheraen sal toch ghedooghen sonder pijn,

Dat desen weerden naem sou komen op Calvijn.

Een Calvinist sal oock, eer storten duysent traenen,

Eer dat hy dit bewijs sou doen aen Lutheraenen,

Of aen een Mennonist. Arminius en magh

Met sijnen nieuwen ranck oock leven sulcken dagh,

Al schijnt hy boven al de waerheyt nu te treffen,

En wat oneffen was, ghemaeckt te hebben effen.

Want soo een ander heeft seer korten tijdt ghehadt,

Soo sal hy oock voorwaer haest zijn ghesmeten plat.

De waerheyt nimmermeer sal blijven langh verholen,

Maer toonen door haer licht waer s'altemael in dolen.

Arminius moet oock de werelt vluchten uyt:

Sijn' saeck sal met de rest haest hebben kleyn besluyt.

Dat and'ren is gheschiedt, dat moet hem oock gheschieden,

Den ban van sijne leer' kan nimmermeer ontvlieden:

Gheensins mach hy ontgaen dat aen de rest ghebeurt,

Want gheene ketterij', of haest heeft sy ghetreurt.

De Roomsche Kerck alleen, gaet op haer' oude ganghen,

De waerheyt blijft haer by, gheen' leughens haer en vanghen.

Soo sy ons heden leert, soo heeft sy't oynt gedaen;

'tWaer woort dat sy eens spreect, in eeuwigheyt houdt staen.

Ghelijckerwijs dat Godt eens spreeckt, alsoo moet blijven,

Sijn woort verandert niet, de waerheyt niet beklijven:

Soo oock dat 't recht gheloof der Katholijcken leert,

Blijft soo, nu, en altoos, noch immermeer verkeert.

Dees vastigheyt is groot, en boven al te prijsen;

Die d'oude Roomsche Kerck alleen'lijck kan bewijsen.

Gaet wandelt hoogh en leegh, de werelt wandelt ront,

Den Katholijck alleen spreeckt waer met eenen mont.

Wat een goet Katholijck gelooft, gelooven t'samen,

Die in het self geloof de werelt door versamen:

Niet soo veel als een punt by hen is in geschil,

'tEenvoudigh waer geloof houdt hen in eenen wil.

Dees eenigheyt en is by ander' oynt gevonden,

Die tweedraght en bedrogh verscheurt heeft en verslonden.

Maer 't gene datgher siet is grooten haet en nijdt:

In saken van 't geloof gedurelijcken strijdt.

De leugens niet alleen de waerheyt sterck bestrijden:

Het Katholijck geloof berispen, en benijden:

De Roomsche waere Kerck bevechten stout in als:

Maer oock dees Leeraers, siet, den and'ren maken vals.

Men siet-se dagh op dagh toch kijven ende tieren:

Den eenen niet en wilt in 't minst den and'ren vieren:

Elck roept, elck leert, elck preeckt, dat hy het best heeft veur;

Soo blijfter in 't geloof by hen een' groote scheur.

'tEn gaeter dan niet wel: maer 't zijn mismaeckte saken,

Dat vrienden onder een soo groote twisten maken.

Doch tot soo quaden val, en ongeluckigh spel,

De ketterije bringht den mens, en niemandt el.

De waerheyt van 't geloof, daer hy af is gheweken,

De leugenen vertooght haer' fouten en gebreken:

Alom is sy toch een, vreedsamigh ende soet:

Maer tweedraght en verschil de leugentael hem doet.

Hier siet elck in klaer dagh, wat al bedorven vruchten,

Een vremt geloof bringht voort met hondert duysent suchten.

Van buyten in den toogh, schoon, aengenaem, gesont,

Van binnen gants vergalt, en bitter in den mont.

Dus die met grooten lust haer' soetigheyt wilt smaken,

Suyght in sijn' siel venijn, seer qualijck uyt te braken.

Soo toch den kanker kruypt, en 't lichaem haest verwint,2. Tim. 2.

De ketterij kruypt voorts, daer sy beginsel vint.

Dus Christus onsen Heer, de waerheyt, en het leven,

Heeft altemael de sijn' gewaerschout, en beschreven,

Dat sy eerst en voor al, wel gade souden slaen

Waer wreede wolven zijn, die 't schaeps-kleedt hebben aen.

Ghy sult-se, seght hy klaer, 't en helpt hoe sy hen wennen,

Wt 't gene dat sy doen, en uyt hun' vruchten kennen.

Matth. 7.Hun' leeringh is een' vrucht, waer van nu is geseyt.

De tweede, na mijn best, wort by de dees geleyt.

De Landen hier te voor, doen sy in deughden rusten,

Hun' swaerigheden haest met soete liefde blusten.

De menschen goet van aert, voor 't alderbeste lot,

In een ghemeyn geloof, hoogh-presen hunnen Godt.

De vierigheyt was groot tot veelderhande deughden:

De herten spronghen op met goddelijcke vreughden.

Gods eere boven al, met aerbeydt en met sweet,

Wiert midden in het Landt noch dagelijcks verbreedt.

Veel kercken schoon gebouwt, veel geestelijcke huysen

Seer rijckelijck gesticht: en hier en daer kleyn kluysen

Tot 's Heremijts gebruyck: die liever soo alleen

Godt dienen dagh en nacht, dan met het volck gemeen.

Den maeghdelijcken staet, haer' reynigheyt verheven,

Verr' buyten 's werelts lust, woon-plaetse wiert gegeven.

De Princen van het Landt, den Edeldom geheel,

Met gants het leecke volck, trock daer toe 't selve seel.

Geen gelt en wiert gespaert: schoon' kloosters saghmer bouwen,

Waer in veel dochters haer voor eeuwigh wilden houwen

Tot dienst van haren God: om werelt, vlees, en bloet,

In een' besloten plaets te bringen onder voet.

Gods Priesterdom was oock by elck in groote weerde:

Elck Priester groot geacht als Enghel opder eerde.

Het Geestelijck getal kreegh wasdom meer, en meer,

En boven alle man geset in staet, en eer.

De kercken sagh men oock, om prijs en lof te winnen,

Met kostelijck cieraet seer fray verciert van binnen.

d'Autaren altemael van reynigheyt seer net,

Met silver met fijn gout aen elcken kant beset.

Al 't gene dat men kan van grooten prijs gedincken,

Sagh yder doen ter tijdt in alle kercken blincken.

De groote vierigheyt tot God, en tot de sijn',

Wrocht alle dese deught uyt liefde, sonder pijn.

Veel kassen van fijn gout geperelt met gesteenten,

Oock waeren doen te sien vol heylige gebeenten.

De Kappen vande Choor, d'habijten van de kerck,

Gewrocht en geborduert met alderley schoon werck.

Daer by was oock te sien ons Ouders eersten yver

Wtnemende seer groot, soo dat sy t'samen liever

Tot Goddelijcken dienst, met traenen en ootmoet,

Dan tot hun' eyghen baet besteedden al hun goet.

Het meeste swijgh' ick noch: hoe sy in 'therte prenten

Den heyligen dienst Gods: sijn' hooghe Sacramenten.

Het vasten, het ghebedt, aelmoessen wonder groot,

De geessel, 't hayren kleedt, was verr' hun dagh'lijcks broot.

Het slapen op den steen, te waken gantsche nachten,

Dat sagh men voor gemack, en weelde, doen groot achten.

Het Katholijck geloof, den gront van alle vreught,

Ons Ouders gaf de spoor tot sulcke groote deught.

Hun hert was vol van Godt: tot Godt hoogh op-getogen:

En hadden dat goet sap uyt 't recht geloof gesogen.

Genegen tot de deught, sy wandelden heel recht:

Tot valsheyt en bedrogh, onnosel ende slecht.

Dit was ons Ouders liedt, dat sy seer geerne songhen,

En hebben tot het self verweckt hun' lieve jonghen,

Al singen-s' al' niet soo. De kans is toch verdraeyt:

Den yver tot de deught vervlogen en verwaeyt.

Het Katholijck geloof, ons Ouders weerdste panden,

By veel wort toch veracht, gebannen uyt de Landen.

Maer daer de wortel wort geweert, daer faelt de vrucht;

Soo daer 't geloove faelt, 't goet leven neemt de vlucht.

De deught is met 't geloof verkeert, vergaen, verhandelt:

Den mens die eerst gingh recht, gants averecht nu wandelt

Door nieuwe vremde leer': die dese vruchten, och!

Bringht daghelijcks te merckt voor goet en kost'lijck sogh.

De eendraght in 't geloof is verre toch te soecken:

De druckerij is vol van alle snoode boecken:

De vierigheyt tot Godt, en tot sijn heyligh Hof,

Is buyten 's menschens hert vervlogen als het stof.

Gods Heyligen zijn nu tot spot en geck gekomen:

De eere die hen komt, als quaet oock afgenomen.

Den maeghdelijcken staet, die Godes hemel licht,

Geworden by dat volck van geen, of kleyn gewicht.

De kloosters schoon gebouwt, soo buyten, als in steden,

Bedorven, geraseert, ongoddelijck betreden:

De maeghden reyn daer in tot Godes dienst versaemt,

Tot groote leelijckheyt, en tot oneer gepraemt.

De Tempels zijn berooft van alle schoon' juweelen,

Geschonden en mismaeckt: gelaten als bordeelen.

Gods Priesters verr' verjaeght, gebonden en gekoort,

Gehangen en verworght, gerabraect en vermoort,

Gedolven en verbrandt, verhonghert, en doorschoten:

Hun bloedt met emers vol gestort, en uytgegoten.

Dit is geweest 't begin van datter is geschiet,

Met veel oneers daer toe, daer 't seggen van verbiet.

Seer klaer is dese saeck, en 't recht waer haest gewesen:

De wonden en zijn toch op veel-naer niet ghenesen.

Veel kercken krijten noch: gebroken en geschent:

Geset uyt haren standt; die ymandt qualijck kent:

Haer selven niet gelijck: verandert van coleuren

Van boven tot beneen. Met reden dat sy treuren.

De kloosters oock alsoo zijn komen tot den val,

Die eertijts schoon gebouwt, hoogh keken boven al.

De kassen, haer cieraet, haer' kostelijcke steenen,

Gestolen en berooft, noch schreyen ende weenen.

Het Priesterlijck habijt, en wat daer meer toe dient,

Met sulcken handel, siet, geraeckte by goet vrient.

Het diende toch tot stof van mans, of schoone vrouwen,

Om in de hooghste feest den staet wel t'onderhouwen.

Hier toe oock wiert gevoeght het kostelijck gesteent',

Dat vande gulden Kas der kercken wiert ontleent.

Noch hiet dat geenen roof: want 't diende tot paruycken,

Die vrouwen op het hooft doen wisten te gebruycken.

Maer noch en wierdt de moedt daer mede niet geblust,

Of heel en al voldaen den in-gedreven lust,

Voor dat sy Godes dienst, en wat kan heyligh maken,

Noch quamen sonder vrees verfoeyen en versaken.

De vierigheyt des geests, het vasten, 't hayren kleedt,

En wat daer meer toe dient, verachtende voor leedt.

Soo is den tijdt voorby, soo zijn ons Ouders ganghen,

Den Goddelijcken dienst, en soo veel schoon' lof-sanghen,

Met dat het oudt gebruyck der Katholijcken plagh,

Gedoodt, te niet gedaen, met eenen dullen slagh.

Hun' vruchten siet dan aen, en sult met waerheyt leeren,

Dat ketters wolven zijn, bedeckt met schapen kleeren.

Leert uyt dees vruchten oock, dat elcke ketterij'

Is arger als de pest, en stinckt als eene prij.

Dus Paulus wel vermaent dees Leeraers all' te schouwen,

Die ons soo groot bedrogh der sielen komen brouwen.

En seght dat menschen zijn verworpen van 't geloof,1. Tim. 4.2. Tim. 3.

Verargert van verstandt, en tot de waerheyt doof.

Ia tot noch naerder blijck, hy noemt-se met dees naemen,

Die elck vals Predicant, recht even wel betaemen:

Onvredelijck tot peys, wreedt, stuer, en trots van moedt,

Onkuysch, ondanckbaer, boos: vervolgers van het goedt:

Gods lasteraers, verraers, hooghveerdigh, opgeblasen,

Vuyl krijgelaers van sin, die altijt blijven rasen.

Die van de suyver' deught niet hebben dan den schijn:

Die binnen in het hert, geen schaep, maer wolven zijn.

Die altijt leeren voorts: maer nimmermeer geraken

Tot daer sy moeten zijn, en daer wy al' naer snaken.

En mits sy wederstaen de waerheyt ende Godt,

Oock dolen meer en meer, en blijven boos en bot.

Soo Iannes quaet van aert, en Mambres dul van sinnen,

Weerstonden Moysis woordt door grooten nijdt van binnen,

Soo doet een ketter oock: want hy met langen strijdt2. Tim. 5.

De waerheyt tegenstaet met woorden van verwijt.

Waer uyt wel klaerlijck volght, dat yder hem moet spoeyen,

Met groote neerstigheyt dees Leeraers te verfoeyen:

En rijpelijck voorsien wanneer sy komen aen;

De saken van 't geloof voor leugens af te slaen.

Negenste gedicht. Ondersoeck Op de leeringhe van eenen seeckeren Predicant, die onlanghs gheleert ende op Stoel gepreect heeft, dat Romen ende het Roomsche Rijck als Sodoma ende Gomorrha vergaen sal in 't jaer Duysent ses-hondert vieren vijftich.

EEn oudt man, Predicant, om leugens te vermeeren,

Heeft derven in de kerck stout voor de waerheyt leeren,

Dat Room, en 't Roomsche Rijck, niet langh sal blijven staen;

Maer door de straffe Gods moet jammerlijck vergaen

Soo Sodoma vergingh; en dat in korte jaeren

Van dertich ende ses, na dit voorseydt verklaeren.

Mits hy als waer Propheet, en weerdigh Predicant,

Die door de wolcken siet, en Godt heeft metter handt,

Sulcks leert en propheteert door waeren geest gedreven,

Om dat hem niemandt voorts sou poogen daer te leven.

Maer vlieden van de straff', die hy ons waerlijck taelt

Als hemelschen Gesant, die nievers in en faelt.

By eenen aerdschen mens en dient hy toch geleken,

Die boven ons begrijp de hemels heeft door-keken

Tot aen den hooghsten throon, verr' buyten ons gesicht;

Waer hem dit visioen eerst komen is in 't licht.

O groot Euangelist! die soo verborgen dinghen

Tot heden onbekent, komt uyt den hemel bringhen.

Noch Luther, noch Calvijn, noch Leeraers oynt voor hem,

Meer hebben aengebrocht een' soo verborgen stem',

Als dees van 't Roomsche Rijck. Dus dient op hem te letten

Op wat verheven plaets sal boven ander' setten,

Als wel by hem verdient. Het geeft toch veel te doen

Een' soo verholen saeck na weerde te bevroen.

Noch eertijts zijn gesien veel Leeraers en Proheten,

Met leugenaers by hoop, die wonder wilden weten:

Maer noynt de werelt sagh soo kloeck geboren helt,

Die leugens die men tast voor prophecij' vertelt.

Ick dool' in sijn verstandt: 'k en kan 't met mijn begrijpen:

Hy gaet toch boven hen, die leugens konnen slijpen,

En maken bot en swart, soo effen ende klaer,

Dat hen selfs namaels dunct dat leugentael is waer.

Dus is hy een groot man van seden en manieren,

Een man dien yder-een behoorden groot te vieren,

En voegen by de rest, die in den selven aert,

Hen hebben over-al voor leugenaers verklaert.

De stappen volght toch in van alle sijn voorsaeten,

Die noynt tot heden toe, de leugens wilden laeten.

Dat Luther heeft gedaen, dat Mennon, dat Calvijn,

Dat andere met hen, doet desen sonder pijn

Soo fray als een van die met listen en practijcken,

Om 't slecht onnosel volck moetwillens uyt te strijcken.

De saeck is klaer betooght, en na sijn best volbrocht

Met dese prophecij: met welcke neerstigh socht

Het volck te lacchen toe, te ketelen, te vleyen,

De schapen uyt den stal bedecktelijck te leyen.

En om dit wel te doen, ick dinck' hen maeckte wijs,

Dat hy als Paulus is geweest in 't Paradijs,

En daer van Godt verstaen nieu-maeren en secreten,

Dat Room, en 't Roomsche Rijck sal wesen haest verbeten,

En vallen heel te niet; mits dat Godts louter woort

Daer qualijck wort geleert, en schadelijck vermoort:

Dat oock Godts hooghsten dienst in 't Roomsche Rijck blijft duren:

Godts Heyligen geëert, en meer gelijcke kuren

Soo hy dat noemt, geschien. Het welck hy seer beklaeght,

Om dat de waerheyt hem uyt diepen grondt mishaeght.

Ick weer toch dat hem spijt, dat in die groote Landen

Het nieuw versiert geloof elck een verscheurt met tanden:

Dat daer het eerste Hooft van Christus waere Kerck,

Wie 't lief is, ofte leedt, houdt sijne wooningh sterck.

Dit segh' ick, maect hem gram, dit doet hem droevigh treuren,

Dit quelt hem boven al, dit doet hem 't herte scheuren.

Dit doet hem groote pijn, en 't alder-meeste leedt,

Dit perst hem in de siel met traenen en met sweet.

Dit doet hem seggen uyt voor waer, met groot vermeugen,

Dat anders niet en is als een' versierde leugen.

Tot spijt van 't Roomsche Rijck, en soo verheven Hof,

Noemt waere prophecij, een leugen groot en grof.

O averechten vondt! O Leeraer verr' gheweken

Van 't Katholijck geloof. O averechte treken

Tot groot en klaer bedrogh! O schandelijcke leer'!

Die hem, geloovet vast, eens pijnigen sal seer.

O dwaesheyt die ick klaegh' met toegevoude handen!

O valsheyt die ick knaegh, en scheur' met all' mijn' tanden!

O smert! O bitter pijn! dat ymandt leert en preeckt,

Dat tegen reden vecht, dat waere leeringh breeckt.

Dus wil ick hem als vriendt, met desen Dicht betoonen

Dat hy de waerheyt spaert: en, hoe men hem moet loonen

Die lasteringhe saeyt: die groote leughens lieght:

Die met soo vremden roep den goeden oock bedrieght.

Nu seght my dan, wanneer, en waer, u Godt quam groeten

Met dese Prophecij? die ghy met wacker' voeten

Liept seggen in de kerck. Dit punt dient toch bespeurt,

Tot blijck en goedt bescheedt van datter is ghebeurt.

De sake spreeckt recht uyt: is 't waer? of zijn 't maer sagen?

Ick soeck' toch effen grondt: op dat door dit hervragen,

Oock 't alder-jonghste kindt dat hem in wiegen roert,

Mach met klaer' oogen sien de wapens die ghy voert:

En wat verwaten geest op Room soo vrees'lijck dondert;

Waer in soo menigh mens verbaest staet en verwondert.

Een stoutaert moet ghy zijn: die Roomen soo vervaert:

En een soo machtigh Rijck soo korte wijlen spaert.

Dus opent uwen schat, en komt met waerheyt stichten

Het wonder' visioen dat ghy soo fray kont dichten,

Hoe dattet is geschiet. Ick laet' u vry van hier,

Seght waer van dat ghy weet dat Room dan moet te vier

Als Sodoma vergaen? seght waer ghy dese maeren

Verstondt, om die aen 't volck voor waerheyt te verklaeren?

Noemt plaetsen, dagh en uer, noemt wie u was ontrent,

Als ghy soo nieuwe saeck hebt eerste-mael bekent?

Wat woorden heeft Gods Geest in uwen mondt geblaesen,

Eer dat ghy dese maer liept in de kercke raesen?

Seght, hoe sprack Godt u aen? hoe saeght ghy dit geschien?

Was't klaer, of doncker nacht? alleen? by veel? by wien?

Doet uwe leerlingh goet: geeft teecken, geeft de reden,

Van u verholen woort; als hebbende de seden

Van een verweckt Propheet. Ick soeck' toch dat ghy seght

Of ghy de waerheyt spreeckt, en die niet gants verleght?

Of waerom dat ick moet u vremt geluydt gelooven,

En beter niet en mach mijn' ooren bey' verdooven,

En wijcken verr' van u, en van uw' droomen oock.

't Is toch al sot geraes, 't is stof, en lichten roock.

Verantwoordt dan de vraegh: ick sal u hooren spreken;

't En mach toch zijn genoegh met averechte treken

Al wat ghy droomt, of dicht te bringen voor den dagh

Voor waere prophecij, daer elck met houdt den lach:

Noch ymant en gelooft, dan die berooft van sinnen,

Vergetende Gods wet, hem laet van leugens winnen,

Soo valsche Leeraers doen: want 't is by hen al goet

Wat deert de Roomsche Kerck, en elders voordeel doet.

Doch schieten verr' van 't wit: ick soeck' toch meer getuygen

Eer desen valschen roep de waerheyt kan doen buygen.

Het seggen is een kleyn: 't en geeft noch eer', noch prijs:

Want waere Prophecij moet hebben klaer bewijs.

Dus toont volkomen blijck, en soo verborgen saken

Na reden ende recht behoorlijck goet te maken

Den mondt werdt toegestopt met goet en waer bescheedt,

Waer niemandt teghen kan, wie't lief is, ofte leedt.

Dit deden eertijts soo, Gods Leeraers en Propheten,

Als sy door sijn bevel iet wonders lieten weten.

Doorgrondt, doorleest de Schrift van 't oude Testament,

Waer inne ghy al dit, wel klaer beschreven vent.

En van gelijcken oock, besiet wat groote wercken

Door d'eerste Fondateurs van Christelijcke Kercken

De werelt door en door, geschiedt zijn en volbrocht,

Tot klaeren blijck dat Godt dees dingen door hen wrocht.

S'en preeckten niet soo seer met woorden, als met daden;

Waer toe sy Godes macht door 't waer geloof verbaden.

Tot kennis dat Godt self met hunne tonghen sprack,

Met teeckenen en macht, in noot hen noynt gebrack.

Maer dese Leeraers, siet, bedeelt in groote hoopen,

Ons komen nu alleen met woorden overloopen:

En roepen over-luydt dat sy gesonden zijn

Om Godes louter woort te gheven schoond'ren schijn:

Om d'Oude Roomsche Kerck, die hen seer docht te lispen,

Als nieuw' Verbeteraers behoorlijck te berispen.

Dus elck, door sulcken vondt, veracht, en verr' verjaeght,

Wat hem uyt quaden lust, of eyghen baet mishaeght.

Lutherus, 't eerste Hooft van ketters die nu leven,

Wiert door des vyants raedt om sulcks te doen, ghedreven:

Want wat hem goet of quaet viel eerstmael in den sin,

Hielt voor Gods louter woort, en voor een goet beghin

Van sijn begonnen werck: en die hem quamen volghen,

Oock hebben 't self venijn seer gulsich in-geswolghen.

De boecken wijsen 't uyt die Calvijn heeft gemaeckt,

En veel van sijnen aert: want all' hun' dinghen smaeckt

Verbittert en vergalt; als doet dees Prophecije:

Die leugenachtigh rieckt, en stinckt ghelijck een' prije.

Maer soo tot heden toe, oock in den meesten noot,

Noynt sulck volck heeft betoont mirakel kleyn of groot,

Tot blijck dat hunne leer' van Godt soo is ontfanghen,

Soo blijft aen desen tack, oock desen Leeraer hanghen

Verwerret en verdraeyt. Hy snaetert en veel klapt,

Maer Godes wonder' handt wort niet by hem betrapt.

Ick dinck' hem is bekent, hoe eertijts sijn' voorsaten

Begonsten onder 't volck in 't heymelijck te praten

Van teeckenen en macht, die Godt door hen sou doen,

Op dat een-yder sou hun' leeringh bet bevroen;

Maer bleven al in 't vuyl: en slachtten de Propheten

Die Baal riepen aen, en bleven staen vergheten.

3. Reg. 18.Den Afgodt toch was doof: ghemaeckt van steen of hout;

Dus was't verloren moeyt, te roepen menighvout.

't Is aerbeydt oock vergheefs voor die zijn afgheweken

Van d'oude Roomsche Kerck, en elders hen in steken,

Te roepen Godt tot hulp in saken die zijn quaet:

Want hy tot geen bedrogh, gheeft teeckenen of raet.

In Luther is't beproeft, om onse saeck te rechten,

Als hy den boosen gheest stout aen-quam en bevechten

In een beseten mens; met vrees toch en gekrijt,

Spranck self te deuren uyt, en bleef na in den strijdt.

Calvinus van gelijck, eens wou het leven gheven

Aen die hem veynsde doot: maer 't leven wiert verdreven,

Eylaes! wel t'sijner leedt van die soo lagh ten thoon:

Gods vreeselijcke handt gaf hem toch sijnen loon.

Godt thoont dat hy alleen de waerheyt mint en seghelt:

Niet Luthers dwaes vertoogh, niet Calvijns ongereghelt

En goddeloos geloof. De Roomsche Kerck alleen

Klaer-blinckt met dit cieraet, en kostelijcken steen:

Op dat elck soude sien, en vastelijck doorgronden,

Waer dat de waerheyt wort by 't recht geloof bevonden:

Waer Godt, de waerheyt self, die nievers inne lieght,

Sijn segel druckt en hanght, en niemant oynt bedrieght.

O menschen hier op let! komt voelen ende kijcken

Waer met de Roomsche Kerck haer recht geloof doet blijcken,

En van gelijcken doet. De woorden acht' ick niet,

Die elck droomt en versiert, elck na sijn sin bediet.

Siet, siet, dees Kerck dan aen: niet Leeraers Calvinisten:

Niet Luthers mallen hoop: niet viese Gommaristen,

Of een Arminiaen. Veel min wat Mennon seght,

Die met sijn slecht getal schier slechter is als slecht.

Want wat dees t'samen doen, of elck oock in 't bysonder,

Om 't Katholijck gheloof, konst zijn, te bringhen onder,

Is aerbeydt te vergeefs: 't houdt toch den selven pas

Daer't over duysent jaer, en soo veel meer in was.

Aensiet daer by 't geschil noch desen dagh te mercken

Met kijvingh ende twist in alle d'ander' Kercken.

Den eenen toch groot-acht al wat Gommarus blaest,

Den anderen hem sot met d'Aerminiaenen raest:

Den derden staet verstelt met soo veel nieuwe saken;

Niet wetende wat doen, wat voor Gods woort te raken:

Want Mennon wilt noch staen, Calvinus voelt de scheur,

Den ouden Lutheraen, seght dat hy't best heeft veur.

Elck siet, elck hoort hem slecht: 't gaet elcks verstant te boven

Dat dese gheesten doen. Voorwaer 'k en kan niet loven

Soo ongeschikte daet: want met een groot gedruys,

Het volck kijft onder een, op straten en in huys;

Ia met den Leeraer self, verstout hy hem te segghen,

Dat sy, soo't wel behoort, de Schrift niet uyt en legghen

Van voor tot achter toe. Elck een hem toch houdt vast

Aen d'inspraeck van Gods Geest: die hy voelt, ende tast,

In 't kiesen sijner leer', in 't wijsen van de weghen

Die hy moet volghen in, en daer niet segghen teghen.

Soo dat Gods waere gheest, fonteyn van alle goet,

Tot elcke ketterij' de menschen gheeft den voet,

Houdt dese leeringh standt. O verr'-verdoolde menschen

Onwijselijck bedacht! die wat sy doen of wenschen,

De Godheyt schrijven toe. O alder-meeste quaet!

Te segghen dat van Godt komt inspraeck ende raet

Tot veelderley geloof dat evenwel sou baten:

Dat hy sijn eyghen werck sou minnen, en oock haten.

Want Luther anders leert als meester Ian Calvijn;

Hoe kan dan eenen Godt elcks rechten Leeraer zijn?

Gommarus anders leert als doen d'Arminiaenen,

Hoe volghen dan dees twee recht eenes gheests vermaenen

In een soo groot geschil dat tot de doot toe vecht,

Is't dat sy beyde zijn van Godt selfs onderrecht?

Den eenen Mennonist den anderen sal schouwen

Tot vele secten toe; hoe kan hem elck dan houwen

Of steunen op Gods gheest? die een is, ende waer:

En 't ghene hy ons leert, maeckt met de waerheyt klaer.

Kent dan dat niet en is den waeren gheest des Heeren,

Die u ghesonden heeft die leughenen te leeren:

Maer dat het helsch serpent, dat valsheyt mint en saeyt,

Vw' ooghen heeft verblint, uw' sinnen gants verdraeyt,

Op dat ghy meer, en meer in duysternis soudt dolen,

Verr' buyten 't recht gheloof, verr' buyten waere scholen.

Dus betert u in tijts, en spreeckt uw' groote schult:

Bekent dat uwen gheest den vyant heeft vervult

Met leugens en bedrogh, met valsheyt, en boosheden;

Waer met ghy als Propheet zijt komen aen-ghetreden

In 't midden van u volck: en seght voor uwen blijck,

Dat ghy't soo hebt ghedroomt, of droomen is ghelijck.

Kent dat ghy menigh mens hebt listelijck bedroghen;

Dat dese Prophecij, zijn leugenen geloghen,

En lasteringhen groot', die Godt mishaghen seer.

Dus wat ghy doet of laet, verbetert dese leer'.

Want Romen sal noch staen bevrijdt met stercke wallen,

Als alle ketterij' sal brijselen en vallen.

ecclesia romanaHet edel Roomsche Rijck sal dan noch houden stant,

Als ketter jongh en oudt, en sal wesen langh vermant.

Wat dat ghy dan al raest met all' uw' met-gesellen

Begoten met dit sap, wat duyvel vander hellen,

Room sal soo niet vergaen. S'is al te vast gebout

Ioan. 21.Op Petrus stercken steen; waer op sy haer betrout.

Dus wat ghy doet of niet, met kloppen en met steken,

Den steen is ijser-hart, den steen en sal niet breken

Op soo veel jaren tijts, maer is van breken vry:

Bevrijdt van Christus self, die sijne Kerck blijft by

Tot dat de werelt eyndt. Doet dan gheen' moeyt verloren,

Om sijne lieve Bruydt, sijn' Kercke soo verkoren,

Te bringhen eerst tot niet: want tot den lesten dagh

Sal houden haeren standt, spijt alle vremt beklagh.

Tot den selven.

GOet Vriendt, neemt dit in danck: ick hebbet toch geschreven

Wt een goet-jonstigh hert, en vvillet soo beleven.

Mijn' meyningh en is niet uvv' eere te misdoen:

Maer vvel, dat ghy in tijts dees dingen soudt bevroen.

Het is toch groot sond', en schand', iet vvaer te seggen,

Dat yder met kleyn' macht kan breken en vveerleggen.

De vvaerheyt leert en spreect, de leugentaele schout;

Hy vvandelt toch met God; die op de vvaerheyt bout.

En mits ick niet en ben tot uvven schimp genegen,

Heb uvven naem en plaets in desen Dicht versvvegen.

'kHeb mijn gemoet voldaen, vvanneer ic heb betoont,

Dat yder in het sijn, na recht moet zijn gheloont.

Thienste gedicht. Tot Gheestelycke persoonen in 'tghemeyn.

GHy, die daer zijt ghestelt een licht hoogh in de wolcken,

Om als een' klaere sterr' te lichten alle volcken

Matth. 5.Tot alderhande deught; siet dat ghy soo klaer licht,

Dat heel het leecke volck tot wel-doen werd' gesticht.

Den handel van u doen verciert met goede reden:

De woorden die ghy spreect gheeft voetsel uyt uw' seden:

Den goddeloosen straft, en door goet leven leert

Hoe verre hy van Godt is achterwaerts gekeert.

Een gheestelijck persoon moet toch den spiegel wesen

Waer in een sondigh mens moet sijne fouten lesen,

En sien wie dat hy is: hoe verr' hy sijnen voet

Geset heeft vande deught, en van het beste goet.

Soo sal hy Godt den Heer, den Vader van hier boven,

(Tot beternis gebrocht) van sulck een voetsel loven.

Siet dan wel neerstigh toe: neemt fackels in de handt,

Ontsteken door het vier der liefde, dat heet brandt:

Luc. 12.Ephes. 6.De lendenen schorst op tot alle eerbaerheden:

Tot alle deughtsaemheyt u leven wilt besteden.

1. Pet. 5.Weest sober in het kleedt, in spijs, en in den dranck:

Behoorlijck gemaniert in spraeck en in den ganck.

Een-yder gheeft de spoor tot een ghestichtigh leven:

Soo werdt den hooghsten staet, den hooghsten prijs ghegeven.

Ghelijckenisse.Want, als het hooft is sieck uyt eenen quaden gront,

Tot aen de voeten toe is't lichaem onghesont.

De handen, beenen, rugh, soo groote pijn ghevoelen

Als boven in het hooft, en in de hersens woelen.

De reden, het verstandt, en oock den vrijen wil

Zijn altemael in 't hooft, als in haer' plaetse, stil.

De sinnen van ghelijck, uytwendigh, en inwendigh,

Zijn in den stoel des hoofts elck tot het sijn behendigh:

En wat daer onder is, staet onder sijn ghebiet;

Werdt dan het hooft ontstelt, de rest' valt in verdriet.

De saeck gaet oock alsoo met hoogh' en leeghe staeten;

Het leegh moet toch van 'thoogh' sijn' beste gaven vaten.

Als dan het gheestelijck in goede seden manct,

Het werelts volck veel meer tot wel te doen verkranct.

De deughden selden doet, of 't siet-se voor gheschieden;

Want 't houdt meer van 't vertoogh, als van het straf gebieden.

De sake gaet dan wel, als gheestelijck persoon,Matth. 5.

Het licht van sijn goet werck, een ander set ten toon:

Als hy het volck gaet veur: maer meer met rechte stappen,

Als met behanghen tongh die wonder wel kan klappen.

De daedt bewijset klaer, hoe vele daer aen kleeft;

Men vindt toch 't beste volck, daer 't Gheestelijck wel leeft:

En gheen soo ongheschickt van wereltsche persoonen,

Dan daer onghemaniert de Gheestelijcke woonen.

Daer't altijt doncker is, en nimmer son' en schijnt,Ghelijckenisse.

Gheen' vrucht soo schoon, soo groot, of achter-na verdwijnt:

Daer nimmer oock het licht van woorden, en van wercken,

Den wanckelbaeren mens in deughden komt verstercken,

Al waer den goeden wil op 't beste goet gebout,

Allenghskens hy vergaet, en heelen al verflout.

Dus siet wat dat ghy doet: siet dat ghy na 't betamen

Altijt de wercken voeght hy uw' verheven namen:

Siet dat ghy door wel-doen voor yder dien toch zijt,

Die ghy uytwendigh tooght te zijn in u habijt.

Elfste ghedicht. Tot Koninghen ende Princen.

GHy Princen van het Lant, die d'aerde schier doet beven

Wanneer ghy door het bloet tot gramschap werdt ghedreven,

Psalm. 2.Verstaet uw' groote macht. Het oordeel komt u toe

Van u bevolen volck; dus zijt wel op uw' hoe'.

Met vreese dient den Heer: werdt daer in onderwesen:

Op dat ghy door goet recht vol-eert werdt en vol-presen.

Aenveert dan metter spoet de leeringh die u dient:

En maeckt u in u Rijck een-yders rechte vrient.

Sap. 6.De wijsheyt beter is als sterckheyt en als krachten:

Een wijs man sal men oock meer als een sterck man achten.

O Koningh hier op let! uw' hoogheyt wel verstaet,

Die boven al u volck als in de wolcken gaet.

Want 't ghene ghy besit, dat hebdy al ontfanghen

Van uwen Heer en Godt: die 'tself noch eens sal hanghen

In sijn' gehickte waegh, rechtveerdigh van gewicht;

Tot blijck hoe ghy u volck, als Koningh hebt ghesticht:

Hoe ghy het groot getal van Landen, en van steden

Bewaert hebt met goet recht, gevoedt met goede seden:

Of ghy gewandelt hebt altijt de rechte baen:

De waerheyt ende Godt niet dickwijls afghegaen.

Dit sal den hooghsten Heer en Vorst eens ondersoecken,

Ibidem.Als hy sal open doen sijn' onbekende boecken,

En bringhen voor den dagh al watter is gheschiedt;

En toonen dat hy 't is, die niemant en ontsiet:

Die Koningen verwijst, en smijt ter aerde neder,

En als't hem weer belieft hun' Rijcken hen gheeft weder.

Dan. 4.Nabuchodonosor ons dit getuygen sal,

Die, naer een' vremde straff', Gods macht hief boven al.

Soo sullen s'altemael seer groote straffen lijden,

Die hier hoogh zijn gestelt, en laten 'trecht besijden:

Die nemen hunne vreught te pramen tot bedwanck

De natien des volcks, daer sy toe hebben ganck.

Een oordeel swaer en strangh, en boven maet vervaerlijckSap. 6.

Die sulcken staet misbruyct, sal hem toekomen waerlijck.

Den kleynen die men siet versteken als een hont,

Sal werden van den Heer bermhertigheyt gejont:

Maer Princen groot van macht, de meeste Potentaten

Met d'aldermeeste pijn sijn straffen sullen vaten.

Door dien Godt niet en is uytnemer van persoon

Die ymants staet ontsiet, aen elck geeft rechten loon.

Siet dan wel neerstigh toe ghy Heeren van de werelt,

Die met den diamant uw' kroonen hebt beperelt,

Wat dat ghy doet en laet goet recht doet boven al:

'tWelck u sal houden staen van averechten val.

Dus die daer werdt bekent voor Prins en recht-bewader,Eccl. 10.

Gheluckigh zijn met hem sijn' Landen allegader.

Hy sal toch wesen groot hier in sijn Koninghrijck,

En naermaels meerder noch, soo hy Godt werdt ghelijck.

Tvvaelfste gedicht. Tot den Edelman.

VVy moeten nu alhier van 't edel bloet oock spreken,

En wat dat Eeldom is, met neerstigheyt besteken.

Want, soo menigh mens hem daer met seer beroemt,

En, die geen Eelman is, oock Edelman hem noemt;

Daer dient wat van geseyt, waer hy is in geleghen:

En, waerom dat men moet den edeldom swaer weghen.

Daer isser toch seer veel, die houden voor gewis,

Oft dat all' Eelmans zijn; of niemant Eelman is.

Dus werdter ondersocht, of 't moghelijck kan wesen

Dat ymant door geboort' voor Eelman zy gepresen?

En seggen dat het vlees, gebeenten, ende bloet,

Het saet van va'er en mo'er, daer niet met al toe doet.

Dat menighmael gheschiedt, die Eelman is geboren

Oock in des Princen Hof, dat hy meer heeft verloren

In dese sijn' geboort' als een slecht boeren-kint,

Dat meer ghelucks en eer in sijn' gheboorte vint.

Als, suyverder van bloet, van lichaem en van leden:

Volmaecter allesins van boven tot beneden.

Soo dat den Edeldom ten hooghsten wel geacht,

En mach uyt vlees of bloet, niet trecken sijn gheslacht,

Of wesen dat hy is. 't Waer toch verloren soecken

Te meynen dat hy leyt ghewonden in 't kints doecken.

Voorts, seggen oock daer by ('twelck goede verwe gheeft)

Dat hy oock in de siel sijn' woon-plaets niet en heeft.

Dat, dien men Eelman seght, sal dickwijls leelijck faelen

Moet hy den edeldom uyt sijne siel gaen haelen:

Mits dat men siet en merckt dat een verworpen boer

Is eelder in sijn siel als een' schoon' edel hoer:

Dat niet de siel vereert, of edel en kan maken,

Genomen allesins, als Goddelijcke saken.

Want had den Eelman oock wat voordeels in dit stuck,

Als eelder na de siel; 't waer hem te groot geluck.

Den Eeldom dan en leyt in 't gene dat wy mercken

Wtwendigh in den mens: noch oock hem kan verstercken

Van binnen in de siel. Noch lichaem, noch het kleedt,

Noch vlees, noch bloet, noch siel, hier van te spreken weet.

Want, wat en Eelman heeft, en wat wy van hem seggen,

Een ander heeft'et oock, want wy't wel overlegghen.

Een Eelman is hy goet, een ander van gelijck:

Heeft hy groot goet en gelt, een ander is oock rijck.

Is hy van lichaem schoon, ghestadigh van manieren,

Met gaven overgaeft, die sijn persoon vercieren;

Het selve soo volmaeckt seer dickwijls is te sien

In borgher ofte boer, of in de slechtste lien.

Of wildy dat de saeck werd' andersins ghenomen,

Noch sal het evenwel by d'eerste reden komen.

Is borger, ofte boer, oneffen ende bot,

Een Eelman dickwijls oock, is ongeschickt, en sot.

Of is een boeren-kint seer leelijck in 't aenschouwen,

Een Eelman dickwijls oock sal meerder letsel houwen.

Laet dan het lichaem zijn volmaeckt, of heel geschent,

Noch Eelman, noch oock boer, en werter uyt gekent.

Dus moeten 't edel bloedt noch dieper in bekijcken

Eer ons met goet bescheedt de waerheyt sal vol-blijcken

Wie dat een Eelman is, of waer uyt dat hy komt,

Of wel, waer door een mens werdt Edelman ghenoemt.

Want, dat gaet vast en sterck, dat niemant werdt verheven,

Of Edelman geseyt, of daer is in sijn leven

Oock iet dat merckbaer is, waer inne hy neemt uyt;

Of andersins daer waer hier van een kleyn besluyt.

Nu, soo het edel bloedt gheacht werdt boven maten,

En over-al bedient de treffelijckste staten;

Noch borgher, ofte boer by hem gheleken wort,

Laet soecken het bediet, waer aen dit voordeel schort.

Dus dient tot het begrijp; dat dry bysonder' dinghen

De menschen heffen op, en tot het hooghste bringhen:

Geleertheyt, wapens, deught. Elck van verscheyden kracht:Dry saken maken den mens edel.

Maer boven d'ander twee, de deught moet zijn gheacht.

Door wapens zijnder veel tot hooghen staet ghekommen,

En tot in 't alder-hooghst verheven en gheklommen.

't Is dickwijls toch ghesien dat een veracht soldaet

Gekocht heeft met sijn bloedt seer Princelijcken staet.

En, die te voren was in 't alder-leeghst gheseten,

Wanneer hy stout en kloeck sijn vyant heeft versmeten,

En onder hem ghebrocht; met wonder grooten lof

Werdt d'eerste by den Prins in sijn verheven Hof.

Soo dat de wapenen (soo't wy hier uyt beseffen)

Den mens die onder sat hoogh boven ander' heffen:

En maecken dat in hem voortaen niet werdt aensien

Het ghene dat hy was: maer dat hem konst gheschien.

De sake gaet oock soo, met die geleertheyt minnen,

Waer door sy onder 't volck de hooghste plaetsen winnen:

Want, dat de wapens doen met kloeckheydt en gewelt,

En dat den rijcken koopt met overvloet van gelt,

Het selve werdt den mens in wetenschap bedreven,

Met minder sorgh en pijn wel jonstelijck gegeven.

Het eerst en 't alder-best dat volght hem waer hy gaet:

Want, wat geleertheyt mint, bekomt den hooghen staet.

Doorgaet de werelt rondt, doorwandelt alle hoecken,

Oft, want u beter lust, doorleest vermaerde boecken,

Ghy sult bevinden waer, dat groot'lijcks werdt gheëert,

Verheven en gheacht, die wijs is en geleert.

Doch, verre boven al verheft de deught de menschen;

Want sy geeft meerder eer' als sy hier derven wenschen.

En 't ghene dat sy gheeft, is daerom wonder groot,

Om dat sy eert den mensch voor Godt, oock naer sijn' doot.

Met haer en isser niet in 't minste te gelijcken,

Voor wie al watter is, moet boogen ende wijcken.

De wapen acht' ick veel: geleertheyt noch al meer:

Maer boven al de deught de menschen set in eer.

Want 't gene dat sy gheeft, is kostelijck van weerden:

En, 't beste datter is in hemel, en op eerden.

Wat isser toch soo goet met waerheyt, en in toogh,

Als, 't gene dat den mens by Godt maect eel, en hoogh?

Dit doet de deught alleen. 't Is dickwijls toch te mercken,

Dat die wel is geleert, doet geen' geleerde wercken:

Maer anders doet en leert; en na des volcks ghevoel,

Ten besten niet bedient de plaets van sijnen stoel.

En die met kloecken strijdt sijn vyant heeft verslagen:

Het leven menighmael kloec vechtende moest wagen

Tot 't leste sijnes bloets; neemt dicwijls in de deught

Meer walgingh als genoeght': en in het quaet, sijn' vreught.

Dus dient tot ons besluyt, dat, soo't wy wel doorgronden,

Den besten edeldom wort in de deught gevonden,

En niet in vlees en bloet: wy hebben toch te ga'er,

In Adam en sijn' vrou, ons' eerste Mo'er en Va'er.

Maer mannen groot van deught, geleertheyt, en van krachten,

Hen hebben met goet recht, daer door doen meerder achten

Als het gemeyne volck: en die meer was vermaert

In een stuck van dees dry, wiert edelder verklaert.

Hun' kinderen naer hen, als schoon' en edel' rancken,

Ghekomen van den va'er, hier in niet willen mancken:

Maer elck in sijn gheslacht met wapenen doet goet,

Dat hy sijn' afkomst neemt uyt eel, of eelder bloet.

Eer-dicht. Tot den edelen ende vveerden Heer, Ian Iaqves de Brabant, Heere van Haverie, Raedt des Koninghs in sijnen Provinciaelen Rade van Vlaenderen.

DAt niet en is om doen, of mogh'lijc uyt te spreken,

Kan nimmer wel geschien. Wat helpt het wenschen toch?

Of uyt een jonstigh hert te roepen dicwijls, och?

Voorwaer met allen niet. Sijn hooft sou hy dan breken

(Eerweerd' en Edel Heer) die konstigh wou besteken

De palen uwer deught: want 't is een klaer bedrogh

Te dincken dat een mens kan toonen al 't goet sogh

Dat ghy gesoghen hebt uyt hemelsche schoon' beken.

Ick swijgh' van nu dan stil, en laet u, Brabant, staen,

Dien yder in klaer dagh siet in de wolcken gaen,

Verheven door wel doen hoogh boven onse ganghen.

De wijste van het Landt, 't Hof self, seer groot in eer,

Staen toch verbaest in u, en in uw' wercken meer.

Hoe kan ick u dan hier in een kort Dicht bevanghen?

Eer-dicht. Tot den edelen ende vveerden Ionckheer Abraham van Ghemer, Schiltknaep, Heere vanden Leenhove van Bassevelde, Hooft-Redenaer van Vlaenderen, &c.

EErweerd' en Edel Heer, soo ick verscheyden staten

Van vrouwen en van mans met desen Dicht begroet',

En in 't bysonder oock kuss' handen ende voet,

Aen die ick door verbant of liefde niet kan laten

Te bieden jonst en eer met opgehoopte maten

Wt sonderlingh goet hert; ick viel in groote boet

Dat ick uw' Edelheyt (die als mijn naeste bloet

In 't herte staet ghedruct) oock niet en gaef te vaten

De jonste die ick draegh': en 't Edel huys en Hof

Van Bassevelt versweegh. 't Welck immers grooten lof

In Vlaenderen behaelt. Oudt seven hondert jaeren:

Dat hondert tsestich dry schoon' onder-leenen heeft:

Kappoenen oock soo veel als 't jaer ons daghen gheeft.

Den Prins mach u dan vry Hooft-Redenaer verklaeren.

Eer-dicht. Tot den edelen ende vveerden Ionckheer Charles vanden Eechovte-anghereelis, geseyt Ghrimberge, Schiltknaep, Heere van Pumbeke.

GElijck het eecken-hout werdt sonderlingh ghepresen

Van ingeboren deught, van schoonheyt en van macht,

Van veelderley gebruyc, en van verscheyden kracht:

Soo is het edel huys van Eechout langh voor desen

Gheweest in sulcken eer als groote konnen wesen.

Wt 't Ghrimberghs edel saet (een Brabants out geslacht)

Gesproten alder-eerst, en neffens dat gheacht:

Met Lodevvijck van Mael in Vlaenderen gheresen.

In 't een en 't ander Landt ghepaert met edel bloet:

En door vereerden staet den stam gehouden goet.

Noch swijgh' ick daer van stil: dit gaet my toch veel nader

Dat yder siet en merckt dat ghy by d'Eechouts naem,

By haeren ouden lof, en wijt-vermaerde faem,

Den eeldom en de deught in u oock voeght te gader.

Eer-dicht. Tot den edelen ende vveerden Ionckheer Ian vanden Eechovte-anghereelis, geseyt Ghrimberge, Schiltknaep, Licent. in beyde Rechten.

GElijck de schoone son' door haer' vergulde straelen,

De duysterheyt verdrijft, het aerderijck verlicht,

'tGedierte geeft haer' vrucht, en aen den dagh het licht:

En soo 't geloeyend vier sijn' alder-naeste paelen

Met heeten brandt ontsteeckt, en warm maect sonder draelen

Al wat sijn' kracht gevoelt: soo oock niet eer en swicht

Of g'hebt u edel huys (van outs seer fray gesticht)

Oock selve schoon gekroont. Ghy kont toch achterhaelen

De perels, het gesteent', en watter meer gebrect:

Die door geleerde faem, en deughden wijt-gerect,

In u geslachte blinckt: die als een vier ontsteken

V saet tot deught ontsteeckt: en als een licht wel klaer,

Besluyt in uwen schijn de Eechouts allegaer.

Vw' deughden, u verstant, by 't licht en 't vier gheleken.

Eer-dicht. Tot den edelen ende vveerden Ionckheer Marten vanden Hovte, Gouverneur vande rijcke ende vermaerde Arm-kamer der stadt Ghent.

VVat dat den mens vereert, of niet, wy wel beseffen,

Dat verre boven al, de eerbaerheyt, de deught,

Waer in hy met vermaec schept blijschap ende vreught,

Hem maken sullen groot en boven al verheffen.

Mijn Heer, elck is bekent, hoe net, hoe plat, hoe effen,

Ghy wandelt in dees baen: hoe ghy uw' jonghe jeught

Besteedt hebt in wel doen: en yder noch verheught

Door goddelijck vertoogh in saken die wel treffen.

De stadt van Ghendt is vol daer van: en gae voor-by

Veel plaetsen daer het self gesproken werdt wel vry.

Verblijdt u dan daer in. Voorwaer g'hebt goede reden:

Want ghy met dob'len knoop, en met schoon edel stof,

Veredelt u eel bloet, en meerdert uwen lof

By God, en by den mens, met woecker van goe' seden.

XIII. gedicht. Tot alle Rechters ende Princelycke Officieren.

GHy Rechter, die daer zijt ghestelt om recht te wijsen,

Den quaden tot de straff', den goeden om te prijsen,

Doorsiet de saken wel, en wijselijck versint

Eer dat ghy 't vonnis strijct, en recht te doen beghint.

2. Paral. 19.Het ghene ghy bedient, in dese plaets gheseten,

Is Godes eygen werck. Dus wilt u niet vergheten

In soo gewichtigh stuck: want 't wijsdom dat ghy doet,

Keert wederom tot u, recht op den selven voet.

De vreese Gods en mach u hier dan niet ghebreken,

Om neerstigh ende wel het vonnis te besteken.

Ibidem.By Godt toch, soo elck weet, niet is het minste quaet,

Die alles watter is, ten nauste gade-slaet:

Soo oock en mach by u het minste quaet niet wesen,

Begheerdy dat by hem het vonnis zy ghepresen.

Noch giften, noch persoon, noch kleyn', noch groote lien,

Wie arm is, ofte rijck, en meughdy eens aensien:

Maer moet (al of ghy waert berooft van u gesichte)

De saken soo sy zijn, door-wegen met gewichte,

En gheven yder 't sijn, soo 't recht sal wijsen aen:

De waerheyt soo sy is, alleen sult voren-staen.

De liefd', haet, ofte nijt, en hebben hier geen spreken:

Dat goet is, ende recht, voor recht moet zijn gestreken.

Die bloot sit ende naeckt, berooft van goet en gelt,

En mach om dat gesagh, in voordeel zijn gestelt.

Exod. 23.Het recht maect elck ghelijck: men mach geensins den ermen

Tot achterdeel van recht, om sijnen noot ontfermen.

Isa. 5.Het quaet, verwijset quaet: dat goet is, wijset goet:

Laet bitter bitter zijn: dat soet is, laetet soet.

Van doncker maect geen licht: van dagen maect gheen' nachten.Ibidem.

Wee Rechters altemael, die onrecht alleen dachten.

Wee hem die van sijn recht die recht heeft, stout verwijst:Proverb. 7.

Den onrechtveerdigen in onrecht looft en prijst.

Wee hem, die door het gelt, door giften ende gaven,Exod. 23.

De waerheyt en het recht laet schandelijck begraven.

Seer dicwijls toch geschiet, dat 't gelt, al is het krom,

Den Rechter die't aenveert, om recht te doen maect stom.

Wee hem, die in het recht, veel meer aensiet den rijcken:Lev. 19.Deut. 1.

En, om sijn aengesicht, goet vonnis laet te strijcken.

Wee Rechters, wie sy zijn: wee Rechters altemael,

Die oock de minste saeck niet wegen in de schael

Van waerheyt, soo't behoort: die hier hen laten vanghen

Door eenigh tijt'lijck goet; en 't recht daer mede pranghen.

Want, 't gelt doet dese kracht, oock in een seer wijs man,Exod. 23.Deut. 16.

Dat hem op korte stondt, gants av'recht setten kan.

Het geeft sijn' woorden keer, om andersins te leggen

Dat eerst was wel geleyt om effen uyt te seggen.

Het maect toch sijn verstandt soo blint, en soo verdraeyt,

Dat, soo't daer werdt getelt, sijn' wijsheyt al verwaeyt.

't Is waerlijck soo gheschiedt in Samuëlis kinders:1. Reg. [8]

Die niet en zijn gheweest voor-staenders en beminders

Van waerheyt, en goet recht: maer door de ghierigheyt

Hun' oogen wierden blindt: en 't recht, dat wiert misseyt.

Den rijcken sagen aen: sijn' gaven groot'lijcks achten:

Den armen sonder gelt, was buyten hun' gedachten.

Daerom heeft Godt begeert, en straf en dier belast,

Dat sy de gierigheyt (die 's menschens hert verrast),Exod. 18.

Van uyt den diepen grondt des herten sullen haten

Die Rechters willen zijn, en hebben ondersaten.

De vreese Gods voor al, moet wesen hun beghin,

Op dat sy, soo't betaemt, de waerheyt volgen in.

En, die met vreught sijns geests de rechtigheyt bewandelt:

De waerheyt ondersoect: geen' valsche munt' en handelt:

Sijn' ooren, sijn gesicht, niet averecht en set,

Sal in den hemel zijn een Rechter na Gods wet.

Eer-dicht. Tot den edelen ende vveerden Ionckheer Gvido Lavryn, Schiltknaep, Baillu vanden Ambachte van Bouchaute.

I.

DE naem, Laurijn, alleen, gheeft elck genoegh te mercken

(Eerweerd' en Edel Heer) dat ghy van edel bloet,

En van een Afkomst zijt van outs seer rijc, seer goet/

En goddelijck daer-by. De kostelijcke wercken

Te Watervliet gewrocht, dit heden noch verstercken,

En houden vaste staen. Sy toonen toch den moet,

Den rijckdom van 't geslacht, en watter meer toe doet.

Hun' deught bewijst te klaer 't schoon boutsel van de kercken

Die M'her Ieronymus Laurijn u derd' out-va'er,

Ten tijde van Philippus den II. Koningh van Spangien.Des Koninghs Tresoorier, doen maken heeft aldaer.

De selve fray verciert, vereert in eeuwigheden

Met Priesters en groot goet. Maer boven desen lof

Die u van Ouders komt, wort oock schoon edel stof

In u van alle man bevonden en beleden.

II.

Dus werdt ghy van het volck om uwe wijse seden

In allen uwen doen, geëert, geacht, ontsien;

Ontsien; maer niet te min bemint van alle lien.

Een-yder toch bemerckt hoe ghy met rijpe reden

De saken overleght. Wanneer gh'u gaet besteden

Tot datter dient gedaen. In 't heeten, in 't verbien,

Altijt voorsichtigh t'huys. Voorwaer 'k en weet voor wien

Ghy wijcken moet hier in. Dus hebt oock all' uw' Leden

Geset in groote rust. Het Ambacht gants ghestilt,

'tWelc door inlantschen twist, liep voor uw' komst in 't wilt.

Den Prins heeft u dan hier tot 's volcks geluck gesonden,

Om sulck groot werck te doen door uw' rechtveerdigheyt,

Die voor uw' oogen staet in allen u beleyt:

In uwen handel toch gheen onrecht werdt bevonden.

Eer-dicht. Tot den vveerden ende voorsienigen Ionckheer Gvillam Damman, Borghermeester der Stadt Gheerdsberghen.

'K En kan hem niet voorby aen wie ick stae verbonden

Van over langhen tijt met dobbel knoopen vast,

En wiens ghemaeckten knoop niet mindert, maer meer wast;

Soo dat ick my beschaemt in sijn ghesagh heb vonden.

De reden dan vereyst hier neffens te verkonden,

Sijn naem, sijn' goede faem, sijn' deughden dick getast,

En wie dat Damman is; ter wijlen dat wel past:

Want d'oorsaeck dieër is, en komt niet t'alle stonden.

Nochtans is't buyten noodt van hem te segghen iet

Wiens aensicht elck voldoet. Die dat alleen besiet,

Besiet hem deur en deur. Aen yder sal 't vertoonen

Sijn' ingeboren deught. Hoewel tot naerder blijck,

Merckt op sijn leven vry: sijn aensicht heel ghelijck.

Een' peerel, een cieraet, voor die te Gheerdsbergh woonen.

Eer-dicht. Tot den vveerden en voorsienigen Ionckheer Gielis van VVaesberghe, Licentiaet in beyde Rechten.

DEs Waesberghs oudt gheslacht is komen en ghesproten

Wt Waesberghs edel huys en Heerlijcheyt in 't Landt

Van Vlaenderen: die noch heeft heden daer ter handt

De derde vrye tromp met meer daer in besloten.

Tot klaeren blijck dat s'is gesegent en begoten

Met voordeel en met eer. Hoewel uw's Ouders bant

Noch vaster staet geknoopt, en weerdigher hem spant

Met Godt en met den Prins: mits sy de hardste noten

Wt yver van 't geloof met mannelijcke kracht,

Doen hebben kloeck gekraect, wanneer sy wijs bedacht,

De waerheyt stonden veur met pijnen, met veel slaghen,

Met groot verlies van goet. Bedwonghen om hun' deught

Te vluchten uyt het lant, te derven alle vreught,

Ten tijde 't Geusche volck den Ghentenaer quam plaghen.

Eer-dicht. Tot syn broeder Ian van VVaesberghe, Oock Licentiaet in beyde Rechten.

GHy Waesbergh zijt voorwaer op wien ic all' mijn sinnen

Geleyt heb van jonghs kints: en die ick verre meest

Mach noemen met waer woort mijn' siel en mijnen gheest,

Met alles watter meer mijn hert bewoont van binnen.

Ghy zijt toch die ick ben: mijn laten, mijn beghinnen.

Die liefde my dan praemt, dat ick u op de leest

Van die ick eer' bewijs sal setten in het eest;

Wel wetende dat ghy mijn' jonste sult beminnen.

Nochtans sal met een woort uyt-segghen wie ghy zijt,

En hoe ghy hebt besteet van jonghs wel uwen tijt

In deughden, en in eer'. Seer vroegh in bey' de Rechten

Ghekroont Licentiaet. Verstandigh ende wijs,

Te Leuven in de school verdient den hooghsten prijs

Gheen achthien jaeren oudt. Wie sagh oynt kloecker vechten?

Eer-dicht. Tot den vveerden en voorsienigen Meester Philips de Rantere, Licentiaet in beyde Rechten, Schepen van Geerdsbergen, &c.

'T Is my genoegh bekent wat goede vrienden pleghen

Den anderen te doen: en hoe sy t' aller stont

Wanneer de oorsaeck komt betoonen uyt goet gront

Hoe geerne dat sy zijn om wel te doen geneghen.

Dus wil ick Ranter oock recht in-gaen dese weghen,

En toonen wie ick ben. Niet vleyer met de mont,

Die al' sijn' dinghen doet door averechten vont:

Maer die uyt 't herte spreeckt. Dus jon' u voor mijn segghen,

Gheluck en saligheyt met 't Schependom der stadt

Het welck ghy nu bedient. Ick weet toch dat ghy dat

Door kloeckheyt uw's verstants, door wijs-bedachte sinnen,

En wel-geleerde pen, sult setten in den staet

Daer't dient geset te zijn van een wijs Advocaet,

Die noch de hooghste plaets met recht staet toe te winnen.

Eer-dicht. Tot den vveerden ende voorsienighen d'Heer Ivstvs Vaerheil, Ontfangher vande Casselrije vander Auderburch.

VAerheil wat sal ick doen? hier swijghen ofte spreken?

Het swijghen waer my 't best: mits wat ick segh' oft niet,

Dat sal van uwen lof noch wesen kleyn bediet:

Want daer noynt komt genoegh, daer moet altoos ghebreken.

Nochtans wil met dit Veers het minste deel besteken

Van datter woont in u; die als een volle riet

Van gaven zijt gevult. Dus wie u wel doorsiet

Sal vinden u verstandt by d'Engh'len meer gheleken

Als by ons kleyn begrijp. Ghy hebt toch over-al

Gereyst, geleert van als. 'k En weet niet wie u sal

Bevinden sonder stof, oft konnen voor-gesetten

Een onbekent swaer stuck. Met schriften, en met spraeck,

By-nae in elcke tael een-yders groot vermaeck:

In alle Rechten t'huys: vol-leert in alle wetten.

Eer-dicht. Tot den vveerden ende voorsienighen d'Heer Ian VVielant, Borghermeester van het Ambacht van Assenede.

ICk hope niemant sal het segghen my benijden

Van 't Wielants out geslacht, dat hier elck kent en weet,

En geven kan aen hem die 't soect, soo goet bescheet

Dat oock een' quade tongh niet derven sal bestrijden.

Ia Basseveld' alleen (hun' woonst' in goede tijden)

Alom roept overluydt met waerheyt en op eedt

Den weert-gepresen lof, den aerbeydt en hun sweet

Geoffert aen de deught. Dus meught u vry verblijden

Met soo vereerden struyck, voor eel en goet vermaert.

Te meer, om dat ghy hem aen u lof-weerdigh paert

Met Borghermeesters staet; en die verheven ganghen

Vw's Ouders kloeck volght naer: want u nu yder siet

Een Hooft van Assene en 't Ambachts groot gebiet.

Dees peerel moest ghy toch aen u geslacht noch hanghen.

Eer-dicht. Tot den vveerden ende voorsienighen Gvillam Hercke, Borghermeester vanden Ambachte van Bouchaute.

VVat kan ick seggen meer, dan dat ghy jonck van jaeren

Aen yder hebt vertooght den ingeboren aert

Die selden ofte noynt, soo vroegh hem openbaert.

Geen' twintich jaren out konst toch elcx recht bewaeren

Met 't Schependom vereert; als by den Prins vermaert

Wie dat ghy noch soudt zijn, en wie ghy van doen waert.

Van daghen jonck voorwaer: maer oudt van grijse haeren

Ghegroeyt in u verstant; die als verheven baeren

V hieffen haest op 't hooghst. 't Is doch de vierde keer

Dat ghy in desen staet, bewaert Borgh'-meesters eer'.

Want soo't was yders wensch, zijt andermael verkoren

Het eerste Hooft te zijn. Een-yder weet te wel

Hoe dat ghy daer toe zijt bequaem voor ymandt el,

En, hoe ghy tot goet recht gheeft ygelijck de sporen.

Eer-dicht. Tot den vveerden ende voorsienighen d'Heer Pieter dv Bosch, Baillu vande Heerlijckheyt van VVaterdijck.

ALsoo ick niet en ben alleen Pasteur erfachtigh

Van Bouchaut, nemaer oock van VVaterdijck daer met,

Het welck werdt geestelijck in Bouchauts kerck geset

Al hevet 't hoogste recht, (een' Heerlijcheyt waerachtigh

Seer groot in haer bedrijf: van polders rijck en machtigh.

Met seven Schepenen vereert, tot volle wet:

Om yder recht te doen, een lichaem, niemants let)

Voorwaer het staet my toe te wesen oock indachtigh

Die daer in wooningh zijn, en trecken in 't geheel

Met Godt en met den Prins een recht-gespannen seel.

Waer onder ghy du Bosch zijt een; die naer u Vader

Baillu ter plaetsen zijt; en met wel kloecken moet

Als van het huys du Bosch, gheeft ygelijck den voet

De waerheyt ende Godt altijt te komen nader.

Eer-dicht. Tot syne bysondere vrienden, Ian de Donckere, Meyer van Onckerzeel, ende Pieter de Donckere, Borgh'meester van VVaterdijck.

DE Donckers moet ick oock met klaren inck beschrijven

En bringhen in het licht: hier segghen dat sy zijn

Niet doncker van verstant uytwendigh in den schijn,

Oft inder waerheyt ooc: maer die, recht, sonder kijven

De saken diep in-sien, en wijselijck die drijven

Tot op haer' vaste plaets met eenen rechten trijn.

Dus drincken s'alle bey' als Heeren, Heeren wijn:

Geset in sulcken staet daer niemant in kan blijven,

Oft immer komen toe, als die met kloecken sin

De waerheyt en de deught met neerstigheyt volght in.

Het welck sy-lieden doen. Ten beste mach ick't weten,

Die over derthien jaer den Meyer heb gekent

Als sijn Pasteur, en vrient. En nu altijt ontrent

Sijn broeder Pieter ben; Borgh'meester hier gheseten.

Eer-dicht. Tot alle Lief-hebbers vande Vlaemsche Dicht-konst.

SOo ick nu onlanghs heb gaen proeven ende smaken

't Goedt sap van suyver Vlaems, 't gaf my een verschen mont,

En eenen kloecken moet te dalen op den gront

Van daer't sijn oorspronck neemt. Te meer, dat ick sagh maken

Schoon' Dichten in dees tael, die oock de konst geraken,

En halen lof en eer met soo volmaecten vont

Als wel het werck vereyst. Waer by soo ick verstont

Dat Mannen van verstant, en t'huys in meerder saken,

Oock hebben hunnen geest geset daer midden in,

Heb my daer door verstout dit slecht, en kleyn begin,

Te bringhen voor den dagh, te leggen voor elcks oogen,

Wt yver van de spraeck, en van dees nieuwe konst,

Die my wel heeft behaeght. Dus Meesters neemt de jonst

In danck, en voor het eerst, mijn' fouten wilt gedoogen.

Eer-dicht. Tot den Gheest-rycken Gvillam van Nieuwelandt, Konstigh Dichter ende Schilder binnen Antvverpen.

DE Vlaemsche Poësij van onse moeders tael,

Geperelt, en verciert, met veel konst-rijcke Dichten,

Gemaect in suyver Vlaems, gewegen met gewichten

Van maet, en van getal, en gelt niet aen den Wael,

Oft aen den Latinist; mits sy met schoon verhael,

Doet dat de dese doen: en machtigh is te lichten

Elck een tot haer vertoon: hem wijsen, ende stichten,

Die d'edel konst bemint. Het welck ghy menighmael

O Nieuvv'landt! hebt gedaen, en klaerelijck doen blijcken

Met veelderley schoon werck; daer wy diep inne kijcken

Tot lof van uwen naem. Het toont toch dat ghy zijt

Een minnaer van de konst: een konstenaer gepresen;

Niet van 't penceel alleen: maer oock een uytgelesen

Lief-hebber van goet Vlaems, en Dicht, in onsen tijt.

XIV. gedicht. Tot den Hovwelycken staet.

GHy vrouwen ende mans, die t'samen werdt bevonden

Geknoopt in eenen bandt die nimmer werdt ontbonden

Voor dat de doot hem breeckt, schept vreught en goeden moet,

Gen. 1.Gen. 2.Mat. 19.Ioan. 2.Ephes. 5.Den staet is toch voorwaer, geheylight ende goet:

Geëert, geacht, gesien, en in de Wet verheven:

Gepresen oock met hem, all' die hem wel beleven.

Het bed is sonder smet: heel suyver ende gans,

Daer liggen in gepaert, de vrouwen met de mans.

Oock bringht den selven staet met hem dry deughden medeTria matrimonij bona: Fides, Proles, & Sacramentum.

Tot meerder eer en lof: tot rust en soeten vrede.

En d'eerste van de dry, seer noodigh boven al,

Is, dat den man de vrou, ghetrou by-blijven sal

In 't houwelijck verbandt. Dat hy ter geender daghen

Een' ander boven haer sal soecken te behaghen. Fides explicatur.

En, dat de vrou den man oock blijven sal getrou:

En toogen t'aller stondt dat s'is alleen sijn' vrou

En niet een-anders paer. Soo dat sy sonder blamenRom. 7.

Niet mogen andersins, als man met vrou versamen.

Soo een met een beghint, soo moetet houden trijn

Tot op den lesten dagh. 't En mach doch anders zijn.

Gheen voordeel voor de mans: geen voordeel voor de vrouwen:

Elck man moet sijne vrou: elck' vrou haer man behouwen.

Siet hier dan d'eerste deught. De tweede, zy de vrucht:Proles.

Die desen staet verblijdt met veelderley ghenucht'.

Want datter werdt ghesocht met langhen tijt te minnen,

Het alder-meest wel is, te moghen vruchten winnen.

De vrucht moet toch voor al in 't houw'lijck zijn ghesocht;

Maer daer te veel aen kleeft hoe sy werdt op-ghebrocht.

De welvaert van het kindt is daer in toch geleghen,

Dat in sijn eerst beghin daer voor zy sorgh gedreghen:

Want soo in 't eerste faelt de deught, als 't alder-best,

Seer dickwijls, soo men siet, komt sy te laet op 't lest.

Het onderschil is groot, hoe dat men leeft met kinders:

Veel ouders hedendaeghs en zijn toch geen' beminders

Van een soo na bestandt als eygen vlees en bloet:

Dus kommet hen op een, hoe 't kindt werdt op-ghevoet.

Met dagelijckschen kost, met maetelijcke kleeren,

Verstaen veel dat sy zijn ghenoegh ghestelt in eeren.

De deught, de siel, en Godt, besijden staen geset:

Op't meeste goet van al, het minste werdt gelet.

Nochtans, voor alle werck (als 't hooft van goede dinghen)

Staet va'er en moeder toe hun' kinders op te bringhen

In deughden en in eer: te geven goeden raet:

Te prijsen in het goet: te straffen van het quaet.

Hier voren staet hun' siel voor Godt altijt te panden,

Dat sy met alder spoet, met voeten en met handen,

Die sullen queecken op in oeffeningh der deught;

Den kinderen tot baet, den ouderen tot vreught.

Sacramentum.De derde deught die volght, dient mede niet vergheten:

Want yder, wie het zy, gelooven moet, en weten,

Ephes. 5.Dat 't houw'lijck niet alleen, werdt voor contract bekent,

Maer boven dien gheacht voor een groot Sacrament;

Met d'ander' ingestelt; en 't leste van de seven,

Die Christus aen sijn' Kerck ghejont heeft en ghegheven.

1. Thess. 4.Door dese weerdigheyt de trouw werdt meer gheacht,

Verbetert, en versterckt met gheestelijcke kracht:

Waer door den swaeren last, en moeyelijcke wetten,

Gen. 2.Marc. 10.Luc. 16.Rom. 7.1. Cor. 7.Die 't houw'lijck volghen naer, kan man en vrou verpletten.

Behoudens dat daer by het Sacrament oock gheeft

Den bant die noynt en breeckt als man en vrou noch leeft.

Wt kracht van het contract alleen, den bant kan breken:

Den man noch kan sijn' vrou naer sulcke trou versteken,

En scheyden want hem lust, oock buyten scheydens noot.

Maer door het Sacrament sijn' sterckheyt is soo groot

Rom. 7.Dat hy ten geenen tijt kan breken, of bederven,

Ten zy eerst en voor al komm' man of vrou te sterven.

Geen ongelijck soo groot dat hier toe dient van pas

Of d'eerste trou blijft trou, soo sy te voren was.

Al wiert de vrou mismaeckt van boven tot beneden:

Al waer sy dul en sot, en kranck in all' haer' leden,

't En doet hier niet het minst. Al had oock menigh jaer

Den man gheweest van huys, noch blijft het selve paer.

Eens trou, altijt is trou: daer valt niet op te seggen:

Den bant eens vast geknoopt, kan niemant anders leggen

Dan Godt den Heer alleen. De saeck dan dient versint

Eer ymant desen last met 't houwelijck begint.

XV. ghedicht. Tot Ghehovde mannen.

SOo Christus onsen Heer met liefde groot gepresen,Ephes. 5.

Heeft sijne Kerck bemint, en alle deught bewesen

Met woorden en met daet tot op den lesten dagh,

En meer voor haer gedaen als mens doorgronden mach:

Geleden met gedult veel plaghen ende wonden:

Genomen op sijn hals de straff' van onse sonden:Isa. 53.

Gewasschen onse siel in sijn vergoten bloet:

En aen den grammen Godt betaelt de leste boet:

De mans oock moeten soo met liefde soet van binnen,

Hun' vrouwen min of meer als 't eyghen lichaem minnen.

En die sijn' weerde vrou, sijn hulp, en sijn gerief,

Wt goeden gront bemint, wien heeft hy anders liefEphes. 5.

Als eygen vlees en bloet? dat niemant kan gehaten:

Maer voestert ende queect uyt liefde niet om vaten.

Wat zijn toch vrou en man, gekerent wel by een

In desen vasten knoop, als een persoon alleen?Gen. 2.Matth. 19.Marc. 10.

Want daerom moet den man verlaten va'er en moeder,

En blijven sijne vrou ghetrou als haer behoeder,

Oock in den lesten noot. Al wat de vrou toch heeft,

Het selve komt hem toe, en werdt te saem beleeft.

Dus is't de meeste schand', en teghen alle rechten,

Dat vrouwen ende mans gaen kijven ende vechten.

Die sich snijdt in de neus, en wonden daer in prent,Ghelijckenisse.

Betooght voor alle man dat hy sijn lichaem schent.

Als oock den man de vrou wilt stooten ende smijten,

Haer' fouten, haer gebreck in 't openbaer verwijten,

Wat doet hy dan veel min, als die sich selven bijt,

En in sijn eygen vlees een' groote wonde snijt?

Den man moet dan de vrou in seer veel saken spaeren:

Haer' siel, haer' eer, haer lijf, als eygendom bewaeren:1. Pet. 3.

En dincken dat sy is een vatken teer, en kranck,

Dat niet mach zijn gheset te nauw in sijn bedwanck.

XVI. ghedicht. Tot Ghetrovde vrouvven.

Ephes. 5.VOor al staet toe de vrou, haer tot den man te keeren:

Hem, als haer eygen hooft te dienen en te eeren.

Niet min is toch den man het hooft van sijne vrou

Als Christus vande Kerck: die hem soo blijft getrou.

Gelijck de Kercke dan aen Christo staet verbonden:

Gehoorsaem aen sijn' wet tot desen dagh bevonden:

Col. 3.1. Pet. 3.1. Tim. 2.Oock allesins de vrou, 't gebodt van haren man

Wt liefde moet voldoen ten beste dat sy kan.

'tEn mach dan niet geschien, maer 't dient voor quaet mispresen,

Dat by d'onwijse vrou de overhandt sal wesen.

Ephes 5.In eerbaerheyt moet sy gehoorsaem ende stil,

Involghen haren man: volbringhen sijnen wil.

Het voeght wel qualijck oock, dat sy te veel sal spreken:

Als eenen Predicant 't volck leeren, ende preken

1. Tim. 2.1. Cor. 14.Met handel vande Schrift: te seggen goet en vast,

Het gheen' sy niet begrijpt, oft dat men leugens tast.

Gelijck het oock mistaet, dat sy als lichte wijven

1. Tim. 2.In kleeren, spraeck, en ganck, veel nieuwigheyts bedrijven,

Noch immer zijn gerust. De minst haer toch soo schoon

Gelijck de meeste doet, voor yder set ten toon.

De kans loopt dan verkeert. De deught is niet te soecken

Wtwendigh in den toogh: in kleeren, oft schoon' doecken:

Maer in een' schoone siel. De lief'lijckheyt bedrieght:

De ijdelheyt verdwijnt: der vrouwen schoonheyt lieght.

Prov. 31.Maer, die den Heer ontsiet: tot hem stiert haer' gedachten,

Haer laten, en haer doen; is boven al te achten.

Veel prijsens is sy weerdt: haer' schoonheyt is volmaect:

Die tot den hemel toe, in Godes throon geraect.

XVII. ghedicht. Tot Bedroefde Weduwen.

EEn' Weduwe bedroeft, en seer mistroost door 't scheyden

Van haer gestorven man, dat sy vertreck' besijden

Verr' van het woeste volck: en legge van haer hert

Haer alderswaerste pack: haer' droefheyt ende smert.

Dat sy haer troost' in God: die na sijns wils believen1. Tim. 5.

D'een vroegh, en d'ander laet, komt door de doot ontrieven.

Wien beter is bekent wat dat ons dient, en hoeft,

Als ons, die in den gheest van binnen zijn bedroeft.

Want, soo wy altemael tot sterven zijn geboren;

De doot seer haest ons vindt: en 't leven werdt verloren

Als't wy noch hebben lief. Maer God, die 't leven geeft,

Het leven en de doot gelijck in handen heeft.

Dus sal den eenen vroegh van dese werelt haelen:

Den anderen sal traegh de selve schult betaelen.

De vrouwe dickwijls eerst haer lieven man begraeft,

En somwijl oock den man langh naer de vrou hier slaeft.

Dit gaet al na Gods wil. De doot komt niet ghestolen:

Maer, doende sijn bevel, gaet daer't haer werdt bevolen:

En stout grijpt by den hals, en gheeft den lesten bol

Hem, die ten naesten staet op Godes lange rol.

Dit zy dan soeten troost voor weduwen, en weesen,

Die hier in 'swerelts baen, als kleyn' bedruckte weesen

Alleen haer vinden t'huys: en, in wel droef gekrijt,

Met aerbeyt, sorgh, en ancxt, noch voeden grooten strijdt.

Indien toch haren gheest tot God recht komt ghetreden,

Omcinghelt dagh en nacht met vierige gebeden,

En hope die versterckt; de traenen sullen saen1. Tim. 5.

Veranderen in vreught, en nemen blijschap aen.

Maer weduwen die hier in vleeschelijcke lusten,Ibidem.

In 'swerelts sot getier ghemackelijcken rusten,

Al levende zijn doot: gevallen in de net

Van duyvel, en van 't vleesch, aen elcken kant beset.

XVIII. ghedicht. Tot de Maeghden.

DEn Maeghdelijcken staet, ten hooghsten opgheresen,

Als boven ons gheset, zy hooghelijck ghepresen.

Hy is toch die alleen de sinnen en 't verstandt

Door d'alder-kloecste daet verwint, en heel vermant.

De werelt niet en kan voor-setten sulck groot wonder:

Den hemel door de kracht van blixem, en van donder,

Of ander vremt vertoogh, en kan gebringhen by

Dat in een vleeschlijck mens soo seer verwondert zy

Als maeghdelijcke deught. Dit gaettet al te boven,

Dat hier een' schoone maeght sal suyverheyt beloven,

En die bewaeren oock: Dat tegen vlees, en bloet,

Een mens van krancke stof, soo swaeren aenstoot doet.

Voorwaer seer grooten strijdt. Den vyant vecht van binnen,

En, die tot hulp moest zijn, wilt self in 't vechten winnen.

Wie sagh noch sulck gewoel? het lichaem aldermeest

Met d'aldersterckste kracht, beroert, en praemt den gheest.

Gelijckenisse.Een vyant binnen huys, als onverwacht verrader,

Maeckt onghelijcken meer sijn weder-deel vervader

Als die van buyten staen: en sal met minder macht

Bevechten het casteel daer hy is onverwacht:

Soo sal den krancken mens veel kloeckelijcker vechten,

Sijn' wapenen by een voor-bringhen ende rechten,

En jagen in den noot een ander die stijf slaet,

Als eygen vlees en bloet; 't welck al te na bestaet.

't Geeft toch te veel te doen sijn selven te bestrijden:

Dat 't lichaem en de siel malkanderen benijden:

Want 't lichaem quelt den geest: den geest het lichaem praemt

Dus hoe ter gaet of niet, een blijfter staen beschaemt.

Gelijckenisse.Het gaeter dan op aen als vyant vol van krachten,

Met aerbeydt en gewelt sijn selven wilt versmachten:

Want die met koelen sin sich soeckt te hebben doot,

Eylaes! hy hevet quaet, en is in grooten noot.

Siet, wat een' Maghet doet: wat bloedighe vyanden,

Wat uytghelaten toght sy houden moet in banden,

Wanneer sy soeten lust (die vlees en bloet verwect)

Met pijnelijcken strijdt allinghskens stilt, en brect.

Die tegen ander vecht, alleen'lijck heeft verwonnenGhelijckenisse.

Die met gelijcken strijdt het vechten had begonnen:

Maer hier in desen strijdt, die bitter smaeckt als brijn,

Elck moet, hoe dat hy't maeckt, sijn eygen meester zijn.

En, die met ander vecht, heeft dan genoegh gestreden,Ghelijckenisse.

Als, die verwonnen lagh, de neer-laegh heeft beleden:

Maer hier is't noynt gedaen. Want waer ghy gaet, of keert,

Den vyant volght u naer: den strijdt altijt vermeert.

Gods Martelaeren all', wel hebben veel geleden:

Met een volmaect geloof de waerheyt voor-gestreden

Met stortingh van veel bloets: noch eer en hielden op

Voor dat gegeven was den lesten harden klop:

Wat doen de maeghden min? die niet op korte stonden

Gerabraect of verbrandt, verbeten of verslonden

Van moordenaers en zijn: maer in haer eyghen vier

Altijt gevoelen brant, en blijven branden schier.

Een' maeght en werdt dan niet by Maertelaers geleken,

Om dat men maeghden vindt gewont en doot-gesteken

Voor Godt en voor de deught: maer om dat dit gevecht

Self Martelaeren maeckt, en maeghden daer in recht.

Dus wachten sy hier naer van Godt bysonder' kroonen,

Waer mede sy bekroont haer' hoofden sullen toonen,

En volghen 't suyver Lam als menschen sonder smet:

Die werelt, vleesch, en bloet hier hebben gants verplet.

En sullen boven dien een hemels schoon liedt singhenApoc. 14.

Vol alle melodij; dat 't herte sal doen springhen

En heffen hoogh tot Godt. Een liedt dat niemandt el

Als een' verkoren maeght sal konnen singhen wel.

Andermael tot de Maeghden.

DE maeghden en is gheen gebodt oft last gegeven

Van tegen haeren danck hier maeghdelijck te leven:

Maer hebben vrijen wil, soo't Paulus ons bebrieft,1. Cor. 7.

Om laten, en om doen, wat haer hier in gelieft.

Aen niemandt en werdt dit bevolen: maer geraden

Als wel het beste lot: geensins om te versmaden

Den houwelijcken staet. Elck kiest hier wat hem lust,

En daer de siel in vindt de saligheyt met rust.

Hoewel men niet en mach het Houwelijck gelijcken

By Maeghdelijcken staet: maer moet daer voren wijcken

Als van veel minder deught. Een man trout toch een' vrou:

Een' maghet haeren Godt: en eeuwigh blijft ghetrou

Al kostet moeyt' en strijdt. Een man meest set de sinnen

Om sijn' getroude vrou te lieven en te minnen

Van uyt des herten gront. Dus groeyt in sijn ghemoet

Den ingeboren lust tot 's werelts vreught en goet;

Waer met hy sit verstelt, beroert, verdraeyt, gespleten,

En tot verscheyden werck op eenen tijdt gheseten.

Maer anders gaetet hier: want wat een' suyver maeght

Bemint, groot acht en soect, is, dat den Heer behaeght.

Haer hert is vol van Godt. Haer' sinnen alleen strecken

Om voorder tot de deught haer selven te verwecken:

Op dat sy niet en zy na 't lichaem aldermeest,

Reyn, suyver, ende schoon: maer boven inden g[ees]t.

Vermaen-dicht. Tot syne svster ende dienstmaeght Clara vander Elst.

DE dagen zijn seer kort die wy hier konnen leven:

Den mens is kranc en swac: sijn selven kent hy niet,

Sijn' kranckheyt noch veel min. En, als het swacke riet

Werdt met de minste windt ter aerde neer ghedreven

Met schadelijcken val: en selden op-geheven

In sijnen eersten standt. Voor 't meest is't dan verdriet,

Verdriet en swaerigheyt, dat hier de ooge siet.

Dus Suster, als ick u den besten raedt sou gheven

Tot baet van uwe siel, 'k en kan geseggen meer,

Dan dat ghy dagh op dagh tot Godt neemt uwen keer

Om sterckheyt en om hulp. Op dat gh'uw' jonge jaeren

Wt 's werelts woeste baen, en uyt sijn' valsche vreught,

(Vol ongemacks en schand') met Godt, en met de deught,

Tot grooten lof en eer meught salighlijck hier paeren.

XIX. ghedicht. Tot Vaders ende Moeders. In 't gesagh van hunne kinderen.

SIet Ouders, wie ghy zijt, siet vaders ende moeders,

Die reden en natuer maect voesters, en behoeders

Van een soo weerden pant, als eygen vlees en bloet,

Hoe dat ghy daer met leeft, en hier set uwen voet.Ephes. 6.

Want dit gewichtigh pack, by nachten en by dagen,

V-lieden altemael bevolen werdt te dragen

Met sonderlinghe sorgh tot voordeel van het kint:

Dus, mits hier veel aen kleeft, de sake wel versint;

En leeret wel van joncks tot Godt sijn' sinnen keeren:

Want, in de vreese Gods de wijsheyt is te leeren;Psalm. 110.Prov. 1.Eccli. 1.

Die toch geensins en wilt in boose sielen gaen,

Noch woonen in het vlees met sonden overlaen.

Tobias heeft alsoo sijn' saken voort-gedreven,Tob. 4.

En dese goede less' aen sijnen soon gegeven:

Hem lastende wel dier, dat hy den grooten Godt

Sou vreesen boven al, en doen na sijn gebodt.

En wat heeft Abraham ghemaect soo groot van weerden?Gen. 18.

Doen noemen Godes vriendt als Enghel opder eerden?

En boven alle volck tot inder eeuwigheyt

Sijn saet en sijn geslacht soo seer ghebenedijt?

Alleen'lijck om dat hy sijn huysgesin, sijn' kinders

Bevolen heeft te zijn lief-hebbers en beminders

Van God, en van sijn' wet: en, die wel straf belast

In alle rechticheyt altijt te wand'len vast.

Want, dan den meesten dienst de Ouders Godt betoogen,

Als sy met neerstigheyt, met sweet, en aerbeydt poogenEphes. 6.

Hun' kinderen van joncks te voeden in de deught,

En wijsen, dat in Godt te dienen, leyt hun' vreught.

Om dese schoone vrucht sien wy de menschen t'samen

Naer een' volmaeckte trou in 't houwelijck versamen.

Want beter is een kindt dat in Gods vreese leeft,Eccli. 16.

En hem tot wel te doen gestadelijck begeeft,

Als duysent ende meer, die buyten rechte wetten

Tot boosheyt en bedrogh hun hert en sinnen setten.

Ibidem.Veel beter is het oock te sterven sonder vrucht,

Dan met een boosen hoop te sien sijn' ongenucht.

Dus, wie sijn kindt bemint geensins hem mach vermeyen

Eccli. 30.Van 't selve (moettet zijn) behoorlijck te casteyen.

Prov. 13.Want, die de roede spaert, sijn soon vervolght met haet:

En die hem onderwijst met geesselen, doet baet.

En wilt dan nimmermeer van hem de straff' onttrecken,

Waer mede ghy hem kont tot deught en eer verwecken:

Maer besight vry de roe'; daer niemandt af en sterft:

Prov. 23.Maer winst en groote baet een-yder af beërft.

Den quaden doet sy deught, al schijnt sy hem te quellen:

En sijn' verdoemde siel verlost hier vander hellen.

Den mens wijst sy den wegh dien hy moet inne-gaen:

En hoe hy door de straff', de waerheyt leert verstaen.

Seer zijn sy dan verdoolt, die vreesen te bedroeven

Het quaet bedorven kindt: en liever sullen't toeven,

Als spijtigh spreken toe. Dus spinnen self den bast

Waer met dat noch sal zijn gheknoopt aen galgen vast.

Gelijckenisse.De peerden ongetoomt, siet, werden hardt van monden,

Noch willen achternaer te vast niet staen gebonden,

Eccli. 31.Of breken't al van een: en, want men hen veel quelt,

Gebruycken op het lest hun' sterckheyt met gewelt:

De jonckheyt van gelijck, loopt sy hier op der eerden,

Ontbonden, ongetoomt, gelijck de wilde peerden,

Werdt roeckeloos en wildt: En, soo men daegh'lijcks siet,

Bringht vader ende mo'er in druck en groot verdriet.

Gelijckenisse.Een' wisse teer en jonck, laet haer gemack'lijck wringhen,

De welcke ghy daer naer noch roeren kont, noch dwinghen:

Het jonck kindt laet hem oock versetten sonder pijn:

Maer toefdy wat te langh, self willet meester zijn.

Gelijckenisse.Den jager die van joncks sijn' honden houdt in banden,

Leydt die na sijnen sin door bosschen en door landen:

V kindt leert oock van joncks gehoorsaem zijn, en stil,

't Sal tot den lesten dagh volkommen uwen wil.

Gelijckenisse.Maer, als het kamelot sijn' ployen heeft genomen,

Het isser met gedaen, de eer is verr' ghekomen:

Als oock het kindt van wil, geworden is een man,

Of vader spreect of swijght, daer aen niet meer en kan.

Het slacht den aerden pot, die eeuwelijck sal stinckenGelijckenisse.

Naer d'eerste vuyligheyt die hy komt in te drincken:

De jonckheyt wilt toch doen tot op den lesten dagh,

Of't goet is, ofte quaet, dat sy te doen eerst plagh.

O Ouders siet dan toe in tijts: en wilt beherten

Dit stuck, daer veel aen kleeft. Te seer sal't elck toch smerten

Als't wesen sal te laet. De jonckheyt neemt vroegh waer,

Begeerdy dat ghy soeckt, te vinden achternaer.

Eer-dicht. Tot den vveerden ende voorsienighen d'Heer Ioos Ranst, Invvoonende Poorter der stadt Ghendt, en sijn huys-heer aldaer.

I.

HOe ick my keer' of niet, ick sie 't en kan niet wesen

Dat dit begonnen werck sou komen tot de prent,

Of ghy met uwen ranck daer inne stont bekent,

En boven die ick min' verheven en ghepresen.

Ick soeck' dan dat men sal in eeuwigheden lesen

Wie dat ghy zijt geweest; en hoe ghy binnen Ghendt,

Met Godt en met de deught, u leven hebt geëndt:

Vw' kind'ren alle ses als delicaete besen,

Met sinnen en met moeyt', gestichtigh op-gebrocht

Van hunnen eersten dagh: noch iet soo seer gesocht,

Als dat sy wijs bedacht, van joncks wel souden leeren

Godt vreesen boven al: en scheppen hunne vreught

In 't hemels eeuwigh goet, en in de suyver deught.

Dus siet ghy nu verblijdt ses kinderen van eeren.

II.

Ia hebt ons Ambacht oock in groote swaerigheden

Geholpen uyt den noot, met raet, met gelt, met goet:

Gedaen dat een goet vrient den anderen noynt doet;

Soo't oock van kleyn en groot, met waerheyt en met reden,

Tot inder eeuwigheyt hier worden sal beleden.

Veel duysent ponden groot hebt toch met kloecken moet

Verschoten en gheleent, eer ghy't op verschen voet

Geset hebt daer't nu is. Van boven tot beneden

Gesuyvert van sijn' schult, van renten, van verloop,

Die daegh'lijcks liepen op, voorwaer ten diersten koop.

Ick mach uyt 't Ambachts naem met recht u dan bedancken

Met dit gheprent bescheedt: op dat een-yder vry

Sou sien hoe ghy alleen dat zijt ghebleven by

In elcken noot getrou, en nievers in woudt mancken.

Eer-dicht. Tot den vveerden ende voorsienigen d'Heer Lieven Prysbier, Deurvvaerder vanden Raede in Vlaenderen te Ghendt.

SEer verre zy van my, dat ick u komme prijsen

Als prijser van goet bier, of and'ren goeden dranck;

Soo uwen toenaem ons daer van maect groot geklanck,

En waerelijck het self, wilt schijnen te bewijsen.

Neen, Prijsbiers ouden struyck en heeft door dranck of spijsen

Te Gent soo schoon gebloeyt. Vw's Vaders rechten ganck,

(Greffier der Schepenen van Keur in d'eerste banck,

Volpresen en vermaert; wiens deughden noch verrijsen)

Geen oorspronck daer van neemt. Die sonder eenigh' schult,

Voor God, en voor den Prins, verduert heeft met gedult,

Veel droefheyts, en den ban. En 't geen' dat uwen Vader

Met wercken heeft betooght; ghy, als sijn eygen kint,

Oock altemael het self uyt eenen grondt bemint:

En, hoe ghy langer leeft, met deughden hem komt nader.

XX. ghedicht. Tot den Kinderen, Ende van hunne ghehoorsaemheyt tot Vader ende Moeder.

DE Kinderen die hen volkomelijck beghevenExod. 20.Eccli. 3.Ephes. 6.

Tot dienst van Va'er en Mo'er, heeft Godt belooft langh leven

Hier op dees aerdsche pleyn: maer namaels meerder goet,

Hem, die dit allesins, uyt jonst en liefde doet.

Dus, die dees schoone vrucht, van ouderdom, wilt plucken,

In 't diepste van sijn hert van joncks moet dit in-drucken;

En dincken, want hy soect te hebben hayren grijs,

Dat hy eerst en voor al moet winnen desen prijs.

Het leven is seer soet: sijn' daghen te vermeeren,

Soect ygelijck te doen; ons' ouders laet dan eeren,

Soo winnen wy den lof, en werden 'tliefste kint:

Van Vader en van Mo'er, en van Godt self bemint.

Dus sal een deughtsaem kint sijn vader hert'lijck toeven:Prov. 1.

Een roeckeloos, en sot, sijn' moeder sal bedroeven.

Het een, als wijs bedacht, sijn vader eert, en prijst:Prov. 15.

Het ander, quaet van aert, sijn' mo'er met ving'ren wijst.

Een onderschil seer groot. Maer, soo hy werdt gepresen,

Die va'er en moeder eert; soo werdt hy oock verwesen,

Die tegen hen misdoet: en, na het groot misdaet,

Sal komen over hem een onversienigh quaet.

Want, die sijn' moeder vliet, veel schanden sal beërven:Prov. 29.

Die leedt doet aen sijn va'er, onsaligh sal hy sterven.

Eens op sijn onversiens, in 't midden van den nacht,Prov. 20.

Sal vallen in de straff' daer hy niet op en dacht.

De raven sonder fout haer sullen oock verslicken,Prov. 30.

Met d'oogen van een boef te gulsigh uyt te picken

Die sijnen va'er bespot, en doet sijn' mo'er verwijt

Dat sy hem heeft gebaert met aerbeyt, en gekrijt.

Iae sullen haere maegh op-vullen tot verwalgen,

Soo langh als sulcke vlees sal hanghen aen de galghen:

Noch daer van houden op, hoe't wappert ofte draeyt,

Tot dat oock het gheremt is gheten en verwaeyt.

Oock is van quade faem, die wetens sijnen vader

Eccl. 3.Wt hooveerdij' verlaet, noch hem wilt kommen nader.

Vermaledijt met hem die stout sijn' mo'er verstoort,

En houdt met haer de spot, en doet dat niet behoort.

Exod. 21.Wee Kind'ren kleyn en groot, die va'er en mo'er vervloecken:

Of door een' quade schaemt' versteken in de hoecken,

En setten in een' plaets van droefheyt, en verdriet,

Daer niemant hen en kent, noch spreect, noch hoort, noch siet:

Maer blijven daer versmaet, verstooten, en vergeten,

Met luttel spijs en dranck gants onversien van eten:

En als den hongher praemt, hen werpen naer den mont

Het geen' daer stont bewaert voor katten of voor hont.

O aldermeeste smaet die ymant kan gedincken!

O sonde, die den mens doet levende versincken

Tot op het alder-leeghst! Der hellen meeste pijn,

Tot inder eeuwigheyt voor sulck een kindt sal zijn.

O wonderlijcke saeck! dat 't kindt hem set tot hinder

Van d'Ouders, daer't moest zijn de hulp en eerst' beminder:

Eccl. 7.En dincken (soo't oock is) dat sonder mo'er en va'er,

Hier noynt en had geweest, noch immermeer en waer.

Eccli. 3.En, hoe'ter gaet of niet, het kint staet toe te haelen

Sijn' eer uyt sijnen va'er, als uyt sijn' rechte paelen.

De schande toch van 't kint, is, vader sonder eer:

Beschaemet dan den va'er, het doet sijn selven seer.

Maer 't kint dat sijn va'er eert, sal in sijn' kind'ren mercken

Eccli. 3.Een' blijschap sonder endt, en daer in hem verstercken.

Oock sal den Heer van verr' aenhooren sijn gebet,

En geven hem in deught een goet en vast beset.

XXI. gedicht. Tot Heeren ende Meesters In 't gesagh van hunne dienaers ende ondersaten.

DEn meester die een knecht van trou eens heeft verkregen,

Dat hy uyt gantscher hert tot hem wel zy genegen

Als tot sijn' lieve siel, of uytverkoren kint,Eccli 7.Eccli. 33.

Het welck hy boven al wel gae-slaet en bemint.

't Is toch te fray om sien, een knecht die eerlijck wandelt:

Sijns meesters saken all' rechtveerdelijck doorhandelt:

Die wat hem staet te doen, sorghvuldelijck dat doet,

Noch immermeer verset tot onrecht sijnen voet.

Die inder waerheyt werckt, en doet na sijn vermogen:

Wiens sinnen altemael zijn t'samen opgetogen

Tot winst en groote baet: die sulck een knecht behoudt,

Heeft binnen in sijn huys daer hy hem op betrout.

Dus staet den meester toe met hem te laten volgen

De vryheyt die hem komt: noch haest te zijn verbolgenIbidem.

In saken kleyn van prijs: want werdt hy seer gepraemt,

En in 't gesicht van veel, begrepen, en beschaemt,

Sal scheyden uyt sijn dienst, en gaen in ander' hoecken

De vryheyt die hem faelt by nieuwe meesters soecken:

Doch, die soo goeden knecht, moetwillens steect van kant

Berooft sijn eygen huys van sijnen besten pant.

Voorts, staet den meester toe, wel neerstigh te besorgen

Dat 's knechts verdienden loon niet ongeloont tot morgenLev. 19.Deut. 24.Tob. 4.

By hem en blijve staen: maer sal noch voor den nacht

Hem geven dat hem komt, soo verr' hy daer naer wacht.

Want soo hy dat versuymt, den werckman sal hem keeren

Tot onderstandt en hulp tot God; een Heer der Heeren:

En toonen hem tot blijck, en sonderlingh bescheedt,

Van sijnen rechten eysch, sijn aensicht noch in 't sweet.

Welck sweet sal roepen luy': en God, siet, sal sijn' ooren

Wijt open doen tot hem, en sijnen roep aenhooren:

En straffen na verdienst den gene die misdoet;

Insuygende het sweet des werckmans, en sijn bloet.

Oock is des meesters last sijn' dienaers t'onderwijsen:

Te straffen van het quaet, en van het goet te prijsen.

De deught te preken aen: te leeren hoe dat Godt

Moet wesen hun begin, het midden, en het slot.

En, hoe elck hebben moet de vreese Gods voor oogen

In alle sijnen ganck: en nimmermeer gedoogen

Dat oock het minste quaet in hem verweeren sal,

Het welck de siele bringht tot schadelijcken val.

Hoe dat de deught alleen den mens maect wel-geboren:

De sond' hem oock alleen jaeght eeuwelijck verloren:

Hoe dat de deught by Godt gheëert werdt en ghekroont:

Het quaet altijt gestraft: het goet altijt geloont.

Dus niemandt hier en mach sijn' Heeren soo behagen,

Of moet noch meer naer Godt, en sijn' geboden vragen:

En dincken dat hy't is die't oock van verr' al siet,

En alles datter is, heeft vast in sijn gebiet.

XXII. ghedicht. Tot Dienaers ende Ondersaten, In 't gesagh van hunne Heeren ende Meesters.

DEn dienaer die hem heeft met vryen wil begeven

Tot dienst van sijnen Heer, om in bedwanck te leven,

Ephes. 6.Altijt moet staen bereedt, bereedt en wel gepast;

Om na sijns meesters wil te volgen sijnen last.

Met aerbeydt, en met vrees, gehoorsaem moet volbringhen

Het uytgesproken woort in kleyn' en groote dinghen.

Tit. 2.1. Pet. 2.En datte niet alleen uytwendigh in den toogh,

In 't aensien van den mens, als dienende voor d'oogh:

Maer uyt een recht gemoet. Volveerdigh te beherten

Den aengenomen last met pijnen, ende smerten,

Wt liefd', en geen bedwanck, voor soo veel hy vermagh:

Niet uyt geveynsden gront, of menschelijck ontsagh.

Het gheen' den knecht toch doet in 't heeten of 't verbieden,

Het selve moet in als uyt goeden gront geschieden:

Niet meer, of min, dan of hy dede het gebodt,

Ephes. 6.Niet van een sondigh mens, maer van den grooten Godt.

Want, houdt dat voor gewis, en wilter vry op schaffen,

Dat Godt den boosen knecht soo grouwelijck sal straffen,

Die tegen sijnen Heer uyt boosheyt heeft misdaen,

Al of hy tegen hem soo stout had op-gestaen.

Want, alle macht waer door de overheyt komt pranghen

Den uytgelaten mens, van Godt is sy ontfanghen.Rom. 13.

Dus, wie soo hooge macht moetwillens wederstaet,

Hem wapent tegen God, wiens wetten hy verslaet.

Een knecht sijn meester dan, moet dienen, achten, eeren:

Een ondersaet oock moet de Overheyt sijn' Heeren,

Seer vreesen, seer ontsien: en wachten hem te wel,

Wt krijgelheyt te doen iet tegen haer bevel.

't Is toch geen' kleyne saeck vermetens t'overtreden

De wetten, die het hooft geeft aen sijn' onder-leden:

Want, met het scherpe sweerdt dat hier den Rechter draeght,

Den goeden werdt bewaert; den quaden werdt geplaeght.

Na blijck van het misdaet, den armen sal men vanghen,

En bannen uyt het landt: den anderen haest hanghen.

Die goet is, en wel doet (als in dees saken wijs)

Altijt hem onderwerpt: en sal ontfanghen prijs.

De Leden staet toch toe met wijs-bedachte sinnen,

Gehoorsaem, ende stil, haer' Hoofden te beminnen.

Een knecht sijn meester oock moet lof en eere bien:

Sijn' lasten al voldoen: sijn' woorden al ontsien.

Geeft yder dan het sijn met woorden en met wercken:

En, wat rechtveerdigh is, wilt voor het meest bemercken.Rom. 13.

Den hooghsten lof geeft God: u Schepper en u Heer:Matth. 22.

De menschen oock voldoet met tol, met dienst, met eer.

Vermaen-dicht tot synen dienaer Inghel Capo.

SOo ghy u hebt tot dienst begeven,

Sorghvuldelijck wilt hem beleven:

Doch, wat ghy laet, of wat ghy doet,

Tot onrecht noynt en set u voet.

Al saeght ghy 't huys vol schoone kleeren:

En moest het gelt met schuppen keeren;

Een' mijte daer van niet en raect,

Of eenen vingher het aen maeckt.

Want, die hier in verdoolt eens wandelt:

En averecht dat recht is handelt,

Al is't hem naermaels leedt of lief,

Houdt eeuwelijck den naem van dief.

Dus, die wilt zijn van dienst gepresen,

Die hy sijn meester heeft bewesen,

Moet niet alleenlijck in den schijn,

Maer oock voor Godt rechtveerdigh zijn.

Hoewel noch moet met sorgen slapen,

Een knecht, dien niemant kan betrapen

In iet dat onrechtveerdigh luydt:

Want goeden dienst veel meer besluyt.

Gehoorsaemheyt en macher faelen,

Want, soo die manct in dese paelen,

Den meester isser qualijck aen,

En dickwijls vindt verstelt hem staen.

Want wilt den dienaer niet volkomen

Den dienst die hy heeft aengenomen,

Noch doen dat hem sijn Heer belast,

De sake gaet dan heel onvast.

Wat helpt toch dat hy is rechtveerdigh,

En meynt te zijn sijn' diensten weerdigh,

Doet hy niet meer dan dat hem lust,

En daer met al' sijn' saken sust.

Neen, neen, hy moettet al volbringhen,

Soo wel het groot, als kleyne dinghen:

En dincken waer hy neemt den keer,

Dat hy is dienaer, en geen Heer.

Maer, om een knecht voor 't meest te loven,

Besorgen moet noch daer-en-boven,

Dat hy met groote neerstigheyt

Voldoen sal datter werdt gheseyt.

Ia nimmermeer het woort verwachten,

Wanneer hy kent sijns Heers gedachten.

't Gebodt en isser toch van doen,

Kan hy sijns meesters sin bevroen.

Behoudens, soo hy kan doorgronden,

Of sekerlijcks nu heeft bevonden,

Dat hy wilt hebben van den knecht

Het ghene dat Gods wet bevecht,

Met vryheyt sal dan klaer uyt-segghen,

Dat hy Godt niet en mach weerleggen,

Maer boven al den grooten Godt

Gehoorsaem zijn in sijn gebodt.

Wilt Inghel Capo hier op letten,

En soo hem in sijn' diensten setten,

Hy sal noch werden eens een man

Daer yder deught van seggen kan.

Hy sal noch konnen eens geraken,

Tot staet, die hem sal weerdigh smaken:

En werden meester eens voor al,

Die goede dienaers hebben sal.

XXIII. ghedicht. Tot den Godvrvchtigen mensch.

HEt gene dat den mens vereert, en maect verheven,

Soo hier, soo naermaels oock, is een Godvruchtigh leven.

't Is toch verloren moeyt', te soecken elders vreught,

Als, in een goet geloof, en oeffeningh der deught.

Die elders in sijn hert soect blij'lijck te vermaken,

En kan met vollen troost ten eynde niet geraken.

Sijn' blijschap sal op 't lest veranderen in druck:

En, dat eerst voordeel scheen, sal werden ongeluck.

De deught alleen 't gemoet verheught, en geeft de menschen

Den grooten vloet van vreught die sy met herten wenschen.

En, boven dat s' oock fray het lichaem queect en toeft,

De siel besorght voor 't meest van al dat haer behoeft.

Sy maect den mens by Godt, en by den mens gepresen:

Alomme waer hy komt, seer aengenaem te wesen:

Want niet en werdt van elck soo lief getal bemint,

Als, 't gene dat den mens aen Godt heel vaste bint.

Dit doet de deught alleen. Gemackelijck om dragen:

Waer in den grooten Godt neemt alle sijn behagen:

En hier den krancken mens door haer gaet sterck en vast,

Noch immermeer en werdt met aerbeydt overlast.

Dus hebben oock van oudts om dese gaef gebeden,

All' die den rechten wegh van joncks zijn ingetreden:

En neerstelijck besorght plucken dese vrucht,

Die hier de siel bevrijdt van druck en ongenucht.

Want een rechtveerdigh mens sal als den palmboom groeyen,

Die 'swinters evenwel als somers schoon sal bloeyen:

En als de Ceder, soo sal hy sijn heyligh saet

Vermenighvuldigen tot in den lesten graet.

Gheluckigh is hy dan tot inder eeuwigheden,

Die hem hier in de deught, en alle goede seden

Versekert na sijn best: want Godt met stercken bant

Waer hy hem keert oft wendt, houdt vast aen elcken kant:

Op dat hy nimmermeer de waerheyt af sou wijcken,

Gelijck de boose doen, die heel en al beswijcken.

Al sterft den goeden toch lichamelijck de doot,

Sijn' siele leeft in rust' hier boven in Gods schoot.

Den quaden volght groot quaet: het welck hy sal beërven

Wanneer hy onversiens eens sal in sonden sterven:

Prov. 4.Maer die in sijnen tijt in Godes vreese leeft,

Als sijnen sterf-dagh komt, dan groote blijschap heeft.

Gods vrienden zijn alsoo tot saligheyt gekommen,

En, op den hooghsten trap van vreught en eer geklommen.

Sy hebben door wel-doen, en door Godvruchtigh werck,

Hen selven hoogh geset by Godt in 's hemels perck.

Telt eens van Abel af tot soo veel alsmer weten

Luc 22.Die in des Heeren huys nu aen sijn' tafel eten

De goddelijcke spijs; wy sullen vinden waer,

Dat sy al door wel-doen gekommen zijn tot daer.

Hebr. 11.Den eenen heeft sijn bloet gestort en uytgegoten

Wt liefde, voor 't geloof: den and'ren onverdroten

Geoeffent heeft de deught met hayren oudt en grijs:

Elck, om te trecken af, den op-gehanghen prijs.

Laet oock dan 't selve doen: en neerstelijck ons setten

Wt liefde te voldoen Gods raeden ende wetten:

En 't gene dat ons heeft in and're goet gedocht,

Besorgen dat dat zy door ons in tijts volbrocht.

Laet ons den grooten Godt by dagen, en by nachten,

Op-dragen eer, en lof, met heylige gedachten

Wt onser herten gront: op dat wy niet in schijn,

Maer inder waerheyt meest rechtveerdigh mogen zijn.

XXIV. gedicht. Tot den Godvreesenden mensch.

GElukigh is den man, en saligh boven maten,Psalm. 110.Psalm. 111.Eccli. 1.

Die Godt den Heere vreest, en soect sijn' meeste baten

In 't onderhoudt der wet. Want sijn rechtveerdigh saet

Ontfanghen sal een kracht, die nimmer en vergaet.

Met rijckdom en met eer, met wat het hert kan dincken

Sal Godt hem voor sijn loon begroeten en beschincken:

En maken dat sijn huys, en sijn' rechtveerdigheyt,

Met goddelijcke kracht sal werden vast beleyt.

Want sijn' bermhertigheyt van aller eeuwigheden

Komt op den goeden mens: die, met sijn' vrees doorsneden,

Van hem, en van sijn' wet, niet achterwaerts en wijct:

Maer met een scherp gesicht die sterrelincks bekijct.

Soo dat all' onse kracht, en allen ons betrouwen,

Moet op de vreese Gods, als op haer' gronden bouwen.

S'is toch den stercken steen die nimmermeer en breect

Hoe stijf den vyant klopt, hoe menighmael hy steect.

Dus wandelt hy gerust die in Gods vreese wandelt;Eccl. 2

't En geeft toch, of 't en neemt, hoe hem den vyant handelt,

Hoe hy hem allesins om quaet te doen beproeft;

Want 't komt hem over een: geen' quellingh hem bedroeftEccli. 33.

Al valt se dickwijls swaer. Godt sal hem toch bewaeren,

En maken dat den strijdt hem niet sal beswaeren,

Hoe pijnelijck hy valt. Den duyvel hoe hy bast,

Hem nimmermeer en krijght in sijne stricken vast.

Dus die den Heere vreest, dat hy hem niet en keere

Van hem, soo komt hy noynt tot val en tot oneere:

Maer vast staend' op sijn woort verwachte sijnen loon,Eccli. 2.

Die hem Godt heeft belooft te wesen groot en schoon.

Dit zy dan sijnen troost in droefheyt en in lijden,

Dat hy naer korte wijl hem eeuwigh sal verblijden:

Want op den lesten dagh, en in den swaersten stoot,

De vreese Gods bevrijdt de siel van quade doot.Eccli. 1.

XXV. ghedicht. Tot den Ootmoedigen mensch.

Luc. 18.SOo wie hem diep verneert, sal werden hoogh verheven

Of hier in 's werelts baen, of in het ander leven:

Of hier, en naermaels oock. Te dicwijls toch geschiet,

Dat hy ten hooghste komt die hem verkleynt als niet.

De saeck toch anders gaet met opgeblasen menschen,

Die meynen dat sy zijn al 't gene dat sy wenschen,

Als met die hem verneert: want die gaen verr' van daer

Van dat sy volgen in, en dees daer kommen naer.

De hoogheyt vliedt van hem, die met een groot verlanghen,

Hooghmoedigh in sijn hert, dat groot is, soect te vanghen:

Maer, den ootmoedigen altijt volght meerder eer:

Want, hoe sy meer vliedt, hoe sy hem in-volght meer.

Den eenen die verliest, oock dat hy had verkregen,

En, daer sijn' sinnen all', meest waeren toe-genegen:

Den anderen die krijght dat hy geensins en soect,

Ia, dat hy in sijn' siel byna als quaet vervloect.

Luc. 1.Den machtigen die werdt uyt sijnen stoel gesteken,

En die ootmoedigh is, als suyver van gebreken,

Daer inne werdt geset. Die hoogh sit doet den val,

In wiens verheven plaets die neer sit komen sal.

Van outs is toch gesien, dat die wilt zijn gepresen,

Geacht, en over-al in d'eerste plaetse wesen,

Dat hy in korten tijt, verr' buyten sijn gedacht,

Werdt voor een kael gesel vernedert en veracht.

En die men uyt goet gront sich selven siet verneeren:

Alom de leeghste plaets ootmoedelijck begeeren:

Versoecken dat sijn stoel geset zy buyten toogh:

Oock teghen sijnen danck verheven werdt seer hoogh.

Luc. 18.Den goeden Publicaen vol van ootmoedigheden,

Van verr' heeft in de kerck met ootmoet Godt aenbeden,

Den Phariseus niet: dus was hy langh aenhoort,

Als noch den desen stondt in sijn gebedt verstoort.

De Chananeusche vrou met swaerigheyt beladen,

d'Apostelen haer' jonst ten vollen niet verbaden:Matth. 13.

Maer, soo sy met ootmoet verduerd' in haer gebedt,

Den Heere prees haer doen: den duyvel wiert verplet.

En, van gelijcken oock, een Hooftman van soldaeten,Matth. 8.

Van macht, en groot gebiedt aen al sijn' ondersaeten,

Verwerfde voor sijn knecht gesontheyt met een woort,

Soo hy met sijnen eysch ootmoedelijck ginck voort.

Alleens quam tot sijn va'er, den soon die was verloren

Doen hy versocht te zijn, niet dat hy was te voren,Luc. 15.

Maer wel den minsten slaef. Den va'er toch blij aensagh

Sijns soons beleden schult, sijn' kennis, sijn beklagh.

Soo blij wiert oock aensien, maer meest tot ons verblijden,

D'ootmoedigheyt der Maeght, doen sy haer ginck bereydenLuc. 1.

Te worden dat sy is: want d'alder-hooghste Bruyt

Van hemel, en van aerd', gaf haer voor dienstmaeght uyt.

En Christus onsen Heer, als hy de sijn' sagh kijven,

En vragen wie sou d'eerst', en wie de leste blijven;

Hen voor antwoorde gaf, dat hy sou d'eerste zijnMatth 18.Marc. 9.

Die hem houdt als een kindt in 't hert, en in den schijn.

En, om met klaer bescheedt, met woorden, en met wercken,

Ons in ootmoedigheyt noch vaster te verstercken,

Die Heer is boven al, die alle hoogheyt geeft,Ioan. 13.

De voeten sijnes volcks self schoon gewasschen heeft.

Het staet ons dan al toe, ootmoedigh van manieren,

In allen onsen doen malkanderen te vieren:

Te dincken wat wy zijn. Wat voeght hem hooveerdij

Wiens lichaem haest in 't graf sal stincken als een' prij?Gen. 3

XXVI. gedicht. Tot den Bermhertigen mensch.

TObias, weerdigh man, en heyligh in sijn leven,

Sijn sone voor sijn' doot een lesse heeft gegeven,

Bevolen dier en sterck, als 't leste testament,

Dat hy die in sijn hert sou houden vast geprent;Tob. 4.

En voor het best begin, dat hy altoos sou eeren

Den alder-hooghsten Godt, en tot het goet hem keeren:

Dat hy van alle sond' sou setten sijn gedacht,

En nimmermeer daer op sou wetens nemen acht.

Voorts, dat hy van sijn goet (om op ons stuck te letten)

Den armen na sijn' macht sou rijckelijck besetten:

Te doen altijt sijn best: bermhertigh en beleeft,

Wt-deelen vroegh en laet van 't gene dat hy heeft.

Want, die de milde handt (seght hy) sal kloeck uyt-recken,

Van hem en sal den Heer sijn aensicht oock niet trecken

Wanneer hy door de noot hem vinden sal gepraemt,

En als een sondigh mens beladen en beschaemt.

Ibidem.D'aelmoesse toch verlost den mensche van veel sonden,

En van der sielen doot: en houdt hem vast gebonden

Aen Godt, en aen de deught. Noch immermeer Godt sal

Gedoogen dat hy komm' tot eenigh groot misval.

Dus geeft hy hem een groot, ja wonder groot betrouwen

Op Godt, die die aensiet, en niet en laet verflouwen

Hem die s' uyt liefde doet. Want, soo het water blust

Het vier, soo d'aelmoess' oock der sonden boosheyt sust.

O menschen volght dit in! uw's naestens noot komt stelpen:

Doet dat ghy kont, en meught: den armen soect te helpen.

Eccl. 42.En nimmermeer en houdt de spot, of uwen geck,

Met ymandt die u bidt om broot, door groot gebreck:

Tob. 4.Maer sijnen hongher blust, en geeft hem geerne t'eten,

Op dat u sijnen noot niet naermaels zy verweten.

Prov. 3.Noch, seght niet, morgen komt: kont ghy hem helpen nu:

Maer doet uw' jonst soo haest als ghy hem siet voor u.

Want, die tot het gehoor der armen stopt sijn' ooren,

Prov. 21.Wanneer hy roepen sal, sal Godt hem niet verhooren:

Maer die tot geven is bereedt den eersten keer,

Prov. 22.Gebenedijt werdt hy daer door van Godt den Heer.

Hoe veel dat hy oock geeft, sijn goet en werdt niet minder:

Het geven nimmer doet den gever eenigh hinder.

Prov. 28.Maer, die sijn' goed'ren spaert, noch arm-lien geerne siet,

Sijn goet sal achternaer noch kommen al op niet.

Dus weest in 't geven milt, het beste suldy kiesen:

2. Cor. 9.Die geeft, doet winste toch, en nimmer sal verliesen.

Het luttel dat ghy geeft, werdt groot voor Godt vertoont.

Matt. 10.Het koude water toch en blijft niet ongeloont.

Aen wien oock dat m'iet geeft, sal werden soo genomen,Matth. 25.

Al of het selve waer in Christus handt ghekomen.

Wilt dan ten nauste niet de gifte gade-slaen

Het komt toch over een aen wien sy werdt gedaen.

O menschen hier op let! dit voordeel wilt bedincken.

Die hongher heeft, geeft spijs; die dorst heeft, geeft te drincken:Isa. 58.

Den dooden maect sijn graf: den naecten een goet kleedt:

En, die naer herbergh vraeght, maect hem u huys bereedt.

Den siecken mens besoect, hy wacht u met verlanghen:

En siet met goet en gelt te lossen den gevanghen.

V eygen vlees, en bloet, u aldernaest bestandt,

Na u vermogen helpt, en reyct tot hem de handt,

Soo sal u wel geschien: en Godt sal dese wercken

Versekeren met loon, en met sijn segen stercken.Ibidem.

Ghy sult hem roepen aen, en hy sal met een set,

Noch eer ghy spreken sult, aenhooren u gebedt.

Geluckigh zijn sy dan die met dees deught hier sterven:

Want sy een eeuwigh goet voor vuylen dreck beërven.

De deught die sy hier doen met desen aerdschen slijck

Maeckt inder eeuwigheyt hen in den hemel rijck.

XXVII. ghedicht. Tot den Wysen mensch.

HEt eerste goet begin om wijsheyt hier te leeren,

Leyt nievers elders in, als in de vrees des Heeren:

Want, in een' boose siel sy niet te diep en gaet, Eccle. 1.Eccli. 1.Psal. 110.

Noch in het lichaem woont dat sonden onderstaet.

Maer, die Gods reynen geest versoect met groot verlanghen,

Met overvloet van wens haer' gaven sal ontfanghen:

Op dat hy nimmermeer onwijselijck bedacht,

Berooft van wijsen sin, verlies' hem in de nacht.

De wijsheyt toch den mens bewaert in Godes segen,

En set sijn rechten voet in recht-gebaende wegen.

Sy is die hem versterct in allen sijnen ganck,

Op dat hy in de deught niet wanckelbaer en manck'.

Sap. 7.Sy is een warmen domp die smuyct uyt Godes krachten,

Waer mede wy vervult het beste goet groot achten.

S'is eenen schoonen vloet van 't alder-klaerste licht:

Van Gods almogentheyt, en van sijn schoon gesicht.

Ibidem.In haer dan niet en komt dat ymant kan besmetten,

Of dat een reyn gemoet onsuyver kan gesetten.

De spiegel is sy toch van Godes Maiesteyt:

Een beelt hem wel gelijck van inder eeuwigheyt.

Hier deure sy vermach, niet kleyn', maer groote dinghen,

Om na haer eygen sin ten eynde die te bringhen.

Sy stelt de vrienden Gods, Propheten boven dien:

En, die vernedert zijn, verheft voor alle lien.

Ibidem.Noch ymant Godt bemint, of sijn gesicht sal toonen,

Als, die haer hebben lief, en met haer inne-woonen.

Oock die van het begin hem waeren liefgetal,

Door haer, en haere kracht zijn sy genesen al.

Sap. 19.Sy geeft toch onderwijs van altemael Gods wercken,

Om onsen krancken sin met wijsen raedt te stercken.

Als een Leerersse, geeft den mensche klaer bediet,

Van dat de werelt door bedecktelijck geschiet.

De wijsheyt weetet al: voor haer is niet verholen:

Die haer bemint en volght, kan in geen' wegen dolen.

Sap. 7.S'is klaerder als het licht, en boven klaerheyt klaer;

S'en werdt toch geenen nacht of duysternis gewaer.

Aen haer kan oock geen quaet: want watter werdt bevonden

Verargert, of vervalst, sy blijft gants ongeschonden.

De rechte wetenschap door haer werdt ondersocht,

En watter is volmaect door haer is soo gewrocht.

Niet is haer onbekent: maer wat men kan bedincken

Voor d'alderbeste waer, dat aen den mens kan schincken.

Soo wie rijcdommen soect, met haer die vonden heeft:

Wat isser rijcker toch als wijsheyt, die se geeft?

Versoect ghy kloecken sin om konstenaer te wesen,

En, dat u konstigh werck ten vollen zy gepresen?

Dit komt u oock door haer: want niet soo d'oogh vermaect

Als, dat de wijsheyt heeft getoetst, en wel geraect.

En, die de rechtigheyt (door goddelijcke sinnen)

Voor 't alderbeste goet lief-hebben en beminnen,

Volkomelijck dat doen door haer; die 't recht vereert,

En, die de deughden al' ons met de waerheyt leert.

Voorts wieër oock mach zijn genegen om te weten

Verscheyden wetenschap daer 't hert op is geseten;

Gemackelijck sal hy dat door de wijsheyt doen;

Die 't swaerste datter is, als 't lichtste kan bevroen.

Want watter is geschiet, dat weet sy te bedieden;

En, dat geschieden sal, haer niet en kan ontvlieden,

Maer komter naer en by: mits sy door wijsen vont

Daer niemant aen en kan, alomme vindt den gront.

Die konstigh kan ontdoen de woorden van schalckheden,

Die wat t'ontbinden is, ontbindt met wijse reden.

Den loop van son' en maen, van sterren kleyn en groot,

En wat tot wonder is, voor haer is even bloot.

Door haer werdt dan den mens geacht groot in sijn leven,

En boven alle man geëert en hoogh-verheven.

In 't midden van het volck een wijs man werdt aenhoort,

En yder met verheugh schept leeringh uyt sijn woort.

Wanneer hy sijnen mont doet open om te spreken,

Men sal van stonden aen een' ander reden breken,

En nemen acht op hem. Elck een sal hem sien aen,

Om met aendachtigheyt sijn seggen te verstaen.

Want, dat de wijsheyt doet, dat gaettet al te boven;

Haer' weerdigheyt en kan ten vollen niemant loven.

Sy is het alderbest dat hier den mensch bewoont,

En, dat hem naer sijn' doot in eeuwigheden kroont.

Door haer werdt 'shemels goet gewonnen en verkregen:

Den mens om wel te doen met grooten lust genegen:

Sy onderwijset al, wat goet is, en wat quaet,

Sy stort in ons gemoet wat dienen kan tot baet.

Sy leert het groot geschil van wel, en qualijck sterven:

Wat helpen kan de siel, en wat haer kan bederven.

Den goeden sterct in 't goet, en van het quaet hem keert:

En, waer in dat het quaet gelegen is, hem leert.

Sy is dan de meesterss' van altemael de saken

Die 's menschens saligheyt, en welvaert konnen raken.

Die, al dat eeuwigh is, ten diepsten onderwijst;

En desen aerdschen lust, voor achterdeel misprijst.

By haer en is dan niet in weerde te gelijcken:

Want alles wat het is, moet voor de wijsheyt wijcken;

Het kostelijck gesteent', het silver, het fijn gout,

Of iet van ander stof, daer ymant meer af houdt.

Met neerstigheyt dan soect (daer't al moet voren swijgen)

Voor allen besten pant, de wijsheyt te verkrijgen.

Maer, om te soecken wel, moet soecken daer sy is,

En daer sy geerne woont, of anders slaet ghy mis.

Eccle. 1.Eccli. 1.Psalm. 110.Hier boven is't geseyt, waer in sy is gelegen,

En sult se vinden daer, stuert derwaerts uwe wegen:

Want in de vreese Gods de rechte wijsheyt leyt,

En, schouwingh van het quaet, werdt wetenschap geseyt.

XXVIII. ghedicht. Tot den Armen mensch.

VErtroost u inden Heer, schept vreught, en wilt niet treuren.

Al zijt ghy hier veel meer ten achter als te veuren.

Al hebdy groot verdriet, al valt u lijden hert,

Als is geheel u doen niet anders als een smert;

Geensins en laet den moet ter aerde neder sincken:

D'armoede toch en kan het beste deel niet krincken.

De siel blijft in haer g'heel: en beter vaert den geest

Wanneer het lichaem voelt de quellingh alder-meest.

De saligheyt en is in weelde niet gelegen,

Noch hy is rijck voor Godt, die veel goets heeft verkregen:

Matt. 5.Maer die van geest is arm, en nievers in hem roemt,

Is saligh boven hem, en saligh werdt genoemt.

Prov. 19.En beter is een mens die gaet sijn' arme ganghen,

Als rijcke die men siet de lippen t'samen pranghen,

En, met een stuer gesicht den armen kijcken aen,

Wanneer hy dickwijls is met armoed' meest belaen.

Tob. 4.Tobias, goet, en arm, sijn soon daer met vermaecte,

En alle sijn verdriet daer in met blijschap staecte,

Dat hy versekert was te krijgen meerder goet,

Soo verr' de vreese Gods bleef vast in sijn gemoet.

Oock die groot goet beërft, beërft de minste gaven

Die Godt de menschen geeft: want hy daer met komt laven

Oock die hem niet en kent. Den quaden hier toch geeft,

Het goet daer hy om wenscht, en daer hy hier met leeft:

Tot blijck dat dese jonst is wonder kleyn van weerde;

Geleken by het stof, by 't sant, en by vuyl' eerde.

Want, soo door kleyn geblaes van winden, 't sant vervlieght,

Oock al dit aerdsche goet den rijcken saen bedrieght.

Het alder-beste goet is verr' uyt 's werelts hoecken,

By Godt in sijnen throon te vinden en te soecken.

Daer leyt de schat bewaert, die naer dit droef gejanck,

Met een' volmaecte vreught komt in des armens vanck.

Al werdt hy dickwijls dan versmaedt, en seer versteken,

En mach daer tegen niet grammoedigh qualijck spreken.

Het gaet toch vast en rondt, dat hy by rijcke lien,

Die niet met allen heeft, seer qualijck is gesien.

Alom werdt hy verdruct: en moet noch stille swijgen:

Het dunct hem toch wel veel, kan hy den kost gekrijgen.

Te dickwijls toch gebeurt dat hy van vriendt en maeght,

Als een onweerdigh mens veracht werdt en verjaeght.

Soo langh hier het geluck blijft met den mens wel lucken,

Heeft vrienden by getal die hem bloot kommen plucken:

Maer soo de goe' fortuyn verandert ende keert,

Sijn Rijck gaet daer met uyt, niet langher werdt geëert,

Die van te voren stout sijn' tafel quamen vleyen,

En, van soo grooten vriendt geensins en wilden scheyen,

Gaen dan al verr' van hem, en vagen 't maeghschap uyt;

Noch achten hem veel meer, als voor een boef, of guyt.

Dit is des werelts doen, soo fray kan sy bedriegen,

En schoon' geloften doen; maer groote leugens liegen.

Den rijcken toch alleen geëert werdt en geacht;

En, op een kael gesel en werdt niet eens gedacht.

Dus moet sijn' hope staen op Godt; niet op de menschen,

Die, 't voordeel datter valt, altoos den rijcken wenschen.

Godt sal sijn swaer verdriet veranderen in vreught

Soo verre hy daer in verduldigh hem verheught.

XXIX. gedicht. Tot syn naeste Bloedt.

Ick soeck' oock dat mijn bloet, mijn' vrienden uytgelesen,

Mijn vaders loflijck huys, hier t'samen staen gepresen,

En voor den dagh gebrocht. 't Waer toch een jammer groot.

Dat die geen' Eelmans zijn, in boecken bleven doot.

Elck sie dan wie wy zijn: en wie ons Ouders waeren:

Al waer't van duysent jaer 't waer mogh'lijck te vergaeren

Wie Vander Elsten zijn, en voortijts zijn geweest:

Hoewel men daer van niet in vremde boecken leest.

Wat toch de werelt prijst, en houdt hier op der eerden

Gepresen en geacht, als wonder groot van weerden,

Is hoogheyt, ende staet, of overvloet van gelt:

De deught, de goede faem, by hem werdt niet getelt.

Wy prijsen onsen struyck: maer niet van groote saken

Wtwendigh in den toon, die niet of luttel maken:

Die sterven met den mens, en gaen met hem in 't graf;

Die hier den Hovelinck haest maken moe' en laf.

Hier swijgen wy dan stil: en laten Eelmans spreken

Wat dat van eeldom is: en wat de Hoofsche treken

Den mens al bringhen by die hem daer op betrout:

Ons' afkomst toch en is op edeldom gebout:

Maer houden ons gerust, en wonder wel te vreden

Met 't gene dat wy zijn: en setten ons beneden

Soo vele dies aengaet. Hem niemant van ons roemt,

Een Edelman te zijn, of Edelman hem noemt.

Men konnen daer van niet den ouderdom doen blijcken

Van ons vermaert geslacht: noch daer oock naer en kijcken.

Maer roemen ons wel vry, om dieswil dat wy zijn

Van deughdelijck geslacht in wercken en in schijn.

Van Vader en van mo'er gekommen, en geboren,

Die in de vreese Gods, als kind'ren Gods verkoren,

Hier leefden na den geest: met wonder groot ontsagh

Van ymant te misdoen tot op den lesten dagh.

Soo dat sy zijn geweest seer edel door goet leven,

En daer van mogen zijn alomme vry verheven.

Oock is't genoegh bekent, al spraeck' ick niet een woort;

Want hunne goede faem noch dagelijcks loopt voort.

Versoect eens binnen Meys, twee mijlen maer gelegen

Van Brussel, in het Landt van Grimbergh (daer sy plegen

Groot lant-gebou te doen) waer dat de wooningh was

Van Simon vander Elst, en hoe hy sijnen tas

Van deughden heeft gemaect. Sy sullen u daer seggen

Wat van de waerheyt is: en klaer genoegh uyt-leggen

Wat Landt-lien dat van oudts geweest zijn ende noch:

En, hoe sy altemael noch suygen 't selve sogh.

Spreect Nossegem oock aen: spreect alle de Lantdouwen,Een dorp geleghen tusschen Leuven en Brussel.

Die seven mijlen ront zijn daer ontrent t'aenschouwen:

En vraeght naer Vander Elst, en vraeght naer Cuelens oock,

Die daer van ouden tijt een vier, en eenen roock,

Door 't houw'lijck kregen t'saem: en nu soo sterck gewassen

(In deughden en in eer) dat qualijck is om passen

In dorpen daer ontrent, hoe tusschen vrou en man

De houwelijcke trou voortaen geschieden kan

Door al 't gemingelt bloet. Voorts isser oock te mercken

Hun' ingeboren aert, uyt veel verscheyden wercken.

Hoe sy het Katholijck geloof zijn toegedaen:

De waerheyt, ende Godt, rechtsinnigh voren staen.

Met wat een' neerstigheyt hun' kinderen doen leeren,

Om daer van achternaer te maken lien van eeren.

Gh'en sult niet vinden een in een soo groot geslacht,

Dat niet ter scholen gaet, en leert met gantscher macht.

En niet alleenlijck Vlaems, maer and're schoone taelen:

Om yder na sijn' vraegh met antwoord' te betaelen.

Dus leeren sy Latijn, en Wals, by grooten hoop,

En 't Spaensch beginter oock te hebben sijnen loop.

Ia vrouwen zijnter oock te Nossegem te vinden,

Die by de Walsche tael 't Latijn oock konnen binden

Met spraeck en met geschrift: en 't een en 't ander net:

Soo dat hy staet verbaest die dieper daer op let.

Verblijdt u dan daer in mijn' Susters, en mijn' Broeders,

Dat immers zijn geweest ons' Vaders ende Moeders

Involgers vande deught tot veel geslachten toe:

En, dat sy noch ter tijt zijn daer in op hun' hoe'.

De gene dieër zijn door af-komst af-gekomen;

Niet een van al den hoop in dat deel uytgenomen.

Verblijdt u dat ghy meught uw's Ouders ouden naem,

Vry hooren over-al, en weten van hun faem.

Verblijdt u dat ghy siet dat soo veel schoone rancken,

Noch bloeyen op den struyck, en nievers in en mancken:

Maer groeyen meer en meer. Dit houd' ick toch soo goet,

Soo goet, en beter oock, als d'afkomst van eel bloet.

Eer-dicht. Tot synen broeder Ian vander Elst, Ontfangher vanden Lande van Henegouvve, onder sijnen Heer en Meester Ionckheer Ian de Bvzegnies, Heere van Astiche, van Haulchin, van Le Val, &c. Ontfangher Generael van den voorseyden Lande.

ICk weet, g'hebt uwen tijt nu vierentwintich jaeren

(Mijn weert-gepresen Bro'er) besteet in Henegou

Ten dienste van het Lant, sorghvuldigh, en ghetrou;

Om d'inkomst dieër is allinghskens te vergaeren:

Die ick vijf tonnen schats mach stoutelijck verklaeren

Van jaer te jaer te zijn. G'hebt oock wel kloeck, en bou,

Ten tijde van de pest gedaen dat niemant sou

Voor vrienden konnen doen: om Bergen te bewaeren,

En t'helpen met u bloet in een soo droeven noot

Als ymant heeft gesien in swaerigheden groot.

G'hebt daer dan lof behaelt. Maer, siet, uw' vrienden t'samen,

En in 't bysonder elck, u gelden ander eer;

Mits ghy uw's Vaders huys hebt tot verscheyden keer

Geholpen in den noot, oock eer sy tot u quamen.

Eer-dicht. Tot synen broeder Marten vander Elst, Drossaert ende Rentmeester vande Baronije van Leefdael.

MIjn wel-beminden Bro'er: Ick heb alhier beschreven

Ons eerelijck geslacht; en wie ons' Ouders al

Voor desen zijn geweest in wonder groot getal:

Hun' wooningh waer die was. En oock geset daer neven

Hun handel, hun bedrijf, en hun' manier van leven.

Maer soo het selve huys geensins tot dooden val

Alsnoch gekommen is; wy hopen dat het sal

Door u, en door u saet noch werden meer verheven.

Op dat in onsen Elst, die seer langh heeft gegroeyt,

Elck mercken mach dat hy noch dag'lijcks schoonder bloeyt,

En grooten aen-was krijght. Doch, dat wy van u hopen,

Hebt met seer goet begin ten halven wel gebrocht

Met uwen goeden dienst, in staeten noynt versocht:

Tot blijck dat ghy uw' deur' tot meerd'ren lof set open.

XXX. gedicht. Tot den Medecyn-meester.

'T Is wel een' vremde saeck, dat ymant wilt verachten

Den meester Medecijn, en kruyden groot van krachten.

Veel menschen seggen toch: Ick sal't Godt geven op:

Den Meester wil ick niet, al kostet my de kop.

Dus gaen sy hem voorby, en alle medecijnen,

Al voelen sy bedroeft oock allerhande pijnen:

En wachten dat den Heer van boven, sonder noot,

Den siecken in het bed sal helpen vande doot.

Dees dolen buyten wegh, en gaen verdoolde stappen

En averechten keer met sulcken klap te klappen.

Sy doen hen selven leedt: sy spreken tegen God:

Sy toonen dat sy zijn onsprekelijcken bot.

Het gaet toch buyten schreef, te willen stout verfoeyen

De kruyden vander aerd', die t'onser welvaert groeyen.

Dit woort is dan te slecht: 'K en wil den Meester niet:

Ick sal't Godt geven op, als trooster in 't verdriet.

Den Meester heeft hy toch om onsen wil geschapen,

Met 't kruydt dat wy verblent al walgende begapen.

Den Alder-hooghsten Heer heeft uyt den aerdschen grondt

Tot onsen troost verleent der medecijnen vondt.

Hy isset, die den mens heeft wetenschap gegeven

Hoe dat men dese konst ten besten sal beleven

Tot welvaert ende troost van die verduert de pijn,

En duysentmael versucht om haest daer uyt te zijn.

En, soo de siecten zijn in menschen seer verscheyden,

Weet die, elck t'sijner hulp, manierlijck te bereyden.

Den Apoteker maect na 's Meesters wijs bevel,

De drancken suer, of soet: de salvingh even wel.

Geeft dan den meester plaets, en wilt u t'sijnwaerts keeren:

En, om soo grooten noodt hem t'alle tijden eeren.

Hy is toch eere weerdt met lof en grooten prijs,

Die soo verborgen schat door Godt is worden wijs.

XXXI. gedicht. Tot den Siecken.

IS't dat ghy u bevindt door siecten swaer beladen,

By tijde wel voorsiet: het beste laet u raden

In uwen lesten noot. Op uw' gesontheyt past

Ten besten dat ghy kont, eer u de doot verrast.

Aen 't leven hanght veel aen. Dus is een-yder schuldigh,

Tot onderhoudt desselfs te wesen seer sorghvuldigh;

Maer namelijck op 't lest, als u de kranckheyt praemt,

Doet dan dat wel behoort, en dat een mens betaemt.

Het lichaem dient besorght door goede medecijnen,

Tot troost van dieër leyt in 't midden van de pijnen:

Den Meester staet te sien wat dat den siecken let:

Die sieck is, leven moet na sijn' beschreven wet.

Maer, soo veel als de siel het lichaem gaet te boven;

En soo veel als wy meer haer' hoogheyt moeten loven

Als eygen vlees en bloet, oock soo veel meer is't noot,

Elck sorgen moet voor haer, als voor des lichaems doot.

Soo haest dan ymant is in desen last getreden,

Dat hy den lesten tijt sie wijs'lijck te besteden:

Op dat de edel siel, geschapen na Gods beelt,Gen. 1.

Ten besten dat kan zijn, sorghvuldigh zy besteelt.

Dat hy die suyver wasch' met tranen van leetwesen,

Waer door sy alderbest werdt salighlijck genesen.

Dat hy hem ondersoeck' tot een volmaecte bicht',

En bidde dat hem Godt daer toe wel klaer verlicht'.

Het weerdigh Sacrament, hoogh boven al verheven:

Der sielen soete spijs, den pandt van 't eeuwigh leven,

En onsen besten troost; dat hy dat met verlangh',

Met een oprecht geloof, en vierigheyt ontfangh'.

En, voor sijn lest gerecht, want hem de doot komt nader,

Dat hy noch eens versoeck' sijn geestelijcken vader,Iacob. 5.

Gods Priester groot van macht; op dat hy vroom en sterck,

Herheylight, en hersalft, hem stelle kloeck in 't perck

Van sijnen lesten strijdt: en wel getroost van binnen

Den vyant die hem quelt kloeck vechtende kan winnen:

En achterhael' de kroon die voor een kloeck soldaet

Met hope, vrees, en ancxt, hier af te trecken staet.

XXXII. ghedicht. Tot den Lant-man.

'K En mach mijn naeste bloet, den Lant-man niet vergeten.

Daer ick van Adam af ben midden in geseten:

Want alle mijn geslacht van vader, en van mo'er,

Als neven, rechtsweers, ooms, mijn' susters, mijn een bro'er,

Noch handelen den ploegh tot op den dagh van heden;

En hebben oynt hun broot met ackeren gebeden.

Het waer my dan een' schand', te laeten die ick min',

En, die ick met goet hert altijt wil volgen in.

Oock waer't my al te leedt, dat ick my soude schamen

Te seggen die ick ben: 't en sou oock niet betamen.

Die hem sijn' Ouders schaemt, onweerdigh dat hy leeft,

En 't gene dat hy is, dat hy't ontfanghen heeft.

Doch is den staet seer goet, en weerdigh wel gepresen:

Rechtveerdigh boven al in handel, en in wesen.

Iacob. 5.Den Acker-man heeft toch geen' ander aerdsche vrucht,

Dan daer hy jaer en dagh heeft dickmael om gesucht:

Die hy saechtmoedigh heeft om vroegh' en spaden regen,

Verwacht, tot dat Godt geeft daer over sijnen segen.

En dicwijls na veel doens, met aerbeydt en verdriet,

Als't Godt hem niet en jont, dan heeft den Lant-man niet.

Godt, die den wasdom geeft moet al gebenedeyen

Wat in de aerde valt, en met sijn' jonst bespreyen:

Want anders wat hy doet, is al verloren moeyt',

Indien den segen Gods daer over niet en vloeyt.

Hy kan op sijnen tijt het beste saet wel saeyen:

Maer kan soo't hem belieft geen' vruchten daer van maeyen.

De groese van het saet is buyten 's menschens macht:

Maer Godt die't al besorght, geeft aen het saet dees kracht.

En, nu als't al wel gaet, en 't graen op 't velt gewassen,

Gebrocht tot inden bandt, om in de schuer te tassen;

Noch valter dickwijls toe soo menigh quaet bestoot,

Dat altemael 't gewas komt in den meesten noot.

Door regen, en door wint, door veelderley tempeesten,

De schooven op het velt beginnen uyt te keesten.

Soo't noch ten besten slaet, en 't graen van 't velt geraect,

Seer selden hy te vet sijn' ving'ren daer aen maect.

'tWerdt toch soo wijt verdeelt eer elck het sijn kan krijgen,

Dat, die den aerbeydt doet, al vastende moet swijgen.

Van Thienden swijgh' ick stil: maer datter voorts moet af,

Seer dicwijls is soo veel dat hen blijft qualijck 't kaf.

De pachten vallen swaer, de lasten niet te minder:

Het krijghsvolck dagh op dagh doet noch wel 't meeste hinder.

Voorts, watter gaet of keert, 't besoect den Lantman goet,

Om boter, melck, en graen, daer't al by leven moet.

Soo dat sijn vlees en bloet, sijn dagelijcks labeuren,

Is voor den gaenden man: voor hem alleen het treuren.

En, die behoorden 't meest te proeven van 't gewas,2. Tim. 2.

Eet dickwijls alderminst van sijnen koren-tas.

En, die al d'ander moet met graenen kommen spijsen,

Moet dickwijls van ghebreck sijn' kinderen sien grijsen.

Soo gaet de kans verkeert met u, o Acker-man!

Als ghy van u gewin u vindt de verste van.

Maer troost u inden Heer: hy sal uw' droeve dagen,

Vw' pijnen, en u leedt, u jammer, en u klagen,Psalm. 125.

Veranderen in vreught: op dat ghy eens blij maeyt,

Het gene dat ghy nu met droeve tranen saeyt.

XXXIII. gedicht. Tot den Soldaet.

SOo ick met desen Dicht begroet' verscheyden staeten,

'k En mach vergeten niet Krijghslieden en Soldaeten,

Met dat den Leger volght. Het gave hen toch vry,

Dat ick het kloeckste volck moetwillens gingh voorby.

't En sal oock niet geschien: maer gae hen voren setten

Een' lesse kort en goet van goddelijcke wetten.

De selve die Sint Ian den Dooper eertijts gafLuc. 3.

Aen Krijghslien, die hem dees schoon' vrage vraeghden af:

Wat dat hen stondt te doen, en voor het best te maken,

Om in het Rijcke Gods te beter te geraken?

Die hen tot dese vraegh' beval dry dinghen vast:

Eerst, niemandt aen te doen den minsten overlast:Lev. 19.

Noch met dat onrecht is, 't zy rijck', 't zy arme boeren,

Of eenigh ander mensch te quellen, oft beroeren:

En dat sy sullen zijn te vre' met hunnen loon;

Voleyndende daer met sijn ingegaen sermoon.

Godt gheve dat sy dit in kleyn' en groote dinghen,

Volkomen, ongeschendt, onthouwen en volbringhen

Al' die in d'oorlogh zijn, en daer in geerne leeft,

En tot den droeven krijgh met blijschap hem begeeft.

Voorwaer in sulcken stant, den Lant-man sou sijn' handen

Gebruycken onbevreest tot oeffeningh der landen

Met welvaert en met rust: hy waer uyt groot en druck

En veelderley verdriet gekomen tot geluck.

Hy waer noch eens geset op sijn' voorgaende voeten,

Bevrijdt van quaet gespuys, en schadelijcke boeten:

Want niet soo seer hem quelt, en jaeght in swaer verdriet,

Als d'oorlogh, die op 't lest hem bringht, eylaes! tot niet.

XXXIV. ghedicht. Tot Sanghers ende Speel-lien.

DEn Speelman met sijn spel, den Sanger met sijn' sangen,

Waer toe des menschen geest na luystert met verlangen,

Oock moeten staen bekent in desen mijnen boeck,

Op dat ick sou voldoen hun aengeleyt versoeck.

Oock waer't my al te leedt niet goets te laten weten,

Aen die door groot misbruyck te dickwijls hen vergeten

In al hun-lieder doen: want meer als ievers el,

Geschiedt dat niet en voeght in sanghen, en in spel.

Het gaet toch buyten schreef, en buyten 't wel betamen,

Dat dese konstenaers hen niet te doen en schamen.

Het spel, toch met den sangh, wort averecht gekeert,

Als Sangher sijnen sangh, en Speel-man 't spel onteert.

Wanneer den Speel-man speelt op herpen, oft op velen,

Op cyters, of op luyt, oneerelijcke spelen;

En als de Sangher singht een seer ontstichtigh liedt,

Den sangh, den sangher, 't spel, en speel-man en deught niet.

Nochtans soo verr' zijn wy in onsen tijt gekomen,

Dat dees manier van doen alom is aengenomen.

De dansen die men speelt, zijn meest al' fielterij.

En, dat den Sangher singht, bringht vuyligheden by.

Die gene die wel best de liedekens kan singhen,

Sal qualijck een dat sticht ten voor-schijn konnen bringhen:

En, die op 't snaeren-spel hem geeft voor meester uyt,

Seer dickwijls is't te sien, te zijn den meesten guyt.

Het welck niet sonder sond', en schand', en kan geschieden;

En grootelijcks misstaet aen alle eerbaer' lieden,

Dat sy met groot misbruyck, veranderen de vreught

In 't gene dat ontsticht, en niet-met-allen deught.

Verbetert dan in als sulck handel, en manieren,

Wanneer ghy eenigh volck wilt tot de blijschap stieren.

Weest met den blijden blij: maer anders niet en doet

In spelen, en in sangh, dan dat voor Godt is goet.

Wanneer gh'oock inde kerck Gods diensten komt verschoonen

Met eenigh blij geluydt, gestichtigheyt sult toonen

In 't gene dat ghy doet: en geven Gode lof

Met opgeheven stem in sijn verkoren Hof.

Met alle weerdigheyt sult sijnen naem hoogh prijsen:

Met een ootmoedigh hert hem lof en eer bewijsen:

Met sanghen en met spel, en met vol-presen konst

Sijn' hooge Majesteyt aen-bieden groote jonst.

Dit staet u al te doen: en daer met sult oock maken

Dat g' haest tot beter naem en faeme sult gheraken:

Wat helpt toch blijden sangh, of aengenaem geluyt

Der stemmen, als de stem maer vuyligheyt werpt uyt?

XXXV. gedicht. Tot den Koop-man.

GHy Kooplien allegaer die koopmanschappen handelt,

Slaet-gade wat ghy doet; hoe ghy daer inne wandelt.

't En komt niet over een hoe dat sy werdt beleeft:

Maer 't meest wel daer aen hangt, dat 't sijn een-yder heeft.

Lev. 19.Men mach geen' winningh doen met stoutelijck te liegen:

Noch rijkdom volgen in met schaed'lijck te bedriegen.

Als elck een heeft het sijn, dan heeft den duyvel niet:

Dan werdt de siel bewaert van quellingh, en verdriet.

Dus wacht u van bedrogh, en uwen vriendt t'ontstichten

Deut. 25.Ezec. 45.Matth. 6.Met ongelijck te doen in maten, of gewichten.

Vw' wage die daer hanght, dat die rechtveerdigh zy:

'tGewichte laet soo't is: en doeter af, noch by.

Prov. 20.Want tweederley gewicht, en tweederleye maten,

En 't gene dat men meet met tweederhande vaten

Al heymelijck en stil, voor Godt is groot misdaet;

Die allen het bedrogh van verre gade-slaet.

Dus is't groot siel-verlies met ongelijck te winnen:

Aen valsheyt en bedrogh te hanghen al' sijn' sinnen.

Geeft yder goede waer van dat ghy set te koop,

En liever meer als min: soo krijghdy al 't geloop.

De vaten maect gelijck. Niet een laet wesen minder

Als sijn' gestaecte maet: soo doet ghy niemant hinder.

En als ghy iet verkoopt voor puyck, of 't beste graen,

Gh'en meught de krinsen dan niet deur de terwe slaen.

Geen' minghelingh oock doet, als ghy u goet gaet packen,

Met ongelijcke waer in uw' verkochte sacken:

't Is toch gestolen gelt. Maer levert alle goet

Gelijck het is verkocht; noch daer meer handt aen doet.

Des Heeren vrees'lijck woort wilt nimmermeer vergeten:

Matth. 7.De maet daer ghy met meet, daer sal men u met meten.

Oock 't voordeel dat men doet met valsheyt en bedrogh

Is sond' en siel-verlies: 't welck niet en smaect naer noch:

Luc. 22.Soect elders meerder winst': maect eeuwelijcke schatten:

Den rijckdom die ghy soect, hier boven siet te vatten:

Dit tijtelijck gewin van goederen, van gelt,

Op eenen oogenblick hier met de menschen smelt.

Al wat g'hier boven tast, sal wel bewaert daer blijven:

De schatten dieger brenght, in eeuwigheyt beklijven:

De motten noch den dief en kommen daer ontrent,

't Blijft al in 's Heeren huys volmaect, en ongeschent.

XXXVI. gedicht. Tot den Sotten mensch.

ALs't al moet zijn geseyt, laet voorder ons verstouten,

Mits datmer vele vindt, van sotten oock te kouten.

Want, soo de Schrift ons leert, ontallijck is 't getalEccl[e]. 1.

Der gener die zijn sot, en boven maten mal.

S'en sitten toch niet al' gesloten in dul-huysen,

Die mallen hedendaeghs met vele sotte buysen.

S'en dragen oock op 't hooft niet meer een sot caproen,

Die sotter zijn als sot in al hun-lieder doen.

'k En spreeck' hier niet alleen van sotten, sot geboren;

Die noynt en zijn geweest op wijsen kam geschoren:

't Is toch den minsten hoop die soo geen wijsheyt heeft;

Maer verr' den meesten is, die haer niet wel beleeft.

Die sot geboren is, hem niet en is te wijten;

Dus voeght hem evel wel het lacchen als het krijten.

Oock wat hy doet oft laet, en komt hem niet te baet:

Want nimmer doet hy deught, en nimmermeer oock quaet.

Noch eere noch oneer behaelt hy in sijn' wegen;

Het werdt toch al van hem, als van een sot verdregen.

De wijsheyt steeckter in gelijck den wijn in 't vatEccl. 21.

Gebroken, en van een; 't welck niet en houdt sijn nat.

En 't binnenste sijns herts werdt by het rat geleken

Dat in de kerre keert, en lichtelijck kan breken:

Sijn' sinnen, sijn gedacht, by d'asse die rondt draeyt:Eccl. 33.

Om dat al sijn gepeys als lichte stof verwaeyt.

Sijn hert leyt gants verkeert, en av'recht van den wijsen:

Waer van wy desen wel, maer niet den and'ren prijsen.Eccl. 21.

Het hert van eenen dwaes leyt voren in de mont;

De mont eens wijsen mans leyt in des herten gront.

Dus sal den dwaesen mens sijn' woorden niet beleggen:

Maer sonder acht, of merck, seer sotte dingen seggen.

Den Wijsen sal met sin, voorsichtigh voor 't verhael,

Het gene dat hy spreect eerst wegen met de schael.

Soo dat des sots geklap, en al' sijn' vremde vragen,

Zijn als een moey'lijck pack om over wegh te dragen:

Want wat komt uyt de mondt van eenen sot of dwaes,

Toch anders niet en is, als ijlheyt, en geraes.

't Waer dan verloren moeyt' hem andersins te leeren:

De sotheyt die hy heeft in wijsheyt te verkeeren.

Eccli. 22.'t Waer toch aleens gedaen, als die een' aerde teel

Gebroken met den lijm, wou maken weer geheel.

Die sot geboren is moet sot geboren blijven:

Aen hem en doet geen' baet, 't berispen, of het kijven.

Doch, hun getal is kleyn, en verr' den minsten hoop,

En hebben achter straet nu qualijck meer geloop.

Maer groot is het getal van die mal van manieren,

Gelijck den dullen mens, of als de wilde dieren,

Te buyten gaen hun' eer, hun leven, en hun' siel,

En draeyen sot'lijck om, als in de wagen, 't wiel.

De dees zijn wijs en sot: sot door hun' sotte wercken:

Maer wijs, om dat sy die als wijser konnen mercken

Wanneer sy't willen doen. 't Komt doch door hunnen wil

Dat sy zijn sot en mal, niet sebaer ende stil.

Het komt door quaden wil dat menschen wijs van sinnen,

Verlatende de deught, hun leven gaen beginnen

In ondeught buyten Godt: en met een vol gedacht,

Tot groote wulpsigheyt gebruycken hunne macht.

Of, soo 't nu vele doen, hun' siel den duyvel geven,

Om hier in vuylen lust een' korte wijl te leven.

Meer achtende dees vreught, oock voor soo korten tijt,

Als 't gene dat hier naer in eeuwigheyt verblijt.

Men vinter toch nu veel die dese waerheyt stercken

Met woorden, en met daet; en leven als een vercken.

Die van het recht Geloof, ons alder-beste goet,

Moetwillens wijcken af, en elders setten voet.

Die vande jonckheyt af in leelijckheyt der lusten,

Oock buyten alle sorgh, als in hun' welvaert rusten.

Die met het minst gepeys en hebben van hun' eer;

Noch hoe sy sullen staen hier-naermaels met ons Heer.

't Gaet boven ons verstandt (als verr' de vremste saken)

Hoe vele dat mer vindt die nievers soud' af maken:

Maer leven sonder vrees van tegen het gebodt

Seer dickwijls te misdoen, en gram te maken Godt.

Dit is het sot getal waer van dat heeft gesproken

Den wijsen Salomon, als hy't ons heeft ontlokenEccle. 1.

Te wesen sonder endt. Want waer men gaet of staet,

Dees sotten zijn alom, in huysen, en op straet.

XXXVII. gedicht. Tot beleefde ende danckbaere menschen.

MIjn' Dichten komen nu een danckbaer mensch verheffen,

Op dat een ygelijck sou klaerelijck beseffen

Wat eer de danckbaerheyt een danckbaer mensche geeft,

En hoe hy 't al verdient, die heusch is en beleeft.

Wat kander toch by hem in weerde zijn gheleken,

Die nimmermeer hier is ghebleven in gebreken

Van uyt een jonstigh hert te kennen aen sijn vrient

Het gene dat hy heeft wel rijckelijck verdient?

Voorwaer 'k en weet niet wat. Sulck een is toch te prijsen

Die deught met deughden loont: en aen sijn vriendt wilt wijsen

Een groot danckbaerigh hert: noch oock iet soect soo seer

Als tot bekentenis des selfs, te geven meer.

Want desen thoont dat hy is eerbaer boven maten,

Noch in het minste soect de danckbaerheyt te laten

In alle sijnen ganck: ja wijst dat hem behaeght

Dat yder-een hoogh prijst, en niemant oynt beklaeght.

Alom is't toch te sien, dat menschen heusch van leven,

Geëert zijn en geacht, gepresen en verheven:

Noch ymandt immermeer versaedt wort deught te doen

Aen een die deught bekent, en wel-doen leert bevroen.

Want die met waerheyt is danckbaerigh van manieren,

En merct dat hem sijn vriendt met giften soect te vieren,

Dat geeft verdobbelt weer; noch oynt in 't hert gedooght

Dat ymant sijnen moedt vermeerdert of verhooght.

Gelijck den Notelaer, hoe meer hy wort geslagen,

Meer noten sal hy dan ten naesten somer dragen.

De slagen doen hem deught: want hoe hy die meer vanct,

Veel rijcker dat bekent, noch oynt daer door verkranct.

Dit wonder siet m'hier oock: want het gewoon'lijck plegen

Van een danckbaerigh hert, is, geven meerder segen:

Of als't soo niet en luct, doet, datter dient gedaen

Om sijn' beleefden naem ten besten gae' te slaen.

Die doet toch dat hy kan, is prijsbaer in sijn' saken,

Hoewel hy tot sijn endt siet qualijck te geraken.

Den wil moet zijn de daet als't geensins kan geschien,

En worter voor aenveerdt van alle danckbaer' lien.

XXXVIII. ghedicht. Tot den godloosen mensch.

DEn goddeloosen mens, berooft van alle reden,

Van sinnen en verstandt, geen' Godheyt heeft beleden:

Psalm. 13.Maer seer onwijs beraen in 't hert gesproken heeft,

Dat God geen God en is: dat sonder Godt al leeft.

Dus is door sulck gedacht afgrijselijck bedorven:

Psalm. 52Verargert in sijn quaet, en buyten Godt gestorven.

De deught heeft hy verfoeyt, en in-gevolght het quaet:

Geloochent datter leeft een straffer van 't misdaet.

Dees dwaesheyt is te groot: groot boven and're saken

Daer ymant van den wegh onwetens kan geraken.

Des menschens kranck gemoet, verduystert, en geschendt,

Veel dinghen wel niet klaer, of soo 't behoort, en kent:

Ia, dickwijls oock het minst sal qualijck achterhaelen,

En, als 't hem niet en dunct, oock in sijn' wijsheyt faelen:

Maer dat een red'lijck mens verloochent sijnen Godt,

Sijn' Schepper, sijnen Heer, is boven maten bot.

Den hemel, en de aerd', en watter is geschapen,

De Godheyt, en Gods macht, self klaer daer uyt betrapen.

Psalm. 18.Het schepsel van de son', van sterren, en van maen,

En wat wy boven sien, ons wijsen dat oock aen.

De vogelen des lochts, de beesten vander eerden,

Iob. 12.Het schepsel van den mens, seer schoon, en groot van weerden,

De groote woeste zee, versien van alle vis,

Ons roepen met een' stem dat Godt hun Schepper is.

Al 't gene dat wy sien, en mercken met ons' oogen,

Komt ons den grooten Godt met groote macht vertoogen.

Het spreect al sonder tongh, en 't roept luy' sonder stem,

Dat alle creatuer geschapen is van hem.

Wy moeten uyt de konst ons tot den meester keeren,

En, uyt soo prijsbaer werck, sijn' macht verstaen, en leeren:

Bekennen dat sulcks niet en is des menschens werck:

Al waer oock een alleen al' d'ander menschen sterck.

't Is boven onse macht ses voeten hoogh te springhen:

Het afgesneden let noch eens daer aen te bringhen:Matth. 6.

Te seggen hoe wy zijn vergadert soo aen een:

Hoe dat het vlees, en bloet, eerst is geworden been.

't Is buyten ons begrijp het schepsel van een mierken:

En boven ons kracht oock aen het minste dierken

Veranderingh te doen. Het is toch al volmaect,Gen. 1.

Dat desen grooten Godt des hemels heeft geraect.

En, staen wy daer verstelt, noch weten wat te seggen,

Als wy sijn minste werck eens rijp'lijck overleggen,

Door dien het selve springht hoogh boven onsen geest,

Wat souden wy toch doen, of seggen van het meest?

Voorwaer met allen niet. Dus hooghelijck laet prijsenIsa. 6.

Die grooten prijs is weerdt; en hem de eer bewijsen

Die meester is van al: die met volmaecte machtPsalm. 148.

Volbringht soo grooten werck met woorden of gedacht.

Die met een inckel woordt de aerde kan vervoeren:

Op eenen oogenblick den hemel heel beroeren:

Die aen de son' gebiet, en sy niet op en staetIob. 9.

Die op de woeste zee en op haer' baeren gaet.

Die met een snel gesicht neemt acht op al' de sterren,

Dat sy in haeren loop niet onderlingh verwerren:

Die 't altemael regeert, versiet, en geeft bevel,

En al' sijn' dinghen doet volmaect, en even wel.Gen. 1.

Zy verre dan van ons de Godheyt af te wijcken,

Waer van wy voor ons sien, en voelen soo klaer blijcken.

Seer verre zy van ons, te seggen dat sijn stuck,

Sijn noynt vol-presen werck, een werck is van geluck.

Dat alles wat wy sien van selfs sou zijn ghekomen,

Van selfs heeft sijn' figuer soo konstigh aengenomen:

Dat elcke creatuer van soo volmaecten wens,

Sijn eygen Schepper is; de beesten met den mens.

't Is toch te sot gepeys, en dulle raserije,

Te seggen datter niet en is een Heerschappije

By onsen grooten Godt: maer dat elck dier dat leeft,

Wt eygen kracht en macht sich soo geschapen heeft:

Of dat het schoon gebou der hemelen hier boven,

Dat wy met vreught aensien, hoogh-prijsen ende loven,

Dat sterren, son, en maen, in een soo groot getal,

Aldaer gekommen zijn alleen'lijck by geval:

Dat desen aerdschen kloot, vol van verscheyden dieren,

Die op het platte landt, of in de diepte swieren,

Soo schoon, en soo volmaect, in alles soo doorwrocht,

Eens op sijn onversiens gedaelt is uyt de locht.

Dit, segh' ick, is al raes: want oock de minste dinghen

Hen selven nimmermeer ten voorschijn konnen bringhen.

Een' kerck, een huys, een hof, seer schoon van als verciert,

En heeft voorwaer sich soo ter plaetse niet gestiert:

Maer door hervaren handt, door meesters van schoon' wercken

Ons werden hier gemaect 't zy hof, 't zy huys, 't zy kercken.

Gelijck een schilderij daer elck de konst in siet,

Den schilder soo schoon maect, maer sy haer selven niet.

Hoe sou dan soo groot werck, daer elck stuck in 't bysonder,

Werdt rijpelijck aensien met wonder boven wonder,

Van niemant zijn gewrocht? Hoe sou soo schoonen schijn

Gelijck het licht der son' van selfs daer komen zijn?

Oock gaet de saeck aleens met alle creatueren,

Die haer oft in de locht, oft op der aerden rueren:

Niet een toch van de die heeft nae sijn eygen sin,

Oft uyt sijn eygen hooft sijn oorspronck, of begin.

De beesten met den mens, dat sy hier hebben leven,

Het self is hen soo't is, van eenen Godt gegeven:

Want 't leven van de beest, is nae der beesten aert:

En 't leven van den mens, wel met den mens gepaert.

Het leven van de beest moet met de beesten sterven:

Het leven van den mens de eeuwigheyt moet erven.

Onredelijck de beest, maer redelijck den mens:

Tot teecken dat het niet en gaet nae hunnen wens.

Nochtans dit red'lijck dier moet klagen, ende kermen;

't En kan sich selven toch van qualijck-vaert beschermen:

Maer moet met groot verdriet, met suchten, met gekrijt,

Hier leven na Gods wil 't zy kort, 't zy langhen tijt.

Het welck niet zijn en sou, hadt door sijn' macht verkregen

De siele daer't by leeft: want niemant is genegen

Tot dat hem pijnt, en dwinght. Den mens (ick seghter by)

Waer 't in sijn' eygen macht, waer oock van sterven vry.

Nu, soo hy 't leven heeft van Godt den Heer ontfanghen,

Al is't hem lief oft niet, moet 't selve noch eens langhen

Aen hem, die't toebehoort, en die't hem eerstmael gaf;

Tot klaeren blijck dat al daelt van de Godheyt af.

Wel verre gaen sy dan de red'lijckheyt te buyten,

Die tegen alle recht, Godt uyt de herten sluyten,

Gelijck de beesten doen. Oock was't een groote beest,

Een' beest, meer als een mens, die sulcks gedacht heeft eest.

En desen grooten Godt is een alleen: den Vader,Deut. 6.Deut. 32.1. Ioan. 5.

Den Soon, en Godt den Geest: een Godt, en dry te gader.

Van wesen en natuer maer een: maer van persoon,

Niet een, maer dry: en elck van Godtheyt even schoon.

Het welck elck Christen mens moet vast'lijck soo gelooven:

Want, die tot dese leer' sijn' ooren wilt verdooven,

En weet niet wie Godt is, noch heeft hem oynt gekent:

Maer door verkeerden vondt de Godheyt meer geschent.

Voorts, werdt van Godt daer by versekert, en beleden,

Dat hy is van altoos: en inder eeuwighedenDeut. 15.Isa. 44.Dan. 7.Rom. 16.

Sal blijven die hy is. Van eer de son', en maen,

Bedieders van den tijt, den tijt ons wesen aen

Soo was hy eeuwigh Godt. En eer de hemels waeren,

En eer de aerde was, en eer de zee haer' baeren

Grammoedigh heeft getoont, hy was den selven Godt:

Den Va'er, den Soon, den Geest: 't beginsel, en het slot.

Noch mogen van den Va'er (sou ons 't geloof verstercken)

Of van den Soon, of Geest, bysonders iet bemercken

Van hoogheyt of van macht; dees dry zijn toch maer een:

En wat den eenen heeft, is alle dry gemeen.

Almachtigh Godt den Va'er, den Soon, den Geest almachtigh:Gen. 17.Iob. 42.

Wat een persoon toch doet, doet d'ander even krachtigh.

Onendigh Va'er, en Soon, onendigh Godt den Geest:Deut. 15.Rom. 16.

Onendigh alle dry: maer d'een niet min of meest.

Den Vader en werdt niet het minste toegeschreven,

Dat niet en heeft den Soon, en Godt den Geest daer neven.

Den Heer is Godt den Va'er, en Godt den Soon den Heer,

Den Heer Godt Heyligh Geest: maer d'een niet min of meer.

Hoewel maer eenen Heer, een Godt, en geen' dry Goden:

En andersins wie spreect, dat is hem straf verboden.

Almachtigh oock maer een, en niet Almachtigh dry:

En Eeuwigh oock maer een, oock vast gelooven wy.

Een-yder staet toch toe t'aenmercken en t'herleggen,

Dat wy maer eenen Godt, en dry persoonen seggen:

Dan 3.1. Ioan. 5.Den Vader en is toch den Soon, noch Soon den Va'er:

Noch dese twee den Geest: hoewel een Godt te ga'er.

Een Godt, om datter maer en is in dry een wesen:

En 't selve heel en al gelijcket is geresen

Wt's Vaders milden schoot. Een Godt dan in getal,

Die eeuwigh is geweest, en eeuwigh wesen sal.

Voorts weet dat Godt den Soon alleen heeft aengenomen

Het menschelijcke vlees: en waer'lijck is ghekomen

Hier in dit al der traen. geworden dat wy zijn,

Om 't menschelijck geslacht te helpen uyt de pijn.

Nochtans men meugen hier niet wanckelen, of dolen,

Al is de sake diep, en voor den mens verholen.

't Geloove maket waer: het sterckt den krancken sin:

En 't bringhter die't versoect allinghskens dieper in.

Dus segge, dat den Soon is Godt, en mensche t'samen;

Behoudens dat het werdt verstaen na 't wel betamen.

Van eeuwigh is hy Godt: en mens, van doen ter tijt,

Dat hy een' Maget heeft voor sijn mo'er gevrijt:

Van dat hy naer een groot, en wonder groot verlanghen,

In 't lichaem van sijn' mo'er, en maget, is ontfanghen

Door 't werck des Heylighs Geests: en is geworden mens

Wt liefde, die hem dwanck te doen des menschens wens.

Wt liefde tot den mens (die sondaer was geworden)

Om hem aen sijnen riem des levens vast te gorden,

Te wasschen in sijn bloet. Al-welcken tijt te ga'er,

Nu twintich is en twee, met sesthien-hondert jaer.

Soo dat wy van den Soon met waerheyt nu belijden

Dat hy is Godt en mens: maer Godt, van alle tijden:

En mens, van dat hy is geboren uyt een Maeght,

Die hem voor moeder heeft doen alder-meest behaeght.

De Godheyt is nochtans gebleven als te voren,

Al heeft den Sone Gods de menscheyt uytverkoren:

Want sy geensins en is in menschen vlees verkeert,

Hoewel de menscheyt werdt in Godt, als Godt geëert.

Dus blijft den Soon den Va'er gelijck, en oock veel minder:

Het welck een-yder vry mach seggen sonder hinder,

Of leet van sijn persoon. Want, na de Godtheyt, siet,

Is hy den Va'er gelijck: maer na de mensheyt niet.

Doch, in dit selve werck 't verstandt laet dieper sincken,

Om van den Sone Gods niet averechts te dincken.

Want, schoon al is hy Godt en mens, houdt voor gewis,

Dat hy daerom geen' twee, maer eenen Christus is.

Gelijck de siel, en 't vlees, die in malkander haecken,

Niet meer als eenen mens door desen bandt en maecken,

Soo gaettet oock alhier met desen vremden knoop:

Want Christus, Godt en mens, en is maer een te hoop.

Die, als wy door de sond' daer lagen heel bedorven,

Om onse saligheyt is aen het kruys gestorven:

Begraven in een graf: gedaelt oock in de hel

Tot op den derden dagh. Wanneer hy rasch, en snel,

Verresen vander doot, hem kommen is vertoonen,

En veertich dagen langh noch opder aerden woonen.

Tot dat hy achter-naer geklommen is om hoogh

Ter rechter-handt sijns Va'ers. Alwaer hy sit ten toogh,

Tot dat hy andermael sal kommen oordeel geven

Soo over die zijn doot, als die dan sullen leven.

Op welcken dagh en stondt (al is de werelt groot)

Sal elck gestorven mens verrijsen vander doot,

Om rekeningh te doen van altemael de daden

Daer hy dan vinden sal sijn' siele met beladen

Of lieffelijck getroost: en hebben sal voor loon

Een' straffe sonder endt, of 's hemels gulden throon.

Dit is waer geloof, waer yder in moet sterven,

Die naermaels 't eeuwigh goet, vol blijschaps, wilt beërven.

Wie toch hier inne faelt, voor-seker ditte zy,

Dat hy Gods aengesicht noynt sal aenschouwen bly.

XXXIX. gedicht. Tot den boosen ende ongoddelycken mensch.

GEluckigh is den mens die niet en heeft sijn' voeten

Geset tot in de baen daer sondaers diep in wroeten:

Psalm. 1.Noch ooc te verr' gevolght met herten boos en quaet:

Der boosen vals vertoogh of hunnen quaden raet.

Geluckigh is met hem, die niet en heeft geseten

Een Leeraer in de stoel om quaet te laten weten:

Die niemandt van de deught tot sonden heeft gekeert,

Ibidem.Of averechte leer' sijn naesten oynt geleert.

Want sulcken boos gedrocht sal nimmermeer verfraeyen:

Maer, als het licht gestof, tot alle sond' verwaeyen:

En, op het alderlest met ongeluck vergaen,

Als een rechtveerdigh mens blijft vast in deughden staen.

Ibidem.En, als den grooten Godt sal kommen oordeel geven

Van dat de werelt door werdt goet, of quaet, bedreven,

Den boosen dan en sal verrijsen tot de vreught,

Gelijck een ander mens die hem in 't goet verheught.

Want in des Heeren huys komt niemant hem vertoonen

Om inder eeuwigheyt dat blijd'lijck te bewoonen,

Als sijn verkoren volck. Den quaden hy versmaet,

En verre stoot van hem die sijn gebodt verlaet.

Sap. 14.Prov. 15.Hy haet toch boven al de boosheyt met den boosen

Die stout de boosheyt doet: en hem tot vele poosen

Moetwillens daer toe set: die niet soo luttel acht,

Als oock de meeste sond' die valt in sijn gedacht.

Die hem soo verr' vergeet, soo wijct van rechte reden,

Tot dat hy in het diepst der sonden is getreden,

Prov. 18.Noch meer op Godt en past: maer met een vry gemoet,

Veel liever als de deught, de meeste boosheyt doet.

Den desen dan verblint in al' sijn wegen wandelt:

Sijn leven en sijn' siel in al sijn doen mishandelt:

Psalm. 11.En is gelijck den mens die in een dool-hof staet,

En niet en weet den keer hoe hy daer recht uyt gaet:

Maer loopt hem moe' en laf in menighte van wegen,

(Die door seer konstigh werck daer inne zijn gelegen)

Tot dat hy seer vermoeyt, en niet te wel gesint,

Genoegh bemerckt dat hy den uytganck niet en vint.

Alleens sal toch op 't lest den boosen mens beklagen

Dat hy sijn' jonghe jeught, en altemael sijn' dagen,Sap. 5.

In boosheyt, en in sond', soo over heeft gebrocht,

En, als een god'loos mens geleeft in dese locht.

Want, soo de straffe Gods beginnen sal te naken,

En 't geen' hy heeft gevreest, sijn' lendenen komt raken

Met grouwel, ende schrick, dan sal hy voor gewis,

Beklagen dat hy oynt van mo'er geboren is.

Niet selden toch geschiet, dat naer veel groote sonden,

Oock plagen wonder groot zijn onder 't volck gevonden.

Telt eens van onder op, en merct het eerst verdriet

Dat binnen Noës tijt de werelt is geschiet:Gen. 7.

Want, soo des menschens quaet ten hooghste was geklommen,

Zijn uyt des hemels vloet de wateren gekommen

Beneden op het landt, en hieffen hen soo hoogh,

Dat oock den hooghsten bergh niet meer en stont in 't droogh.

Alsoo dat alle vlees dat leven had ontfanghen,

Oock binnen korten tijt moest 't selve weder langhen:

En sterven door den vloet. Alleen'lijck wiert gespaert

Al wat in d'Arcke was by Noë wel gepaert.

Daer naer moest Sodoma met and're Koninghrijcken,

Door solfer, vier, en peck, verbranden, en beswijcken.

D'onkuysheyt was soo groot, soo leelijck boven maet,Gen. 19.

Dat Godt twee Eng'len sandt tot straffe van dat quaet.

Den Koningh Pharao versteent in all' sijn' wercken,

Heeft in Egypten oock veel plagen moeten mercken;

Tot dat hy achter-naer met al sijn volck verdranck,

En in de roode zee tot in het diepste sanck.Exod. 14.

Doen Core met de sijn', socht wonder groote listen,

En, midden van het volck ginck tegen Moysen twisten,Num. 6.

De aerde haer begaf met een' seer groote scheur;

En hy met sijnen hoop viel in de hel daer deur.

Antiochus is oock om alle sijn' boosheden2. Mach. 9.

In 'tlijf geweest geplaeght van boven tot beneden:

De luysen, het gewormt' (door goddelijcke straff')

Sijn vleesch tot aen 't gebeent' seer gulsigh aten af.

Dees plagen wonder groot, ter deught ons moesten stichten:

Tot schouwingh van het quaet ons' duyster' sinnen lichten.

Geluckigh is hy toch die door een-anders leedt,

Om wel te doen hem maect van stonden aen bereedt.

Het leven is toch kort, noch hebben geenen morgen,

Indien ons Godt den Heer niet langher schict te borgen,

Dus moeten vroegh, en laet met vrees, met groot ontsagh,

Verwachten Godes komst, en onsen lesten dagh.

Zy verre dan van ons, of boosheyt te bedrijven,

Of in 't bedreven quaet moetwillens te verstijven.

Het blijct toch klaer genoegh, hoe Godt de sond' mishaeght,

Als hy, hem die se doet, daerom soo straft, en plaeght.

XL. ghedicht. Tot den scandalevsen oft ontstichtigen mensch.

DIe sijne siele quetst met voeten, handt, oft oogen,

En wil die aen sijn lijf nu voorder meer gedoogen:

Veel beter is het toch te leven sonder dat,

Dan door des selfs misbruyc te gaen na 't helle-gat.

En, die met quaet vertoogh van leven en manieren,

Den minsten oock ontsticht, dien hy wel moeste vieren,

Veel beter sal't hem zijn dat hy in 't diepste sinck'

Matt. 18.Marc. 9.Luc. 17.1. Cor 3Met steenen om den hals, en soo in zee verdrinck'.

Wee toch soo boosen mens die Gods gesalfden tempel,

Daer hy in leeft en woont, onteert door quaet exempel:

Want die sijn naesten schendt en bringht tot quaden val,

Voorwaer de meeste straff' hem overkomen sal.

Gods vreeselijcke handt sal hem seer vroegh verrasschen:

Eens op sijn onversiens kleyn brijsselen als asschen.

Dat hy in 's werelts pleyn noynt had geset sijn voet:

Geboren noynt van mo'er, dat waer hem al te goet:

Matt. 26.Geluckiger is toch die noynt en is gekomen

Hier in dit droeve perck, dan die heeft aengenomen

Het leven van een mens: maer binnen korten tijt

Met hinder sijner siel het selve weer werdt quijt.

Die oock geen' sorgh en draeght voor die hem zijn bevolen,

Maer stout en onbevreest soo weerden pandt laet dolen;

Of als een roeck'loos mens te dege niet en past

Op die hem in sijn huys ten dierste zijn belast,

Is snooder als een boef: met waerheyt wel geleken

By ymant die ontsticht met wercken en met 't spreken.

Ia door soo boose daet 't geloof geloochent heeft:1. Tim. 5.

En arger is als een die ongeloovigh leeft.

Een-yder sie dan toe te wijsen, en te wegen

Die staen in sijn gebiedt: 't en werdt toch niet verdregen

Van Godt (die 't al aensiet) dat hy sal leeren quaet,

Die self hier is gestelt een straffer van 't misdaet.

XLI. ghedicht. Tot Oorblasers ende Dobbel-tongh-sprekers.

HEt snoodste dat men vindt, en heeft altijt gevonden,

En dat men vinden sal, zijn tonghen ongebonden

Van vrouwen of van mans. Wat kan toch arger zijn

Als 't gene datter is veel arger als venijn?

Dit is de dobbel tongh: die met verscheyden listen

Des menschens hert beroert: doet kijven ende twisten

Met wonderbaer getier, met opspraeck en verwijt,

Hem, die daer sat in rust', en leefde sonder strijdt.

Den stercken sy toch haest velt plat ter aerden neder,

En 't gene sy eens neemt, geeft nimmermeer dat weder.

Sy besight haer venijn tot hinder van de naem,

Van d'eere, van den lof, en van de goede faem.

Sy settet al in roer, de landen en de steden:Eccli. [28].

Hem, die in 't hooghste stondt, heeft saen geset beneden.

Sy wint als sy verliest: want haer' volmaecte vreught

Leyt in een-anders leedt, en niet in eygen deught.

Vermaledijt is dan die spreect met dobbel tonghen,

En tot sijns naestens leedt gaet om met kromme spronghen.

Vermaledijt is hy, die onrecht heeft gesocht,

En door de valsche tongh sijn vriendt tot val gebrocht.

Sy quetst toch al veel meer als geesselen en slagen,

Ibidem.Die ymant sonder schult moet in sijn vlees verdragen:

Want 't quaet dat daer van komt, zijn stramen in het lijf:

Maer een' vervalste tongh den geest door-geesselt stijf.

Oock is haer doot-getal veel meerder boven maten,

Als die door 't scherpe sweerdt gedoodt zijn op de straten:

De dobbel tonghe toch bringht verr' den meesten hoop

In lijden en om hals: en dat ten dierste koop.

Want die met kloeck gevecht gewont wort en geschonnen,

Heeft dickwijls door de noot noch grooten prijs gewonnen.

Dus stierf hy sonder pijn die om sijn' eere vocht:

En 't storten van sijn bloedt hem lof en voordeel docht.

Maer die door valsche tongh hem groot'lijcks vindt belogen,

Is boven alle man gehindert, en bedrogen.

Sijn leven en sijn bloet al suchtende verteert:

Geen' smert' hem toch soo seer als dese smerte deert.

Geluckigh is hy dan met jonste niet om vaten,

Ibidem.Die in sijn' soete rust' van haer hier is gelaten:

Die aen haer lastigh jock getrocken niet en heeft,

Maer buyten haren bandt ontbonden hier geleeft.

S'heeft toch een ijs'ren jock, en s'heeft metalen banden

De sterckste die men vindt: niet brekelijck met handen,

Met kracht, oft groot gewelt. Haer veelderley gequel

Is arger als de doot, en droever als de hel.

Wat in de werelt is wort eenighsins bedwonghen,

En na des menschens sin gebooght en neer-gewronghen

Met macht of door practijck; soo dat den kloecken mens

Heeft saken boven hem gebrocht tot sijnen wens,

Als meester boven al. De ongetoomde peerden,

Vol van verheven moet, als beesten groot van weerden,

Iacob. 3.Met eenen kleynen toom, en dickwijls niet te sterck,

Hen na des meesters wil herkeeren in het perck.

De schepen van de zee al werden sy gedreven

Door winden van tempeest, en in het hooghst verheven

Met schrickelijck gedruysch, nochtans soo groot ramoer

Den schipper wederstaet met 't keeren van het roer.

Oock siet daer by eens aen, hoe dat de wilde dieren,

Verscheyden van natuer, van aert, en van manieren,

Hoe groot, hoe fel, hoe loos, hoe van den mens vervremt,

Noch werden al' van hem bedwonghen en getemt.

Der menschen tongh alleen haer stelt voor alle dinghen,

En een soo krancken let hem niet wilt laten dwinghen:

Maer als een brandigh vier heel bosschen oock ontsteect,

En door haer groot gewelt de boomen scheurt en breect.

Dus is een' dobbel tongh het hooft van boose seden:

Een ongedurigh quaet: een' werelt vol boosheden:

En 't quaetste dat men vindt. Die ygelijcken schent:

Die tot een-anders leedt gedurelijck haer went.

Vermaledijt werdt Godt door haer, en oock de menschen:Ibidem.

Die hier geen meerder quaet als quade tonghen wenschen.

Gelijck een' goede tongh is toch het beste goet,

Soo oock een' quade tongh het meeste quaet ons doet.

XLII. ghedicht. Tot Toveraers ende Waerseggers.Exod. 22. Lev. 20. Deut. 18.

DEn duyvel heeft den mens tot op de hooghste trappen

(Vergetende sijns selfs) de voeten stout doen stappen,

Wanneer hy met bedrogh soo verr' hem heeft verleyt

Dat hy de toverij hem niet en heeft ontseyt.

Voorwaer een stout bestaen, dat menschen hen verstouten

Tot leedt van hunne siel met duyvelen te kouten.

Wat isser toch soo vremt, en buyten allen schijn,

Dan dat een red'lijck mens een toveraer wilt zijn?

Wat isser noch soo vremt als Godt stout te versaken,

En met den boosen geest een sterck verbondt te maken?

Dat met geseten sin den vyandt ymant soect,

En om des vyants wil, sijn Heer en Godt vervloect?

Dat ymant lijf, en siel, hier binnen dit soet leven,

Sal stout, en onversaeft den duyvel over-geven?

Dat ymant 't eeuwigh vier, sijn aldermeeste quaet,

Gaet soecken voor sijn' doot, en daer toe nemen raet?

O averecht gedacht! o averechte seden!

Dat tot groot siel-verlies den duyvel werdt aenbeden:

Dat ymant hem volght in, hem soect in sijnen noot,

Hem maect des duyvels slaef veel jaeren voor sijn' doot.

Den toveraer doet dit in veelderley manieren:

Die in de plaets van Godt den duyvel soect te vieren:

Die d'eer die Godt alleen komt toe, den duyvel geeft:

Die als sijn ondersaet in sijn' geboden leeft.

Die van den grooten Godt heeft achterwaerts geweken,

En, in de slavernij des duyvels hem gesteken:

Die op vervloecte konst meer heeft genomen acht,

Als op d'almogentheyt van Goddelijcke macht.

Dus is't wel 't meeste quaet dat mensche kan gedincken;

Door dien den toveraer Gods eere soect te krincken,

En die den duyvel geeft: op wien hy hem verlaet:

En uyt den diepen grondt sijns herten Godt versmaet.

Exod. 22.Lev. 20.Dus wiert in d'oude Wet wel straffelijck verboden

Geen toveraer te zijn, of dienen valsche Goden

Op peyne van de doot. Tot klaer bescheedt en blijck,

Dat die dit quaet bedrijft, aen Godt doet ongelijck.

En van gelijcken oock misdoen, die gaen te raden

Aen hem, wanneer sy zijn met swaerigheyt beladen,

En overlast met pijn. De saeck gaet toch soo aen

Met veel, die in de noot tot Duyvelaers recht gaen.

Noch immer zijn gerust of s'hebben een gesproken

Die swarte konsten kan, en klaer hen heeft ontloken

Hun leet waer dattet schort: waer op soo rusten vrij,

Al of den duyvel had nu volle heerschappij.

Dus volght wel grooten hoop vervloecte duyvel-jagers,

Waerseggers, toveraers, en diergelijcke sagers

Verargert van verstandt. De Godheyt laeten daer:

En wat dees guyten doen, dat houden goet, en waer.

Soo gaettet met den mens. 't En is niet om verseggen

Hoe hy de leugens heft: de waerheyt wilt verleggen:

Godt schijnt by hem plat doot: of dat hy nu niet meer

Is trooster in 't verdriet, en onsen lieven Heer.

O alderdwaesten hoop! O Adams boose kinders!

Hoe is 't hert soo beswaert? Hoe maect ghy u beminders

Psalm. 4.Van groote leugentael, van ijdel' ijdelheyt,

Die in den diepen gront uw's herten zijn geleyt?

Niet meer, niet meer alsoo: maer mint de rechte wegen,

En soect de waerheyt wel. In Godt is sy gelegen,

En nievers buyten hem. Op hem alleen betrout

In allen uwen noot, en 'sduyvels listen schout.

XLIII. gedicht. Tot den meyneedigen, Vloeckers, ende Sweerders.

EEn-ygelijck hem moet wel boven al verveeren

Van eeden licht te doen, en stoutelijck te sweeren:Iurabis in veritate, & in iudicio, & in iustitia

Want soo dat niet geschiet voorsichtigh in den noot,

Met waerheyt, en goet recht; het is een' sonde groot'.

Die toch lichtveerdigh sweert, en neemt den naem des HeerenIerem. 4.

Onweerdigh in de mont, die hem staet toe te eeren,

Voorsichtigh, en bedacht, sijn eedt soo niet en doet:

Maer sondight tegen Godt, en valt hier in de boet.

En, die sweert buyten recht, dat is, die sweert die dinghen

Die hy niet sonder schand', of sond', en kan volbringhen,

Sweert oock niet soo't behoort: maer leelijck ende bot:

En overtreedt noch meer sulck sweerder Gods gebodt.

Maer, die hem in dit werck soo verre gaet te buyten,

Dat hy de waerheyt soeckt uyt sijnen eedt te sluyten,

Is een meyneedigh mens. Misbruyckende Gods naem

Tot valsheyt en bedrogh: als daer toe oock bequaem.

En desen dient te zijn met ijseren gesteken

Dweers door soo snoode tongh, die lasteringh derft spreken:

Of dat het scherpe sweerdt doorgae den blooten hals

Van die oock sijnen Godt (waer't mogelijck) maect vals.

Het is dan sond' en schand', 't zijn leelijcke manieren,

Dit strangh en groot ghebodt, van sweeren, niet te vieren.

Men siet toch menigh mens in 't sweeren wel soo licht,

Al oft het niet en waer een' sake van gewicht.

Het werdt toch heel gemeyn, oock om de minste reden,

Te doen wel grooten eedt. Men acht het overtreden

Van dese wet niet veel: want soo het woort is uyt,

Den eedt stracks volghter naer tot een volmaect besluyt.

Den koop-man siet eens aen, hoe dat hy sweert by hoopen,

Om sijn' gepresen waer wat dierder te verkoopen.

Sijn eerst, sijn leste woort nu is: Soo waer als Godt:

Waer mede hy sijn doen, en seggen sluyt in 't slot.

Of: 't is soo, op mijn' siel: den duyvel moet my haelen

Is dit, of dat, niet waer. O ongeleerde taelen!

Den duyvel, Godt, de siel, en meer gelijcken vont,

Zijn nu by menigh mensch gemeyn'lijck in de mont.

O wonder groot misbruyck! dat wy tot onse saken

Gods alderhooghsten naem soo seer onweerdigh maken.

O saken vol van schrick! dat wy soo staen bereedt,

Om buyten allen noodt te doen soo grooten eedt.

Want, die stout sonder vrees, en sonder achterdincken,

Gewoonelijcken sweert, hem dickwijls sal vermincken.

Door dien hy toch den eedt doet vlijtigh ende ras,

Sweert leugens, en sweert waer: soo 't beter komt te pas.

Exod. 20.Maer meerder quaet noch doet, die met geseten sinnen

Doet eenen valschen eedt om 't recht soo t'overwinnen.

Die stout, en onbeschaemt, getuygenisse geeft

Van dat soo niet en is: en daer van kennis heeft.

Dit is een recht rabout: meyneedigh, vol boosheden:

Die in den hooghsten graet de waerheyt heeft bestreden.

Prov. 19.Onweerdigh dat hy leeft, en over voeten gaet,

Die midden van het volck bedrijft soo grooten quaet:

Den Wijseman heeft hem (als mens om't quaet te wreken)

Prover. 25.By eenen scherpen pijl, en een scherp sweert geleken:

Om dat hy door sijn' tongh, die leugenen verwijt,

Sijns naestens hert doorschiet, en door sijn' eere snijt.

XLIV. gedicht. Waerachtige Geschiedenisse van Antevnis Haeck, Door de straffe Gods verkeert in asschen; soo men meynt, om sijnen valschen eedt.

HOe groote sond' dat is al willens stout te liegen,

En met een valschen eedt sijn naesten te bedriegen,

Maect ons hier al te klaer 't exempel dat ick sal

Met waerheyt en met trouw verhaelen over-al.

Het is toch buyten noot iet vremts hier te verhalen,

Of met oneffen werck de vloeckers te betalen,

Tot blijck en klaer betoogh dat eenen valschen eedt

Voor Godt en voor den mens, is wel het meeste leedt.

Voor waerheydt dan aenveerdt, het geen' ick hier sal seggen,

En willet in u hert, o Vloecker! wel herleggen:

Het sal u doen profijt, en aen uw' siele baet,

Want ghy't met goede sorgh ten besten gade-slaet.

Ick hope ghy en sult den grooten Godt meer tergen,

Is't dat ghy my gelooft wat dat te Gheeraerdsberghen

Is sekerlijck geschiet aen een Anteunis Haeck,Anno 15[99.] 29. Nov.

Wien overkomen is een wonder swaer geraeck:

Niet van een sterf'lijck mens, maer van den Heer der Heeren:

Die ons dit meeste quaet, hier met heeft willen leeren.

Maer om dit schoon vertoogh veel lichter te verstaen,

Weet, hoe dat desen Haeck altijt plagh om te gaen

Met groote vuyligheyt van veelderley accijsen,

Die nu in Vlaenderen voorwaer ten hooghsten rijsen,

En soo hy met 't recht been ginck manck, en op een' kruck,

Behielt den naem van Kruck by 't volck, met quaet geluck.

Nu, soo hy was gewoon in huysen en op straten

Te halen van elck een het voor-deel ende baten

Van sijn geslagen pacht; heeft hy 't voorschreven jaer

Een seker mans-persoon gemoet ter plaetse daer

Die hem veel schuldigh was naer 't seggen sijner boecken.

Om welcken grooten eysch wat dieper t'ondersoecken,

(Mits datter was geschil, en seker misverstandt)

Gegaen zijn in het Schip; een' herbergh' hen ter handt:

Om naer diep ondersoeck van datter was geschreven,

En wat den eenen moest met recht den and'ren geven,

't Geschil te leggen af. Maer soo 't bedriegh'lijck gelt,

Den mens van aerdsche stof, door gierigheyt ontstelt,

Den krijgh ginck hittigh aen met tieren en met kijven:

Elck wou toch by het sijn, als by het beste blijven.

Den eenen sprack stout ja: den anderen stout neen.

Dus watter wiert geseyt, en quam niet over-een.

En, soo die stout'lijck lieght, voor 't meest hem soect te weeren

Met eeden goet of quaet; soo leelijck ginck me'r sweeren

Dat oock den grooten Godt, die in den hemel woont,

De eeden heeft aenhoort: den valschaert haest geloont

Met loon by hem versocht: en niemant el kan geven

Als Godt, die met een blick der oogen hem doet beven

Die wetens hem versaect. Dus, soo't was Kruckens wens,

En alder-swaersten eedt (O ongeluckigh mens!)

Dat Godt, de waerheyt self, tersont hem sou verrasschen,

En malen in kleyn stof, en doen vergaen in asschen,

Was sijnen eysch niet goet, was sijnen eedt niet waer,

En alle sijn versoeck met waerheyt even klaer:

Godt die't al hoorden aen, heeft korts daer naer bewesen

Of 't waer was, ofte niet: en vremder als wy lesen

Met wercken oock betooght. Betooght met sulck een stuck,

Dat binnen duysent jaer elck een van desen Kruck,

En van soo stouten eedt, die Godt heeft willen wreken,

Met vrees en groote schrick wel weten sal te spreken.

Want, soo't nu avont wiert, is hy getrocken deur

Die met hem sat en keef: en vlieden uyt 't getreur

Als Lot uyt Sodoma. Maer Kruck in plaets van scheyden,

Sint Andries avont.Al was't oock vasten-dagh, de spijse de' bereyden,

En setten hem aen 't vier, en aen de tafel oock:

Het aensicht naest de spijs: den rugghe naest den roock.

En, soo hy hem nu blij had geten en gedroncken,

Begonst met nieuwen lust te peysen om te roncken.

Den overschot wiert dan geweert, en 't hout dat was

Seer nae oock al verbrandt. De vrou op 't selve pas

Hem boven liet alleen: om na sijn sin te rusten

Aen tafel oft op 't bed; soo't beter hem moght lusten,

En sloot de kamer toe. Doch Kruck bleef op de banck

Noch sitten daer hy sat: noch immer voorder spranck

Eylacen! van die plaets. In 't vier is toch gevallen

In korten tijt daer naer: en heeft aen Godt de ballen

Van sijn eedt betaelt met ongehoorde straff':

Waer in hy sijnen geest wel deerelijcken gaf.

De saeck is daeghs daer naer vertooght, en klaer gebleken

Wat datter was geschiedt: want niemant konst versteken

Een stuck soo vol van schrick, een werck dat alle werck

Verwint, en tot Gods macht een-yder geeft groot merck.

Kruck lagh toch op den heert mismaect, en soo geschonden,

Als noynt ter werelt is een mensche meer bevonden:

Van boven tot beneen in asschen heel verkeert:

Van wesen, van persoon, tot onder toe onteert.

Al asschen was het toch wat doen de menschen sagen:

Een stuck en wasser niet geheel van daer te dragen.

Al asschen segh' ick, was't (ick bidde my gelooft)

De ribben kleyn en groot, het ingewant, het hooft

De beenen met het vleesch, de armen met de handen,

En alles wat hem raect, de oogen, mont, en tanden,

In asschen was verkeert. Sijn' voeten nem' ick uyt

Alleen, en anders niet in 's menschens groot besluyt.

En dese lagen bey' te gaer, en liggen bleven

Met koussens en met schoens noch aen: elck been daer neven

Voor d'een' helft ongeschent, oft immers daer ontrent

O wonderbaer Gods werck! hier door wiert toch bekent

Den dooden, die daer lagh soo onversiens gestorven:

Gestorven onversiens: verandert en bedorven:

Bedorven en verkeert in asschen: want voor blijck,

Gesien wiert eenen voet den and'ren niet gelijck.

Sijn recht-been wel bekent van letsel, was gelaten

By 't slincke been, om dat elck beter soude vaten

Dat Kruck soo was verkeert. Het vier had toch gespaert

Waer door hy alder-best bekent was en vermaert.

Is't dat nu ymant vraeght, hoe 't vier dees wonder' krachten,

Dees krachten ongehoort, en ongelijcke machten

Gedaen heeft aen een mens? hoe 't vier niet al te heet,

(Als maer het overschot van vier) soo groote leet

Heeft konnen bringhen by? Een mens met al' sijn' leden

Sijn maecksel soo het is, van boven tot beneden

Te zijn op korten stondt soo wonderlijck ontstelt,

Als qualijck konnen sou geschieden met gewelt,

Of grooten tas van hout, wie sal dit wel grondeeren?

Te meer dat 't selve vier heeft niemant konnen deeren

Als desen man alleen: want sonder groot gedruys

Is't altemael geschiet. Den brandt en heeft noch huys,

Noch eenigh dinck geraect daer buyten oft daer binnen,

Noch iet van daer ontrent. Alleen socht t'overwinnen

Het lichaem van den mens, ick ducht' oock voor den geest,

Die hem van soo groot quaet niet anders had gevreest.

Dit geeft dan goet bescheedt, dat Godt is die dees dinghen

Tot straff' van die misdoet heeft willen soo volbringhen.

Dat Godt is, die kleyn vier soo groote sterckheyt geeft,

Dat oock den stercksten mens daer tegen niet en heeft.

In teecken dat dit vier van Godt daer was gesonden,

En hevet door sijn' kracht geen hinder ofte wonden

Gedaen, oft konnen doen, dan aen den dwaesen mens

Die sulcks met valschen eedt hem gaf tot quaden wens.

Want andersins een vier dat menschen kan verslinden:

Veranderen in stof, dat wech-waeyt met de winden:

Had eer uyt eygen kracht, en door soo fellen brant,

De heel' of halve stadt, als soo een mens vermant.

Een duysent mutsaerts t'saem gevult met dicke stocken,

Of eenigh groot getal van meerder eycken blocken,

En souden soo een mens niet bringhen heel te niet

In asschen, en in stof, gelijck dit is geschiet.

Doch had dit selve vier, oock onder de gebueren,

Oft voorder in de stadt gedaen gelijcke kueren,

Een-yder had gemeynt dat door een booswichts raet,

Oft ander ongeluck, oock Kruck viel in dit quaet:

Maer soo het niemant heeft geraect, oft konnen raecken

Soo't blijckt, als hem alleen; voorwaer het zijn Gods saecken.

Te meer, dat 't selve vier was kleynen overschot

Van 't hout te voren daer gebrocht door Krucks gebodt.

Soo dat hy in het vier gevallen, niet konst decken

Op d'een en d'ander sij' de helft van al' de plecken

Daer vier of brant doen was. Nochtans 't was asschen oock

Het let dat lagh uyt 't vier, uyt brant, en uyt den roock.

Het welck soo't wiert verstaen, de Schepenen die quamen

Met Priesters van de stadt ter plaetsen daer versamen.

Om een soo wonder werck tot heden ongehoort,

Te sien, te doen, wat elck hem in het sijn oorboort.

De kind'ren kleyn en groot, de mans met hunne vrouwen,

En watter was in stadt, om eeuw'lijck dat t'onthouwen,

Oock volghde vierigh naer. Het was toch weerdt om sien

Het geen' (Godt geve ja) sal nimmermeer geschien.

Des mans gedaente toch, om voorder ditte stercken,

Was in de asschen oock noch gants en heel te mercken

En op de selve plaets daer hy gevallen lagh,

Sijn' letten altemael een-yder klaerlijck sagh:

Want 't hooft had noch den schijn van 't hooft, en and're leden

Haer toonden oock alsoo. Wie heeft noch sulcks gebeden?

Maer soo den Chirurgijn de letten roerden aen,

Sy vielen al' van een: elck sagh het stof vergaen.

Men vonter anders niet als asschen. Al' de ribben,

En beenen dick en groot (soo groote menschen hebben)

En waeren anders niet als asschen ende stof:

Sijn' voeten nem' ick uyt; tot Gods werck ende lof.

Dit levende verhael, een-yder moet vervaeren

Sijn' siel met valschen eedt, en leugens te beswaeren.

Dat waer is, seght dat waer: dat neen is, seght dat neen:

En spreeckt altoos alsoo, by veel volcks oft alleen.

Geluckigh is hy toch die kan van Godt verw erven,

Dat hy hem voor sijn' doot, en onversienigh sterven,

Mach spiegelen met vrucht aen ander, en daer naer,

Sijn leven, en sijn' doot, te beter nemen waer.

XLV. ghedicht. Tot den Woeckeraer.

Psalm. 14.O Heer! wie salder in u Tabernakel woonen,

En hem op uwen bergh der heyligheyt vertoonen?

Die wandelt sonder smet, en werct rechtveerdigheyt:

Die met een open hert de waerheyt heeft geseyt:

Die niet en heeft gedaen bedrogh met dobbel tonghen:

Aen sijnen naesten leet, door averechte spronghen:

Die met de waerheyt sweert, en wetens niet en lieght:

In allen sijn bedrijf geen' menschen en bedrieght:

Die niet en heeft sijn gelt ten woecker uyt-gegeven,

Noch daer van overschot ontfanghen in sijn leven.

Want die dees dinghen doet sal nimmer zijn beroert;

Maer werden tot de vreught des hemels op-gevoert.

XLVI. ghedicht. Tot den selven.

Exod. 22.IS 't sake dat ghy leent u gelt aen arme lieden,

(Het welck in hunnen noot seer dickwijls kan geschieden)

Met schattingh en gewin dat hen niet af en vraeght,

Oft als een woeckeraer den naecten niet en plaeght.

Deut. 25.Of hebdy in u huys ontfanghen uwen broeder,

En hem van als versien gelijck aen 't kindt de moeder

Wt groote liefde doet; en eyscht van hem niet meer

Als u dat heeft bekost, soo komt u danck en eer.

Ezech. 18.'t Is toch te groote sond' sijn naesten bloot te plucken:

Met vuyle woeckerij den armen te verdrucken:

Want die dees smaetheyt doet, en overschot begeert,

Het bloet van sijnen vrient uyt gierigheyt verteert.

XLVII. gedicht. Tot den Doodt-slaegher.Exod. 20. Deut. 5. Matth. 5.

VErr' boven alle goet bemint den mens 't soet leven,

Het welck hem hier van Godt tot voor-deel is gegeven.

Niet praemt hem toch soo seer, oock in bedroefden staet,

Als dat hy metter tijt door ouderdom vergaet.

En niet den mens alleen, maer oock de wilde dieren,

Hoe onvolmaect sy zijn, als slecken, wormen, pieren,

Doen wonderbaer gewoel om hen te maken vry

Wanneer de bleecke doot hun' palen komt te by.

Het leven valt soo soet aen alle creatueren,

Dat sy geen dinck soo noy gelijck de doot besueren.

Het goet werdt groot geacht, en boven dat de eer,

Maer 't leven, soo men siet, een-yder acht noch meer:

Want wat den mens besit, sal dat om 't leven laten:

Ia dickwijls sijnen vrient als vyant daerom haten.

En soo hy in doots noot geset, noch 't leven houdt,

Schept eenen nieuwen moedt, noch immer heel verflout.

Is 't sake dat sy dan misdoen, en zijn snoo' dieven,

Die ymant van sijn goet door snooden vondt ontrieven,

En meerder dief noch is die d'eer sijns naestens stelt;

De meeste sond' volbringht die 't leven met gewelt

Een ander sto[u]t neemt af: en met geseten sinnen

Stort het onnosel bloedt van die hy kan verwinnen.

Hy neemt toch dat hy niet, hoe kloeck hy is, hoe vrom,

Door menschelijcke macht kan geven wederom.

Seer dickwijls oock geschiet, dat die sijn moedt wilt wreken

Op vyant, oft op vrient, de siele sal door-steken.

Als hy het lichaem wondt: en jaegen hem ter hel,

(Gestorven in sijn' sond') die hy stack door het vel.

Den Rechter staet het toe, en daer op wel moet schaffen,

Om hem die quaet bedrijft na sijn verdienst te straffen:

Van God heeft hy toch 't sweerdt ontfanghen: niet elc mens,

Om quaet met ander quaet te loonen na sijn wens.

XLVIII. gedicht. Tot onbeleefde ende ondanckbaere menschen.

EEn bot ondancbaer mensch mijn' pen wilt oec beschrijven,

En sijn' ondanckbaerheyt hem door de kaken wrijven.

Wat isser toch soo plomp, of dat soo seer mistaet,

Als dat een red'lijck mens hem oock te buyten gaet

Met groot' ondanckbaerheyt aen sijnen vriendt te thoonen,

Die hy met alle recht behoorde wel te loonen,

En uyt een jonstigh hert te jonnen sulcken goet

Dat ymant hoogh verheft en groote baten doet?

Voorwaer met allen niet. Wat leelijcker manieren,

Wat onbeschaemder werck kan ymant toch versieren,

Als met af-jonstigheyt, en met verbeten tael

T'ontkennen groote deught en vriendelijck onthael

Te voren hem geschiet? Het zijn toch snoode treken,

En averechten vondt, te derven stout versteken,

Hem, die in elcken noot, tot op den lesten dagh,

Met gelt, met raet, met goet, sijns vrienden noot aensagh.

Onweerdigh dat hy leeft, die met ondanckbaer' wercken,

Sijn huys en sijnen staet wilt houden en verstercken:

Prov. 17.En die een prijsbaer stuck met quaden loon vergelt,

Sal vinden hem op 't lest in meerder quaet gestelt.

Nochtans een soo gesint, moetwillens en met sinnen,

Sal uyt een dorstigh hert om meerder goet te winnen,

Sijn' onbeleeftheyt doen: vergetende de deught

Van ander' hem gedaen, in oneer hem verheught:

Niet meer indachtigh is wat in voorleden tijden

In sijnen droeven noot, en in geduerigh lijden,

Wt liefd' hem wiert betooght; en hoe hy naect en bloot,

Sat met gebreck in huys, en dickwijls sonder broot.

Dit, segh' ick, is hem al ontvlogen en vergeten,

Noch wilt, als onbeschaemt, van vrientschap niet meer weten

Geholpen uyt de pijn, en uyt sijn swaer verdriet;

De onbeleeftheyt toch geen' vrientschap kent of siet.

Al-welcken aerdschen aert in Laban is gebleken,

Die thienmael met bedrogh heeft Iacob uyt-gestreken,Gen 31.

Hem weyg'rende dat hy had deughdelijck verdient

Met wel getrouwen dienst, als schoon-soon en goet vrient.

Den Schincker in het Hof van Pharao, gevanghen

Door 's Koninghs straf bevel, had vrees te moeten hanghen:Gen 40.

Maer Ioseph gaf hem troost, en hielp hem tot de eer

Die hem ontnomen was; om dat hy dies te meer

(Als oock gevangen man) sijns soud' indachtigh wesen

Geset in sijnen staet, en van den druck genesen.

Nu siet 't ondancbaer stuck. Den Schincker noynt daer naer

Om Ioseph eens en dacht, maer liet hem blijven daer.

Den hontschen Nabal oock, met onbeschaemde kaecken,1. Reg. 25.

En woorden vol van trots, heeft derven stout versaecken

't Versoeck dat David de' aen hem: noch achten iet

't Groot voordeel dat aen hem te voren was geschiet.

De schoon' Abigail dit hebbende vernomen,Abigail vvas Nabals huysvrou.

Is David heel verstoort ootmoedigh aengekomen

Met spijs voor al sijn volck: versoeckende van hem

Verdragh van Nabals feyt met seer beleefde stem.

Als Koningh Ioas, och! de' Zachariam sterven

In 's Heeren heyligh huys, en in veel stucken kerven,

Op't goet dat Ioiada sijn vader had gedaen2. Par. 24.

Aen Koningh Ioas self, geen acht wiert meer geslaen.

Herodes van gelijck, ongoddelijck van leven,Marc. 6.

Heeft aen Sint Ian Baptist moortdadigh stuck bedreven:

Want die hem dickwijls had berispt, gestraft, geleert,

Moest voelen noch 't bloot sweerdt door sijnen hals gekeert.

De negen vande thien melaetsch' onsuyver mannenLuc. 17.

Oock hadden uyt hun hert de danckbaerheyt gebannen:

Al waeren sy toch al' gesuyvert van hun leet,

Maer eenen keerden weer tot danckseggingh bereet.

Dees wercken wijsen uyt, dat all' ondanckbaer' herten

Zijn verr' de meeste wond die ymant seer sal smerten:

Sy suygen toch alom het bloet van and're lien,

En niemant siet van hen de minste deught geschien.

Om hebben zijn sy loos, en boven maten veerdigh,

Hoewel sy niet een ster verdienen, of zijn weerdigh:

Tot geven zijn sy traegh. Geleken by een hont,

Die vet of mager brock sijn' moeder niet en jont.

Dus is't den besten raedt, soo hontschen hoop te schouwen,

Waer op (oock in den noodt) hem niemant mach betrouwen.

Wie heefter oynt toch baet, of eer by hem behaelt,

Die niemant uyt goet hert voldoet of op-betaelt?

Ick dinck' noch out noch jonck. Een mens van wijse sinnen,

Sal dan een beter naem, en meerder goet beminnen

Als een veracht persoon, ondanckbaer, onbeleeft,

Die voor een ander niet, maer voor sich self al heeft.

Vliedt verre dan van my in onbekende landen,

Die met soo vuylen dreck, en moeyelijcke banden,

Beseurt zijt en belast: noynt heb ick toch gesocht

Soo rekelachtigh volck, en onbeschaemt gedrocht.

XLIX. ghedicht. Tot Viese menschen.

VVat Viese menschen zijn, hun handel, hun' manieren,

Hun laten en hun doen, sal met dit Dicht barbieren.

Waer toe verswegen toch, een vies, een droef gediert,

Een mensch die groot of kleyn, verdraeght, ontsiet, of viert?

Wy weten toch genoegh dat Viese lien hen dragen,

Met onrust, met gekijf, met preutelen, en klagen:

Want wat men doet of niet, men doet hen niet van pas,

Den eenen loopt te traegh, den anderen te ras.

Die hem ten besten pooght, en doet na sijn vermeugen

Om een van sulcken aert (waer't mogh'lijck) te verheugen,

Behaelt soo grooten danck of hy met groot vermaeck

De vingh'ren met de handt in 't vier of asschen staeck'.

Het lieffelijck gesicht, de vriendelijcke woorden,

Die oock een steenigh hert met soete kracht doorboorden,

En konnen niet-met-al aen een soo droef gespuys

Dat anders niet en doet als proncken binnen huys.

De menschen staen verstelt met hun' manier van leven,

Want niemant kander spraeck of teeckenen gegeven

Bevallijck en bequaem aen een heel vies gesint:

De sinnen waeyen toch met allerhande wint.

Dus konnen s' altemael seer qualijck dienaers krijghen

Oock met wel grooten loon: want of die stille swijgen

En stoppen hunnen mont, oft of sy spreken uyt

Al watter dient geseyt met goet en kort besluyt,

De saeck komt even naer; noynt sullen sy volbringhen

Den dienst nae hunnen sin al konsten sy hen wringhen

Gelijck een' jonghe wiss'. 't Een woort valt toch te lanck,

Het ander veel te kort: elck heeft verscheyden ganck.

Wat dienter meer geseyt? dan dat soo viese menschen

Niet weten wat sy doen, of wat sy willen wenschen.

Hun' sinnen zijn altoos misstelt, 't gesichte suer,

Hun' wercken swaer om doen, hun' woorden hardt en stuer.

Laet dan de Viesaerts gaen: sy moeten t'samen proncken,

En setten voet aen voet met dagh en nacht te moncken.

Wat dient ons sulcken hoop? Een viesen dief sal toch

Soo langh hy leven sal in-drincken 't selve sogh.

L. gedicht. Tot den Hypocryt.

VVee wee het slim gedrocht van valsche Hypocrijten,

Die, dat sy selve zijn, een ander willen wijten.

Die met een vals gelaet, en averechten sin,

Meer soecken eygen baet als eenigh siel-gewin.

Die 't minste niet en doen: maer aen de slechte lieden,

(Al of sy't deden al) het meeste straf gebieden.

Die nievers handt aen doen: maer buyten in den toogh,

(Heel dobbel en geveynst) hen setten in elcks oogh.

De dese Christus heeft, als hy van hen ginck spreken,

By Schrijven van de wet, en Phariseen geleken:Matth. 23.

Die het onnoosel volck verdruckten met swaer last,

Daer niet en wiert van hen met ving'ren aengetast.

Die van het kleyn gewas (gelijck de minste slaven)

Tot quijtingh van hun' schult, de volle thienden gaven

Van munte, van anijs, en van het slecht komijn;

Maer van de beste vrucht en jonden niemant 't sijn.

Sy lieten 't oordeel staen, ('t welck immers was te vreesen)

De saken hielden op van weduwen, en weesen:

Tot 't hooghste van de wet, bermhertigheyt, 't geloof,

Meest waeren stom en blindt, en d'ooren hadden doof.

Het minste was wel goet gedaen, en niet vergeten:

Maer op het meeste meest, moest 't herte zijn geseten:

Want, die het minste doet, en laet het meeste daer,

Genoemt werdt, en oock is, een Hypocrijt voorwaer.

Als, die in ymants oogh, manierlijck, sonder gecken,

Luc. 6.Een vesel liggen siet, en die soect uyt te trecken;

En self heeft in de sijn' geen vesel, maer een balck,

Maect hem meer hypocrijt, als in sijn' wercken schalck.

Een Hypocrijt voorwaer, geveynst in sijn' manieren:

Een, die voor 't volck hem soect als heyligh te doen vieren:

Een, die hem als volmaect geeft voor de menschen uyt,

En daer-en-tusschen is den alder-meesten guyt.

Doet uyt eerst uwen balck, dat is, uw' quade seden,

Waer door ghy Gods gebodt hebt dobbel overtreden;

En, als ghy uwe siel van binnen suyver vint,

Het aengenomen werck aen uwen bro'er begint.

LI. gedicht. Tot den Schimper.

DEn vuylsten van de school, den botsten van ons allen,

Die anders niet en kan als schimpen ende mallen,

Wort hier ghedaghvaert oock. Wat dient sulck een gespaert

Die over-al is een, en niemants eer bewaert?

Wat doet den Schimper toch, als grijsen, bijten, steken,

Te bringhen voor den dagh kleyn' fouten en gebreken

In plaets van groot misdaet? te seggen wat hy weet

Tot achterdeel te zijn, en tot een-anders leet.

Van 't geen' dat niet en is, sal donder-slagen maken,

En dat in 't minste manct sal allesins versaken.

Sijn' oogen niet en sien, sijn' tonghe niet en spreect,

Dan groote lasteringh' en dat tot spot verweect:

Hem niet en is van pas wat and're geestigh seggen,

Maer met verbeten sin sal yders werck herleggen.

Dat prijs en grooten lof behaelt voor alle man,

Verargert en verworpt, en stout set in den ban.

Die selve met de konst niet weet by een te binden,

Gebreken schijnt by hoop, oock in goet Dicht te vinden.

Het een en houdt geen' maet, het ander geen getal;

Of immers na sijn sin 't heeft averechten val.

Mits toch een schimpigh mens seer qualijck kan verdragen

Een-anders prijsbaer werck, sijn herte vindt door-slagen,

Verandert en ontstelt, of boven maten swaer

Met 't geen hy niet en kan met eer en volgen naer.

De wetenschap heeft toch noynt meerder vyant vonden

Als die ontwetend' is, en qualijck kan doorgronden

Dat oock een kindt begrijpt. Voorwaer sulck een spijt seer

Dat and're boven hem zijn over-al in eer:

Dat hy als plomp en bot, alom moet stille swijgen,

En hoogh-geleerde siet verheven staeten krijgen.

Een bottaert staet dan toe, te hooren en te sien:

Te suygen geen venijn uyt 't werck van wijser lien:

Te dincken by sich self geen' konst of eer te wesen,

Met schimp, met geck, met spot, iet willen overlesen.

Veel lichter is het toch, te schimpen over-luyt,

Dan selve beter stuck met lof te geven uyt.

Dus die voor-stenigh is, stil-swijgende sal decken

Al wat hy vindt misset, en niet daer mede gecken.

Het gaet toch ront en vast, dat een kranck sterf'lijck mens

Loopt in des werelts baen verr' achter sijnen wens.

O Schimper! hier op let, en willet wel bedincken

Wanneer ghy besigh zijt venijnigh sogh te drincken

Wt mijn voorschreven Dicht: 'tis toch verloren moeyt'

Te soecken hier den gront waer in geen onkruyt groeyt.

LII. ghedicht. Tot den Levgenaer.

Prov. 6.DEn Wijseman ons leert, dat ses, soo seven dinghen,

Godt grouwelijcken haet: Waer onder wy hier bringhen

Prov. 12.Lev. 19.De vuyle leugen-tongh. Afgrijselijck voor Godt,

Voor Godt, en voor den mens: en tegen elcks gebodt.

Eccl. 20.S'is toch een argh verwijt voor alle goede menschen:

Het leelijkste dat kan een eerbaer hert gewenschen.

Ibidem.Dus werdt een leugenaer by dief geleken wel:

Iae, die seer dickwijls lieght, is arger door sijn vel.

Een goet rechtveerdigh mens sal hem met gantsche krachten

Onweerdigh dat hy leeft, verfoeyen, en verachten.

Sap. 1.Ephes. 4.Gods woort is al te waer: de vuyle mont die lieght,

Sijn' eygen siel vermoort, en jammerlijck bedrieght.

Dus wie een leug'naer siet, begint van hem te walgen,

En dinckt, ick sie den boef die kussen moet de galgen.

Wie steelt een-anders goet, moet hanghen voor een dief.

Een leugenaer oock draeght met hem der galgen brief.

Sy hebben niet-met-al malkand'ren te verwijten;

Elcks eer is even groot; onmogelijck te splijten.

De ketel en de pot geschildert op een bert,

Bedeelen eenen gront, en toonen even swert.

Wijst eenen leugenaer, een dief oock suldy wijsen,

Men kan den eenen niet, of meer, of min, misprijsen.

Een leugenaer toch meest, lieght om 't gestolen gelt:

En lieght, om dat men niet sou weten dat hy stelt.

Dus die hem vande galgh, of roeden wel wil wachten,

Van leugens groot en kleyn moet setten sijn' gedachten.

Al wortet iet misdaen, oft averecht geschiet,

't Waer woordt noch moeter zijn: want dat en schaemt hem niet.

LIII. ghedicht. Tot den Dief.

VAn Leug'naers is geseyt: laet spreken nu van dieven;Exod. 20.Lev. 19.Deut. 5.Matth. 19.Ephes. 4.

Die yder haet om 't meest, om dat sy elck misrieven.

Die nievers zijn gesien hoe verre dat sy gaen:

Maer werden over-al wel neerstigh gae-geslaen.

By niemant zijn sy vrient: by moeder noch by vader:

Den man niet by sijn' vrou: wat kan bestaen noch nader?

Den va'er schout sijnen soon: de moeder vlucht van 't kint.

Den soon sijn vader oock, is hy een dief gesint.

Het bloet grijpt hier geen' plaets. Een dief bekent geen' vrinden:

Maer steelt al waer hy komt, en daer hy't best kan vinden.

Geen' plaetsen hy ontsiet, geen' hoogheyt, geen persoon;

Al waer't des Koninghs staf, of 's Paus dry-dobbel kroon.

Elck schout hem dan met recht, en gaet voor hem verr' loopen:

En met wel goeden wil de galgh-strop sal hem koopen.

Hoe edel dat hy is, hoe schoon, hoe out, hoe jonck,

Elck jont hem van de leer te doen den lesten spronck.

Oock komt den meesten hoop dees schande te geschieden:

Van hondert qualijck een sal toch de galgh ontvlieden.

Straft heden hem te deegh: bekijft hem, maect beschaemt:

Met geesselen by hoop sijn lichae[m] bloedigh praemt:

't En helpt met allen niet. Al kreegh hy duysent slagen

Op sijnen blooten rugh, die niemant sou verdragen,

En tot verscheyden keer, wiert in het vlees gebrant,

Noch sal tot dieverij uytsteken voet, en handt.

Doet al wat u belieft, gh'en sult een dief niet pranghen,

Van sijn bedorven aert voor dat hy is gehanghen.

Hier toe hoeft geenen blijck. 't En is niet dan te waer.

De galgen over-al, bewijsen't ons te klaer.

Dus die sich selven soect van schande te bevrijen,

Moet hem van dieverij in 't heymelijck oock mijen.

De diefte komt toch uyt: de kraeyen sullen toch,

Al wist een mensche niet, uyt-bringhen 's diefs-bedrogh.

LIV. ghedicht. Tot den Hooveerdigen mensch.

'T Is wel een' vremde saeck dat niemant wilt beseffen,

Hoe leelijck dattet staet sich selven te verheffen:

En hoe den mens ontsteect van binnen in 't gemoet,

Om tot in 'talderhooghst te setten sijnen voet.

Gen. 3.Dat wy, die asschen zijn, en slechte stof der eerden,

Ons selven maken groot, en van veel meerder weerden

Als wy geschapen zijn: en heffen onsen geest

Verr' buyten sijnen pael: en poogen al om 't seest

Te klimmen tot op 'tsop: en nemen voor wellusten,

Met aerbeydt en met pijn, in ongemack te custen.

Prov. 16.Nochtans voor Godt den Heer is't een afgrijs'lijckheyt,

Dat 't hert van een neer mens, soo hooge werdt geleyt.

Eccli. 10.Seer haet'lijck is voor hem de groote hooveerdije;

Waer door den sotten mens wilt hebben heerschappije,

En uyt sijn selven springht: oft van sijn selven maect,

Het geen' hy niet en is, of hem geensins en raect.

Dus buyten sijn gedacht, maer wel met goede reden,

Eccli. 10.Seer dickwijls valt van hoogh uyt sijnen stoel beneden,

Die hem verheven had. Den welcken Godt versmaet,

Versmaet, en werpt van hem, en menighmael verlaet.

Den Enghel Lucifer in 't alderhooghst geseten,

Van dese groote sond' is alder-eerst verbeten:

Want doen hy sijnen throon wou maken Godt gelijck,

Op eenen oogenblick verloren heeft Gods Rijck:

Isa. 14.Den hemel kreegh een' scheur, en hy met sijn' gesellen,

Eylacen! viel daer door tot in den put der hellen.

Den alderhooghsten geest, soo edel en soo schoon,

Door ijdel hooverdij' verloren heeft sijn kroon.

Gen. 3.Ons eerste Va'er en Mo'er oock waeren seer bedrogen,

Soo haest sy van dit sap wat hadden in-gesogen:

De wetenschap van goet en quaet, hen soo ontstack,

Dat sy terstont de handt uytreycten tot den tack,

En proefden van de vrucht in't Paradijs verboden;

Mits hunne meyningh was dat sy daer door als Goden

Vol wijsheyts souden zijn. Ontsteken in den geest

Volbrochten soo groot quaet. Och! t'onser leet wel meest.

Hun' kinderen naer hen, om hoogen naem te houwen,

Oock wilden metter macht soo hoogen torre bouwen,

Wiens alderhooghste punt, verr' boven dese locht,Gen. 11.

Tot aen den hemel toe sou werden eens gebrocht:

Maer siet, 't en wou niet zijn: 't en wilde soo niet lucken:

Den torre konst niet op, maer bleef staen in sijn' stucken.

De spraeck wiert soo verdeelt dat d'een niet en verstont

Wat tael den and'ren sprack; en soo viel 'tstuck te gront.

Den Koningh Pharao doen hy Gods naem al-weerdigh,

Versmaedden en verwierp; antwoordende hooveerdigh,

Den Heer en ken ick niet: door een' seer groote straff',Exod. 5.Exod. 14.

In 't midden van de zee den geest seer deerlijck gaf.

Nabuchodonosor hem makende den meesten,Dan. 4.

En boven menschen hoogh, moest met de wilde beesten

Den tijt van seven jaer gaen leven op het velt:

Het welck hem tot een' boet van Godt soo wiert gestelt.

Antiochus vol moets, en vol van boose sinnen,

Wiert om sijn' hooveerdij van buyten en van binnen

Het lichaem seer gequelt: en met wel vremde plaegh,

Van alderley gewormt' op-geten tot de maegh.

En Goliath den Reus, die volle veertich dagen,

Verachtende Gods macht, seer onbeschaemt quam vragen

Oft ymant van sijn volck met hem een kamp sou gaen,

Van David met een' key ter aerden is geslaen.. 1. Reg. 17.

Wt dees exemp'len volght, dat sy voor Godt seer stincken,

Die trots en hoogh van moedt, schoon in hun' oogen blincken.

O mens! daer op dan let. Neemt asschen in de handt,

En spiegelt u daer in: 't is toch u naest bestant.

Siet d'aerde dickwijls aen, bekijckt de doode beenen,

G'hebt redenen genoegh om u hier te verkleenen.

Want 't gene dat sy zijn, dat suldy wesen saen:

Wat wildy dan soo hoogh als in de wolcken gaen?

Beneden set den voet, en houdt altijt u minder

Als 't gene dat ghy zijt: soo doet ghy niemant hinder.

't Vernederen is 't best: want die hem meest verneert,Prov. 25.Matth. 23.Luc. 14.

Den hooghsten werdt geset oock als hy 't niet begeert.

LV. ghedicht. Tot den Rycken ende Gierigen.

DEs werelts meesten hoop soect schatten te vergaeren:

De koffers vol met gelt in 't heym'lijck te bewaeren:

En dag'lijcks meer en meer te halen wijt, en breet,

Veel gelts, veel goets by een met aerbeyt, ende sweet.

Eccle. 5.Noynt is het hert in rust, of daer is meer verkregen;

En, als 't verkregen is daer't eerst toe was genegen,

Dan valter weer terstont wat anders in den sin

Soo aengenaem als 't eerst: daer't dan leyt midden in.

Eccle. 2.Soo gaen de rijcke voorts. Hun' gangen, en hun' stappen,

Alleen'lijck zijn geset om meer goets te betrappen.

Geen goet den mens versaedt die gierigh is, en rijck,

Al had hy 't gelt by een vergaert gelijck het slijck.

Eccle. 5.Wat erven hy besit, wat rijckdom boven maten,

Sijn' tonghe sal altoos van meer te hebben praten.

Wat grooten overvloet hem dagelijcks valt by,

Het hert staet noch beroert, den geest is nimmer bly.

Psalm. 38.En als't al is vergaert tot menigh duysent ponden,

Met sorgh, met grooten anckst, met leelijckheyt van sonden,

Eccle. 5.Seer dickwijls niet en weet die 't soo vergadert heeft,

(En allen sijnen tijt geweest seer onbeleeft)

Voor wien hy ditte doet. Dus isset te beklagen,

Dat in dit werelts goet den mens neemt sulck behagen.

Psalm. 48.Want, soo de leste keerss' sal wesen uytgebrant,

Den rijcken die daer sterft en vindt niet in sijn' handt.

Iob. 20.In sijnen lesten dagh, een dagh, een dagh de wraken,

Die allen onsen doen doet stil-staen ende staken,

Eccli. 5.Den rijckdom niet en baet; maer laet den mens in noot.

Prov. 12.Een leven sonder smet verlost dan vander doot.

Seer dickwijls oock geschiedt, dat, die hen vast betrouwen

Op groot verkregen goet, op korten tijt verflouwen,

En vallen gants te hoop: maer die van deughden bloeyt,

Sal wesen als het bladt dat voortkomt ende groeyt.

Dus is te prijsen meer een luttel ongeschonnen,

Dat in de vreese Gods rechtveerdigh is gewonnen,

Dan schatten sonder endt, en al des sondaers goet,Psalm 36.Eccle. 4.

Verkregen en besorght met averechten voet.

Want die sulck goet besit, besit met sond', en sorgen,

Daer hy sijn' edel siel heeft doot'lijck aen verworgen:

Maer een rechtveerdigh mens met 't luttel dat hy heeft,

Is vrolijck in den geest, en tot elck een beleeft.

Den rijckdom oock verweckt den rijcken tot veel dinghen,

Die hy niet al te wel met Godt en kan volbringhen.

En, daer-en-tusschen, siet, een arm rechtveerdigh man,Prov. 28.

Veel wijser is als hy, en meerder dinghen kan.

De weelde maect den mens toch bot, en soo hooveerdigh,

Dat hy hem duncken laet, veel meer te wesen weerdigh

Dan hy met waerheyt is. Dus werdt op 't lest soo blent,

Dat hy niet wel het goet uyt 't meeste quaet en kent.Prov. 11.

Het arghste dan van al, is met geseten sinnen,Eccli. 10.

Wt 't binnenste des geests het gelt te seer beminnen:

Want die dit quaet bedrijft, loopt qualijck sijnen loop,

En set sijn' weerde siel voor kleynen prijs te koop.

Dus heeft den Wijseman (beroert met goede reden)Eccl. 30.

Den Heer uyt diepen gront ootmoedelijck gebeden,

Dat hem gelieven sou hier op dees aerdsche baen,

Van rijckdom, en gebreck, altijt hem gae-te-slaen.

Alleen'lijck hy aensocht den nootdruft van sijn leven:

Hem vindende voldaen wiert hem maer dat gegeven.

Van overschot was hy vervaert: en vreesde seer,

Oft hy versaet van goet, quaem loochenen den Heer

Voor al' sijn' groote jonst: Of dat hy door armoede,

En van te groot gebreck (waer van Godt elck behoede)

Tot diefte hem begaef. Dus geen' van twee en socht:

De middelbaere maet hem verr' de beste docht.

Den overvloet verheft, en doet den mensch vergeten

Gods ingeboren wet, die hy wel moeste weten:

D'armoede dwinght en praemt; en doet den armen doen

Het gene hy genoegh voor sonde kan bevroen.

De middel-maet behaeght. Maer Godt, die't van hier boven

Ons altemael verleent, seer hooghelijck moet loven

Van 't gene dat hy geeft. En, om t'ontgaen den noot,

Laet bidden dagh op dagh den Heer om 't dag'lijcks broot.

1. Tim. 6.Het alderbest gewin, leyt in Gods rechte wegen:

In oeffeningh der deught, en in Gods vrees gelegen.

Den rechten schat laet daer versoecken daer hy is:

Het gelt, het tijtlijck goet, slaet toch te dickwijls mis.

Men hebben hier niet in gebrocht om uyt te dragen,

Wat willen wy dan seer van aerdsche dinghen klagen?

Ons hoeft maer kost en kleedt: daer met heeft elck het sijn.

In 't purpuren habijt, in kostelijcken wijn,

En leyt de welvaert niet. Den Rijcken wiert begraven

Beneden in de hel: en boven in Gods haven

Luc. 16.Den armen Lazarus. Den welcken naer de doot,

Den Rijcken heeft gesien in Abra'ms blijden schoot.

Dit wijst, en leert ons klaar, dat wy meer moeten trachten

Eccle. 7.Prov. 22.Te leven na Gods wet, als groot den rijckdom achten.

Veel beter is het toch te zijn van goede faem,

Dan t'hebben onder 't volck den alderrijcksten naem.

LVI. gedicht. Tot den Onkvyschen.

Eccl. 20.GEluckigh is den mens die hem hier kan onthouwen,

En wachten van 't onthael van vriendelijcke vrouwen:

Die met sijn' oogen heeft gemaect soo vaste wet,

Iob 31.Dat hy oock door 't gesicht hem nimmer en besmet.

Eccli. 19.Want, vrouwen, en de wijn bedriegen oock den wijsen:

En doen hem op het lest oock sijnen Godt misprijsen.

Sy rooven hem sijn hert, en maken hem soo blent,

Dat hy der vrouwen lust voor 't beste goet bekent.

3. Reg. 11.Den wijsen Salomon sal wesen ons getuygen,

Hoe sy op korten tijt sijn' wijsheyt deden buygen:

Sijn hert wiert toch soo seer van vrouwen omgekeert,

Dat hy voor sijnen Godt, afgoden heeft geëert.

Haer' sterckheyt is soo groot, dat sy des menschens sinnen

Op eenen oogenblick aenvechten, en verwinnen:

Haer lieffelijck onthael, haer' jonst, haer' soete spraeck,

Haer vriendelijck gesicht, zijn haeren stercken haeck.

Hier met de vrou verwint dat noynt en was verwonnen:

En wonder' dinghen doet, die niemant el sou konnen:

Het bint toch al te vast dat soete liefde bint:

En niet en mint soo seer, als dat wilt zijn gemint.

Wie wasser noch soo sterck als Samson sterck van machten,

Die door de teere vrou verloren heeft sijn' krachten?

Want Dalila heeft hem in haren strick gebrocht,

Het welck soo menigh man te voren had gesocht:

Dat niemant konst gedoen, heeft konnen saen volbringhen,

En wist sijn' groote kracht door soete spraeck te dwinghen.

Met pijnlijckheyt is sy gekommen aen sijn hooft,Iud. 16.

En scherend' af sijn hayr heeft hem van macht berooft.

Siet wat de vrouwen doen. Hoe sy nae kort verblijden,

Den gene die haer volght aen-locken tot groot lijden.

En 't geen' dat dese twee is sekerlijck gebeurt,

Om 't selve heefter duyst, en duysenden getreurt:

't Is qualijck seggelijck met menschelijcke monden,

Hoe vele datter zijn in groot verdriet bevonden

Door dit misbruyck alleen: en komen in den noot

Die siel en lichaem praemt, en bringht tot in de doot.

Als honich zijn toch soet de lippen van de hoeren,Prov. 5.

Waer mede sy den mens tot haeren wil beroeren:

Maer 't gene datter volght, den alder-lesten steert,

Als alssem bitter is, en scherper als een sweert.

Want dat den mens meest leydt naer 't diepste vander hellen,

Sijn lichaem, en sijn' siel, sal pijnen, ende quellen,Ibidem.

Dat is hoererij. Mits haren rechten ganck,

Ter hellen henen gaet met droefheyt, en gejanck.

't En moet dan niet alleen voor schande zijn genomen,

Dat ymant by een' vrou is onbeschaemt gekomen:Exod. 10.

Maer schand', en groote sond'. Hy doet toch tegen Godt

Die sulck een quaet bedrijft, en overtreedt 't gebodt.

Oock dolen even seer, een groot'lijcks daer in lispen,

Die, niet de hoererij, maer overspel berispen.

Die meynen dat een man hem daer in seer misgaet:

Maer voor een jongelinck, dat sonder sonde staet.

Maer 't is groot misverstandt, het een gelijck het ander:1. Cor. 6.Ephes. 5.Col. 3.Exod. 20.

't Gelijct toch al te naer door vuylen lust malcander.

Want overspel is sond', en oock de hoererij:

Het een als meer der quaet, het ander maect niet vry.

Suprà.Al wat onkuysheyt is (die in seer veel manieren

Geschiedt, en werdt volbrocht) geen mens en kan vercieren:

Maer geeft de siel een' smet voor seker, en gewis;

Hoewel veel meerder d'een, veel minder d'ander is.

Noch is hier boven dien aendachtelijck te mercken,

Dat d'oneer niet alleen is sond', die met de wercken

Matth. 5.Volkomelijck geschiedt; want oock een' groote smert

D'onkuysheyt doet de siel, die maer geschiedt in 't hert.

Mits al wat 't herte doet, soo't is tot quaet genegen,

Het selve werdt oock quaet voor Godt den Heer gewegen

In sijne rechte waegh': want door den quaden wil

Zijn al' de wercken quaet. Waer leyt dan het geschil?

Matth. 5.Soo wie dan met den wil onkuysheyt heeft bedreven,

Onkuysheyt heeft gedaen, al is het werck daer bleven.

En sulcken sond' als hy in 't herte heeft gedacht,

De selve heeft hy oock voor Godt alsoo volbracht.

Ephes. 5.Oock dickwijls groote sond' geschieter met de woorden;

Die als een scherpe boor des herten gront doorboorden,

En nemen daer hun' plaets. Ia somwijl meer ontsticht

D'onreynigheyt des monts, als 't werck, of het gesicht.

Wat dienter meer geseyt? dan dat onkuysche saken,

De siel wel aldermeest, maer oock het lichaem raken.

Prov. 5.Het lichaem doen sy leedt, met quellingh, en met pijn:

Maer bringhen in de siel vergif, en quaet venijn.

De plagen die hier Godt daer over heeft gesonden,

Als Sodoma wiert heel door vier en peck verslonden,

Gen. 19.Ons maken sijnen haet en grammen moet bekent,

Is't sake dat wy niet en gaen al siende, blent.

Den Koningh Balthazar sijn doot-brief oock sagh schrijven,

Dan. 5.Te wijle dat hy sat aen tafel met veel wijven

Vol van onkuysch gedacht. Eylaes! op staende voet,

In hem veranderde sijn aensicht, en sijn bloet.

Lev. 20.En eertijts in de Wet gedoodt wiert met de steenen

Ioan. 8.Wie overspel bedreef, en moest alsoo beweenen

Sijn' schult en sijn misdaet. Dees dinghen doen bescheedt

Dat in onkuysheyt is te vinden een groot leedt.

LVII. ghedicht. Tot den Nydigen.

VVie datter sterft of niet, de nijt blijft 't langste leven,

Mits sy haer met de doot niet over en wilt geven,

Maer houdt den lesten dagh te spijt van alle man,

En stercker trect haer stringh, als ymant trecken kan.

In 'talder-eerst begin van datter menschen waeren,

Heeft met den mens begonst haer hier te openbaeren:

Want, door des duyvels nijt, zijn wy met droeven noot,

Gevallen in Gods haet: gekommen in de doot.

Den mens, die na Gods beelt onsterf'lijck was geschapen:Gen. 1.Sap. 2.

Die nimmermeer de doot had konnen hier betrapen,Gen. 3.

Is toch door 's vyants haet, doen, als't hem niet en docht,

Met groot' ellendigheyt tot stervens toe gebrocht.

Soo dat het eerste quaet, en verr' de meeste sonden,

Die immer zijn gebeurt, door haer eerst zijn gevonden.

Wy sullen uyt de Schrift voort-bringhen het begin,

En volgen dat met veel seer schoon' exemplen in.

Het alder-eerste bloet onnooselijck vergoten,

Is dat niet door de nijt gestort en uytgegoten?

Is Abel niet gedoodt door Cains stercke handt,Gen. 4.

Om dat den grooten Godt sijn' giften beter vandt?

Den boosen Esau oock gingh tegen Iacob twisten,

En socht sijns broeders doot met veel verscheyden twisten,

Door-dien huns vaders handt op Iacob was geleyt;Gen. 27.

Waer door hem 't beste goet alleen wiert toegeseyt.

De schoone Rachaël en was niet wel te vreden,

Maer heeft gants ongesint haers susters vrucht bestreden,

Mitsgaders Lia was vruchtbarigh en sy niet;Gen. 30.

Het welck sy langh sagh aen met oogen van verdriet.

En, soo wy in de Schrift noch voorder konnen lesen,

Is tusschen Iacobs soons seer grooten twist geresen,

En waeren altemael op Ioseph niet gesint,Gen. 37.

Om dat hy van den va'er was meest van al bemint.

Hoe dickwijls, vroegh en laet, heeft David moeten vlieden,

Om dat hem niet en sou van Saül quaet geschieden?

2. Reg. 18.Want, tsedert dat hy had den grooten Reus verslaen,

Konst Saüls gram gemoet van David niet gegaen.

Het speet hem al te seer, dat soo veel schoone maeghden

Naer David wie hy was, en niet naer Saül vraeghden:

En tot sijn lof en eer, blij songhen een schoon liedt,

Waer inne wiert verhaelt 't groot feyt door hem geschiet.

Luc. 15.Nu, als den Ioncksten soon, geacht voor doot-verloren,

Noch van sijn vader wiert voor een lief kindt verkoren,

Den oudtsten soon ontstelt, begeerde niet te sien

Dat hem soo groote jonst sou van den va'er geschien.

Oock is daer by bekent hoe Iudas wiert ontsteken,

Ioan. 12.Doen hy Mariam sagh haer' doosen open-breken,

En storten uyt haer' salf. Den reuck gaf aen sijn hert

In plaets van medecijn, een' doodelijcke smert.

Siet watter al door nijt geschiet: siet aen sijn' vruchten:

Waer door soo menigh mens, bedroeft moet blijven suchten.

'tKomt toch door haet en nijt dat hier den goeden treurt:

En verr' het meeste quaet door dese sond' gebeurt.

Lev. 19.Matth. 5.Luc. 6.Daerom heeft Godt den Heer) om hier niet in te dolen)

In d'oude Wet wel straf, en in de nieuw' bevolen,

Dat niemant in sijn hert sal dragen haet of nijt:

Of toe-gaen sijnen bro'er met woorden van verwijt:

Maer dat wy (soo 't best voeght) meer daer op sullen schaffen,

Om hem met soetigheyt van sijn misdaet te straffen:

Want dat de liefde doet, is verr' van meerder kracht,

Als 't gene dat uyt nijt geseyt werdt onverwacht.

LVIII. gedicht. Tot den Grammoedigen.

DIe wel wilt zijn beraen in kleyn' en groote saken,

Seer wijselijck sal doen geen' handelingh te maken

Met een grammoedigh mens: want die hem schout en vlietProv. 20.Eccli. 8.

Bewaer sijn' edel siel van veelderley verdriet.

Hy sal toch sonder fout kijvagien verwecken:

De schande van sijn vriendt in 't openbaer ontdecken:

Met woorden en met daet, met allerhande spijt,

(Ontsteken door dit vier) hem aendoen groot verwijt.

Het gaet toch ront en vast, dat menschen seer genegen

Tot stoornis en gekijf, dat oock de selve plegen

Tot sonden en groot quaet genegen meer te zijn

Als menschen soet van aert, in waerheyt, en in schijn.

De gramschap heeft toch geen' bermhertigheyt met allen:Prov. 27.

Maer als de raserij komt toornigh uyt-gevallen.

Den stercksten van ons al en kan den fellen loop

Van het grammoedigh bloet gehouden wel te hoop.

Dus mach den grammen mens met gramschap heel ontsteken,

Met goe' gelijckenis by sotten zijn geleken.

Den sot in al sijn doen, en weet niet wat hy doet.

Wat weet een mens veel meer, ontsteken door gram bloet?

Sijn' oogen niet en sien, sijn' ooren niet en hooren:

Hoe hy meer wordt vermaent, meer sal hy hem verstooren.

Hy weet niet wat hy doet, waer hy hem keert of went;

De reden hy bevecht, en is al siende blent.

Sijn aensicht is vol viers, sijn' oogen in hem vlammen,

En hoe hy grammer is, meer sal hy hem vergrammen.

Sijn' saken av'recht gaen, hy doet niet als een ander.

Den sot en een gram mens gelijcken dan malkander.

Het onderschil dat wy in dese twee bemercken,

Voorwaer is wonder kleyn. Het blijct toch uyt hun' wercken.

Sy loopen eenen loop, van sinnen gants berooft,

Wanneer de gramschap is geklommen tot in 't hooft.

Weest dan niet haestigh gram, en wacht u van het kijven,

Waer door ghy quaet op quaet sult soecken te bedrijven.

De gramschap nievers toch en rust, dan in geraes,Eccle. 7.

En in den dullen schoot van eenen grooten dwaes.

Noch gaet de gramme vrou seer verr' den man te boven,

Soo haer ontsteken bloet tot gramschap is verschoven.

Eccli. 25.Gelijck toch 't arghste hooft, is 't hooft van een serpent,

Soo werdt de gramme vrou voor 't quaetste dier bekent.

Dus is't wel klagens weert, dat redelijcke dieren

Ontsteken door gram vier tot 't binnenste der nieren,

Soo leelijck hen misgaen, dat sy als dulle lien

De dulheyt volgen naer, de reden niet aensien.

Het werdt toch altemael bedorven en geschonden,

Daer een grammoedigh mens werdt twistende bevonden.

De naem, de faem, de siel, de reden, en de wet,

Werdt al op eenen tijt verr' buyten hem geset.

Wert gram: maer niet alsoo. wert gram: maer daer-en-tusschen

Siet uwen grammen moet manierelijck te blusschen

Psalm. 4.Ephes. 4.Soo't ons de reden leert. Wert gram: maer niet en pooght

Te doen, dan dat al'sins de rechtigheyt gedooght.

Wert gram: maer niet en laet de redelijcke sinnen,

Soo u de gramschap drijft, van gramschap overwinnen:

En alle quaden lust die uwen geest beklemt,

In uwe gramschap blust, te niet doet, ende temt.

Wy moeten toch vergramt, in kleyn' en groote dinghen,

Ons selven, soo't betaemt, nae rechte reden dwinghen,

En daer niet buyten gaen: op dat het gram gemoet

In onsen handel zy den leyds-man tot het goet.

De gramschap is ons toch van Godt den Heer gegeven

Als eenen medecijn, om die wel te beleven.

Men mogen dan haer' hulp maer besigen in noot:

In noot, en met verstandt: of anders s'is ons' doot.

Het is toch al te waer, dat met meer ander' plagen,

Eccli. 30.De gramschap met haer bringht verminderingh der dagen.

Ia het gepeys alleen geeft in een nijdigh hert

Den ouderdom te vroegh, en werckt een droeve smert.

Dees sake dient dan wel, en wijselijck gehandelt:

En elck voor hem moet sien hoe hy in gramschap wandelt:

Want dicwijls een hart woort ontsteeckt den grammen lust,

Prov. 15.Prov. 25.Het welck een soet verhael verbetert ende blust.

't Is sonderlingen raet, malkanderens gebreken

Ten besten nemen af: en niet te willen wreken

Een uytgelaten woort gesproken sonder schult:

Maer dat, en meer daer toe, verdragen met gedult.

LIX. gedicht. Tot Gvlsighaerts ende Dronckaerts.

DE mo'er van alle quaet, van leelijckheyt der sonden,

Van twist, van sot getier, wert dronckenschap bevonden.

Het broetsel van gevecht, van dulle raserij,

Van dootslagh, van gevloec door haer sal komen by.

Want wie den dranck bemint, en daer in neemt verheugen,

Allenghskens meer en meer doet boven sijn vermeugen:

Tot dat hy achter-naer verwonnen van den dranck,

Geworden is sijn slaef, en leeft in sijn bedwanck.

En, als den mens soo diep is in dit quaet getreden,

Een beesten leven leeft; verr' buyten alle reden.

In alles hem vergeet, en buyten eer' en schaemt',

Doet wat de beesten doen, en dat geen mens betaemt.

Dus dickwijls is gesien, dat qualijck zijn gevaeren,

Die op den hooghsten trap van eer geseten waeren,

Om dat sy door 't misbruyck van bieren of van wijn,

Tot groote overdaet op 't lest gekomen zijn:

Die hen op korten stondt doen vallen heeft beneden:

Hun' ingeboren deught geset in quade seden:

Den mens wel-gemaniert geschent, en gants mismaect:

Gebrocht tot ongeluck, en t'eenemael gekraect.

Als Holofernes was door dronckenschap ontslapen,Iudith 13.

Een' kloecke vrou hem stout in 't bedde quam betrapen:

Want soo hy als een' beest versmoort daerinne lagh,

Gaf Iudith in den hals hem sijnen lesten slagh.

Wat seggen wy van Lot? hoe hy hem heeft vergeten,

Wanneer hy onversiens was van den wijn verbeten:

Sijn' dochters alle bey', bedroncken heeft bevrucht;

Hoewel hy 't niet en de' met wil, of door genucht'.

Den goeden man voorwaer was door den dranck bedrogen,

Niet wetende de kracht die hy had in-gesogen.

't Was toch den eersten wijn die naer des werelts vloet,Gen. 19.

Geperst was uyt de druyf: dus viel hy sterck, en soet.

Geensins en had hy hem uyt gulsigheyt gedroncken,

Of door groot overdaet sich selven soo beschoncken,

Soo nu de dronckaerts doen: die met geseten sin,

Verr' buyten hunne macht de wijnen drincken in.

Die van des morgens vroegh schier dagelijcks nu t'samen,

Isa. 5.Tot in den avont toe in dronckenschap versamen:

En met verscheyden dranck soo vullen 't lichaem op,

Tot dat hy op het lest dompt boven uyt den kop.

Maer wee dit sat gespuys: wee, wee, dees droncke vincken,

Seer machtigh ende sterck om dagh en nacht te dincken.

Ibidem.Wee, wee, wie dattet zy, die dronckenschap hanteert,

En tot groot overdaet den wijn, of bier begeert.

Al is't toch dat den wijn schijnt schoon in d'oogh te blincken,

Noch sal sijn' groote kracht den drincker dickwijls krincken.

Prov. 23.Hy loopt toch soetkens in: maer siet, hy sal op 't endt

Stijf bijten als een' slangh, of als een argh serpent.

En, die hem door sijn' kracht te seer bevindt ontsteken,

Sijn herte sal terstont verkeerde dinghen spreken.

Prov. 20.Die d'eerbaerheyt had lief, sal vallen uyt sijn' eer,

En in oneerbaer werck verheugen hem dan meer.

Sijn' oogen sullen sien de schoonheyt van de vrouwen,

Waer van hy hem dan niet sal willen weder-houwen:

Maer keeren sijn gesicht, sijn' handen, sijnen voet,

Tot 't gene dat sijn' siel het meeste hinder doet.

Den wijsten van het volck in overdaet geseten,

De wijsheyt die hy heeft sal allesins vergeten.

Hy sal vergeten Godt, sijn' siel, en wat hy heeft,

En leven als een beest: ongod'lijck, onbeleeft.

Maer matelijcken dranck sal hier gesontheyt geven

Aen 't lichaem en de siel; daer by oock een langh leven.

Een mensche salder wel af rusten, sonder pijn:

Eccli. 31.Sijn' siel sal daer van oock met hem wellustigh zijn.

Zy verre dan van ons den sob'ren te begecken,

Ibidem.Of hem door drinckerij tot gulsigheyt te trecken.

Seer verre zy van ons den sob'ren t'sijner leedt,

Te dwinghen tot den dranck: te pramen tot bescheedt.

Ibidem.Den overdaet sal toch het meeste quaet uyt-storten:

Swaer' sieckten bringhen by: het leven seer verkorten:

Maer die de soberheyt bemint, bemint de deught:

Sijn leven hy verlenght, en jont sijn' siele vreught.

LX. ghedicht. Tot den Tovbac-drinckers.

'K En mach hier oock voorby: maer moet gaen ondersoecken

Wat dat van touback is: en uyt wat vremde hoecken

Hy ons is kommen by. Het gaet toch ront en vast,

Dat desen nieuwen vondt niet mindert, maer meer wast.

Men siet toch dagh op dagh het volck met groote hoopen,

Met pijpen in de handt, met touback-bussen loopen,

En wat daer meer toe hoeft. En sitter eenen neer,

Sy sitten allegaer met touback in de weer.

Het licht dat werdt geëyst: de keersse werdt ontsteken,

Of lonten, of pappier. Men kout, men gaeter spreken

Wie dat den besten heeft: of waer aen dat men kent

Sijn' deught, sijn' kracht, sijn werc. Maer eer de reden endt

Men suyght noch eens de pijp, men trect met volle monden,

En andermael rontom werdt brandende gesonden

Met soeten reuck en smaeck. 't Is qualijck uyt de handt,

En werdt terstont noch eens gesteken tusschen tandt

Met ijver en met jonst: en dat tot soo veel reysen,

Als sy de soetigheyt van touback overpeysen.

Sy suygen toch te saem soo dickwijls aen het hol,

Tot dat door vuylen stanck het hooft is boven vol.

Doch tusschen elcken keer dat sy met volle teugen,

Den touback suygen in met wonder groot verheugen,

Tot meerder leckernij, en d'alder-beste cier,

Gaet met den touback om een teugh van 't beste bier.

Nu merct des toubacks kracht. Elc een terstont gaet fluymen,

Veel mos'len spouwen uyt, en sieveren en schuymen,

Tot groote walgingh toe. Elck heeft voor hem een plas

Van alle vuyligheyt, gelijck een hoogen tas.

De kamer is vol stancks van boven tot beneden:

Men kan gedueren niet van al' de vuyligheden.

Den roock vlieght op seer hoogh tot boven in het dack:

Het speecksel vult den vloer, en maeckt hem nat en swack.

Ia, door soo flouwen reuck, en soo veel vuyle stancken,

Een kloeck man oock beswelt: en sal soo saen verkrancken

Al of de doot hem joegh. O wonderbaeren lof

Van desen soeten dranck, en kostelijcke stof!

Dus sou met hooger naem den touback geerne noemen,

Op dat sijn' minnaers all' hen stouter moghten roemen

In 't midden van het volck van soo volpresen stuck,

Dat hen is komen by door sonderlingh geluck:

Maer soo Calvinus volck Gods wieroock komt verachten,

En wilt sijn oudt gebruyck te niet doen en versmachten

In onse Roomsche Kerck; veel houden voor gewis,

Dat touback anders niet, als Calvijns wieroock is.

Waer is hy die eerst heeft dees aen-gesochte panden,

Dees onbekende waer, gebrocht in dese Landen?

Hy heeft toch met goet recht verdient voor sijnen loon

Te dragen op sijn hooft een' schoone fielen kroon.

't En was toch geenen noot dees nieuwe konst te leeren:

Dees schoone soete waer soo vriend'lijck om te keeren:

Een goet dat walgingh geeft, soo seer te volgen in:

Veel schaden, groot verlies, te achten voor gewin.

Het is toch sotten raes, 't zijn leugens goet om tasten,

't Zijn steenen, en geen broot, voor die met hongher vasten,

Te seggen dat hy drooght, veel vuyligheden quijt:

De herssenen verlicht: de water-sucht verbijt:

En meer gelijcken klap. Al ofter ander' saken

Om dese deught te doen, ter werelt nu gebraken.

Al of de wetenschap van t'helpen in de noot,

Waer met de Medecijns begraven ende doot.

Al ofter voor den tijt dat touback is gepresen,

Waer van gelijcke quael niet andersins genesen

Die hulp en bystandt soekt. Al of noch desen dagh

Tot welvaert niet en quaem, die daer met houdt den lach.

Want, ick geloove vast, dat onder duysent menschen

Die touback-drinckers zijn, en touback altijt wenschen,

Niet eenen voelt de deught, die sy hem seggen naer:

Maer eer gevoelen pijn, en letsel altegaer.

Veel beter had hy dan in Indiën gebleven

Van daer hy komen is, als hier te korten 't leven

Van menigh slecht gesel: die meynt, soo hy hem drinct,

Dat hy sich t'elcken keer geluck en welvaert schinct.

Hoewel hier niet en dient het beste deel verswegen,

En hoe ick heb bemerct dat eerbaer' herten plegen

Te drincken desen dranck met pijpen wel versien,

Versien, en gelardeert met 't geen' dat leck're lien

Hoogh heffen boven al, en aengenaem sal smaken,

Om soo tot 't lief gebruyck van touback te geraken.

Dus, om met nieuwen vondt te winnen lof en prijs,

Bestorten eerst het blat met olie van anijs

Met drup'len hier en daer: het welck sy laten t'samen

Tot meerder leckernij' een luttel tijts versamen,

Eer dat de pijpe komt. Maer, soo haer soeten geur

Den touback werdt gewaer, en dringhter deur en deur,

Het spel neemt sijn begin. Met vreughden gaetmer proeven

Hoe dat soo soet onthael den minnaer kan getoeven.

En, soo sy noch van verr' de pijp sien in den brandt,

Den aengenamen reuck verwint na het verstandt.

Den touback gants en heel verliest sijn eerste wesen:

Sijn ongesonden roock: en wat hem had voor desen

Tot achterdeel gebrocht. In plaets van vuylen stanck,

Met ijver werdt genoemt oprechten goeden dranck.

En, om dit selve stuck noch beter te bevesten,

In plaets van eenigh bier, dan drincken sy ten lesten

Den soeten Spaenschen wijn: en seggen overluyt:

Alsoo geraect den wijn, en oock den touback uyt.

Dus heeft den Rijcken wreck veel kinderen gekregen,

Die met hem volgen in des Leckaerts leck're wegen:

En vinden dagh op dagh noch menigh vremden keer

Tot quistingh van veel goets, van welvaert, en van eer.

LXI. ghedicht. Tot den Gebranden-wyn-drinckers.

LAet van gebranden wijn ons' meyningh oock uyt-seggen,

De deughden die hy heeft ten besten over-leggen:

Want, soo hy wert gebruyct, gepresen, en geacht,

Het volght dat hy moet zijn van sonderlinghe kracht.

Die oogen heeft die siet hoe hem sijn' minnaers volgen,

Hoe hy als goet van smaeck wort lief'lijck ingeswolgen

Niet min als kost'lijck nat. Men drinct hem toch niet meer

Als met de groote maet: en dat wel menigh keer.

Of zijnter die hem noch met kleyne lepels drincken,

En in het kleyn gelas voor grootkens laten schincken,

Seer dun zijn die gesaeyt, en luttel van getal:

Oock komen achter-naer te doen noch meerd'ren val.

Hun' wercken wijsen toch hun' fouten en gebreken,

Al wisten wy een woort daer van hier niet te spreken.

Het lepelken dat gaet soo menighmael toch om,

Tot dat sy sonder spraeck van dronckenschap zijn stom.

Oock gaet de saeck te werck seer vierigh ende wacker;

Want 's morgens met den dagh, soo sy zijn worden wacker,

Met sulcken neerstigheyt den besten wort gesocht,

Al of om niet-met-al wiert 't beste goet verkocht.

Noch ymant drinckt hem meer, gelijck wy eertijts plegen

Sijn out gebruyck te sien op straeten ende wegen

Rechts voor den gaende man: maer binnen in het huys

Door 't dag'lijcks groot geloop geschiet nu groot gedruys.

Soo dat dit vuylste nat wort 's morgens vroegh gedroncken,

En voorts den gantschen dagh met vrolijckheyt geschoncken:

De lepel, het gelas, den beker, en de pot,

Vast blijven in de handt: en elck werdt droncken-sot.

En droncken niet alleen: maer soo de prijen stincken,

Stinct hunnen aessem oock. Mits sy van binnen krincken

De longher den de maegh, en heel het ingewant,

Door grooten overdaet van schadelijcken brant.

Dus sien sy als de doot, mismaect in hun' gesichten:

Seer leelijck, ende bleeck. Hoewel sy niet en swichten

Van t'eysschen meer en meer: want selden houden op

Voor dat de droeve doot hen geeft den lesten klop.

O klagelijcke saeck! dat redelijcke dieren,

Dat menschen van verstandt in vuyligheyt soo swieren.

Dat die de reden heeft, gaet sonder reden voort:

Het lichaem met de siel soo jammerlijck vermoort.

Dat 't geen' dat niet en deught, noch immermeer sal deugen,

Dat anders niet en is als valsheyt ende leugen

Van dat kan baete doen, is dat niet klagens weert,

Dat dat soo menigh mens tot achterdeel begeert?

Is dan den touback quaet, of immers niet te prijsen;

Wy moeten desen wijn voor arger noch verwijsen:

En seggen dat het is oprechten fielen dranck,

Die anders niet en geeft als vuyligheyt en stanck.

Is't dat my ymant seght, dat hy verdrijft veel pijnen,

En werdt van wijse lien gebruyct voor medecijnen:

Het selve segh' ick oock. Behoudens die dat doet,

Neem' weynigh voor de rust: of anders gelt de boet.

LXII. gedicht. Tot Tvysschers ende Speelders.

DE Tuysschers moeten oock hier met de Speelders spelen,

En dansen bey' te saem op eender speel-mans velen:

Het wort toch hunnen keer. Oock waer't my een groot leet,

Te laten ongeseyt wat ick te seggen weet

Van een' soo snoode sond' vol schandelijcke blamen;

Waer van een-yder sich met recht wel moeste schamen,

En kennen sijne schult als van een groot misdaet,

Het welck gemeynelijck noch voestert meerder quaet.

Want soo het spel begint, begintmer oock te seuren,

En kijven overluyt, en om het gelt te treuren

Dat daer verloren is. En als't by-na is op,

Het bloet terstont verwarmt, en door 't heet bloet, de kop.

Dus kan hy sijn verlies niet wederom gewinnen,

Den speelder wort gants dul en raesende van sinnen,

En anders als een mens. Hy weet niet wat hy spreect,

Wat dat hy doet of laet, of hoe hy slaet of steect.

Hy sal hem allesins al spelende vergeten,

En worden meer en meer op sijnen vrient verbeten:

Tot dat noch achternaer door langhe kijverij,

Naer menigh duysent woort, den doot-slagh komt daer by.

Soo dat de tuysscherij den mens op korte stonden

Bringht tot seer groot misval, en veelderhande sonden.

De daet bewijst dit klaer, al waer hier yder stom,

't Gebeurt toch dagh op dagh daer tuysschers zijn, alom.

En boven dit groot quaet, wel pijn'lijck om t'ontvlieden,

Soo siet men noch daer by gemeynelijck geschieden,

Dat speelders, quaet van aert, wanneer sy komen t'huys

Met borsen sonder gelt, en mager als een' luys,

Hun' vrouwen, door gram bloedt ontstelt, dan willen smijten,

En een soo groot verlies d'onnooselen verwijten.

Hun hoofden staen verdraeyt: sy roepen overluyt:

De kinderen, de vrou, ter deuren moeten uyt.

En, als het broot is op, en 't backsel verr' te soecken,

Geeft hy in plaets van gelt de vrou dan duysent vloecken,

En duysent noch daer toe. Eylaes! sy keert den bal,

En moet met droeven moet betaelen 't groot misval.

O wonder groot verdriet! dat menschen zijn genegen

Moetwillens in te gaen soo moeyelijcke wegen:

Dat ymant al sijn goet, en 't leste van sijn gelt,

Op eenen oogenblick vertuyscht, verliest, verspelt.

Noch daer en is aen 't spel geen voordeel groot te kiesen,

Als tuysscher dieër tuyscht het sijn komt te verliesen:

Het geeft een kleyn bediet, 't zy teerelinck, 't zy kaert,

Of eenigh ander spel; wanneer hy qualijck vaert.

Niet, dat wy alle spel versteken en verwijsen

Als ongeoorlooft werck: noch oock te geerne prijsen

Het beste datter is: want hoe'ter gaet of niet,

Gemeynelijck in 't spel sal altijt hap'ren iet.

Hoewel het Koningh-spel, het welck sy noemen Schaecken,

Wy heffen boven al, en duystmael eelder maecken

Als teerelinck of kaert. 't Is toch een ander stuck,

Van eerbaerheyt, van konst: en geen spel van geluck

Gelijck all' d'ander zijn, of luttel uytgesteken:

Bemasschert en beseurt met vele snoode treken.

Hier in speelt toch alleen den geest, en het verstandt:

En dieër wint, voorwaer heeft sinnen in de handt.

't Geluck doet hier niet met. De sinnen t'samen wercken

Tot dat het spel vol-eyndt. Doch neerstigh staet te mercken

Wat dat partije speelt: want die in desen strijdt

De sinnen eens herkeert; is all' de baete quijt.

Voorts, is dit spel soo eel, waer't oock werdt van gepresen,

Dat niemant wie het zy, hier speelder in mach wesen

Van veel oft luttel gelts. Het haelt toch sijnen lof,

Sijn' eer' en sijnen naem, uyt 's Koninghs edel Hof.

Speelt Tictack, speelt Verkeer, 't en sal u nimmer baten

Wat meester dat gh'oock zijt, kont ghy 't geluck niet vaten

Het welck den teerelinck moet geven in het spel:

Want, siet, dat moeter zijn al speelt ghy noch soo wel.

En van gelijcken oock, al zijnter veel manieren

Van 't spelen met de kaert, de kaert sal u bestieren

Iont sy u 't voordeel niet, gelegen in het blat.

Den winner toch daer uyt sijn' meeste winste vat.

Doch hoe't met 't spel al gaet, niet veel en salmer vinden

Van die hen dagelijcks het spelen onderwinden,

Die koopen daer met lant, of daer met worden rijck.

De speelders toch seer naer, malkand'ren zijn gelijck

Met luttel, of geen gelt. Ia dickwijls werden dieven

Wt ijver van het spel. En menigh mens ontrieven

Om in het spel te zijn. Den alder-snootsten vondt

Waer met den dwaesen mens hem bloot tot op den grondt.

Al is de dronckenschap van vele quade saken

De voester en de mo'er, noch sal den dronckaert smaken

Wat voordeels uyt den dranc, en oock behouden wat:

Den speelder niet en proeft, en maect sijn' borse plat.

Elc wacht' hem dan van joncx met speelders te verkeeren,

En 't broetsel van groot quaet, de tuysscherij te leeren.

Een olie-plec is quaet te vagen uyt het kleedt;

Wien 't spel oock eens besmet, dat doet hem eeuwigh leedt.

LXIII. gedicht. Tot den Lvyaert, ofte Traegen.

O Luyaert, traegh gesel! die hier soo ledigh wandelt:

De dagen van profijt soo schadelijcken handelt:

Het somers lief saisoen met voeten steect van kant:

En, tot den rijpen ooghst niet uyt en reyct de handt.

Prov. 6.Siet wat de mieren doen: hoe sy den tijt beleven

Die haer tot groot geluck, en voordeel is gegeven.

Met wat een' neerstigheyt sy hebben in gesagh

Den korten oogenblick van eenen somer-dagh.

Want, soo den dageraet hem 's morgens komt vertoonen,

Der sonne klaeren schijn haer' palen weer bewoonen,

Zijn midden in haer werck met innerlijcken lust;

Noch houden daer van op voor dat de sonne rust.

Met wonder is't om sien, hoe soo verworpen dieren

Met sorgen sonder endt ontrent malkander swieren

Tot soeckingh van den kost: en, als ten diersten koop,

Beneerstigen den vanck in d'aerde hoop aen hoop.

Sy nemen waer den tijt; om voor den dagh van morgen,

Het voetsel dat hen dient sorghvuldigh te besorgen.

Dus in 't schoon somers weer, dat daer toe dient van pas,

Voor 's winters langhen nacht vermeerd'ren haren tas.

O Luyaert hier op let! leert wijsheyt aen de beesten:

En set den tragen voet op dees gemeten leesten,

En voeght u tot het werck. Geensins een mens betaemt

Dat hy (soo edel dier) voor mieren stae beschaemt.

Prov. 6.Dus seght wanneer ghy sult vroegh opstaen en verrijsen?

Hoe langhen tijt ghy sult u laten onderwijsen

Van 't geen' soo seer mistaet? 't is tijt dat ghy ontweect,

En naer den schoonen dagh, en handt, en voet uyt-steect.

Want, voor den rijpen tijt, die ghy verliest met slapen,

d'Armoede, die ghy vliedt, u heym'lijck sal betrapen,

En naerder volgen in; tot dat sy met geschry

Tot op den lesten dagh u droef sal blijven by.

Dus een van wijsen raet, sal geenen aerbeydt spaeren,

Om in den droogen ooghst sijn goet by een te gaeren.

Den legaert sal ontsien de straelen van de son',Prov. 10.

En dinct dat elcken stap hem doet een' versche won'.

Den genen sal daerom met rijckdom overvloedigh

Hem vinden haest versien, en in het sijn voorspoedigh.Prov. 12.Eccli. 30.

Den desen, als traegh mens, en, als een grooten sot,

Sal werden als hy klaeght uyt noot, met recht bespot.

Die toch vroegh ende laet met voeten kloeck en wacker,

Sijn' landen wel labeurt, en over-gaet den acker,

Vergadert overschot tot sijnen kost en dranck,Prov. 28.

Wanneer den luyaert bidt om broot met groot gejanck.

En die door kouden stoot van wintersche vuyl' dagen,

Den ploegh set aen den kant, en t'huys nae 't vier komt vragen,Prov. 20.

Sal in den blijden ooghst, als ander' op-doen graen,

Door veelderley gebreck hem vinden overlaen.

't Is dan een' droeve saeck, dat menschen sterck van leden,

Vervremt van alle werck, de straeten luy betreden:

Of, als het teere kindt, in doecken vast gevest,

Tot midden van den dagh noch liggen in den nest.

Alleens gelijck de deur haer keert in hare herre,

En draeyt nu hier nu daer, nu by, en dan weer verre,

Soo keert den Luyaert hem in 't bedde moe' en laf,Prov. 26.

Tot dat hy liggens moe', daer komt gekropen af.

Hy weet niet wat hy wilt. Al had hy keur van kiesen,

Het komt hem over een het winnen en 't verliesen.Prov. 13.

Dan wilt hy dit, dan dat: maer wat hy wilt of niet,

Hy vint in sijnen wensch uyt ledigheyt verdriet.

Hy wilt, en hy wilt niet. Sijn' sinnen zijn geschonden:

Sijn' oogen zijn verblent: sijn' handen als gebonden.

Sijn' stappen telt hy al: den aerbeydt hy verfoeyt:

Het eten doet hem pijn: het leven hem vernoeyt.

Dus is't wel goeden raet, by legaerts niet te komen:

De traegheyt toch van selfs genoegh werdt aengenomen.

Nochtans is't groote schand', dat ymandt jonck of oudt,

In voordeel en profijt uyt traegen aert verflout.

LXIV. gedicht. Tot den Sondaer in 't gemeyn.

BY Godt en isser niet in 't minste te gelijcken

In hoogheyt of in macht. Voor hem moet toch al wijcken

Al wat geschapen is: of't hem op aerde roert,

Oft boven dese locht de hemelen hervoert.

Den reden-rijcken mens, de hoogh-verheven geesten,

't Gedierte van de zee, de menighte der beesten,

Voor hem zijn qualijck iet: die Schepper is en Heer

Van alles watter is van hoogheyt, macht, en eer.

Hy is't toch die't al heeft na sijnen wil geschapen

Wat dat wy hier volmaect in desen standt betrapen.

Wat dat de oogen sien, en al wat 't hert doorboort

Is ons door Godes macht alsoo gekomen voort.

't Is dan maer sijn gedoogh, en sijn genadigh geven,

Dat oock een oogenblick een sondigh mens blijft leven,

Die sijn gebodt weerstaet door sijnen boosen wil:

Niet makende van goet of quaet te doen, geschil.

Hy isset toch alleen, elck mach'er vry op schaffen,

Die 't lichaem en de siel gelijckelijck kan straffen

Luc. 12.En worpen in de hel. Want 't een en 't ander oock,

Sal leven sonder endt, in solfer, vier, en roock.

Psalm. 103.Hy isset, die de aerd' beroert, en doet verschieten

Door een gesicht alleen: en beven doet als rieten

't Gediert' door eenen blaes: die soo hy maer en raect

Ibidem.De bergen met sijn' handt, doet roocken, en hermaect.

Iob. 9.Wiens gramschap niemant kan weerstaen oft overwinnen:

Apoc. 1.Die self de sleutels heeft om ons te sluyten binnen,

1. Reg. 2.Oft uyt sijn saligh Rijck: die met vervaerden val,

Ons onder d'aerde smijt, en daer uyt heffen sal.

Wiens krachten zijn soo veel, en van soo groote wonder,

Dat het gedruys der zee, het weerlicht, blixem, donder,

Daer't minst niet aen en doen, om wel te zijn bekent.

Psalm. 144.Sijn' macht en heeft toch geen begin, oft eenigh endt.

Afgrijselijck is't dan te vallen in Gods handen:Heb. 10.

En van sijn aengesicht altijt te zijn gebanden:

Te komen in den noot des doots, en in 't verdriet

Dat onse sielen raect, en beven doet als riet.

O sondaer hier op let! en met een diep bedincken,

Gods vrees, Gods groote macht, wilt salighlijck in-drincken.

Doorgrondt wel wie Godt is, en daer-by wie ghy zijt;

Bevinden suldy dan waer tegen ghy voert strijdt.

Een eeuwigh geest is Godt: onendigh in sijn wesen:Deut. 15.Isa. 44.Dan. 7.

Van ongeschapen macht: van heyligheyt volpresen.

Die't al na sijnen wil, en sijn' beliefte doet:

Die door sijn selven is almachtigh, hoogh, en goet.Gen. 17.Iob. 42.Gen. 1.Psalm. 148.Iob. 9.

Die met een inckel woort alleen doet alle dinghen:

Die alles wat hem lust, kan even-wel volbringhen:

Die op een oogenblick kan d'aerde doen vergaen

Met wat hem daer op roert: de hem'len stil doen staen.

Wien niet onmog'lijck is te schapen of te maken:Job. 42.

Wien geen dinck swaer en valt, oock in de swaerste saken:

Die door sijn wesen is alom: al hoort, al siet:Sap. 1.Exod. 3.Num. 12.Gen. 45.

Die hemelen en aerd' regeert: alom gebiet.

Hier uyt den sondaer merct hoe slecht hy is beraden:

Hoe grooten leet hy doet sijn' siel, wat groote schaden,

Wanneer hy sonde doet, en op-staet tegen Godt:

En hoe hy in dees saeck is dwaes, en meer als sot.

Dat hy kom' nader oock: en nem' eens and're pennen

En vliegh' sijn eygen in; om wel te leeren kennen

Dat hem soo naer bestaet: en mercke van wat stof

Dat hy geschapen is; als aerde, rou, en grof.

Sijn' wooningh oock insie hier in dit al der traenen,

In dit ellendigh perck, in dese droeve baenen.

Waer inne menigh mens leeft als een' wilde beest;Psalm. 31.

Meer volgende sijn lust, als d'inspraeck vanden geest.

Soo gaet de saeck met hem. Van boven tot beneden

Met droefheyt overlaen, vervult met veel kranckheden.Iob. 14.

Geweken vande deught, van waerheyt, en van recht:

En in sijn selven voet geduerelijck gevecht.

Die uyt sijn selven niet en weet oft kan: en gants onmachtigh2. Cor. 3.

Om uyt sijn eygen hooft te doen iet dat waerachtigh,

Of lof, of prijs verdient. Een dier dat door geschrij,

Door droefheyt en gejanck, oprecht is nimmer blij.

Een dier dat niet en kan sijn selven waer'lijck helpen:

Sijn alder-swaersten noot volkomelijcken stelpen.

Dat in der waerheyt is van lichaem ongesont:

Bedorven in sijn' siel: en boos uyt eygen gront.

Wt eygen gront tot sond', tot sond' en quaet genegen:

Genegen in te gaen des sondaers boose wegen.

Een dier dat in dees baen soo wandelt bot en blent,

Dat oock sijn meeste leet ten vollen niet en kent.

Onnut, en onbequaem, oneffen, ongebonden,

In reden, in verstandt, en in den wil geschonden.

Een dier dat dicwijls mint, oock dat hem aendoet leet,

En haten sal het geen' dat 't sijner voordeel weet.

Wiens leven by goet recht mach immers zijn geleken

Iob. 14.By eenen korten tijt van dagen of van weken.

Iob. 7.Psalm. 102.Isa. 40.Iac. 4.Oft liever by het hoy, by dompen, en by wint,

Of by den soeten dauw dien haest de son verslint.

Den mens die komt hem toch gelijck een' bloem vertoonen,

Wiens schoonheyt niemant kan in 't minste deel verschoonen.

Iob. 14.Al-welcke schoone bloem soo sy seer licht vergaet,

Den mens oock soo verhuyst, en nimmer stille staet.

Psalm. 108.Of soo wy licht'lijck sien een' schaduwe verdwijnen,

Verdwijnen even haest oock menschen die veel schijnen

Te zijn in hunnen moet. Wat wil ick seggen noch,

Dan dat wy allegaer hier suygen in quaet sogh

Wt d'eerste mo'er en va'er: en gaen in ons bederven

Wt eenen quaden aert: en dag'lijcks moeten sterven

Met vrees en grooten schrick. Noch immer zijn gerust,

Voor dat de bleecke doot dees dinghen heeft gesust.

Dus bidde, siet eens aen, siet aen wat wonder' wercken

Wy in soo krancken dier, als is den sondaer, mercken.

Siet aen, het is toch vremt, hoe dattet derft bestaen

Oock tegen sijnen Godt soo harden kamp te slaen.

Siet aen hoe dat een mens van kranckheyt overwonnen,

En die met al' sijn' macht in waerheyt niet sou konnen

Ses voeten springhen hoogh, of 't afgesneden let

Noch setten eens daer't stont, volmaectelijck en net,

De Godheyt oock veracht: en niet en wilt hem schamen

Daer tegen te misdoen, en uyt te storten blamen:

Te doen dat haer mishaeght: dat hy weet al te wel

Recht tegen haer te zijn, en tegen haer bevel.

Die sekerlijcken weet, dat Godt noynt sal gedoogen

Het alder-minste quaet, oock stout derft in sijn' oogen

Het alder-meeste doen. Al of soo krancken dier,

Dat tegen Godt geset is minder als een' mier,

Oock hem verwinnen konst, en gants en heel verpletten:

Verpletten oock met hem sijn' aengegeven wetten.

Voorwaer een wonder groot, dat Godt, met all' sijn' macht,

Van een onmachtigh mens soo leelijck werdt veracht.

Dus sondaer siet wel toe. Ick bid's u wilt versinnen

Eer ghy soo grooten quaet noch meermaels sult beginnen.

Bedinct toch uwen staet daer ghy u inne stelt:

Bedinct de helsche pijn die eeuwelijcken quelt.

Eens rijp'lijck overpeyst, hoe groot'lijcks Godt mishagen

De sonden, die een mens stout tegen hem derft wagen,

En doen in sijn gesicht: dat hy het beste goet,

Den schat des eeuwigheyts derft steken mette voet.

Dit wint toch elcks verstandt, dat hy den Heer der heeren,

Die hemel vult en aerd', en dien hy meest moet eeren

Van uyt den diepen gront des herten, dat hy hem

Veracht wel boos en stout, noch past op sijne stem.

O boosheyt sonder endt! dat oock de creatueren

Hun Schepper wederstaen: en handt en voeten rueren

Veel stouter tegen hem als ymant el.

Noch achten meer of min de pijnen vander hel

Als dit geschildert vier. Noch op Gods macht meer passen

Als of sy door meer krachts die waeren overwassen.

O averechten strijdt! dat wy den schoonen prijs

Des hemels, ons belooft, met willen werden wijs.

O wonderbaeren lust! dat wy de langhe pijnen

Die 't lichaem en de siel eens sullen over-schijnen

Naer desen korten stondt, nu niet en nemen waer:

En van soo heeten vier eens qualijck hebben vaer.

Het meeste wonder dan, is wel hier in gelegen,

Dat menschen van verstandt dees dinghen niet en weghen.

Dat ymant die gelooft dees saken door 't geloof,

('tWelck niemant en bedrieght) soo blent blijft ende doof.

Voor-seker toch sal hem dees korte vreught eens rouwen

Wanneer hy op het lest sal bevende verflouwen,

En vallen heel te niet. Als't wesen sal te laet,

Voor niet dan roepen sal: O Heer! komt my te baet.

Den Rijcken wreck, die in de helle wiert begraven,

En had sijn' wellust hier genomen in dees haven,

Den sondaer heeft geleert met woorden en met werck,

Dat hem het eeuwigh vier eens branden sal te sterck.

LXV. gedicht. Tot den Bekeerden Sondaer.

DEn alder-soetsten troost die sterffelijcke menschen

Hier in dit al der traen tot voordeel konnen wenschen,

Psalm. 129.Is, dat den goeden God den sondaer jont en geeft,

Vergevenis der sond', als hy't aen hem beleeft.

Want, soo den krancken mens in altemael sijn' wegen

Hem vindt meer tot het quaet als tot het goet genegen;

En, een rechtveerdigh man op eenen korten dagh

Wel seven reysen valt met kleynen stoot of slagh;

Wy moeten, soo ick 't segh', den grooten Godt van boven,

Van sijn' bermhertigheyt in eeuwigheden loven,

Psalm. 88.Om dat wy niet en zijn versmoort in ons misdaet:

Thre. 3.Maer oock naer grooten val, verrijsen van het quaet.

En dat hy niet en heeft geset de meeste sonden

In seker groot getal, en ons daer aen verbonden:

Noch sondaer gaet voorby: maer hem sijn Rijck verleent,

Die met oprecht berou sijn' sonden al' beweent.

Den Heer is toch soo goet, soo vol bermhertigheden,

Dat hy gants en geheel vergeet het overtreden,

Ezech. 18.Wanneer, en t'elcken keer, den sondaer met ootmoet

Vergevenis versoect; hem vallende te voet.

Ezech. 33.Geensins hy toch en wilt sijn' doot, maer meer sijn leven;

't Welck hem op staende voet wort jonstelijck gegeven.

Veel meer hem toch behaeght, dat hy keer' wederom,

Dan dat hy tot de doot sijn' wegen wandelt krom.

Beweent dan diep in't hert de averecht ganghen,

En betert het misdaet, met uwen geest te pranghen

Van alle quaden lust. De boosheyt zy u leet,

En tot den rechten wegh de stappen maect bereet.

Waer in ghy hebt gehadt te voren u behagen,

Het selve sult voortaen uyt diepen gront beklagen:

En als een ander mens, met eenen nieuwen geest,

Verbeteren 't misdaet met traenen aldermeest.

Herwasschen dagh op dagh de siel van 't sondigh smerten,

En wat haer helpen kan, dat sonderlingh beherten.

Verfoeyen al het geen' dat haer brocht in den noot:

En daer sy noch op 't lest om sterven sou de doot.

Ten diepsten sult insien hoe menighmael te vooren

Moetwillens in de sond' uw' siele ginght versmooren.

Hoe dickwijls met de daet, met woorden, met het hert,

Dat sy geteeckent is met doodelijcke smert.

Want soo veel als ghy meer misdaden sult bevinden,Luc. 3.

Soo veel stercker oock u selven moet verbinden

Te beteren van als: maer boven maten sult

Beweenen al het quaet gebeurt door uwe schult.

Dit hebben soo gedaen, die met bekeerde sinnen

Den hemel met gewelt hier hebben willen winnen.

Het Ninivijtsche volck heeft dese rechte baenIona. 3.Matth. 12.Luc. 11.

Met groote vierigheyt ten besten in-gegaen.

En Magdalena oock tot quijt-schel van haer' boeten,Luc. 7.

Met eenen traenen-vloet quam over tafel groeten

Den Heer in Simons huys: en drooghde met haer hayr

Sijn' voeten nat-gemaect met traenen openbaer.

En David van gelijck, by dagen en by nachten,Psalm. 6.Psalm. 50.

Door wonder groot berou en konst hem niet gewachten

Te maken nat sijn bed: en badt daer by den Heer,

Dat hy hem wasschen sou in traenen noch veel meer.

Doen Petrus Christum had geloochent, en gesworenMatth. 26.Luc. 22.

Niet een te zijn van die hier waeren uytverkoren

Tot sijn' Discipels, heeft met jammerlijck geschry

Beweent den valschen eedt daer hy soo stout bleef by.

Dit leedtschap hebben oock betooght veel mans en vrouwen,

Om altemael het vuyl der sonden uyt te douwen.

Hun lichaem hebben straf bedwonghen en gepraemt,

Op dat de siel daer door niet blijven sou beschaemt.

Het selve laet oock doen: de sonden laet castijen,

Om ons van meerder quaet hier-naermaels te bevrijen.

Te wijle dat den tijt van voordeel werdt gejont,

Laet toonen dat het quaet ons leedt is uyt goet gront.

LXVI. ghedicht. Tot den selven Bekeerden Sondaer. Den vijftichsten Psalm, Miserere mei Deus, &c. Dichtvvijs overgeset.

ONtfermt u mijnder Godt nae uw' bermhertigheden,

Die door mijn' eygen schult uw' wet heb overtreden.

En nae het rijck getal, en wonder groot besluyt,

Van uw' genaden, Heer! mijn' boosheyt doet ooc uyt.

Ia wascht my meer en meer van mijn onrechtigh leven,

En suyvert schoon mijn' siel van sonden by gebleven.

Mijn' sonden ken ick toch: mijn' boosheyt oock daer by:

En sie altijt die staen recht tegen over my.

Gesondight heb ick u: en quaet groot van gewichte,

Seer stout en onbeschaemt gedaen in u gesichte.

Soo dat ghy in u woort werdt klaerelijck gerecht

Door kennis van mijn' schult: want waer is't dat ghy seght

Van my, en mijn misdaet. Alleen dan moet ghy winnen

In 't oordeel tusschen ons: en ick mijn' schult bekinnen.

Want oock voor mijn' geboort' de boosheyt my bevinck:

In sonden toch voorwaer mijn' moeder my ontfinck.

En overmits ghy mint de waerheyt van de saken,

Met een verborgen schat uw's wijsheyts quaemt my raken.

Bespraeyt my met hijssoop, wascht my, en overgit,

Ick werde boven sneeu gesuyvert schoon en wit.

Wilt blijschap oock daer by aen mijn gehoor verleenen,

Soo krijgen nieuwe vreught mijn' neer-gevallen beenen.

V aensicht dat ick vrees, van all' mijn' sonden keert,

En doet mijn' boosheyt uyt, eer sy in my verweert.

Maer soo (o Godt) mijn hert is door de sond' verloren,

Schept toch in my een nieuw: en maect my als herboren

Van binnen in mijn' siel door eenen nieuwen geest,

Die my behagen mach, maer uwe Godtheyt meest.

Noch wilt my immermeer van u gesicht verstooten:

Noch van dijn goeden geest mijn droeve siel ontblooten:

Maer geeft my wederom mijn' eerst verloren vreught,

En met den selven geest versterct my in de deught.

Den boosen die verdoolt, sal ick uw' wegen leeren,

En hy sal wederom tot u hem komen keeren.

Maer van 't onnoosel bloedt vergoten door mijn' schult,

O Godt! my eerst verlost: soo werdt mijn mondt gevult

Om uwen hoogen naem te loven en te prijsen:

Om eere, danck, en prijs altijt u aen te wijsen.

Want dat ghy had begeert den offer van de Wet,

Ick hadden u gedaen: maer weet dat ghy meer let

Op een gebroken hert vol traenen ende suchten;

't Welck nimmermeer en moet van u gesichte vluchten.

Maer niet alleen, Heer my: maer Sion oock siet aen

V uytverkoren volck, wanneer ick heb misdaen.

Wy sullen t'samen u op-off'ren Offeranden

Die uwen geest bemint, en die ghy sult sien branden,

Ontsteecken door heet vier. Niet beesten kleyn of groot:

Maer een gebrijselt hert; 't welck levendigh is doot.

LXVII. gedicht. Van de vier Vvterste, ende van de Eevwigheyt, tot alle Christen menschen. Ende eerst: van de Doodt.In omnibus operibus tuis memorare nouissima tua, & in aeternum non peccabis. Eccli. 7.

O Menschen oudt en jonck! ten besten weest indachtigh

De sekerheyt des doots: die aen elcks deur waerachtigh

Komt kloppen dagh en nacht, en niemant en ontsiet;

Mitsgaders sy alom gelijkelijck gebiet.

Want tsedert dat den mens, verciert met wijse reden,

Heeft stoutelijck 't gebodt des Heeren overtreden

Eccli. 7.In 't aerdsche Paradijs, is hy (o droeven noot!)

Met sijnen langhen ranck gevallen inde doot.

Gen 1.Prov. 2.Eccli. 1.Gen. 3.Die van te voren was onsterffelijck geschapen,

En nimmermeer de doot had konnen hier betrapen,

Is door sijn' eygen schult, maer buyten sijnen wens,

Geworden hier een slaef, een slaef en sterf'lijck mens.

Geensins en had hem Godt tot desen noot verbonden:

Ibidem.Maer die onsterf'lijck was, wiert sterf'lijck door de sonden.

In 't schepsel van den mens en was sy niet gesien,

Die nu alomme loopt, en overwint de lien.

Die, door onwinbaer' macht te niet doet alle Rijcken:

Op eenen oogenblick den stercksten doet beswijcken,

En velt ter aerden neer: die ygelijck vervaert

Door haer' bedroefde komst: die kleyn noch groot en spaert.

Den wijsen man, den sot, den rijcken met den ermen,

Dat leelijck is of schoon, gelijckelijck doet kermen.

Den eeldom en heeft oock by haer geen' plaets behaelt

Van voordeel of verdragh: maer elck aen haer betaeltRom. 5.Rom. 6.Heb. 9.1. Cor. 15.

Dees swaere seker' schult: niet eenen uytgesteken,

Al konst hy met sijn' tongh gelijck een Enghel spreken.

Geen' menschen toch aensiet: noch op geen' spraeck en past:

Geen uytstel oock en geeft op 't woort dat sy belast.

De sterckheyt kranckheyt is by hare macht geleken,

Die ijser ende stael gelijck een stock kan breken.

Geen' schoonheyt haer beroert: de wijsheyt sy versteect,

Geen' rijcke lien sy viert: want haer geen goet gebreect.

Met 't jonck geboren kindt, en een van hondert jaeren,

't Zy vrou-persoon, 't zy man, maect sy gelijcke paeren.

Geen' jonckheyt haer beweeght, geen ouderdom en kent:

Op niemant neemt sy acht: want s'heeft de oogen blent.

Den stercken Sampson wiert door hare macht versmeten:Iud. 16.

Den wijsen Salomon gelijck een kint verbeten:3. Reg. 11.

Den schoonen Absolon bleef hanghen aen een tack:2. Reg. 18.

En Cresus rijck van gelt, oock naect en bloot vertrack.

De sterckheyt de' geen' baet: de wijsheyt wiert verwonnen:

Het gelt wiert niet aensien: de schoonheyt gants geschonnen.

En soo de doot met die heeft haren wil gedaen,

Soo sal sy doen met ons. Houdt seker dit vermaen.Heb. 9.

't Is soo van Godt gestelt, dat wy al' moeten sterven,

En met het minste dier lichamelijck bederven.Gen. 3.

Gelijck wy zijn gemaect van aerde rou en grof,

Soo moeten wy noch eens veranderen in stof.

Het lichaem dat soo seer alom wilt zijn gepresen,

Moet voor het vuyl gediert' een' aerdsche spijse wesen.

Dat nu naer 't muscus riect, soo door 't blancketsel blinct,

In d'aerde sonder siel vol van 't gewormte stinct.

Dees saken gaen heel vast: hier op valt niet te seggen:

Daer nu een ander leyt daer sal men ons oock leggen.

Den dooden selve spreect gesloten in sijn graf,

En roept met luyder stem: Gelijck ick gist'ren gafEccli 38

Eylacen! mijnen geest, soo sult ghylien noch heden

Den uwen geven oock: en daelen hier beneden

By ons in desen put. Van, morgen, swijght hy stil:

Maer seyt, noch desen dagh: geen mens heeft hier toch wil.

Wie is hier seker toch, oock van den dagh van morgen,

Believet Godt den Heer hem soo langh niet te borgen?

De doot is sijnen knaep, soo haest sy geeft den klop,

Daer is niet toe te doen: terstont wy moeten op.

Het is dan sot geraes, dat wy ons selven paeyen

Met overschot van tijt: en soo de saken draeyen

Al of ons waer bekent den alder-lesten dagh,

Die selden ofte noynt, hier ymant weten mach.

Men vinter nu toch veel die soo hun' dinghen drijven

Al of sy hondert jaer gerust hier moghten blijven:

Al of sy met de doot, met Godt, met niemant el,

Hier hadden een verbondt gesloten, vast, en wel:

Al of sy sonder vrees, en eenigh achterdincken,

Hun' sielen moghten vry in quaden lust verdrincken:

Al of de snelle doot, die niemant gaet voor-by,

Hen inder eeuwigheyt hier hielt van sterven vry.

Veel menschen zijnter toch, die sonder maet, of leesten,

Hun leven setten aen gelijck de wilde beesten:

Die d'ure vander doot, die nader altijt naect,

Of nimmermeer, of laet, om wel te doen geraect:

Die, als het vuyle swijn in vuyligheden swemmen:

Den uytgelaten toght der lusten noynt en temmen:

Die in der sonden stanck blij rusten met gemack,

En dragen hunne siel in een gebroken sack.

Iob. 7.Psalm. 102.Isa. 40.Iac. 4.1. Pet. 1.Nochtans, soo't is geseyt, seer kort is hier het leven,

Daer wy onwijs bedacht soo luttel omme gheven.

Wat is't toch meer als stof, als asschen, aerde, wint,

Als roock, als eenen domp, als 't broos'ste dat men vindt?

Voorwaer het mach daer by met goet recht zijn geleken:

Niet breecter toch soo haest, als wy den mens sien breken.

Een pot, een teer gelas, gebreect maer kleynen stoot;

En wat behoeft ons meer, al zijn wy sterck, en groot?

Seer dicwijls toch geschiet, dat die noch langhe jaeren,

Gesont en wel te pas soect meer by een te gaeren,

Op eenen oogenblick hem vindt met kleyn gewelt,

Gelijck het swacke riet ter aerde neer gevelt.

Twee saken zijnter dan, die ons tot goede wercken

Behoorden allesins volkomelijck te stercken.

De sekerheyt des doots: d'onsekerheyt, wanneer.

Het eerste dwinght ons toch: maer tweede noch veel meer.

Wat heeft den sondaer toch, dat hem tot deught kan stouwen,

Dan dat hy 't leven hier niet langh en mach behouwen?

Mits toch de bleecke doot geduerigh daer aen weest,

Den mens in korte tijt aen haer hem over-geeft.

Dat al wat hy besit, moet in de werelt laten:

Het gelt, het goet, de eer, met haer' verheven staten.

En niet alleenlijck dat: maer dat het lichaem moet

Oock scheyden van de siel; 't welck meerder droefheyt doet.

Dit gaet toch ront en vast, dat al' des werelts pompen,Suprà.

Verdwijnen als een roock, of uyt-gelaten dompen:

En dat den stercken bandt van siel en lichaem breect,

Wanneer door 's doots bevel, de siel, bedroeft vertreect.

Dees sekerheyt geeft dan den krancken mens te letten

Op 't gene dat hy noynt van hem en kan gesetten.

Het is toch buyten hem, soo't boven is geseyt,

Dat d'ure sijner doot sal werden wat verleyt.

By dese sekerheyt des doots, laet nu by voegen

d'Onsekerheyt des tijts; 't sal onse siel genoegen:

Want soo het seker is dat wy al sterf'lijck zijn,

Het leven anders niet als eenen korten schijn:

Noch hebben sek'ren dagh, noch uer'; 't is goet om vaten,

Dat wy niet moeten doen, dan dat de siel kan baten.

De Eeuwigheyt is toch 't beginsel en het slot,Gen. 1.Prov. 2.

Van alles watter is. Hoe zijn wy dan soo sot,

Die eeuwigh moeten zijn, om 't eeuwigh niet te peysen,

Maer tot het tijtelijck veel liever achter-deysen?

Hoe zijn wy dan soo sot te sluyten uyt den geest,

De doot, d'onseker uer'? het eerst, het lest, het meest.

Het hanght toch daer aen al, wat dat den mens kan raken,

Wat hem hier naer verdoemt, en saligh kan gemaken.

Men sterven toch maer eens. Maer eens? 't en is geen spel:

Dan volght toch een van twee: de blijschap, of gequel.

Wy sterven segh' ick eens: maer soo wy zijn gestorven,

De siele niet en werdt gehindert of bedorven

Soo veel haer leven raect. Alleen het lichaem sterft:

De siel haer' eeuwigheyt oock sonder 't lichaem erft.Suprà.

Maer wee de menschen al' gestorven en begraven

In doodelijcke sond': begraven als doots slaven

Beneden in de hel. 't En mach toch helpen iet,

Dat 't lichaem leyt in 't graf, de siel in sulck verdriet.

In desen grooten druck, en meeste swaerigheden,

Elck sondaer door sijn' schult moetwillens komt te treden,

Om dat hy op de doot, en op de eeuwigheyt,

Geen acht genomen heeft, wanneer 't hem wiert geseyt.

Want, nae Gods recht gebruyck, gemeyn'lijck sal't geschieden

Dat, die hier qualijck leeft, oock qualijck sal ontvlieden

Des sondaers quaetste doot: en, die de doot veracht,

Dat sy hem overvalt als hy haer niet en wacht.

Eccli. 7.Geluckigh is hy dan, die altijt heeft voor oogen

De sekerheyt des doots: noch iet en sal gedoogen

Ten tijde dat hy leeft, dan 't gene dat hem sal

Behagen in sijn' doot, wanneer hy scheydt voor al.

Den desen segh' ick is geluckelijck geboren,

En tot de schoone vreught des eeuwigheyts verkoren.

Psalm 115.Apoc. 14.Den desen als hy sterft beërven sal dat goet,

Daer hy met groote sorgh nu wonder veel om doet.

Der Kercken Sangh voor den dooden, Dies irae, dies illa, &c. Dichtwijs nae den sin overgeset.

I.

SIbyll' en David t'samen leeren,

Dat op den lesten dagh des Heeren

De werelt sal in stof verkeeren.

II.

Och! hoe sal alle vleesch dan beven,

Wanneer den Rechter hoogh verheven,

Sal komen 't leste vonnis geven.

III.

Het trompet van droeve soonen,

Sal alle graven dan bewoonen,

En dwinghen elck tot 's Rechters throonen.

IV.

Natuer en Doodt self sullen grijsen,

Soo 't doode vleesch weer sal verrijsen,

Om sulcken vonnis sien te wijsen.

V.

Men salder toch een boeck voort-bringhen,

Waer in gedruct staen alle dinghen

Waer uyt den Rechter elck sal dwinghen.

VI.

Soo saen dan hy sal zijn geseten,

Een-ygelijck wel klaer sal weten,

Sijn' wercken, woorden, sijn vermeten.

VII.

Dus sal den sondaer droevigh suchten,

Niet wetende by wien te vluchten,

Mits dat den goeden self sal duchten.

VIII.

O Koningh van vervaerde krachten,

Fonteyn des levens groot te achten,

Geeft ons de vreught die wy verwachten.

IX.

O Jesu! vol van soeten segen,

Dinck, ick ben d'oorsaeck uwer wegen,

En valt u schepsel dan niet tegen.

X.

My hebdy toch vermoeyt gaen soecken

Met traenen, sweet, bebloede doecken,

Geladen met het Kruys vol vloecken.

XI.

Rechtveerdigh Rechter om te wraken,

Ick vrees' en sucht' seer om mijn' saken,

Wilt eerst mijn' schult dan effen maken.

XII.

Beroert ben toch in veel snoo' stucken,

Die in mijn aensicht schaemte drucken,

Dus laet my uw' ghenaed gelucken.

XIII.

Die Mariam hebt ontbonden,

Den Moordenaer ontslaen van sonden,

Geneest my oock van mijn' doot-wonden.

XIV.

En kan ick meer aen u verwerven,

En laet my in geen' sonden sterven,

Soo komt mijn' siel tot geen bederven.

XV.

Ia wilt my door uw' hemel-knapen,

Wt 't vuyl gestanck der bocken rapen,

En setten by uw' lieve schapen.

XVI.

Den verdoemden hoop verwesen,

Om eeuwigh in de vlam te wesen,

Roept my dan by u uytgelesen.

XVII.

Ick bidde toch wilt mijns ontfermen,

En hoort uyt rouwigh hert mijn kermen,

Om blij te rusten in uw' ermen.

XVIII.

Wee hen dien dagh, die uyt 's doots-graven

Verrijsen sullen 's duyvels slaven,

Om droef te erven d'helsche haven.

XIX.

O Iesu vol bermhertigheden,

Laet niemant vallen hier beneden,

Maer geeft de sielen rust en vreden.

LXVIII. gedicht. Van het Oordeel.

DE werelt is haest vol van veel verwaende geesten,

Die 't leven van den mens gelijcken by de beesten:

Die seggen overluyt, dat hy geheel bederft,

Dat oock de edel' siel gelijck het lichaem sterft.

Dat naer des lichaems doot geen leven is te wachten:

Dat allen het geluck hier is alleen te achten:

Dat hier in dit verdriet de meeste welvaert leyt,

En datter geene vreught hier-naermaels werdt bereydt.

Dat niemant van de doot sal andermael verrijsen:

En dat elck blijven sal in 't graf der wormen spijsen:

Dat niet en sal geschien, dat 't lichaem soo te niet,

Noch eens sal onderstaen dat Godt op 't lest gebiet:

Dat wy naer langhen slaep noch sullen eens ontwecken,

En 't selve lichaem dan de selve siel bedecken:

Dat allen het geremt noch kommen sal aen een

Soo't van te voren was; en 't vlees weer aen het been:

Dat 't lichaem, dat nu leyt berooft van alle sinnen,

En anders niet en is als vuyligheyt van binnen,

Dat dat sal andermael noch kommen tot de spraeck,

Weer krijgen het gesicht, 't gehoor, 't gevoelen, smaeck.

Veel menschen zijnter toch die hier in leelijck dolen,

En buyten 't waer geloof besoecken vremde scholen:

Daer niet en werdt geleert dan 't geen' dat vlees en bloet,

Tot allerhande vreught geeft dag'lijcks meer den voet.

Want, al wat hier den mens verwect tot 's werelts lusten,

En, daer hy voor gemack, soect lief'lijck in te rusten,

Dat wilt hy volgen in, en houden voor het best;

Gods oordeel stuert van kant, 't welck kommen sal op 't lest.

Voorwaer een quaet besluyt, en averecht gewandelt,

Als een onwijsen mens d'almogentheyt mishandelt:

Noch anders iet gelooft dan 't gene hy verstaet,

En sijn onwijs verstandt te boven niet en gaet.

Al of den grooten Godt, die hondert duysent dinghen

Op eenen oogenblick volmaect'lijck kan volbringen,

Niet meer en konst gedoen als daer hy met de handt

Gemack'lijck kan ontrent, of vat met sijn verstandt.

Al of Gods groote macht, die niemant kan vol-weten,

Een mens van aerdsche stof sou konnen afgemeten.

Al weten wat Godt weet: begrijpen wat hy doet:

En sijn' almogentheyt oock bringhen onder voet.

Laet dan dit sot geraes uyt onse sinnen setten:

Laet dieper op de doot, en op Gods oordeel letten:

Gen. 1.Laet dincken wat wy zijn: geschapen na Gods belt

Prov. 2.Met redelijcke siel: die niet mach staen gestelt

By 't leven van een beest. Wy moeten dan dit spreken

Dat nievers toe en dient, uyt onse hoofden steken.

Want, die met leugentael sich selven toeft en paeyt,

Bevindt hem achternaer veel leelijcker begaeyt.

't Gaet seecker toch en vast, dat menschen niet en sterven

Gelijck een beeste sterft. Alleen komt tot bederven

Suprà.Het lichaem, niet de siel: die hier, en naermaels leeft:

En, als het lichaem sterft, noch 't selve leven heeft,

En eeuwelijck dat houdt. Maer wel is hier te mercken

Dat 't leven van de siel sal volgen hare wercken.

Want, soo sy hier verhuyst, voor God stracks komt ten toon:

Rom 2.Apoc. 14.Die, soo hy haer bevindt, rechtveerdigh geeft den loon.

Niet voor gesetten tijt: maer die tot alle tijden

Sal zijn tot groote vreught, oft tot seer pijn'lijck lijden.

Was 't leven goet, was't quaet, den loon sal oock soo zijn:

't Goet leven volght de vreught, 't quaet leven volght de pijn.

Welck vonnis sal de siel geen langen tijt verbeyden,

Maer, soo't nu is geseyt, soo sy van hier gaet scheyden,

Oock op den selven stondt den Rechter 't recht uyt-spreect,

't Welck eeuwelijcken duert, en nimmermeer en breect.

En tot een klaer bescheedt van sijn diep ondersoecken,

Voor elck sal open-doen de toegesloten boecken

Van datter is geschiet. Waer in een ijdel woort

Oock sal geteeckent staen. Wie heeft sulcks meer gehoort?

Doch, soo de siel alleen geen mens en kan gemaken,

Het oordeel sal soo wel 't gestorven lichaem raken,

Als't raken sal de siel. 't Sal toch als't al vergaert,

Door Gods almogentheyt haest zijn noch eens herpaert

Met sijn' verlaten siel. En vander doot verresen

Sal't eeuwelijck met haer in vreught, of droefheyt wesen Iob. 19.

Gelijck het met de siel heeft goet of quaet gewrocht,

Soo worttet oock met haer in vreught, of lijden brocht.

Al is dan 't lichaem doot, en in het graf begraven:

Gegeven tot een' spijs om het gediert' te laven:

Of midden in het vier in asschen heel verbrant:

Gemaelen oock soo kleyn als savel ofte sant:

Al waer't oock in de zee geworpen en verdroncken,

Beneen in 't alder-diepst der wateren gesoncken:

Daer geten van den visch, vernielt, en heel verteert,

Dit al het lichaem niet tot sijn verrijsen, deert.

Want op den joncksten dagh (die Godt na sijn believenMatt. 24.

Aen elck gestorven mens sal klaerelijck bebrieven)

Sal wat gestorven was verrijsen rasch en snel

Met 't selve vlees en bloet, met 't selve been en vel.

Ick segh', den selven mens sal hem veropenbaerenIob. 19.

Soo hy te voren was. Het selve hooft en hayren:

De oogen en de mont: met beenen, vlees, vel, bloet.

En vraeghdy hoe't kan zijn? 't Is Godt die dit soo doet.

Godt, die den hemel heeft van niet-met-al geschapen,

En d'Enghelen by hem genomen voor sijn' knapen:Gen. [8].

Het aerdrijck en de zee, en alles wat men siet

Door een gesproken woort geschapen soo van niet,

Sal hy niet konnen doen dat menschen eens gestorven

Niet eeuwelijck in d'aerd' als vuyligheyt bedorven?

Sal hy niet konnen doen dat heel het doot getal

Op eenen oogenblick noch eens verrijsen sal?

Sal hy die't meeste kan, niet konnen dat is minder?

Kan hy't niet al gedoen, wiens macht is sonder hinder?

Hy, die den eersten mens schiep als hy niet en was,

Sal hy niet konnen doen, dat hy terstont en ras

Sal op-staen vande doot? Dus moeten sy hen schamen,

Die van den grooten Godt, stout spreken sulcken blamen.

Godt, die almachtigh is, en werct na sijnen wil,Gen. 17.Iob. 42.

En vindt in al sijn doen, of aerbeyt, of geschil.

En Christus, Godt en mens (om voorder dit te toonen)

Als hy met menschen vlees quam met de menschen woonen,

Heeft hy niet Lazarum, en dooden meer verwect,Ioan 11.

Die midden van het volck doot lagen uyt-gerect?Luc. 7.

Matth. 27.Marc. 15.Luc. 23.Ioan. 19.Matth. 28.Marc. 16.1. Cor. 15.En, doen hy aen het kruys had sijnen geest gegeven,

Is 't lichaem dat lagh doot in 't graf, niet worden leven?

't Is sekerlijck dat ja. Gelijckerwijs dan hy

Voorwaer verresen is, soo sullen oock eens wy.

't Is toch om onsen wil dat hy hier is gekommen:

Verresen vander doot: den hemel opgeklommen.

Bleef dan den dooden mens begraven in sijn graf,

Het waer gants te vergeefs hier iet te spreken af.

Wat vruchten sou hy toch uyt Christi lijden vaten,

Of hoe sou hem sijn' doot in 't minste konnen baten,

Want hy oock niet verrees? Voorwaer soo heyligh bloet

Om onsen wil gestort, gesteken wiert met voet.

En ditte niet alleen: maer altemael Gods vrienden

Die hier in groot verdriet en lijden hem wel dienden,

Zijn met de beesten doot: noch hebben voor hun leet,

Voor hun' verduerde pijn, voor aerbeydt ende sweet,

Ontfanghen rechten loon. Al hebben sy geleden

Oock dat men over hen met voeten heeft getreden:

Veracht, begect, bespot, gevanghen en geplaeght

Geweest om sijnen wil, en hem daer in behaeght,

Noch waeret te vergeefs: Die niet en willen deugen,

Maer meer in 't meeste quaet hen dagelijcks verheugen,

Geluckigh waeren hier, en naermaels sonder druck:

En, die de deught bemint waer buyten sijn geluck,

Die doot is, bleef hy doot. Oock isset gants verloren,

Dat Christus om den mens is van een' Maeght geboren:

Dat hy ons heeft gesocht, bemint, gestraft, geleert:

Soo menigh duysent mens tot beternis bekeert.

Het is oock te vergeefs, dat alle de Propheten,

Van Godt, en van sijn Rijck, ons hebben laten weten.

Der Martelaeren bloet vergoten op de straet,

Want niemant en verrijst, en doet hen oock geen' baet.

Sou niemant van de deught hier-naermaels loon ontfanghen,

Wat helpet dat den mens met innerlijck verlanghen,

Gods dienaer soect te zijn? slaet Godt daer op geen merck,

En volghter geenen loon, 't waer al verloren werck.

't En kan dan soo niet zijn gelijck de boose spreken,

Die dag'lijcks meer en meer met averechte treken

Godt sluyten uyt het hert: en soecken wel voor 't meest

Dat hunne siele stierf gelijck die van de beest.

Wel anders is den roep van Goddelijcke menschen,

Die hunnen meesten loon in 't ander leven wenschen.

Want niet hen soo seer sterckt in veelderleye deught,

Als dat Gods grooten loon in eeuwigheyt verheught.

Dit doet een minnaer Gods gewillighlijck besuren

Den aerbeydt die hy doet, om datter niet blijft duren

Van 't gene dat m' hier lijdt: en dat den loon daer veur,

Is boven onsen wensch, en suyver van getreur.

LXIX. gedicht. Van de Helle.

HEt is een wonder groot, ja wonder boven wonder,

Dat wy soo zijn vervaert van blixem en van donder,

Of ander vremt getier, dat ons gants onverwacht,

Komt vallen op het lijf te midden vanden nacht:

Dat ons tot stervens toe beroeren kleyne saken,

Waer door wy grooten druck en ongenucht' in maken,

Als van het meest verlies dat ons kan kommen toe:

Noch immermeer en zijn van sorgh of suchten moe'.

Groot wonder is't dat wy 't gebodt van groote Heeren

Door vreese van de straff' in 't minste niet miskeeren

In allen onsen doen: en dat op Godes wet,

Daer d'eeuwigheyt aen kleeft, soo luttel werdt gelet.

Dat Princen zijn ontsien, ontsien om hunne machten:

Dat tijtelijck verlies den mens soo groot wilt achten;

Nochtans Godt niet en vreest, wiens kracht wel is bekent:

Dit 't lichaem met de siel kan straffen sonder endt.

Die voor den boosen mens, die stout heeft overtreden

Sijn' wet en sijn gebodt, in alle eeuwighedenMatth. 10.

Veel straffen heeft geset: die niemant sal ontgaenMatth. 8.Iob. 10.Matth. 22.Isa. 66.

Van die in sonden sterft hier in dees aerdsche baen.

Groot wonder isset dan, dat wy niet meer en schaffen

Op 't gene dat ons naect met eeuwelijcke straffen

Hier-naermaels in de hel. Alwaer de meeste pijn

Die mens gedincken kan, sal seer verscheyden zijn.

Ick segge datter is beneden inder hellen

Acht verscheyden pijnen zijn inde hel.Een' straffe niet alleen: maer acht sal icker tellen

Verscheyden ende groot, en setten die hier voort:

Niet uyt mijn hooft gedicht, maer uyt Gods eygen woort.

Eerste pijnEn d'eerste van dees acht, wilt verr' de meeste wesen;

Want niet en kan gezijn soo groot, soo schoon gepresen

Matth. 5.Luc. 22.Als Godt te mogen sien: te drincken sijnen dranck:

Te eten van sijn' spijs: tot hem te hebben ganck:

Als sijn verkoren kindt den hemel te beërven:

Matth. 25.Te leven daer met hem een leven sonder sterven:

Apoc. 21.Wt allen dit verdriet te woonen in Gods Rijck:

Ioan. 3.Door eenen nieuwen geest, te wesen hem gelijck.

Dit segh' ick, is het meest dat menschen konnen dincken:

En 't is oock verr' het meest dat Godt ons kan geschinken.

Poena damni.'t Verlies dan datter is van 't alder-beste goet

De menschen in de hel de meeste pijnen doet.

Soo toch den mens bevroedt wat hy al heeft verloren,

En, dat hy was van Godt geschapen en geboren

Om inder eeuwigheyt te hebben sulck geluck,

De droefheyt hem bevanght, en valt in grooten druck

Wt dit diep ondersoeck: en, hoe hy meer van binnen

Het groot verlies doorsiet, werdt rasende van sinnen

En uyt sijn selven springht. Voor 't meest toch dit beklaeght,

Matth. 25.Luc. 13.Dat hy de vreught is quijt, en eeuwigh werdt geplaeght.

Noch dese pijn alleen pijnt soo verdoemde menschen,

(Hoewel sy voor de die wel duysent and're wenschen)

Maer daerenboven oock veel swaerigheyts hen quelt,

Die hunnen droeven geest beroert, en meer ontstelt.

Want boven dese straff', dat sy van Godt verdreven,

Sijn aensicht noynt en sien, en sonder vreughden leven

De tweede pijn der helle.Gesloten uyt sijn Rijck; een' groote pijn noch is

Dat sy gevallen zijn in dicke duysternis.

Matth. 8.In duysterheyt, segh' ick, hen vinden dan geseten,

Matth. 22.Daer sy van son, of maen, of van geen licht en weten.

Matth. 23.Iob. 10.Daer't nimmer dagh en is, maer altijt doncker nacht:

Daer nimmer klaerheyt is, noch immer werdt verwacht.

Daer niet en werdt gesien dat d'oogen kan verblijden:

Geen schijnsel van het licht om meerder pijn te mijden.

De put is toch te diep, te diep en buyten gront

Daer hunne wooningh is; verr' van der sonnen vont.

Verr' buyten 's hemels loop, verr' buyten alle lichten,

Seer verr' van daer wy zijn, en buyten ons' gesichten.

Gevallen in den put die onder d'aerde staet:

En dieper onder d'aerd' als sy in ronde gaet.

Ick segh', in sulcken put, daer niet en is te vinden,

Als solfer, peck, en vier, sneeu, hagel, ende windenPsalm. 10.Psalm. 20.

Van wonderbaer getier: maer niet dat d'oogh vermaect

Op duysent jaeren eens; hoe seer sy daer naer snaect.

Hoe groote pijn dat is, genoegh ons geeft te proeven

De duysterheyt waer in wy hier ons nu bedroeven.

Bedroeven? ja wel seer, soo saen met groot verdriet

Het lichaem pijn gevoelt, en d'ooge niet en siet.

Wanneer toch een kranck mens moet gantsche nachten waken,

Alleen, en sonder licht, noch eer hy kan geraken

Tot 't krieken vanden dagh, wel duysentmael versucht,

Maect wonder groot misbaer; en leeft in ongenucht'.

Bedroeft dan korten tijt van maenden, oft van jaeren,

Of oock van eenen nacht, bedinct hoe dat sy vaeren

Die inder eeuwigheyt geen' klaerigheyt en sien,

Noch dicke duysternis zijn mogelijck t'ontvlien.

De derde pijn, is 't vier: 't welck eeuwelijck sal brandenDerde pijn der helle.

Met even heeten brandt. Ontsteken door Gods handen

Tot straffe van de sond'. Een vier van groot gewelt:

Waer ijser ende stael op korten stondt in swelt.

Een vier van and're macht als 't vier dat wy hier hebben;

Het welck naer langhen brandt, brandt qualijck door de rebben.

Het welck hoe heet dat is, alleen het lichaem brandt:

Maer niet de siel daer in; als buyten sijn bestandt.

Maer 't vier dat God den Heer grammoedigh heeft ontsteken,

Om sijnen grammen moet op 't sondigh vlees te wreken,

Geheel den mens verwint, en pijnight hem door-een:

Het lichaem met de siel, het vlees, het bloet, het been.

Voorwaer seer groote pijn: een' pijn niet om verdragen:

Een' pijn die alle pijn verwint: een' plaegh der plagen.

Wie isser toch soo sterck die midden in het vier

Sal woonen sonder brant, en maecken geen getier?

Wie isser die het vier langh dragen kan met handen?Isa. 33.

Of sonder groote pijn dat houden tusschen tanden

Oock eenen korten tijt? Voorwaer den stercksten man

Wat dat hy doet of niet, daer tegen niet en kan.

Is dan dit aerdsche vier, van machten oock soo machtigh,

En op seer korten stondt in branden wel soo krachtigh,

Dat niemant, wie het zy, het selve kan weerstaen,

Hoe sullen wy het vier dat eeuwigh duert, verslaen?

Hoe sullen wy daer in in eeuwigheden woonen,

En ons in sulcken brandt, niet brandende vertoonen

Met verr' de meeste pijn? Hoe sullen wy in 't perck

Psalm. 10.Van solfer, vier, en peck, ons' wooningh houden sterck?

Och! och! 't en kan niet zijn. Die nu niet veel en konnen,

Oock sullen in dat vier haest wesen overwonnen

Van pijnen wonder straf. Die minder pijn verwint,

Veel eer den selven mens de meeste gants verslint.

Laet dan niet dincken sulcks, maer hier in wesen wijser:

Men sullen dan toch zijn van koper oft van ijser,

Van stael, of harde stof gemaect na onsen wens:

Maer 't gene dat wy nu; hoewel onsterf'lijck mens.

Iob. 19.Het selve vlees en been: en, na het wel betamen,

Het lichaem met de siel noch eens by een te samen.

Hoe sal den sondaer dan in 't vier geloeyen heet,

Matth. 3.Matth. 13. & 25.In vier dat niet en smelt, maer tot des sondaers leet

In eeuwigheden brandt, in eeuwigheden wesen?

Eylaes! met groote pijn. Gelijckerwijs wy lesen

Marc. 9.Van sek'ren rijcken man begraven in de hel:

Die, soo hy lagh vol brants, met wonder groot gequel

Luc. 16.Tot Abraham luy' riep, dat hy hem in doots haven,

In 't midden van het vier sou licht'lijck kommen laven

Rechts met een druppel nats: want, soo hy riep, en sprack,

De hitte hem verwant, en heel het herte brack.

O droeven lesten noot! o pijnen sonder maten!

Die niemant kan weerstaen: die niemant kan gevaten.

Wie sal verdragen toch een vier van sulcken macht,

Dat leven laet den mens, en hem altoos versmacht.

Een vier dat heeter is als all' dees aerdsche vieren:

Dat inder eeuwigheyt den sondaer sal doen tieren

Suprà.Door uytgelaten brant. Nochtans het sal geschien;

Den sondaer sal dees straff' der sonden niet ontvlien:

Den sondaer moettet sien: maer sal door boos vergrammen

Psalm. 111.Vermaledijen Godt, en vierigh op hem vlammen,

En raesen door de pijn. Doch soo hy sal verstaen

Dat noynt het eynde volght, sijn' hope sal vergaen.

Den worm, die pijn'lijck knaeght, en eeuwelijck sal knagen,De vierde pijn der hellen.Isa. 66.Marc. 9.

In 't vier sal woonen oock; en met seer diepe slagen

Den sondaer slaen op 't lijf, tot dat hy door het vel

Geraect tot in de siel, en daer in speelt sijn spel.

Daer wroeten dagh en nacht, daer keeren hem en wenden,

Van onder boven op met veel verscheyden benden

Van alderley gedacht. Want dan, al is't te laet,

Sal hy bevinden waer, dat hy door quaden raet

Gekommen is in druck, in druck, en in groot lijden:

Waer voren hy konst zijn by Godt in groot verblijden.

Dan sal hem vallen in, wat kostelijcken tijt

Hy leelijck heeft verquist; en hoe hy dien bekrijt

Als geen gesucht en helpt. Dan sal hy overdincken

Des werelts korte vreught; waer voren nu moet drincken

Gods gramschap sonder endt: en hoe hy was soo sot,

Dat hy sijn quaden lust veel liever had als Godt.

Hoe dier hy heeft gekocht de korte sondaers lusten,

Waer in noch met gemack 't hert noynt en konst gerusten,

Sal diep doorgronden dan: en dincken voor gewis

Dat hy in desen koop te seer bedrogen is.

Dit is den worm die wroet met knagende gedachten

Door 't lichaem en de siel met hondert duysent klaghten

Oock op een' korte wijl: want door den grooten druck,

't Verstandt werdt rasende van sulcken ongeluck.

En boven desen worm, veel zijnter van gevoelen,D. Basil. in explicatione Psal. 33.

Dat oock in 't helsche vier verscheyden beesten woelen

Dweers door het sondigh vlees van een' verdoemde siel,

En draeyen dagh en nacht daer in gelijck het wiel

Ront in den wagen draeyt. noch oock een' plaets bevrijen

Van pijnelijcken beet: of oogenblick vermijen

Te kruypen hoogh en leegh: maer eeuw'lijck knagen voort,

Tot dat het selve vlees werdt duysentmael doorboort.

Voeght nu by dese pijn, tot meerder helsche boeten,De vijffte pijn der hellen.

Dat, wie ter hellen komt, met handen, en met voeten

Gebonden vast aen een, gebonden eeuw'lijck blijft:

Soo Christus onsen Heer ons 't selve klaer beschrijft.Matth. 22.

Gebonden oock soo vast met goddelijcke banden

Dat niemant desen bandt door menighte van handen

Sal konnen oynt ontdoen. Dus daer den sondaer leyt,

Blijft op de selve plaets tot inder eeuwigheyt.

Noch sal hem soo hy leyt op hondert duysent jaeren

Herroeren konnen eens om aessem te vergaeren

Wt een soo harden hoop: die hem noch meer belast,

Mits dat 't verdoemt getal der hellen dag'lijcks wast.

Hoe toch den hoop meer groeyt, hoe sy oock aen malkander

Doorhaecken meer en meer. 't Een lichaem vast aen 't ander

Met groot gewelt geperst. Den aessem niemant krijght

Wat groote moeyt' hy doet: hoe seer hy daer naer hijght.

De seste pijn der helle.Matt. 25.Apoc. 20.Noch is 't veel meerd'ren schroom te woonen met de geesten

Vermaledijt van Godt: en boven felle beesten

Met boosheyt opgevult. Veel arger als venijn:

En 't quaetste dat men vindt, of datter quaet kan zijn.

By hunnen argen aert en kan iet zijn geleken,

Die alder-eerst van Godt moetwilligh zijn geweken

In 's hemels Paradijs: en noch op desen stondt

Gods vyandt zijn verklaert van uyt des herten grondt.

En, door den grooten haet dien sy daer tegen dragen,

Is't, dat sy oock den mens met duysent plagen plagen

En bringhen tot verdriet. Op Godt zijn sy gestoort,

Op Godt en op den mens, met gramschap ongehoort.

Met desen boosen hoop (o Heer! wilt ons bewaeren)

Den sondaer door bedwanck moet eeuwelijck hem paeren,

En blijven daer sy zijn: voldoen al hun bevel:

Niet sonder grooten schroom, en met een droef gequel.

Want hun gesicht alleen den mens beneemt het leven:

Verandert al sijn bloet: doet schudden ende beven.

Vol boosheyts zijn sy toch: en leelijck boven al:

Verscheyden van gedaent', en in seer groot getal.

Hun' krachten zijn soo groot, dat sy't al overwinnen:

Geen' sterckheyt sy ontsien: noch ymant sy beminnen.

Ontsteken door groot quaet, vernielen kleyn en groot,

En bringhen watter leeft, met hen in grooten noot.

Suprà.Nochtans den sondaer moet met dese duyvels woonen,

En voor hun boos gesicht hem dagelijcks vertoonen

Als een verworpen slaef. Verdragen met groot leet

Hun' boosheyt dagh en nacht, met traenen, bloet, en sweet.

Sevenste pijn der helle.Matt. 8.Luc. 13.Wt allen dit verdriet, soo't ons Gods woort komt wijsen,

Sal in de doncker' hel een groot geschrey oprijsen,

Met schroomelijck gehuyl. De oogen, swart van roock,

Gedurigh krijten aen. De tant-pijn isser oock.

En tant-pijn niet alleen: maer krijsselingh der tanden;De achtste pijn der hellen.Matth. 22.

Door 't schroomelijck aensien van alle de vyanden

Die daer ter plaetsen zijn. 't Geschrey komt door de pijn:

't Gekrijssel door den schroom. O sondaers bitt'ren brijn!

Die hier ter goeder tijt sijn' boosheyt ende sonden

Niet eens en heeft beweent, moet eeuwelijck gebonden

In vier dat vierigh brandt beweenen sijn misdaet

Wanneer het niet en doet aen siel of lichaem baet.

En, die Godt niet en heeft gevreest hier te vergrammen,

Noch sijn gebodt ontsien; moet in die heete vlammen

Met groote vrees en schroom gehoorsaem ende stil,

Tot sijn groot achterdeel voldoen des duyvels wil.

Dan siet den sondaer eerst, wat noten hy moet kraecken:

Hoe groote quaet dat is, Gods wetten te versaecken:

Hoe schroomelijck dat is te vallen in sijn' handt:Hebr. 10.

Wat bitter pijn dat is, te zijn in sulcken brandt.

Waer uyt wy oock wel klaer, tot voordeel konnen leeren

Hoe saligh dat het is van sonden hem te keeren

Eer ons de doot verrast. De deught dient toch gedaen

Ten tijde dat wy noch tot Godt recht konnen gaen.

Als't wesen sal te laet, dan sullen wy seer kermen,

En roepen overluyt Wie salder mijns ontfermen

En bystaen inden noot. Dus is't den besten raet,

Noch heden deught te doen, en wachten hem van quaet.

LXX. gedicht. Van de Hemelsche blyschap.

VAn droefheyt is geseyt: laet nu van blijschap seggen,

En, waer in dat sy leyt, ten besten overleggen.

Want, die oprechte vreught soect elders als in God,

Onwijs'lijck is beraen, en in sijn' saken bot.

Hier in dit al der traen en is geen' vreught te vinden

Die niet op korten stondt verwaeyt met alle winden.

Al had toch een alleen verkregen na sijn lust

Al dat de son beschijnt, noch waer hy buyten rust.

Geen' Rijcken zijn soo schoon, geen' scepters soo verheven,

Die ons na onsen wens volkomen hoogheyt geven:

Want hooger dat wy gaen, noch willen meer en meer,

Eccle. 5.Het gelt geen mens versaet, en noch veel min de eer.

Ioan. 3.Alleenelijck in Godt, en in sijn schoon aenschouwen

Leyt die volmaecte vreught daer wy ons op betrouwen.

Daer is't te vinden al dat hier seer werdt gesocht:

Te vinden niet alleen, maer t'eenemael volbrocht.

Die naer rijckdommen jaeght, in Gods vergulde salen

Met grooten overvloet zijn sekerlijck te halen.

Wien hoogheyt meer behaeght, die is te vinden daer:

Want die voor Godt is hoogh, seer hoogh is hy voorwaer.

De schoonheyt soect daer oock; en niet in 's werelts hoecken:

Godt is de schoonheyt toch: waer is sy dan te soecken?

De klaerheyt is hy self, en het waerachtigh licht:

Ioan. 3.De saligheyt leyt dan alleen in sijn gesicht.

Isa. 64.Geen' oogen konnen sien, geen' ooren konnen hooren,

1. Cor. 2.Hoe veel dat 't herte peynst, geensins kan't oock doorbooren

De blijschap en de vreught die Godt ons heeft bereydt

In sijnen schoonen throon tot inder eeuwigheyt.

Dan. 7.Hier boven in Gods Rijck, daer sullen wy toch erven

Luc. 1.Een' blijschap sonder endt, een leven sonder sterven:

Een goet 't welck niet en is gemengelt met het quaet:

Een' vreught die alle vreught seer verr' te boven gaet.

't Is daer te vinden al: veel meer als alle menschen,1. Cor. 2.

Al' d'Enghelen met hen zijn mogelijck te wenschen.

Daer eten wy sijn' spijs, en drincken sijnen dranck:Luc. 22.Apoc. 2.

Daer singhen wy te saem den Goddelijcken sanck:

Daer leven wy in peys, in onsen soeten vrede:

Ierusalem is daer; de alderschoonste stede.Apoc. 21.

Het goet is daer by hoop: het quaet en isser niet:

De blijschap daer en is besoetelt met verdriet.

Al wat de kranckheyt volght, is uyt die schoone landen

Gebannen en verjaeght. Gods aengenaemste panden

En weten van geen' pijn, van pijn of van de doot:Apoc. 21.

Geset in alle vreught; bevrijt van alle noot.

O menschen daer op let! set daer op uw' gedachten,

En, 't gene dat g'hier mint voor goet, wilt dat verachten.

Het hemels goet volght in, dat sal u blijven by,

En inder eeuwigheyt het herte maken bly.

LXXI. gedicht. Van de Eevwigheyt.

NAer dien des menschens siel kan nimmermeer bederven;

Maer inder eeuwigheyt moet leven sonder sterven

In droefheyt oft in vreught; laet t'onser sielen baet

Ten besten leggen uyt hoe langh dat eeuwigh staet.

En, aengesien daer in geen endt en is te vinden

Hoe menigh duyst-getal wy op malcander binden,

't En mach niet gaen voorby het welck wel aldermeest

Tot groote salicheyt raect ende roert den geest:

Klemt toch tot in het hooghst, of neerwaerts diep in d'eerde,

En siet wat dat ghy vindt soo kostelijck van weerde,

Als 't geen' dat eeuwigh duert en nimmermeer en endt:

Voorwaer met allen niet daer tegen werdt bekent.

Want al dat eeuwigh is, en is niet t'overtellen:

Al wou een Enghel oock sijn' sinnen daer met quellen,

Het waer verloren moeyt': wat kan hy toch gedoen

Aen 't geen' dat Godt alleen is machtigh te bevroen?

Telt een, telt twee, telt thien, telt thienmael duysent jaeren,

En hondert duyst daer toe; en wilt daer by vergaeren

Soo veel als ghy vermeught: noch heeft dit groot getal

By d'eeuwigheyt geset, soo veel als niet-met-al.

Dan, om de selve saeck wat dieper t'ondersoecken,

Laet hier oock voegen aen de lett'ren van de boecken,

Met allen het geschrift dat oynt ter werelt was,

En leggen dat te gaer, en maken eenen tas.

Al-welcken grooten tas by d'eeuwigheyt geleken,

Is minder als een mens is moghelijck te spreken.

Veel minder als een' mier geleken by een man,

Of als het minste graen geleken by den wan.

Dus setter noch stout by de hayren van de beesten,

Gerekent dieër zijn: den minsten hoop, den meesten:

Met altemael het kruydt dat opder aerden groeyt,

En allen het gewas dat op de boomen bloeyt.

Iae komt wat nader oock, en set by dese dinghen,

Al 't gene dat men kan tot meer getals gebringhen:

De drup'len van de zee met haer ontallijck sant,

Den wasdom van het graen die staet op 't drooge lant.

Neemt allen het coleur, neemt alle de gesichten,

Neemt elcks verscheyden spraeck; onmogelijck te dichten:

Neemt al wat roert en leeft, neemt al wat d'ooge siet,

Dan hebdy by het geen' dat eeuwigh is, noch niet.

Ia of 't oock soo geviel, doch 't waeren vremde saken,

Dat 't sant gehoopt te gaer den hemel konst geraken,

Den hoop waer immer groot: veel meerder als een mens

Begrijpt door sijn verstandt, of heeft in sijnen wens:

En dat van al dit sant een vogelken quaem haelen

Op duysent jaeren een, den sondaer sou betaelen

Op 't lest noch al' sijn' schult, en kruypen uyt de pijn:

Maer aen dat eeuwigh duert, kan geenen afslagh zijn.

Het welck, al duncket vremt, moet evenwel soo wesen;

Geen' tellingh toch en kan by eeuwigh staen gepresen:

Want geen getal soo groot het komt noch achter-naer

Al dueret langhen tijt tot op sijn leste jaer:

Maer 't geen' dat eeuwigh is, heeft nimmermeer begonnen;

En 't gene noynt begonst, oock nimmermeer sal konnen

Geraken tot het endt. Den alder-langhsten tijt

Aen d'eeuwigheyt en doet toch af-slagh van een' mijt.

Dus niemant kan soo groot getal by een gedincken

Het welck van d'eeuwigheyt een oogenblick sal krincken.

In haer toch niet en is beginsel ofte slot:

Gelijcker geen begin, oft uytganck is in Godt.

Godt is altoos geweest, en eeuwigh Godt sal blijven;

Wat eeuwigh is sal oock in sijnen standt beklijven.

Doet wat dat u belieft, en hondert duysent telt,

Dan salder wesen niet aen d'eeuwigheyt misstelt.

O eeuwigheyt! die noynt ten eynde sult geraken,

Hoe bitter suldy eens den grooten sondaer smaken:

Het sal toch dueren langh dat eeuwelijcken duert;

Dus wee hem die in pijn de eeuwigheyt besuert.

Wee wee de menschen all' die hier op niet en letten,

En op het tijtelijck altijt hun' sinnen setten.

Die 't geen' dat eeuwigh is stout steken uyt den sin,

En dese korte vreught voor eeuwigh volghen in.

Wee hen die hier hun' siel soo jammerlijck bedriegen,

En in der sielen slaep ten eynde blijven wiegen.

Wee hem die qualijck leeft, en in sijn' boosheyt sterft,

Wiens siel soo hy verhuyst haer eeuwigh leedt beërft.

Want die in kleyn verdriet, en tijtelijcke pijnen,

Versuchten duysentmael en lichtelijck verdwijnen,

Hoe sullen sy in vier, in vier dat niet en smelt,

Maer blijft in sijnen brant, weerstaen soo groot gewelt?

Voorwaer 't sal qualijck zijn: doch sullen seer beklagen

Dat desen korten tijt, dees kostelijcke dagen

Onnuttigh zijn verquist; en van de eeuwigheyt

Die dan soo bitter smaect, het hert gants wiert verleyt.

LXXII. gedicht. Den Kerckelycken Lof-sangh Te Devm lavdamvs, Dicht-wijs overgeset.

LOf, eere, prijs, en danck, zy u, o Godt! den Vader,

Gods Sone, Godt den Geest: een Godt, en dry te gader.

Heel aerderijck bekent, dat ghy (wel t'onser vreught)

Een eeuwigh Vader zijt, die alle vleesch verheught.

Vw' geesten groot van kracht, de hooge Cherubinnen,

De edel' borgerij van schoone Seraphinnen,

Al' d'Enghelen te saem in u verheven Hof,

V bieden sonder endt den alder-hooghsten lof.

De menschen van beneen, de Heyligen van boven,

Vw' dienaers kleyn en groot gedurighlijck u loven.

d'Apostolijcke Choor, 't groot Martelaers getal,

Den prijselijcken hoop van uw' Propheten al',

Het goddelijck eel saet van uytverkoren menschen

Geraect in uwen throon, u alle hoogheyt wenschen.

De Kercke die omringht des werelts ronden kloot,

Den Va'er, den Soon, den Geest, geeft hoogheyt even groot.

Maer ghy, o Iesv Christ, te samen werdt beleden

Des Vaders eygen Soon van inder eeuwigheden,

En oock waerachtigh mens. Geboren uyt een' Maeght

Die u tot onsen troost voor moeder heeft behaeght.

Want g'hebt ons door uw' doot den rechten ganck gegeven

Tot 's hemels Paradijs; om daer met u te leven

Daer ghy ter rechter-handt uw's Vaders sit ten thoon,

Tot dat ghy wederom komt uyt den selven throon

Een Rechter zijn alhier: den goeden om te prijsen:

En om den quaden oock rechtveerdigh te verwijsen.

Dus bidden wy u, Heer! dat ghy toch bystant doet,

Den mens, dien g'hebt verlost door u vergoten bloet.

Iont hem dit groot geluck, dat hy naer druck en lijden,

Met u verkoren deel hem eeuwigh mach verblijden.

Maect saligh, Heer! u volck, op 't welck ghy staet gesint,

En als u eygen erf seer lief hebt en bemint.

Het wel-doen komt van u: ghy zijt die elck moet setten

Op sijnen rechten wegh: en, die den mens doet letten

Op u, en op uw' wet: in noot staet ons dan by,

Wy sullen dagh en nacht uw' eer' uyt-spreken bly':

En loven uwen naem, die nimmermeer kan wesen

Van Enghel of van mens volkomelijck gepresen.

Maer Heer! op desen dagh komt stercken onsen geest,

En helpen vanden val der sonden aldermeest.

Ontfermt u onser Heer! komt toonen uw' genaden:

Met uwen soeten troost de siele komt versaden.

Al ons betrouwen toch op u seer vaste staet;

Vergeeft dan onse schult, en weert van ons het quaet.

Geen mensche blijft beschaemt, die met een vast betrouwen

Tot u neemt sijnen vlucht wanneer hy sou verflouwen

En vallen onder voet: want door uw' rechter-handt

Sijn vyandt ghy verslaet, en praemt met stercken bandt.

SOLI DEO HONOR ET GLORIA.

amen.