Den Kerstelicken Ridder: Een seer profijtelijck boecxken, seer nudt ende oorbaerlijck wesende voor allen Christen gheloovighe menschen.

Eerst int Latijn gheschreven door den hoochgheleerden Doctoor Erasmus van Rotterdam.

Tot Rotterdam.

Op Matthijs Bastiaensz. Boecvercooper, woonende op't Steyger, in den Josephus.

Anno 1616.

Prologhe. Die Translateur wenschet den deuchdelijcken Leser, Salicheyt.

Want onwetentheyt een Moeder is van alle dwalingen, sonden ende alle boosheyt, door welcke dat ghemeyn ende simpel volck hem selven bedrieget ende wort bedroghen, alsoo dat sy niet en connen comen tot kennisse des rechten levens. Het welck aensiende de alder gheleertste Doctoor Erasmus van Rotterdam (van wiens gheleerdtheydt al de Christenheydt verwondert) heeft hy by een vergaderdt wt dat merch der heyligher Schriftueren dit teghenwoordighe Boecxken, welcke ghelijck men niet en vint onder alle boecken, want dat ghenoech ende suffisant is, om alle staten der menschen te brenghen tot een rechte kennisse des Christen ende volmaeckten levens. In welcke hy claerlick te kennen geeft alle dwalinghen, ende bysonder alsulcke die de menschen luttel achten, ende meynen die te wesen Godlijck ende eerlijck, niet alleen onder den Leecken oft ongheleerden, maer veel meer onder den ghenen diemen geestelijcke persoonen heet: als Priesters, Monicken, ende dierghelijcken, die haer selven ende dat ghemeyn volck jammerlick verleyden, Waerom, die daer wil vechten en verwinnen zijn vleesch, de werelt ende den Duyvel, ende die daer begheert God ende hemselven te kennen, die onderscheydt wil weten van dat warachtighe ende valsche goet: die hemselven noch niemandt en wil bedrieghen met quade opinien, die een recht Christen leven wil leyden: die daer volstandich wil blijven in een volmaeckt leven, die en laet dit Boecxken wt zijn hant niet gaen, eer dat hy volle verstant daer af hevet, want hoe ghy dat meer sult lesen: hoe dattet u ghenoechlicker sal wesen: ende sal u brenghen tot de volmaeckte goederterenheyt. Daer ons moet toe brengen Christus Jesu, wiens gesworen wy al te samen zijn.

Prologhe. Doctoor Erasmus Prologe op sijn Boecxken, ghenaemt den Christelijcken Ridder, met welcx hy dat toeschrijft, ende seynt eenen Edelman sijnen vrient, tot wiens begheerte hyt ghemaeckt heeft.

Ghy hebt my neerstelijck ende hertelijck ghebeden alderliefste broeder inden Heere, dat ic u soude beschrijven een corte ende bequame manier om wel te leven, met welcke ghy gheleerdt wesende, soude moghen comen tot alsulcken herte, weerdigh wesende Christo. Want ghy seght my dat u dat leven des Hoves verdriedt, ende dat ghy by u selven overleght, met wat manier dat ghy sout connen laten ende vlien Egypten met alle haer wellusticheden en sonden, ende dat ghy u bereyt met Moyses den Leytsman tot den salighen wech der deughden. Ende want ick u seer lief heb, alsoo veel te meer verblijde ick my van u salighe opsedt, dat welcke ick willichlijck brreyt ende onderdanich alsulcken vriendt, die begheerende is alsulcken goedertieren werc. Nu wilt ghy doch neerstelijck arbeyden op dat ghy niet te vergheefs mijnen dienst begheerdt en hebt: of dat ick sonder vrucht u wille mach volbrocht hebben. Daerom laet ons bidden den goedertieren Jesum op dat hy my ingheve om te schrijven, die dinghen, die salich ende ghenoech zijn tot u voornemen.

Hier begindt dat Handtboecxken van den Christelijcken Ridder.

HEt is van noode ten al dereersten dat ghy overdencken moet, niet anders te wesen dit leven der menschen dan een eewighe strijt, als ons Job getuyget, de alder onverwonnenste Ridder. Ende dat ghemeyn volck wordt hnyden te daghe seer bedrogen, becommert sijnde met de bedriechelicke werelt, overmits haer smeeckende bespottinghe. Welck volck nu leeft, oft al gewonnen waer, oft dattet nu in een vaste vrede waer, Sy leven ledich sonder sorghe, wanneer sy met veelheydt der sonden bevochten worden, ende met veel lagen ende valsche consten gevangen worden Siet de alderbooste vyanden die waken altijt in verderffenisse, gewapent sijnde met duysent schadelicke bedriechlijcke konsten ende manieren, ende arbeyden seer ons te doorschieten met sommighe dootlijcke pijlen, ten waer sake dat wijse wederstaen metten alderstercsten schilt des geloofs. Noch wilt aenmercken, hoe dat de Wereldt als sint Jan seyt, al heel ghestelt is in sonden, die ons alle dage aenset, aen de rechter zijde ende oock aen die luch ter sijde, van voren ende van achteren, met gemeyn simpele manieren om te bevechten. Want somtijt bevecht die werelt de herten der menschen met tegenspoet somtijt met voorspoedt, ende somtijdt met groote ydel beloften, op dat sy heymelijck overvallen mach de menschen die daer niet en waken noch voorsichtich sijn, noch ist van noode te aenmercken, dat dat oude serpent de eerste verrader ons vredes, seer heymelijck met veel manieren niet of en laet lagen te leggen ende te bedriegen onse vleesch dat hi eens gecorrumpeert ende bedrogen heeft door onse eerste ouders. Dit vleesch onse moeder Eva, door welcke dit alderschalcste ende listichste serpent onse herten daghelicks trect tot de dootlicke wellusten, sekerlic ten is niet cleyn te achten, dat wy met aldus veel vyanden bevochten worden want wy moeten oock dit vleesch by ons houden, ghelijck een Vyandt die altijdt by ons is. Ende gelijc dit vlees ons aldernaest by is, so en is ons geen dinck schadelijcker, ende periculooser dan dat vleesch, dit is oock ons aertsche Adam, die altijt met ons in woonet gelijc een vrient, maer na sijn vlijticheyt ende begeerte, meer dan een vyant die wy niet buyten mogen sluyten. Desen moeten wy met alder neersticheyt wachten op dat hy den duyvelen niet op en doet de deure ons herten. Ende want wy altsamen aldus seer benaut worden met aldus danigen vreesselicken ende swaren strijt ende wy ooc te doen moeten hebben met also veel gewapende wakende ende ontrouwe vyanden, die in onse verderffenisse ghesworen hebben, so en nemen wy gecke ende onsinnige menschen nochtans geen wapenen, wy en houden ooc geen wake, noch en hebben geen quade vermoedige, maer leven sachtelijc en sorgen niet, wy leven na onse ghenoechte in alder wellust, ledigh ende vrolijc wesende, oft alle dinc in goeden vrede waer, niet anders dan of onse leven waer goet cier te maken, ende geenen strijt. Ende als wy waken ende bereyt souden wesen, om te strijden so liggen wy in onse sachte slaepcamer. Voor die herde wapenen ghebruyc-ken wy onse wellusticheyt, ende voor die strijtbaerlijcke wercken geven wy ons tot ledicheyt ende onsuyverheyt, anders niet dan of dese swaerste ende vervaerlijckste strijdt een vrede waer: Sekerlijck die metter sonde vrede heeft ghemaect, die heeft ghecorrumpeert en te schande gemaeckt de vrede die hy met God gemaect heeft inden doopsel. Ende gy dwasen ende onsinnige menschen, roept vrede, vrede, als gy Godt hebt tot eenen vyant die alleen die vrede is en de een maker des vreeds. Hier teghen roept Godt door den Propheet seggende. Daer en is geen vrede den sondigen menschen. Noch daer en is gheen ander manier, of conditie des vreeds met Godt soo lange als wy in dit broosche lichaem leven, dan dat wy met groote haet, ende met alle onse machte tegen die sonde strijden. Maer ist sake dat wy metten sonden over een comen, soo sullen wy hebben tot een dubbel vyandt den ghenen die alleen ons als een vrient mach salich maken, oft als een vyandt verdoemen. Hoe ist moghelijck dat wy wel sullen staen met God, ende metten genen daer Godt niet ghemeyns mede en heeft, noch niet mede over een en coemt, Wat coemt over een dat licht met die duysternisse. Waerom en houden wy alder ondancbaerste dat geloof niet dat wy hem gelooft hebben, ende wy breken schandelick de vrede die daer gemaect is, in dat alderheylichste doopsel of en weet gy niet O Christen ridder doe gy dat levendighe doopsel ontfingt, dat ghy uwen naem hebt gegeven uwen Capiteyn Christo, die ghy tweemael dat leven schuldich zijt, eens om dat hy u dat leven gegeven heeft, ende eens om dat hy u verlost heeft, den welcken gy meer schuldich zijt dan u leven. En beweget u nz dat gy Christum gesworen ende gehult hebt, ende dat gy begaeft zijt met zijn gaven ende Sacramenten. Ende waert sake dat gyp dat niet en houdet? so hebt ghy u selven overgegeven zijn alder wreetste vyanden. Waerom is anders in u voorhooft gedruckt dat teecken des cruyces, dan om dat ghy also lange als gy leeft onder zijn teecken, strijden sout? Ende waerom zijt gy gesalft metten heyligen Chrisdom, dan om dat ghy eenen eewigen strijt hebben sout metten sonden. Och wat ten schande ende versmaetheyt des menschelijcken geslacht ist dat een mensche achterlaet zijt belooften, ende af gaet Godt zijnen leydtsman. Waerom hebt gy Christum in spot, hem niet vreesende want hy God is, noch liefhebbende, want hy om uwen wil mensche geworden is. Ghy soudt u selfs vermanen, wiens naem dat gy voert, ende wat ghy hem gelooft hebt. Waerom ontrouwe mensche gaet ghy van Godt die u verlost heeft met sijn dierbaer bloet, ende gaet tot zijn vyant? Waerom zijt gy overghetreden, ende zijt tweevoudich beswaert in de scharen ende in dat geselschap der vyanden. Op wat maten neemt gy vreemde wapenen tegen uwen Coninc die voor u gestorven is? Want Christus seyt: Die niet met hem en staet, die staet tegens hem, ende die niet met hem en vergadert, die verstropt. Ghy die de weerelt dient, ende sijt niet alleen beswaert met een stinckende bynaem maer ooc met die alder onsalichste doudie. Ende gy die de werelt dient, wildy hooren u sou die hoort wat die vaendrager des Christelijcken strijts Paulus antwoort. Die soudie der sonden is die doot, Wie is so rasende die in een strijt gaet ende wel weet, dz hy doot geslagen sal worden, ende gy gaet in den strijt daer gy seker sijt dz gy voor u loon sult hebben die doot, te leven inden strijt, met wat grooter armoede, honger, dorst, coude, hitten, waken, ende ander menichfoudige periculen, om dat loon van een cleyn ghelt, of om dat sy mogen ghepresen worden van haer Capiteyn, of om dat sy geen verwijt en willen hooren van haer bloodicheyt, of op dat sy den roof mogen crijgen, of om dat haren naem in een Liedeken ghesongen soude worden. Maer wy en worden nz ontsteken door groot loon dz ons belooft is noch door schaemte, nochtans hebben wy altijt eenen die onsen strijdt aensiet, ende die ons ooc loonen sal. Wildy nu weten wat loon dat u Christus u Capiteyn geven sal, al sulcken loon als Paulus seydt: Dat gheen ooge ghesien en heeft noch geen oore gehoort en heeft, noch inder menschen herten niet opgeclommen sijn. Maer dese lonen geeft Christus den genen die noch vechtende sijn als tot een solaes ende verlichtinge haers arbeyts maer hier namaels geeft hy de salige onsterflijchz. In de werelt te strijden is dat aldermeeste loon ydel glorie ende datmen den roof deylet. Maer onse strijt wert met dz alder overste ende scharpste perijckel gevochten daermen nz en vecht, om eenich tijtlijc lof, maer om die alder costelicste siel. Ende gelijc dz overste loon gelooft ende voor geset wert den genen die volstandich strijden ende verwinnen, also saldie eewige helsche pijn wesen den genen die dese strijt achter laet: Den hemel wordt belooft den genen die vromelijck vechten, ende die levendige cracht onser sielen en wort niet ontsteecken, over mits den grooten hope des salighen loons, bysonderlinghe van alsulcken loonghever die niet bedrieghen en mach. Alle dinck gheschiedt voor die ooghen Gods die alle dinck onderhoudt ende wy hebben die gheheele schare des hemels die onse strijt aensien, ende wy en crijhhen geen schaemte. Hy sal prijsen onse crachte, wiens prijsen ende loven die opperste salichz is. Tis een onwetent mensche die met geen loon verwect en wort: nochtans plegen die alderdomste ende onwetentste menschen wel verwect te worden, overmits vreese des doots, of door eenich verlies haers goets of eenich ander quaet. Siet in dese werelt: als een zijnen vyant verwint, hoe hy sijn wreetheyt toont in sijn lichaem ende in sijn goet, ende dat alder schadelijckste dat hy doen mach, dat is dat hy dat Lichaem van die siele neemdt. Maer dese vyanden toonen niet alleen haer wreetheyt in dat lichaem, maer sy arbeyden om dat lichaem ende ooc die onsterflicke siel te brenghen tot die eewige verdoemenisse. Van natuers weghen moet dat lichaem doch sterven al slaet dat niemant doot, maer de siel te sterven dat is de alder wterste ende wreetste doot. Siet hoe naerstelic dat wy arbeyden om die wonden des lichaems ghesondt te maken, ende wy vergeten die wonde der sielen: Want wy met vleeschelicke oogen die doot des lichaems aensien, daerom verschricken ende vervaren wy ons seer, als van een dinc dat seer wreet is. Ende want niemant en siet die siel sterven, daerom en gelooven sy dat niet, ende en achtens oock niet. Nochtans in die doot des siels soo veel meer vervaerlicker, gelijck als daer is onderscheyt tusschen dat lichaem en die siel, ende tusschen die siel ende God. Wildy nu vernemen die crancheyt of den doot des siels, so aenmerct: Gelijc wanneer die mage niet en can verteren die spijse oft ist dat sy die spijse van haer werpt, so verstaet ghy daer wt de crancheyt des lichaems. Ende ghelijckerwijs dat broot is een spijse des lichaems also is dat woort Godts een spijse des Siels. Ende ist by also dat u dat woort Godts bitter is, of dz gy daer een walginghe in hebt, of dat ghy dat van u werpt, noch en laet in u dat niet comen ter herten, soo moechdy opentlijck merckende die cranckheydt ws siels. Als u beenen u beginnen te begeven, ende ghy niet en moecht gaen, soo gevoelt ghy de crancheyt ws lichaems ende ghy en wilt niet verstaen de crancheydt des siels, als ghy traech zijt ende cranck tot alle die wercken des barmherticheyts te volbrengen, of dat ghy daer een walginge in hebt, dat gy een spijtich woort sout verdragen, of dat ghy wat gelts oft tijtlick goet soudet verliesen. Ende na datmen merckt dat die ooghen niet meer en sien, noch die ooren niet meer en hooren, ende dat lichaem geheel cout is, ende nz en gevoelt, wie twijfelt daer aen, of die siel is van dat lichaem gescheyden. Nu, als uwe oogen des herten also verblint zijn dz ghy dat overste licht, dat die waerheydt is, niet en moget sien, ende als ghy Gods stemme met u ooren des herten niet en verneemdt, noch gheen verstandt of kennisse van God en hebt ten is niet te ghelooven dat die ziel noch leeft. Ghy siet dat u even kersten mensche onrecht ghedaen wort, ende ghy en wort daer niet mede beweeget, in dien dat gy daer geen schade by en hebt. Daerom, en verneemt noch en verstaet dit die siel niet want sy sekerlijck doot is, Waerom is sy doot? want dat leven des siels, dat God is, en is daer niet: Want waer Godt is, daer is liefde, ende barmherticheydt, want God is de liefde: Zijt ghy een levendich lidt Christi, waerom lijdt dat deel des lichaems, ende ghy en hebt daer gheen beweghen noch medelijden mede, Wildy noch een seker teecken hebben Gy hebt u even mensche bedrogen, of ghy hebt overspel ghedaen, weet sekerlic dat u siel een dootlicke wonde heeft ontfangen, nochtans en bedroeft gy u niet daer in, maer verblijt ghy u vande winst dat ghy u even mensche bedroghen hebt oft verheughet ghy u dat ghy schandelijc ende leelic gedaen hebt, so moecht ghy vastelijck weten dat u ziel doot is. Dat lichaem en leeft niet alst niet en mach ghevoelen die prickelen van een naelde, ende hoe sal die siel leven die soo grooten wonde niet en ghevoelt: Hoort ghy dat yemant onnutte, onrechtveerdige, hoveerdighe, vermaledijde oft oncuysche reden spreect, oft datter een met rasende oft spijtighe woorden teghen zijn even mensche verwoet, en wilt niet dencken dat inden mensche die siel leeft, maer daer leyt in dat graf des herten een stinckende crenghe, waer van alsulcke stancken comen ende ontsteken haren even mensche, Christus seyde totten Phariscen dat sy waren bemaelde graven. Waerom dat: daerom, want sy by haer droegen haer doode sielen. Daer af die Coninclicke Propheet seydt: Haer kele is een open graf, sy wrochten bedriechlicken met haer tonghen. De lichamen der rechtveerdigher menschen die sijn een Tempel des H. Gheests, ende die lichamen der sondiger menschen sijn graven der stinckender crengen. Noch gheen lichaem en is soo doot alst verlaten is van die siel, also doot is die siel als sy van God verlaten is. Noch een krenge en mach also niet stincken voor die menschen, als die doode siel stinct voor God ende voor al de hemelsche scharen. Daerom als daer comen doode woorden wter herten, dat is een seker teecken dat die siel doot is. Want (als Christus seyt:) Wt overvloedicheyt des herten spreect die mont. Sonder twijfel die menschen souden spreken levendige woorden Gods, waert sake datter by ware die Godt des levens. Ende ooc hebdy int Evangelio dat die Dicipulen tot Christum seyden, Heere waer sullen wy gaen, want ghy hebt die woorden des levens. Waerom heeft God de woorden des levens? daerom want van hem vloeyt sijn siel die de Godlicheyt niet gelaten en hadde, welcke siel ons weder gheset heeft tot een onsterffelic leven. Somtijt maect een medecijn Meester gesont een cranc lichaem, ende goede menschen die hebben dicwils een doodt lichaem weder ghebrocht tot dat leven, ende Godt die en verweckt gheen doode siel, dan wt sijn sonderlinge goedertieren cracht maer als die doode siel van dat lichaem ghescheyden is soo en verwect hyse nemmermeer. Dat gevoelen des lichaemelijcken doots is seer cort, maer des siels, eewelick, al is sy meer dan doot, nochtans tot dat gevoelen des doots is sy seer onsterflic. Ende want ons nu te strijden staet, met dese nieuwe ende vremde periculen, wat domheyt wat vryheyt wat versuymelheydt oft traecheydt belet ons, dat wy alsulcken quaet niet en vreesen. Ist sake dat u die grootheyt der periculen of die grootescharen, macht ende const der vyanden, u hert nz moghen vermorwen, soo neemt ter herten wat swarer teghenpartie dat gy hebt, ende oock wederom, dat ghy hebt een hulpe die altyt by u is. Daer isser ontallicke veel teghen u, maer die voor u staedt mach alleen meer dan sy altesamen, want is Godt met ons, wie wach tegen ons. Ist sake dat hy u helpt, niemant en sal u moghen schaden. Hebt nu een vasten moedt dat gy victorie sult hebben, wilt dencken dat ghy niet en strijt met een overwonnen vyant, maer metten genen die hier voormaels nedergheworpen ende verwonnen is, wy hebben van hem getriumpheert, door onse overhooft Christus, door welc hy ooc sonder twijfel sal verwonnen worden in ons. Schict u alleen dat ghy zijt een lit van dat lichaem Christi, ende ghy sult alle dinc mogen verwinnen int hooft. Dan u selven sydy seer kranck, maer in hem vermenchdy alle dinck. Dat eynde ons strijts en staet in gheen twijffel, want de victorie en hangt niet aen dat avontuer, maer die staet alleen in die handen Gods vast, ende door hem in onse handen. Niemant en verwindt hier niet, dan die hier niet verwinnen en wil, de goedertierenheydt Godts, en heeft niemant verlaten. Indien dat ghy u wacht dat ghy niet teghen zijn goedertierenhz en zijt, so hebdy verwonnen. Voor u sal hy vechten, ende hy sal sijne mildichz u setten voor verdienste, maer het is van noode dat ghy hem in al de victorie toeschrijft, die ten aldereersten, ende oock alleen vry wesende van allen sonden, ende heeft te niet gebrocht de tyrannicheyt der sonde, maer de victorie en sal hy u niet geven sonder u cloechz ende neersticheyt, want hy heeft geseyt Betrout, want ic heb de wereldt verwonnen. Ende hy wil hebben dat ghy sterck ende groot van moet sijdt, niet vry ende ledich. Ten lesten sullen wy sonder twijffel verwinnen indien dat wy strijden na sijn exempel. Eude wy moeten onsen wech stellen tusschen twee clippen, op dat wy gebruycken ende geholpen worden door die godlijcke gratie, dat is dat wy dan niet en leven vry, endeonachtsaem, dat wy ooc niet verslagen noch onghemoet wesende, door swaerheydt des strijts wech en werpen den moet metten wapenen.

Van die wapenen des Christelijcken Ridders.

INden eersten ist van noode om te comen tot de leeringe deses strijts, dat ghy sult weten, ende in u herte overleggen, met wat maniere van wapenen, ende met wat vyanden dat ghy strijden moet, ende ghy moet de wapenen altijt bereyt hebben op dat de alderschalcste vyandt u niet en overvalt onversiens ende ongewapent. Wy moeten strijden soo lange als wy in dit leven sijn, ende die wapenen niet eens afleggen, ende wy moeten altijt voor onse tenten bereyt staen, ende wake houden, want onse vyant en laet nemmermeer af. Somtijts schijntet dat hy ledich is, of dat hy hem beveynst te vlien, maer dan so arbeyt hy aldermeest om ons lagen te leggen, ende ghy en moet nemmermeer neerstiger wake houden dan als hy toont een schijnsel des vredes, ende hy en is nemmermeer min te vreesen dan als hy ons opentlijc bevecht, daerom sal onse principaelste sorge sijn, dat onse hert nemmermeer onghewapent en sal wesen. Wy wapenen onse Lichaem voor eenen Moordenaer, hoe veel te meer sullen wy Wapenen onse herte, op dattet in vryheydt mach leven? De Va nden sijn ghewapent op dat sy ons mogen verderven ende het verdriet ons dat wy wapenen nemen, op dat wy niet vergaen. Sy waken op dz sy ons dooden mogen, ende wy en waken niet, op dat wy gesont mogen blijven, van den Christelijcken Wapentuych salmen noch na breeder verclaren. Nu voort, op dat ghyt gelijckelijck ende al suldt moghen weten, soo sijnder sonderlinge twee wapenen, die bereyt moeten wesen den ghenen die strijden willen met alle de scharen der sonden, daer de 7. dootlicke sonden capiteyn af sijn: te weten als tgebedt ende wetenheyt. Waerom S. Paulus wil dat wy altijdt ghewapent sullen zijn, die daer gebiet dat wy sonder ophouden bidden sullen. Een suyver gebet voert onse begeerten inden Hemel welck een Casteel is daer de vyanden niet en moghen by comen. Ende die wetenheydt beschermdt ons verstant met salighe inghevinghe ende opinien, alsoo dattet een nsoder dat ander niet wesen en mach, sy doen malcander hulpe, want dat ghebedt dat verbdit, maer die wetenheydt gheeft te kennen wat dat wy bidden sullen. Ende op dat gy moecht vyerichlic bidden niet twijfelende (als S. Jacob seyt) so gheven en verleenen dat gheloof ende die hope, dat wy inden naem Jesu begeeren sullen dat ons salich is, ende dat bewijst de wetenschap. Die kinderen Sebedel hebben gehoort van Christo. Ghy en weet niet wat gy begeert. Het ghebedt ist meeste want het spreect met God, nochtans en is wetenschap niet min van noode. Wildy gaen wt Egypten, dat is, wt een sondich leven, tot dat lant van beloften, dat is, tot een geestelic leven, so moet ghy hebben dese tweeleydtsmannen, als Moyses ende Aaron. Aaron Priester wesende beteeckent ons dat ghebedt, Moyses beteeckent ons die kennisse des Wets, dat is wetenheyt. Ende gelijc als die wetenheyt gantsch ende gheheel moet zijn, also moet dat gebedt vyerich zijn. Moyses heeft ghevochten teghen zijn vyanden met die wapenen des ghebedts, ja met opgeheven handen nae den Hemel, die welcke als hyse neder liet so wort Israel verwonnen. Ende als ghy bidt, soo aenmerckt ghy hoe veel Psalmen dat ghy overgerabbelt oft gelesen hebt, ende ghy meynt deucht te wesen veel te spreken in dat bidden. Welcke gebreck aldermeeste is, inden ghenen die in die lettere rusten, ende noch niet gecomen en zijn tot die volmaecktheyt ende rijpheyt des geestes. Hoort wat ons Christus seyt, door sijnen Apostel Mattheus. Als ghy bidt, en wilt niet veel spreken, als de Heydenen doen, want sy meynen dat sy in haer veel spreken verhoort sullen worden en wilt haer niet gelijc worden, want u hemelsche vader weet wat u van noode is eer dz gy hem biddet. Ende Paulus versmaet thien duysent woorden gesproken metten monde, voor vijf die na den geest en wetenschap gesproken worden. Moses en sprac niet nochtans sprack God. Wat roept ghy tot my. Niet dattet roeren der lippen maer een vierich begeeren des herten, comt tot de ooren Gods als een groot geluyt. Daerom sult ghy voor een ghewoonte hebben, als u die Vyandt bevecht, oft als u de verlaten sonden weder verwecken, dat ghy dan terstont met vast betrouwen, u hert sult op beuren of stieren totten Hemel, daer u hulpe af comen sal. Ende ooc ist van noode dat wy de handen op sullen houden nae den Hemel (dat is te verstaen) aldervrijtste becommert te wesen mette wercken der barmherticheyt, op dat wy onse daghelijcsche wercken niet te stellen tot wereltschen dingen, maer tot Christum. Ende op dat ghy de hulpe des wetenheyts niet en versmaet, soo aenmerckt hoe de kinderen van Israel henselven niet en betrouden tegen haer vyanden te strijden, eer sy dat hemels broot, ende dat water des herden steens gemaect hadden. In dese spijse was ooc David gesterct als hy versmaden alle sijn vyanden, seggende. Ghy hebt bereydt een Tafel in mijn tegenwoordicheyt, teghen allen den genen die ons moeyelic sijn. Gelooft my, daer en is geen so groote verdruckinge of aenvechtinge der vyanden (dat is) daer en is soo sware temtatie niet, of die neerstelijcke vlijticheyt der H. schriftueren staet dat lichtelijc weder, noch daer en is so droevigen tegenspoet niet, oft sy wort daermede verlicht. Wat machmen beter ghelijckenisse vande wetenheydt hebben uyter H. schriftueren: dan dat Hemels broot want dat en quam niet vander aerden, maer vanden hemel. Ghy siet dat onderschz der Godlijcker ende der menschelijcker schrift, want alle H. schriftuere is van God ingegeven ende van God de schepper gecomen, daer sy cleyn ende cort is daer is een moedichz des sermoons ende redens besluytende groote wonderlicke geestelijcheyt onder slechte woorden. Daer en is geen leeringe der menschen die niet besmedt is met eenighe dwalinghe, alleen de leeringe Christi is al heel schoon ende reyn. Daer sy wat swaer ende scharp is, daer uyt spreeckt sy die verholen geestelijcheyt die daer metter letter bedeckt is, ende aldus smaecte hem dat hemels Broodt van buyten, die daer seyden: Het is een hardt sermoen oft reden, wie mach hem hooren, neemt wt den geestelicken sin van alsulcke schriftuere, so en isser niet soeter noch vruchtbaerder, oock wt manna, na der Hebreeusche Tale, wat is dat? de welc seer suyverlic over een coemt met de Godlijcke Schrifture die niet te vergeefs in haer en heeft dat alderminste letterken of ten is weerdich te ondersoecken ende te loven, ende dat woordt daer af te segghen wat is dat. Die heylighe geeft ons te kennen door de Heylighe Schrift de wetenheydt des Godlijcken Wets, by gelijckenisse der wateren. Want ghy leest van de wateren, der refectien of laeffenisse, op welcke hem David glorieert, dat hy opgevoedt is. Ghy leest van de wateren, welcke die wijs heyt verstroyt in de hoofden alder straten: gy leest van die geestelijcke vloedt, by welcke ingegaen is Ezechiel ende hy en mocht daer niet door waden: Ghy leest van de putten die Abraham gegraven hadde, welcke vanden Philisteen met aerde ghestopt werdt: ende Isaac heeftse weder opghemaeckt. Ghy leest van de twaelf Fonteynen, tot tot welcke als die kinderen van Israel om ghegaen hadden, Veertigh Wooninghen vermoeydt wesende, hebben daer weder vercoelt en gerust. Ghy leest ooc int Euangelie, van den putte daer Jesus op gheseten heeft, moede wesende overmits den langen wech. Ghy leest van die wateren Siloe, tot welcken Jesus die blinde ghesonden heeft op dat hy weder ontfangen mochte zijn gesichte. Ghy leest van dat water datter in dat becke was, om de voeten der Apostelen te wasschen. Het waer te langhe te vertellen soude men alle dat beschrijven, daer die putten, fonteynen ende vloeden ons anders niet en beteeckenen dan die naerstighe ondersoeckinghe des gheestelijcken schriftuers: Wat betekent ons anders dat water, noch verborgen wesende inde aderen der aerden, dan de gheestelijcken sinne met de letter bedect, ende alst wter aerden begint te comen, anders dan een geestelijcke sinne of verstant dat hem selven openbaert ende verstandelic maeckt: Welcke geestelijcke sinne, als zy nu voort wordt gestelt lanc ende breet, is een stichtinghe ende leringhe allen menschen die dat hooren. Wie twijfelt nu of men mach die heylighe schriftueren wel een vloet heeten te wesen. Daerom ist sake dat ghy u selven al heel geeft tot die studeringhe en leeringhe der heyligher schrifturen, ende dat ghy overdencket de wet Gods dach ende nacht so en sult ghy niet vreesen de vreese des nachts noch des dages maer ghy sult weten beschermt tegen alle aenvechtinghe der vyanden. Nu voort na dat die kinderen van Israel ghegaen waren wt Egypten soo hebben sommighe tijdt gheleeft by vergaderde spijse, maer die spijse was tijtlijck ende onduerich ende sy en mocht niet ghenoech wesen tot alsulcken reyse. Daerom na dat u alsulcke spijse verdriet, soo moet ghy u haesten, soo seer als ghy moecht, om te comen tot dat hemels broot, des hemelschen wijsheyts, dat u altemet voeden ende stercken sal totter tijt toe dat ghy zult moghen comen, als verwinner tot die victorie ende triumphe des eewighen loons, dat nemmermeer eynde nemen en sal. Ende hier moet ghy ooc naerstelicken dencken ende over leggen datmen die heylighe schriftueren niet handelen en moet dan met reyne handen (dat is) met dit alder meeste reynicheyt des herten, op dat door u schult, u medecijn dranck niet en wordt verwandelt in fenijn ende dattet hemelsche broot in u niet vervuylt eer dat gy dat werpt int binnenste uwer begheerten. Ende op dat u ooc niet en geschiede dat Vsa gheschiede die niet ghevreest en heeft zijn onreyne handen te slaen aen die Arcke die daer vallen woude, ende zijnen oneerlijcken dienst is hem ghelonet, met die haestige doot. Daerom ist eerst van node dat gy wel ende waerdelijcken ghevoelet van die heylighe schriftuere, want het zijn warachtige oraculen ende worden die daer gecomen zijn wt dat binnenste des godtlijcken herten. Ende ist sake dat gy die ootmoetdelijcken ende eerwaerdelicken ter herten neemt so sultstu worden beroert, ontsteken ende getransfigureert met die godlicke gaven, ende sult sien de wellusten des saligen bruydegoms. Gy sult sien den schat ende rijcdommen des alderrijcste Salomonis: ende ooc die verholen schat des eewigen wijsheyts maer ghy moet u wachten dat ghy niet oneerlick en valt in die binnenste camer, die dore is cleyn ende ootmoedich siet wel voor u dat ghy thooft niet en stoot dat ghy weder om springet. Ende en vermoedet geen dinck so warachtich te wesen van dat geen dat gy siet met uwen oogen, of dat gy antast met uwen handen: dan datter geschreven staet dat den hemel ende aerde eer soude vergaen, eer dat een letter of punctken soude vergaen van Gods woorden of sy sullen alle geschien. Die menschen moghen lieghen ende dwalen, maer die waerheyt Gods en bedrieget niet noch en wordt bedroghen. Ende wilt verkiesen wt die Leeraers der heyligher schriftueren die ghene die daer aldermeest af gaen die letter. Als sijn inden eersten na S. Paulus Orighenes, Ambrosius, Augustinus ende Hieronimus, want ick sie eenige nieuwe doctoren inder Godtheyt, die alte vele ende gaern blijven staen in die letter, ende dat sy meer arbeyden in sommige vangende argumenten ende vercloeckinghe, dan int exponeren des geestelijcken verstants, alleleens of sinte Paulus niet warachtich heeft gheseydt onse wet gheestelijcken te wesen. Ick heb sommige gehoort die haer selven also behaechden in haren menschelijcke glosen ende commenten, dat sy hebben versmaet die expositien of beduydinghen der ouder leeraren als dromen, Alsulcken betrouwen gaf haer Schotus, Doctor subtilis. Al en hadden sy nz gelesen die heylige schriftueren nochtans meynden sy haer selven te wesen volcomen doctoren inder godtheydt. Die welcke al seggen sy alder lichtste dingen, maer oft sy waerdich ende aengenaem sijn den heylighen gheest dat laet ick een ander oordeelen. Maer ghy wilt selver volmaecter voortgaende wesen in die gheest, dan meer bereydt om te kijven. Ende in dien dat ghy meer soeckt dat voetsel uwer sielen dan die subtijlheydt des verstandts, so wilt mijn alderliefste overlesen die oude doctoren, want haer leeringe meer vruchtbaer is ende niet ledich noch besmet en is, ende haer beduydinge is meer bequamer om die heylige heymelicke geestelicheydt te verstaen. Dit en heb ic niet geseyt als dz ic die nieuwe doctoren versmade, maer om dz ic u voor wil setten die ghene die u meer van noode sijn ende die tot uwen opset bequamer sijn, Want die heylighe gheest hevet sijne sonderlinge tongen ende figueren, die welcke u van noode sijn inden eersten met een neerstighe ondersoeckinge te weten. Die godtlijcke wijsheydt is als een moeder die naerstich is om ons noch in onse kindtsheydt wesende op te brenghen, Want den ghenen die noch jonck sijn in Christo, gheeft sy melck, ende den crancken geeft sy cruyden, maer wilt naerstich wesen ende haesten om ouder te worden op dat ghy herde spijse moghet eten. Sy vernedert haer selven tot u ootmoedicheydt om dat ghy suldt moghen comen tot haer hoocheydt. Het is een groote dwalinge ende onwetenheydt, altijdt jonck of cranck te wesen. Een versken des souters met vierigher ghedachten overgeleyt nae den geest sal u meer smaken ende voeden, dan of ghy den gantsen Souter na den letter laset. Daerom vermane ick u dit naerstelijcker, want ic sekerlicken weet dat dese dwalinghe niet alleen en is die gemeyn menschen, maer ooc inden gene die naden naem ende ooc int habijt als geestelicke personen in goede cloosters sijn, want sy meynen dattet alder meeste goet ende salicheydt is veel te lesen? dat sy oock nauwelijck nae den letter verstaen. Waer wt ick vermoede gheen ander principale sake te wesen, dat de cloosterlijcke gheestelicheyt huyden te daghe over al soo cout ende crancker wort ende vergaet, dan dat sy in de letter oudt worden, ende en arbeyden niet om te comen tot een geestelijc verstant des heylighen schrifts, noch sy en hooren Christum niet roepen, die seydt: Dat vleesch en baet nz die geest ist die levendich maket. Oock seyt Paulus. Die letter doodet, die geest ist die levendich maect. Ende wy weten dat die wet geestelijc is ende niet vleeschelic. Hier voortijdts wilde Godt inden berch: maer nu wilt hy inden gheest aengebeden wesen. Nochtans haer crancheyt en is niet te versmaden die door cranckheydt des verstants lesen met een simpel ende een reyn gheloof die gheestelijckste Psalmen ende ghebeden. Maer gelijc als in die ghebeden der swarter ende onbehoorlijcker conste sommighe woorden ghesproken worden vanden genen diese ooc niet en verstaen nochtans hebben sy macht. Alsoo ist met Gods woort, al en worden sy niet wel verstaen, nochtans ist te ghelooven, datse profijt doen den ghenen van wien datse ghelesen of ghehoordt worden met een reyn geloof ende puere begeerte, ende dat die Enghelen die daer by sijn, worden daer door gheneyghet, om bystandt ende hulpe te doen. Want Paulus en versmaet niemant die daer metten monde lesen, ende metter tonghen spreken, maer hy vermaent ons tot gratien ende gaven des H. Geestes, die ons nutter ende profijtelicker sijn. Ende ist sake datter yemant naerstlijc arbeyt ende sijn beste doet, om te vercrijgen die soeticheyt des heyligen schrifts, ende en can hy daer niet toe comen, ende is dat ghebreck niet van sijner herten: dat en is dan sijn schult niet maer die schult der natueren. Want als Paulus seyt, die daer eet, en sal nz versmaden die daer nz en eet, ende die daer nz en eet: en sal nz veroordelen den genen die daer eet. Dit heb ic geschreven op dz gy in de onvruchtbare letter niet en wilt blijven, maer met alder naersticheydt wilt arbeyden om te comen tot een gheestelijck verstandt der heymelijcker schriftueren. Ende ghy moet dit met veel biddens vercrijghen: dat hy u op doet dat gesloten boec gesloten met seven segelen, die daer heeft die sloten van David, ende wanneer hy sluydt, en mach niemant op doen die heymelijcke dinghen des vaders, die niemandt en weet dan die soon, ende den ghenen die de soon dat wil openbaren. Ende wy moeten gaen tot dat wapen huys der heyliger schriften: daer onse leytsman David in ghesedt heeft al dat bereytsel des strijts zijner Ridderen, met welcke wy sullen moghen strijden verre ende na met de onbesneden Philisieen. Ende ick vermoede dat hy wel met dese wapenen bedect ende beschermt is: die sijn verstandt verciert met der heyligher schrift, ende die hem selven alsoo bevesticht hevet met dat vyer des Godtlijcken liefdes, al waert dat die Hemel ende aerde vergingen: dat hy hem daer af niet vervaren en soude. Voort is van noode af te leggen de wapenen des hovaerdighen Sauls die daer meer lastich sijn dan profijtich ende die daer meer beswaren dan helpen: den genen die met Goliath willen vechten. Daer na sult gy moeten vergaderen vijf steenkens vanden oever oft stranghe des heylighen Schriftuers, die daer zijn, die vijf worden (daer Paulus afseyt, gebeden ende gesproken in den geest, dat is een vyerich gebedt. Ende daer toe moet ghy u rechterhant wapenen met een slingher. Met dese wapenen wort verwonnen onse eenige vyant Sathanas die een Vader is des hoverdijs, met welcke onse hooft Jesus Christus verwonnen heeft doe hy hem temteerde na dat vasten inden berch, ende hy hem antwoorden met die woorden des heyligen schrifts, waermede als met steenkens vergadert van des vloets oever, heeft door geworpen dat voorhooft des vyants. Dit zijn die wapenen des strijts na datter gheschreven staet, in dat boec der wijsheyt, Sijn toorn sal wapenen nemen, ende hy sal de creatueren wapenen tot wrake der vyanden Hy sal voor sijn pantsier rechtveerdicheyt aen doen, ende hy sal nemen voor dien Helm een seker oordeel, ende hy sal nemen die rechtveerdicheydt tot eenen onverwinlijcken schildt, ende hy sal scherpen den wreeden toorne in een speer. Ende ghy leest noch in den Propheet Esaias, daer gheschreven staet: Hy heeft gerechticheyt aengedaen als een pansier, ende den Helm des salicheyt is op sijnen hoofde, hy is ghecleedt met den cleede des wrakes ende hy is bedeckt als met den Mantel des toorns. Wildy nu Paulus wapenen ondersoecken ghy sult wapenen onses strijdes vinden, ende niet die vleeschelic sijn maer die machtich sijn van God, om te vernielen ende te verderven de vasticheden verder verde die gedachten ende allehoochz die haer verheffen tegen de wijsheyt Gods. Ende ghy sult daer vinden de wapenen Gods, daer ghy mede moghet wederstaen inden quaden dage, ende ghy sult vinden de wapenen des rechtveerdicheyts aen die rechter sijde, en aen de luchter sijde, ende ghy suldt vinden een bescherminge uwer sijden de waerheydt, dat pansier des rechtvaerdicheyts, ende den schilt des geloofs met den welcke ghy moghet wt doen, alle die vierighe pijlen uwer vyanden ende noch sult ghy daer vinden, des Helm des salicheyts, ende dat sweert des gheests (dat is) dat woort Gods. Alle die ghene die wel bedeckt ende ghewapent is met dese wapenen, die mach stoutelicken uytspreken de grootmoedighe woorden Pauli seggende, Wie sal ons scheyden vande liefde Christi, de tribulatie, of ancxte, of honger, of naectheyt of perijckel, of vervolginge, of dat sweert. Siet hier wat grooter vyanden, die alle menschen vreeselijc sijn dat hyse voor nz achtet, wilt noch hooren dat meer is dat daerna volget. Maer in alle dese dingen verwinnen wy, om hem die ons heeft lief gehat, want ic ben seker, dat noch de doot, noch dat leven, noch de Enghelen, noch die vorsten, noch de crachten der engelen noch de tegenwoordige, noch toecomende dingen, noch de sterckheydt, noch de boosheydt, noch de diepte noch eenich ander creatuer, mach ons scheyden vande liefde Gods, die daer is in Christo Jesu onsen Heere: O salighe betrouwen, die ghegheven heeft, alsulcke wapenen uwes lichts den Apostel Paulo, een mensch so cleyn wesende dat hy hemselven hiete een weghwerpinge der werelt. De H. Schrift sal u ooc geven alsulcke macht van Wapenen, in dien dat ghy daer vlijtich ende neerstich in sijt, also dat mijn vermaninghe u niet van noode en sal wesen. Maer om dat ghy dat alsoo begeert, ende oock om dat ick u niet weer hooreu en wil, soo heb ick u een sweert oft dit kleyn hantboecxken gemaect dat nemmermeer wter hant en sal wesen noch in maeltijdt, noch in u slaepcamer, want als ghy reyst, of dat ghy sonderlinge in u coopmanschappen of ander moeynissen becommert sijt, soo souder u beswaren de sware wapenen, ende grote boecken mede te nemen. Daerom en wilt den strijt niet beginnen ongewapent, op dat u de bedrieger in eeniger tijdt niet en verdruckt, ende en laet u niet verdrieten dit swaert altijt by u te hebben dat u niet swaer noch lastich en sal wesen om te dragen noch onnut of onprofijtich om te beschermen het is seer cleyn, nochtans hebbende den schilt oft beukelaer des geloofs so sult hy dz wetentlijc gebruycken: ende gy sult lichtelijck verdraghen die aenvechtinghe der booser vyanden dat ghy niet een doot wonde en suldt ontfanghen.

Maer het is nu tijt: dat ick u sal gheven een manier om dit selve wel te gebruycken, ende indien dat ghy u selven daer naerstelick toegheeft ende oeffent: soo betrouwe ick vastelic dat u sal geschien dat onse Coninc Christus u sal nemen wt die broselijcke leven: ende sal u leyden in die vrolijcke stadt Jerusalem daer gheen strijdt eu is: maer een onsterflijcke vrede ende een volmaecte ruste? Maer daer en tusschen is al onse hope hier in geleghen in strijden ende vechten.

¶ Hoe dattet hooft des wijsheydts is: dat ghy u selven sult kennen: ende vande warachtige ende valsche wijsheyt.

DIe vrede is alsulc hoochste goedt dat die liefhebbers deser werelt, al haer vlijticheyt daer toe doen, maer dese vrede des wereldts is valsch als daer voore gheseyt is. Ende alsulcken vrede hebben die Philosophen: haer navolghers valschelijck toegheseydt en belooft. Maer die Christus alleen, gheeft alsulcken vrede: die de wereldt niet gheven en mach. Ende daer en is niet dan een maniere om tot dese vrede te comen, ende die is, dat wy teghen ons selven ende teghen onse sonden scherpelijck sullen vechten, Want met dese vyanden hevet Godt, die onse vrede is een onsoenlijcke haedt, want hy van natueren is die duecht selve: ende een Schepper ende een vermeerder van alle deuchden. Dat leven der sondighe menschen wordt geheeten van die Oude Philosophen, een sotticheyt, maer in onse schriften wort dat geheeten een boosheyt. Ende na dat ons die wijseman seyt: so verwint die wijsheyt die boosheyt de Vader ende die Prince des boosheyts is Beleal die overste der duysternissen, ende wie hem nae volcht wandelt inde nacht ende hy haest tot die eewighe nacht, Maer de wijsheyt en die vermeerder des wijsheyts is Jesus Christus, die daer is een warachtich licht verdryven de alleen die nacht der wereltlijcker sotticheyt, ende een schijnsel zijnder vaderlijcke glorien die ons de welcke in hem weder ghebooren zijn: gheworden is een verlossinghe ende een recvaerdichmakinghe. Ende als Paulus ghetuycht soo is hy oock gheworden onse wijsheyt segghende: Wy predicken Christum die ghecruyst is, den Joden een schande, die Heydenen een sotticheyt maer den wtvercoren Joden ende Heydenen Christum te wesen die cracht ende die wijsheyt Gods. Door welcke (wy hem navolghende) moghen oock victorie vercrijghen tegen onsen vyant de boosheyt. Ende in dien dat wy smake in hem hebben so sullen wy in hem verwinnen. Wilt dese wijsheydt nae volghen ende versmaden die wereldtlijcke Wijsheydt die in hem selven goedtdunckende is. Want als Paulus seydt? soo en isser gheen warachtigher sotticheydt by Gode, dan die Weereldtsche wijsheydt, die af ghestelt moet wesen van den ghenen die waerachtich wijs willen wesen, Segghende: Ist saecke datter yemandt duncket onder u wijs te wesen in deser Wereldt die moet sot worden, op dat hy wijs mach wesen, want die wijsheydt des werelts is een sotticheyt by God Noch is daer gheschreven. Ic sal te niet maken de wijsheydt der wijsen menschen ende de cloeckheydt der cloecker menschen sal ick versmaden waer is de wijse, waer is die gheleerde, waer is de ondersoecker deser werelt, ist alsoo niet, God heeft de wijsheyt des wereldts sot gemaeckt.

Het is sonder twijfel, dat die wijse sotte menschen, blint wesende ende leytsluyden der blinden, sullen u hatelicken tegen spreken, roepende, dat gy dwaes sijt, dat gy versuft sijt, oft dat rasende sijt, als ghy u bereydt tot Christum ne comen, Dit zijn de ghene die alleen metten naem Christen menschen heten maer sy zijn begheckers ende bespotters der leeringen Christi: Siet toe dat u dese onwetende woorden niet en verstoren, welcke onsalighe blintheyt, meer is te beschreyen, dan nae te volgen. Wat is dese verkeerde maniere der wijsheyt, in logenachtige dingen, ende die niet en zijn ymmer loos ende cloec wesende tot alle boosheyt maer in dat ghene dat behoort totter salicheyt, en verstaen sy niet meer dan een beeste. Die Apostel Paulus wil dat wy wijs sullen wesen maer int goedt ende simpel in quaet, dese hebben goet verstant om quaet te doen: want sy en connen gheen goet doen. Want Homerus gevoelt: een mensche tot geen ding bequaem te wesen, die hy hem selven niet en weet, oft van een ander niet geleert en wil wesen Waer salmen dese laten die daer booslick leven, ende daer boven en laten sy niet te verstoren, te belachen ende vervaert te maken den genen die tot warachtich verstant gecomen zijn. Maer sonder twijfel die begecker sal begect worden. Die daer woont inden hemel sal haer belachen ende die Heere sal haer bespotten. Men leeft in boeck der wijsheydt. Sy sullen sien, ende sullen hem versmaden, maer God sal haer belachen: Van die boose menschen bespot te worden, is anders niet dan gepresen te worden, want het is seer looflijck ende glorieus, naevolgers Christi ende zijnder Apostelen te wesen, maer seer vervaerlijc van Godt bespot te worden, want die wijshz seyt. Ick sal in u verderffenisse lachen, ende ick sal u bespotten, als u dat geschiet dat ghy vreesde. Ende als sy nu te laet wacker worden: dan sullen sy seggen: Dit zijn die ghene die wy wel eer gehadt hebben in bespottinge, ende in ghelijckenisse des verwijts: Wy ontsinnige meynden haer leven te wesen raserie, ende haer eynde sonder eere. Ende als S. Jacob seyt. Dese beestelijcke ende duyvelsche wijsheyt is een vyant Gods, wiens eynde die doot is. Dese volghet altijt nae, als een boose dienstmaghet, hoochmoedicheydt: na hoochmoedicheydt, volcht die blintheydt des herten, na die blintheydt, volcht die verwoetheydt der quader begheerten? nae die verwoetheydt volcht die gheheele schare der sonden, ende vryheyt om alle sonden te volbrenghen, nae die vryheydt volcht die gewoonte: nae de gewoonte volcht de alder onsalichste veranderinghe ende domheydt also dat sy gheen verstant des quaets en hebben: nae dese domheydt comet die doodt des lichaems, en daer na volghet die doodt des siels. Nu machmen opentlijck sien dat die wijsheydt des werelts is een moeder van alle quaet. Maer van die wijsheydt Christi: die de Wereldt voor sot houdt leestmen: Alle goedt is my met dese wijsheydt ghecomen, ende ontalijcke eere door haer handen: ende ick heb my verblijdt in allen: want sy my voorginc, ic en wist niet dattet was een moeder van alle goet. Dese wijshzleydet altijt mz haer bescheydenheyt ende sachtmoedicheydt Die sachtmoedicheydt geeft ons verstandt des godlijcken gheestes wandt hy verblijdt hem te rusten op den sachtmoedigen ende ootmoedigen, die onse herten dan begifticht met de seven gaven des heyligen gheestes, ende dan sal daer beghinnen wt te spruyten dat saet al der deuchden, met sijn salige vruchten, waer of de meeste sijn binnenste blijschap, die heymelicke blijschap die alleen bekendt is den gheuen diese verkrijght de quade begeerten, dien die redelijckheydt altijt wederspannich sijn, heeft God in dat nederste des Lichaems geset, op dat sy den Coninck der redelijckheyt niet verstooren en sullen. Ende als sy haren Coninc niet hooren en willen, so wort de mensche die godlijck is beestelijck.

Van die menichfoudicheyt der begheerten.

ONse Coninck die reden door die eewige wet die hem van God inghesedt is, mach wel verdruckt maer niet ghecorrumpeert of te niet gemaect worden, of sy wederroept ende staet daer vastelijck tegen. Ende ist sake dat de ondersaten onderdanich sijn, so regeert sy alle dinck met alle bequaemheyt ende stadicheyt. Van die begeerlijckheydt accorderen, ende comen over een alle de Philosophen dat sy moet staen, onder die redelijcheydt, Daerom ist van noode dat wy kennisse sullen hebben van der begeerten onser herten. Daer na soo moet ghy weten datter gheen begeerten so machtich en sijn, of sy worden wel bedwongen door de redelichz of sy mogen worden toe geneycht tot de deucht. Waer in dattet gemeen volc seer dwaelt. Sommige gevoelen ende seggen, dat sy gedwongen worden tot de sonden sommige wederom onwetende maken van haer quade begeerten een deucht tot de redelicheyt, want als zy toornich of nijdich sijn, dat seggen sy dattet geen sonde en is, maer dattet geschiet door de liefde Gods. Ende de een mensche is seer toegheneycht tot der deucht, ende die ander is de deucht verdrietich. Dit onderscheyt en comt niet alleen wter herten, maer sy comt wt in stortinghe der Planeten, of van onse ouders, oft door opvoedinge, of door de gewoonte des lichaems. Wantmen siet datter menich geboren worden met een bequaem verstant, dat sy lichtelic geleert worden tot deucht. Ende men siet ooc datter sommige sijn die hebben dat lichaem so wederspannich datmen dat nauwelic can bedwingen. Ende indien dat ghy also sijt, en wilt daerom den moet niet wech werpen, maer wilt soo veel te stercker arbeyden, vermoedende ende wetende dat de wech tot die deucht u niet gesloten en is maer dat ghy hebt meerder materie tot die deucht. Ende hebdy een goet herte vercregen, daerom en sijdy niet beter dan een ander, maer saliger, also saligher dat gy meer verbonden sijt tot dat goet. Daerom dattet van noode is, dat onse Coninck de reden aldermeest moet waken daer hy aldermeest verstoort wort. Daer sijn sommige sonden die den volcke van elcken lande gemeyn sijn, want in sommige landen is onsuyverheyt, een gemeen sonde. In ander landen ontrouwicheydt, in ander hooveerdicheyt. Sommige volgen de gesteltenisse des lichaems ghelijck de sanguijnen, dat sijn die heet ende vochtich sijn dese volgen wijslijckheyt der wellusticheden Colerici (dat sijn die heet en drooch sijn) volcht toornicheyt wreetheyt ende vloeckinge, Flegmatici dat sijn die vochtich ende cout sijn, volgt onwetenheyt ende traecheyt Melancoli, dat sijn die drooch ende cout sijn volgt haer droevicheydt ende bitterheydt. Ende sommighe begeerten wassen en vergaen met de outheyt, als inde jeugt beheerlijcheyt des vleesch wechbrenginge ende vermetenheyt. In de outheyt, traecheyt, wederspannicheydt ende giericheyt. Sommighe naer dit onderscheydt der conditie. Als in een man, wreetheyt, in die Vrouwen, ydelheyt ende begeerlijcheyt des wraecx Het comt oock wel dat de natuer geneycht is tot eenige cranchz des herten en de ooc begaeft is met eenige deugt. Als die sommige is geneycht tot wellusticheyt nochtans en is hy nz toornich noch hatich. Sommighe zijn ghesteldt tot reynicheydt, ende sy zijn hooveerdich ende toornigh. Daer zijn oock die met ghewoonlijcke ingeboren sonden becommert sijn als met diefte, met dootslaen oft diergelijcke. Dese moeten sy met alle haer macht tegenstaen. Noch sijn daer sommighe begeerten, die also na ende ghelijck die deugden sijn datmen die niet onderscheyden en can, of sy uyter natueren comen, oft uyt de redelijckheyt. Dese sijn lichtelijck te corrigeren, ende tot de deucht te brenghen. By ghelijckenisse: isser yemant die geneycht is tot toornicheyt, staet hy dat weder so sal hy stercker, vrolicker ende vryer sijn. Sommighe sijn gierich, maer laten sy die reden in hen comen, soo sullen sy milder sijn. Die cleynmoedich is die sal stantastich sijn: Die droevich is die sal strenghe worden, die onbequaem is, sal manierlijck worden. Ende soo van alle andere begheerten onses herten. Met dese manier moeten wy oock schouwen dat wy niet en bedecken de sonden des natuers, met den naem des deughts. Ghelijc droevicheyt te hieten bequaemheydt der manieren, bitterheyt te wesen strengicheyt, haet te wesen rechtveerdichz onnut spreken te wesen boerticheydt pluymstrijcken te wesen een mede warichz. Waerom dattet een eenighe wegh is tot de salicheydt dat ghy u selven kent. Voort dat ghy alle dinck doet niet na u begeerten maer na dat oordeel des redelicheyts. Ende gy moet neerstich toesien dat gy de reden anders niet en laet ghevoelen (dan die godlick ende eerlijck zijn, Daer mach niemant seggen: Het is sware dat hy ghebiet. Wie seyt daer tegen. Want Platonis by sprake is, dat dingen die schoon zijn die zijn swaerlijcken te vercrijghen. Daer en is gheen dinc stercker, dan die hem selven verwint ende gheen meerder loon dan die salicheyt.

Hieronimus seyt: Geen dinck en is saligher dan een Christen mensche, die dat rijck der Hemelen beloeft wordt. Gheen swaerder arbeyt dan altijt perijckel te lijden van dat leven te verliesen. Gheen dinc staet stercker, dan die de duyvel verwint. Daer en is niet crancker, dan verwonnen te worden vanden vleesch. Ist sake dat ghy u eyghen macht overdenckt, so en isser geen dinc swaerder, dan u vleesche onderdanich te maken den geest. Maer ist sake dat gy God uwen hulper aensiet so en isser geen dinc lichter. Nu, wilt met een groote moet aen nemen een opsedt van een perfect ende volmaect leven, ende dat aennemende so dwinget u selven daer toe. Daer en is geen dinc also groot, dat een menschelijcke ghemoet hem selven ghebiet, of hy en volbrenghet. Het is een groot deel des rechten Christen levens, willen te wesen met gantscher ende volcomelicker herten een Christen mensche. Int aengaen schijntet oft onmogelijc waer, maer voortgaende wordt dat sachter, doende lichter, wt de gewoonte wort dat genoechelic. Het is waer dat Ysidorius seyt, dat de wech der deughden is met den eersten scherp, maer eer dat gy nauwelic gecomen sijt tot dat hoochste so verwacht u de alder edelste vryheyt. Daer en is gheen ghedierte so wreet of ten wort getemmet door den mensche, waerom en soudet gheen manier wesen om te bedwingen den moet die alle dinc be-dwingt. Op dat ghy gesondt meucht wesen inden lichame, so moget ghy u selven ghebieden dat ghy een deel jaren sober zijt in drincken of dat ghy u wacht van onsuyverheyt dat u gheboden wort van een Medecijnmeester die een mensche is, ende op dat ghy u seven sult rustelijc mogen door brenghen, en moechdy niet uwe begeerten een weynich tijts ghebieden dat God die schepper gheboden heeft? Op dat ghy die siecte moghet verdrijven vanden lichaem, so doet gy alle dinc, maer op dat ghy moghet aftrecken u lijf ende siel vanden eewighen doot, soo en doet ghy niet dat gheen dat die heydenen ghedaen hebben.

Van den binnenste ende buytenste mensche, ende van die twee deelen des menschen, ghenomen uyt der heyliger Schriftueren.

ICk schame my vanden naem der Christen menschen, welcke dat meeste deel als stomme beesten onderdanich zijn haer begeerten, want sy en zijn niet ondersocht in dese strijdinghe ende volghen haer begeeerten also seer, dat sy geen onderscheyt en hebben tusschen die reden ende die verstroyinge, want sy meynen dat die mensch anders niet en is dan dat gheen dat sy ghevoelen, en sy meynen datter anders niet en is dan dat sy connen versinnen ende begrijpen, nochtans en isser gheen ding min dan datmen van buyten siet.

Alle dat gheen dat sy met vlijte begeeren dat meynen sy recht ende wel gedaen te wesen. Sy heeten een sekere ende droevich eygendom, vrede te wesen, als die reden aldus verduystert wesende, niet wederstaen de volcht die begeerten dit is die onsalige vrede: die Christus een maker des warachtigen vredes verstoort tusschen tween verwecken de een salige strijt tusschen den vader ende den sone, tusschen den man ende dat wijf ende onder die dingen die een boose eendracht versoent heeft: die leringe der Philosophen en waer niet veel te achten, ten waer datse over een quame metter H. Schriftueren, dat sy redelicheyt heeten dat heet Paulus somtijt een geest, somtijt die binnenste mensche, somtijt een wet des herten dat sy een begheerte heeten, dat heet Paulus somtijt dat vlesche somtij: dat lichaem, somtijt die buytenste mensche, ende somtijt een wet der leden want hy seyt. Wandelt inden geest, ende ghy en sult niet volbrengen die begeerte ws vleesch want dat vlees begeert tegen den geest ende die geest tegen dat vleesch, dese twee strijden altijt tegen malcander, op dat ghy niet alle dinck sult doen dat ghy wilt. Ende op een ander stede seyt hy. In dien dat gy levet na den vleesche soo sult ghy sterven, ende in dien dat ghy metten geest dodet de wercken des vleeschs, soo sult ghy leven. Tis sekerlic een nieuwe veranderinge der dingen, als in strijt sal ghesocht worden vrede, in die vrede strijdt, in die doot dat leven, in dat leven die doot, in die eygendom vryheyt, ende inde vryheyt eygedom. Noch schrijft Paulus, Ic quelle mijn lichaem ende ic brenget in eygendom. Hoort nu die vryheyt. Ist sake dat gy geleyt wort door den gheest, soo en zijt ghy niet onder die wet, ende wy en hebben niet weder ontfanghen den geest des eygendoms in vreese maer den geest der verkiesinge der kinderen Gods. Noch seyt hy: Ic sie een ander wet in mijnen leden teghenvechtende de wet mijns herten, ende my vanghende in die wet der sonden die daer is mijnen leven. Noch schrijft hy van die buytenste mensche die daer vergaet, ende van de binnenste die daer vernieuwet wordt van daghe te daghe. Plato heeft geset twee sielen in een mensche. Paulus die maect twee menschen in een mensch soo te samen gevoecht dat de een sonder die ander niet sal toecomende wesende inder glorien, noch in dat eewighe vier. Ende wederom zijn sy ooc so verscheyden, dat des eenen doot is, dat is des anders leven. Hier af schrijfdt Paulus totten Corinthen. Die eerste Adam is ghemaeckt in de levendighe siele, die leste Adam is een geest, die sevendich maeckt maer metten eersten nz dz geestelijc is, maer dat aertlijc is, ende daer na dat geestelijc is? Die eersten mensche van die aerde, is aertsch: die anderde mensche vanden hemel is hemels. Op datmen die verstandelicker soude mogen verstaen soo suldy weten: dat dit voorschreven niet alleen tot Christum ende tot Adam en wort verstaen: maer het behoordt oock tot ons alleen. Alsodanich als die aertsche is also zijn oock die aertschen ende alsodanich als die hemelsche is, alsodanich zijn ooc de hemelschen daerom also wy gedragen hebben dat beelde der aertschen, also sullen wy ooc dragen dat beelde des hemelschen. Dat segge ick u broerders voorwaer: Dattet vleesch ende bloet niet en sullen besitten dat rijcke Gods: noch dat verganckelijck is en sal niet besitten dat onverganckelijck is. Men leeft opentlicken dat hy op een ander plaetse dat vleesch heet te wesen die buytenste mensche die verganclijc is, dat woort hier ghenoemdt te wesen die aertsche Adam. Dit is sekerlijck dat lichaem des doots waermede sinte Paulus beswaert wesende heeft geroepen, Ic onsalige mensche: wie sal my verlossen van dat lichaem des doodts. Op een ander plaetse toont hy die vreucht des vleeschs ende des geestes aldermeest verscheyden te wesen, seggende die daer saeyt int vleesche, die sal van zijn vleesche maeyen verganckelicheydt, maer die daer saeyt in den geest, die sal van die geest maeyen dat eewige leven. Dit is die oude tweedracht der tweelinghen Jacob ende Esau, die eer dat sy geboren waren vochten noch in haer moeders lichaem wesende, ende Esau heeft den eersten wtganc vercregen. Maer Jacob heeft vercregen die benedictie. Eerst quam dz vleeschelic was maer dat geestelijc is: is beter, Die een was hert ende rou van hayr die ander was sachte. Die een onrustich ende een jager de ander was rustich ende sedich: Die een hongerich wesende, heeft vercocht dat recht des eersten gheboren ende om een snoode wellust is gevallen van zijn gehoortlijcke vryhz in eygendom der sonden. Die ander dat hem van recht niet toe en hoorde, dz heeft hy hem selven vercregen met const der gracien. Onder dese broeders hoewel dat twee eenige broeders ende tweelingen waren, nochtans en was daer geen volcomen eendracht. Want Esau haet Jacob, ende Jacob en haet hem niet weder nochtans vliet hy ende hevet altijt Esau suspeckt ghechouwen, noch en gheloofde hem niee. Jacob heeft alleen God gesien. Esau als een bloetgierich mensche heeft door den swaerde gheleeft. Ten laetsten heeft God die moeder die raet van hem begeerde, gheantwoordt: Die meeste sal dienen die minste. Ende die vader heeft oock gheseydt: Ghy sult uwen broeder dienen, en die tijt sal comen dat ghy sult mogen ontslaen ende ontbinden sijn joc van uwen hals. Godt die seyt toecomende dingen van die goede menschen. Ende die vader propheteert quaet van die quade menschen. God die bewijst wat datter geschieden moet van allen menschen, maer die vader voorseydt wat de sommighe doen sullen. Paulus wil dat een wijf onderdanich sal wesen haren man, want die boosheyt des mans is beter, dan een wijfs weldoen. Onse vleeschelijcke Eva is de begheerte, welcker oogen dat cloecke serpent alle daghe bedrieght, ende als sy ghevallen is soo comt sy om den man mede te bedrieghen. Maer wat leestmen van dat niewe wijf (dat is) die haren man niet wederspannich is. Ick sal setten vyantschap tusschen u ghy serpent, ende dat wijf, ende tusschen u zaet ende haer saet, sy sal u hooft verwryven, ende gy sult lagen leggen haren hielen. Dit serpent is neder geworpen, ende die doot Christi heeft ghebroken zijn aenvallen oft macht, maer heymelick leyt hy ons laghen. Maer nu die gratie des gheloofs, als een wijf ghekeert sy in een manlic wijf met een groote moet heeft vernielt dat fenijninghe hooft, die gratie is vermeert ende die boosheyt des vleessches is vermindert. Sara die worde vermindert by Godts ghebodt ende Abraham heeft ghewassen oft toeghenomen, ende sy en hiet hem niet meer haer man, maer sy hiete hem haer Heere: nochtans en was sy niet waerdich vrucht voort te brenghen: eer datse oudt gheworden was. Wat heeft sy ten laetsten ghebaert haren Heere Abraham doen sy out was ende onvruchtbaer, sekerlijc Isaack: dat is blijschap, des ghelijcke als die begeerten oudt worden: ende vergaen in die menschen, dan comet eerst voort die salighe vreedsaemheyt ende stilheydt des onnoselen ghemoedts ende vreedtsaemheyt des herten als een eewighe weerschap. Ende Abraham heeft quaet vermoeden ghehadt in zijn kinderen, in dat te samen spelen van Isaack ende Ismael. In die opwassinghe en wil hy niet dat die kinderen des dienstmaghet converseert met die sone des vrijen wijfs. Ende soo langhe als Isaack jonck is soo moet Ismael verre wten oogen wesen, op dat hy met zijn smekingen hem niet en brenget tot zijnen leven. Nu hoewel Abraham oudt geworden is, ende Sara een oude vrouwe is ende hevet voort ghebracht Isaack, nochtans en betroutse hem Abraham niet, ten waer sake dat die raet zijns wijfs die Godlijcke woorden gheconfirmeert hadde. Noch en gelooft hy die vrouwe niet, of hy en hoort van God die seyt. Verhoort haer stemme in alle dingen dat Sara u seyt. O salige oudtheyt der geener in welcken die aertsche mensche also is verstorven, dat die geest mach leven in grooten vrede. Ten is niet wel te weten, oft een mensche in dit leven in alle dinc mach volmaect wesen, ende by avontuer ten is ooc niet salich. Want Paulo is ghegheven die prickel des vleesch die Engel Sathan, die hem quellen soude, ende driemael den Heere biddende dattet van hem genomen soude mogen worden, heeft hy alleen dat ghehoort O Paule? Mijn gratie is u ghenoech, want die deucht wordt volmaeckt in die cranckheyt. Dit is een nieuwe maniere des verbeternis, op dat hem Paulus niet verhooveerdigen en soude, so wert hy becoort van die hooveerdicheyt, ende hy wort gedwonghen in hem selven cranc te wesen, op dat hy sterck soude wesen in Christum, want hy droech den schat der hemelscher openbaeringhe in een broosch vat op dat die hoocheyt soude wesen wt die crachte Gods ende niet wt hem dat een exempel des Apostels, vermaent ons dan veel dinghen. Ten eersten als wy becoort worden van die sonden, so salmen terstont aenroepen die Godlijcke hulp met een volstandich ghebedt. Oock mede zijn die becoringen somtijdt in volmaecte menschen niet alleen periculoos maer van noode tot een bewaringe des deuchts. Ten laetsten, als wy alle dinck wel ghetemmet hebben, soo leydt ons laghe die sonde des ydelen glorien, oock int midden van onse deuchden, alsoo dat wijse van ons niet wel connen verdryven, maer stadighen arbeydt verwint alle dinck.

Als nu u herte becommert is met groote becommernisse: soo wilt met alle manieren verdrucken, bedwinghen ende verminderen uwe begeerten. Ende wilt als Jacob die Patriarche stantachtelic strijden, in die nacht also lange als die dageraet des Godlijcken hulp coemt ende licht wort, ende wilt dan seggen. Ic en sal u niet laten ten waer dat sake dat gy my gebenedijde. Wilt nu hooren wat loon dat die stercke strijtvorst ontfangen heeft. Ten 1. Heeft hy hem gebenedijt in die selve stede, want die gratie Gods wort altijt vermeert in een mensche, na dat hy verwonnen heeft die becoringhe ende hy wordt veel bet beschermt teghen die toecomende aenvechtinghe des vyants.

Daer na dz sijn die geroert is, so verdorret sijn ader, ende hy heeft begonnen te hincken met sijnen eenen voet. God die vermaledijdt, door den Propheet den genen die daer hincken met beyde voeten (dat is) die daer willen na den vleesche leven ende willen Gode behagen. Ende want sy dat beyde qualicken bearbeyden soo hintken sy met beyde voeten. Salich zijn die gene, in wien de begheerte des vleeschs alsoo gedoot is, overmits Gods raken ende tasten, dat sy mogen gaen op de rechter voet, dat is, na den geest. Ten laetsten is sijnen naem verwandelt, uyt Jacob is geworden Israel, wt een vechter is hy geworden rustich. Nu ist dat gy onderhout ende bedwinget u vleesche, met die sonden ende met die vleeschelicke begeerten, so en sal u niemant teghenstaen, ende so sal u gheschieden rusticheyt ende ledicheyt, op dattet u gebeuren sal moghen God te sien, ende dat gy smaken ende sien sult mogen dat die Heere soet is. Dit is Israel te verstaen. God en wort niet gesien int vier, noch in een wolcke, noch in een oploop der becoringhen, maer condy verwinnen die subtijlheyt ende die verwoethz des duyvels, ende blijft ghy volstandich, so sal daer na volgen die soete inblasinge des soeten weders, die geestelicke vertroostinge. Ende in dien dz de geestelicke vertroostinge u comt, so wilt neerstelic op doen u binnenste oogen, ende gy sult wesen Israel, met hem segghende. Ick heb den Heere ghesien ende mijn ziel is ghesont gheworden. Ende sult hem sien, die gheseydt heeft gheen vleesch en sal my sien. Ondersoeckt u selven, ist sake dat gy vleesch syt, soo en sult ghy den Heere niet zien. Ende en siet ghy hem niet, soo en sal uwe ziel niet behouden worden. Daerom wilt naerstich arbeyden dat ghy wordt een gheest.

Van drie deelen des Menschen dat is vanden gheest, vande siel ende van dat vleesch.

OM u selven beter te kennen ende om tot meerder verstandt te comen: so ist profijtelick, te weten die deelen des menschen: na dat Origines beschrijft. Navolgende Paulum so maket hy drie deelen: als die geest, die ziel, ende dat vleesche. Welcke die Apostel altesamen by een vergadert heeft schrijvende tot die van Tessaien. Op dat gy al geheel u lichaem ende siele, ende die geest, mach behouden worden inden dach ons Heeren Jesu Christi. Maer Esaias die laet dat vleesch achter, ende beschrijft die twee ander deelen seggende: Mijn siele sal u begheeren inder nacht ende niet mijnen gheest in mijn binnenste, sal ic waken des morghens tot dy. Oock seydt David, Looft den Heere ghy sielen, geesten der rechtveerdiger menschen. Waer wt datmen opentlijc mach verstaen datter drie deelen des menschen zijn. Dat lichaem of dat vleesch dz minste deel heeft dat oude Serpendt door sijn schult gebrocht tot de Wet der sonden, waer door wy toegheneycht zijn, tot boosheyt, ende als wy verwonnen worden, soo worden wy eyghen des Duyvels. Maer de gheest door welcken wy ghelijck zijn die Goddelijcke Natuere ende in wien die alder overste Schepper hevet ingheprendt die eenige wet des goetheyts, met zijnen vingher (dat is) met zijnen gheest door welcke geest wy worden te samen gevoecht met Godt. Ende wy worden een met Godt. Dat derde deel heeft hy gheset int middel van desen tween, dat is de Ziel, die daer begrijpelic is der sinnen ende der natuerlicker beweginge. Ende die ztele en mach niet alleen staen, oft sy en moet kiesen dat vleesche of den geest. Ende van beyden wort sy seer aengesocht, maer sy is vry, ende mach haer toeneygen waer dattet haer belieft. Ist sake dat sy dat vleesch versaket, ende geeft daer toe dat deel des geests, so sal hy worden geestlic, maer gaet sy tot die begeerlicheyt des vleesch, so hy te niet gaen ende veranderen in vleesch. Dit heeft ghevoelt Paulus, schrijvende totten Corinthen. En weet ghy dat niet dat die aenhanckt een ghemeyn wijf die wordt met haer een lichaem ende wie den Heere aenhanct, wordt met hem een geest. Hier heet hy dat onsuyver deel des menschen, een ghemeyn wijf. Dit is dat smeeckende wijf ende die sonder wet is, daermen af leeft in het anderde Cap. der Proverbien, op dat ghy verlost moecht worden van dat vreemde wijf, die daer smeecket met hare woorden, die daer saecht maket haer reden ende achterlaet die leytsman haerder jeucht: ende heeft vergeten dat verbont haers Gods, ende haer huys is gheneycht tot de doot, ende haer weghen totter hellen. Alle de gene die daer ingaen tot haer, die en sullen niet wedercomen noch sy en sullen niet begrijpen den wech des levens. Als hy schrijft van een gemeyn Wijf van dat hert ende vande ziel, soo uytspreeckt hy namelijck die dry deelen des Menschen. Ende ooc staet daer int negende Capittel der Proverbien. Een sot ende een roepende wijf, ende vol mz onreynicheyt, die als niet en weet, sittet in die duere haers huys op eenen stoel in een hooghe stede der stadt: op dat sy tot haer mach roepen die daer gaen by den wech ende die daer wandelen haeren wegen. Wie daer is cleyn, die neyge hem tot my. Ende sy sprac totten weemoedige: Die gestolen wateren zijn aldersoetste, ende verbroghen broot noch soeter, ende hy en wiste niet dat die Reusen daer waren. Ende dat geselschap haer der weerschap is in de diepte der hellen, want die by haer coemt die climt neder totter hellen, ende wie van haer scheydet die werdt salich. Hoe machmen by ghelijckenisse beter beschrijven de onsuyverheydt des fenijnighen vleesch, die daer doodet de siel tot de boosheyt, ende die wederstaet den geest, of de onsalige wtganck des verwinnenden vleesch, want de geest maeckt ons Goden, dat vleesch maect ons beesten ende de siel maect ons menschen. Die Gheest maeckt goede menschen, dat vleesch boose menschen. Ende de ziel geen van beyden. Die geest soeckt hemelsche dinghen, dat vleesch sotte dinghen, ende die siel dingen die van noode zijn. De geest beurt op inden Hemel, dat vleesch bedruckt neder ter hellen, ende die siel en staet niet te verwijten. Wat vleeschelijck is, dat is boos ende leelijc, wat Geestelijck is, dat is volmaeckt, wat der sielen aengaet dat is middelbaer ende onverscheyden Wildy op dit noch beter weten ende met meer onderscheyts verstaen van dese dry deelen. Ghy eert uwe ouders, ghy hebt lief uwen broerder, uwe kinderen uwen vrient. Deser liefden te volbrengen is niet alleen deucht, maer niet te volbrengen oft te doen is groote boosheydt. Daerom en doet ghy niet een Christen mensch wesende, dat de Heydenen door inghevinghe der natueren doen, Ja dat meer is dat de stomme Beesten doen. Maer dat vande natuer is, en is geen verdienste. Nu zijdy daer toe ghecomen als dat die goedertierentheyt tot den Vader sal versmaedt worden, ende die liefde der kinderen sal versmaet worden, ende de goedtwillicheyt tot den vriendt sal vergeten worden of Godt sal vertoorndt worden. Wat wildy nu doen, de siele staet in eenen tweewegh, aen de een sijde noodicht u dat vleesch, ende aen de ander zijde den geest, de geest seydt dat God beter is dan u vader, ghy zijt u vleeschelijcke vader alleen schuldich u lichaem, maer Godt alle dinck. Dat vleesch raet, ten waer dat ghy onderdanich zijdt, u vader sal u moghen onterven, ende die gemeynte sal segghen dat ghy een boos mensch zijt. Neemt nu raet wat u profijtelijck is tot u goet ende tot u fame. Dat vleesch raet oock Godt en siet des niet oft hy latet toe, oft hy sal lichtelijck wesen te versoenen. Nu wanckelt en twijfeldt de ziel. Waer dat hem de siele nu toe neyght, of met wien dat sy aenvaldt, dat sal sy wesen. Versmaedt sy den geest, soo sal sy hooren dat gemeyne wijf, dat is dat vleesch so is sy een lichaem met haer. Maer indien datse versmaet dat vleesch ende wordt opghetoghen totten Gheest, soo wort sy verandert inden geest. By aldusdanige exempelen wilt u selven leeren kennen. Het is een groote dwalinge der menschen, dat sy meynen dat dingen der natueren toehooren volmaecte goetheydt is. Want sommige begeerten die eerlijcken schijnen, die bedriegen die Menschen die niet voorsichtich en sijn, Ghelijckerwijs, als een rechter wreet is op een misdadich mensche, so schijntet dat hy strenghe is ende recht op staet. Wildy nu weten oft hy wel doet. Indien dat hy sijn herte daer toe stelt ende dat hy die ingheboren strackheydt dient sonder droevicheydt der herten, ende met eenige wellust, nochtans niet dwalende van dat ambacht des rechters, alsoo dat hy hemselven niet en soeckt, soo doet hy dat middelbaer is. Maer indien dz hy misbruyct, die wet tot heymelicken haet, of tot begeerlijckheydt, soo doet hy dat ghene dat vleeschelijck is, ende wort een dootslager. Maer ist saecke dat hy groote droeffenisse heeft om dat hy moet verdoemen den genen die hy liever hadde dat hemselven beteren soude, ende liever hem onghequetst laten soude dan alsulcken verdiende pijn aendoen, ende die Justitie volbrengt met alsulcke meeninge gelijc een vader gebiet sijn alderliefsten soon die misdaen heeft dat hy gegeesselt of geslagen wort die doet dat geestelic is. Veel luyden verblijden, ofte ontsien hen, in sommige dingen die sy hebben wt die toeneychlijckheydt der natueren, oft wt eyghendom des verstants Daer zijn sommighe die wt der naetueren na de wellust des vleeschs niet en vragen, dat en sullen sy niet aennemen als deucht. Die wellusticheydt te hebben en is gheen deucht: maer te verwinnen de Wellust is een deugt die een heeft goetduncken int vasten: die ander heeft goedtduncken in missen oftander geestelijcke officien te wesen, die ander dat hy dickwils inde kercke is, die ander dat hy veel Psalmen ofte Roosen kranssen leest. Onderscheydt by dese reghel dat gheen dat hy doet. Ist dat hyt doet om eere, of om profijdt, of om baet, soo hoort dat totten vleesche ende niet totten geest, in dien dat hy zijn natuerlijc verstant ende sinne volcht, want soo wie doet dat hem lust, die en heeft niet waer hy hem selven seer in mach behaghen, maer hy heeft dat hy vreesen mach. Siet u perijckel, Ghy bidt en de ghy veroordeelt den genen die daer niet en biddet: ghy vast ende uwen broerder die daer eet: die verdoemt ghy. Als ghy yemant siet die anders dat ghy doet soo oordeelt ghy u selven beter te wesen dan hy. Siet wel toe, dat u vasten niet totten vleesche en hoort, u broeder, of u even Christen mensche behoeft u hulpe ende ter wijlen bidt ghy God metten monde uwe gebedekens, niet merckende die armoede oft nootdrufticheyt uwes even Christen mensche. God sal versmaden die gebeden: Hoe sal God u hooren als ghy bidt, en ghy een mensche wesende, hooret gheen mensche die u bidt. Verstaet dit mede. Ghy hebbet lief u wijf, alleen metten naem om dattet u wijf is, dat en is niet veel te achten, want dit is gemeen metten heydenen: Ghy hebt haer lief, daerom want sy is u een wellust. Dese liefde strect ooc totten vleesche. Maer in dien dat ghyse daerom lief hebt om dat ghy in haer siet dat beelde Gods, als goedertierenheydt, bequaemheyt, soberheyt, reynicheyt, so hebt ghy haer niet lief in haer, maer in Christo. Dat meer is: Ghy eert en hebt lief Christum in haer, ende soo hebt ghyse dan ten laetsten gheheelicken of geestelic lief. Dan dese materie sult gy meer hebben, maer elc op zijn plaetse.

Van sommige principael regulen des waerachtigen Christenheydts.

DAer na dat u die wech geopent is, soo laet ons haesten om te comen tot een clare licht des geestelicken levens. Alle conste heeft zijn regulen waerom dattet wel toe behoort, dz die manier om wel te leven, oock heeft zijn regulen. Want die leeringe des deuchts is een sonderlinghe const, in welcke, die hem selven daer in oeffent, die sal God gratie geven nae zijnen arbeyt. Maer die daer seggen gaet van ons, wy en willen niet die wetenheyt uwer wegen, dese menschen al versmaden die barmherticheyt Gods om dat sy de wetenschap versmaet hebben. Nu sullen sommige regulen genomen worden een deel van die persoon Gods, des duyvels, of ons eyghens oock een deel, van die deuchden, ende van die sonde die daer aenhangende zijn. Dese regulen sullen ons nuttich wesen aldermeest tegen drie quade dingen, die overgebleven zijn van die erfsonde. Al heeft dat doopsel afgewasschen die bevleckinge nochtans is daer noch wat van die oude siecte in ons achtergelaten tot een bewaringe der ootmoedicheyt, ende tot een onderhoudinge der deuchden, dat zijn, blintheyt, dat vleesch, ende die crancheydt, die blintheyt is een duyster mist, die verduystert dat oordeel des redens.

Want die Schepper hadde gestort op ons dat alderclaerste lichte zijns Godlicken aensichts, welcke die schult onser eerste ouders seer verduystert heeft. Ende oock, een quade opvoedinge, ende een boose tsamen levinghe, verkeerde begeerten, duysternisse der sonden, ende ghewoonte der sonden, dese hebben ons seer verduystert datmen nauwelick bekennen mach die voetstappen des wets in ons herte van God geschreven. Daerom als ick begonnen heb wat die blintheydt doet, dat wy by nae de verkiesinghe der dingen niet en sien, voor dat alderbeste volghen wy het alder qualickste, niet achtende dat geen dat ons profijtelic is, dat vleesch raedt die begheerte dat wy sullen wederstaen dat gheen dat alderbest is, maer dat wy sienlicke dinghen lief sullen hebben. Die cranckheyt doet, dat wy verwonnen wesende overmits traecheydt oft becoringhe achter laten die deucht die wy eens aenghenomen hebben die blintheydt verduystert onse verkiesinghe: dat vleesch verarghert onse wille, de cranckheyt breeckt die volstandicheydt, daerom ist u in den eersten van noode te weten wat ghy doen sult ende wat ghy laten sult, oft wat ghy begeeren sult ende wat ghy vlien sult. Ende by sonderlinghe soo is te schouwen die blintheyt, op dat wy niet en dwalen in die verkiesinge des goets oft des quaets. Ten anderen, dat ghy dat bekende quaedt moecht haten, ende dat goet moecht lief hebben, ende also dat vleesch verwinnen, op dat wy niet lief en hebben teghen dat oordeel des Heeren ghenoechlijcke dinghen, voor die ons salich zijn. Ten derden, dat ghy volstandich sult blijven in u goede opset, ende verwinnet alsoo die cranckheydt met sterkheydt, op dat wy niet achter en laten den wech des deuchts, schandelijcker of wy daer niet in gheweest en hadden. Die onwetentheyt salmen gesont maken, op dat gy sult sien mogen waer gy behoort te gaen. Dat vleesch salmen temmen op dattet ons niet en varleyt, van een bekende wech tot een onwech, de crancheyt salmen sterck maken, op dat, als ghy in die nauwe wech ghegaen zijt, niet en twijfeldt, noch en bevet, noch af en laet, oft dat ghy niet om en siet, u hant treckende vande ploech, maer ghy sult vrolijck wesen als een Gigant ofte Reuse sijnen Wegh te loopen, altijt meer begeerende die dinghen die voor sijn, vergetende die gheleden ende voorby sijn, also lange tot dat gy vercrijcht dat juweel ende dat loon der loopers, wesende een croone der victorien, belovet wesende alleen den genen die daer volstandich blijven, Om dese dry quade Reliquien, als verblintheyt, vleesch, ende cranckheydt sullen dese na volghende regulen gheordineert worden.

Die eerste reghel. Tegens dat quaet des onwetenheyts of ongheloofs.

DAt Geloof is een eenige poorte om te comen tot Christum waerom dattet van noode is de eerste reghel te weten, op dat ghy alderbest sult mogen verstaen van Christus ende van sijn geest, na uytwijsinge der schriftueren. Ghy moet gelooven, niet alleen met den monde coudelijck, niet traechlijc, niet twijfellende als dat gemeyn volck der Christen menschen doet, maer ghelooven met gantscher herten vastelijcken ende onbeweechlijcken, datter niet euis so cleyn tittelken in der H. Schriftue-ren, of ten behoort grootelic tot onse salicheydt: ende en laet u niet beweghen, al ist dat ghy siet dattet meeste deel der menschen anders niet en leven dan of die Hemel ende die Helle waren fabulen der ouder wijven, ende vervaringen, of besmekingen der jonger kinderen. Maer ghy geloovende en wilt niet haesten haer te volghen ende alwaert by also dat die gantsche werelt verwoet waer ende dwaelde, dat de elementen verandert worden of dat die Engelen vielen, die warachticheyt en mach nochtans niet liegen want het moet al geschien dat God gheseyt heeft dat gheschien sal, gelooft ghy datter een God is soo ist van noode dat ghy sult gelooven dat dat hy warachtich is, ende ghy sult dat also verstaen dat gheen dinc soo warachtich is noch soo seker noch daermen niet aen twijfele mach, van dingen die ghy hoort, of met u oogen siet oft met handen tast als ghy leest inder H. schrifturen, dat die waerheyt ingegeven of ingheblasen heeft, ende die heylighe Propheten voortghebracht hebben ende soo veel martelaren met haer bloet geapprobeert ende betuycht, hebben, ende die eendrachtige vergaderinge der goeder menschen onderteeckent hebben, welcke Schriftuere Christus in sijn vleesch wesende, heeft ons te kennen gegeven in sijn sermon, ende hy heeftet bewesen met zijn wercken, De miraculen getuygent die duyvelen belijdent, en sy geloovent also, dat sy van grooter ancxt beven! Ende want die heylighe schriftuere seer wel over een comt met de gelijcheyt des natuers ende in hem selven van dier natueren is, dat sy neemt ende ontfangt, sy beweecht ende verandert den genen die hem selven daer naerstich in oeffenen, ende want in haer also grooten bewijs ende kennisse is, wat dwaesheyt ist dan int gheloof te wijfelen? Aenmerct de toceomende dingen, wt datter voorleden is. Hoe veel, ende hoe ongelooflijcken om te spreken hebben die propheten te voren geseyt van Christo endetis also geschiet. Die inden Propheten niet bedroghen en heeft, die en sal oock inden anderen woorden niet bedriegen. Ende want die Propheten niet geloghen en hebben, hoe sal Christus die Heer der Propheten dan liegen. In dien dat gy dat vier des geloofs verwect met aldusdanige gedachten, ende dat ghy vierichlijck God bidt, dat hy u stercken ende vermeeren wil inden geloof, ten is niet wel moghelijck dat ghy quaet of sondich sult blijven. Wie is also vertwijfelt die hem niet wachten en sal van sonden, in dien dat hy gantselijck ende vast geloovet datmen coopt de eewige pijn met dese corte wellustichz: behalven noch die alder onsalichste quellinge der conscientine, die hem altijt vroecht ende de goedertieren ende rechtveerdige menschen sullen vercrijgen dat onsterflijcke leven, ende houdet voudighe blijschap der reynder conscientien voor alsulcke lichte ende cleynene quellinghe.

Die tweede reghel.

TEn tweeden ist van noode dat wy niet en twijfelen van Gods beloftenisse. Oock mede dat wy aen sullen nemen den wech der salicheydt, niet toevende niet vervaert wesende, maer met een vast opset ende met gantscher herten ende met eenen vasten moet bereyt wesen aen te ghaen die verkiesinge des tijtlijcken goets ende des lichaems. Die traghe mensche wil ende en wil niet, dat rijc der hemelen en wort niet gegeven den tragen menschen, maer het begeert te lij-den groote cracht ende ghewelt, ende die crachte doen, sullen dat vercrijgen. Als ghy u hier toe haest soo en laet u niet vertoeven de begeerte uwer vrienden, noch die wellust der werelt, noch die sorgen des huysgesins. Die siecte der Wereldtlijcker sorghen salmen haestich breecken: want men en mach de bystandt niet uyttrecken. Ende men sal Egypten alsoo verlaten dat ghy geenen wil en hebt weder te keeren tot de vleesch potten. Eens ende haestelijck staet achter te laten heel Sodoma ende ten is niet geoorloft om te sien. Dat wijf heeft omgesien, ende zy is verwandelt in eenen steen. Ende Loth en heeft nerghens moghen toeven, maer hem wort geboden haestelijck te gaen op den berghe indien dat hy niet vergaen en woude, de propheet roept dat wy vlien sullen van dz middel wt Babilonien, niet altemet, of toevende reysen. Maer siet dat veel menschen dat vertoeven: ende hy morgen ende overmorgen verlangen, ende verlancx arbeyden sy om de sonden te schouwen seggende. Als ick wt dese sorghe ben, of als ick dese coopmanschap gedaen heb, soo wil ick my tot Godt keeren, ende ghy dwase mensche en weet niet of ghy van dien dage sult sterven. En weet ghy niet dat uyt een sorge of coopmanschap coemt, ende dat de een sonde den anderen aenhangt, daerom wilt dat liever huyden doen, want hoe ghy dat vroeger ende haestelijcker doet, hoe dattet u lichter sal wesen te doen: In anderen dingen is men neerstich: maer hier en is van noode groote haesticheyt. En wilt niet achten noch aensien, hoe veel dat ghy achterlaet, seker wesende dat Christus alleen, u voor al dat ghy verlaet ghenoech sal wesen, weest nu coen hem te ghelooven met ganscher herten en wilt op u selven niet betrouwen, maer wilt werpen alle sorghe in Godt, wilt laten u selven te soecken, ende werpt u met gantscher betrouwen in hem, ende hy sal u ontfanghen. Want God seyt door den Propheet, werpt alle u ghedachten in den Heere, hy sal u voeden en besorghen, oock seydt hy: Die Heere regeert my, my en sal niet ghebreken, ende hy sal my setten in een plaetse der Weyden: Op de wateren der refectien ofte laeffenisse heeft hy my ghevoet, ende heeft verwandelt oft beroert, mijn siel en wilt u selven niet deylen in tween, met die werelt, ende met Christo, Gy en moecht niet dienen twee Heeren, daer en is gheen gheselschap ofte gemeynschap Godt met den Duyvel, hy en ontfanght den ghenen niet die met beyde knien hinckt, hy en spouwet den ghenen niet uyt die heedt ofte coudt zijn, maer die laeu zijn. Godt is een eenich ende reyn liefhebber der zielen. Hy wil dat al heel besitten, dat hy met zijn bloedt verlost heeft: Hy en wil niet lijden dat gheselschap des Duyvels, den welcken hy eens met sijnen doot verwonnen heeft. Twee wegen zijnder alleen, een door den dienst der begeerten, ende die leydt totter doot. Die ander door stervinge des vleesch ende die leyt totten leven. Waerom twijfelt ghy? daer en is geenen derden wech, ghy moet een van dese twe aen gaen, of ghy wilt of niet en wilt. Al de geen die tot Christum willen comen, die moeten gaen door den naeuwen Wegh, door den welcken weynich menschen wandelen. Maer desen wech heeft Christus selfs getreden, ende den genen die God behaghet hebben van dat begin der werelt hebben dien wech ooc getreden, het is van noode dat gy gecruyst sult worden der wereldt met Christo, wildy anders met Christo leven. Wat willen wy onbequame menschen met ons selven smeecken, wat willen wy ons in alsulcken grooten sake laten duncken, die een seyt: Ick en ben gheen clerc, ick ben een weerlijck man, ic moet die werelt gebruycken, die ander denckt. Al ben ick een priester, ic en ben gheen Monnic, laet hem sorgen ende toesien: die Monnic vindet ooc waermede dat hy hem ontschuldicht, segghende, Ick ben wel soo goeden Monnick, als die of die is, die ander seyt, Ick ben noch een jonglinc, ic ben van groot geslacht, ic ben rijc, ic ben een hovelinck, of ick ben een Prince, dat God zijn Apostelen hevet gheboden dat en roert my niet. O onsalighe mensche, en behooret u niet toe dat ghy sult mogen leven in Christo: Zijt ghy in die werelt, so en zijdy in Christo niet. Ist sake dat ghy hiet die werelt te wesen den hemel de aerde dat water ende die lucht soo en isser niemandt oft hy is in die werelt. Maer ist sake dat ghy eergiericheydt, wellusticheyt begheerlicheydt, onsuyverheydt, de werelt hiet te wesen, ende zyt also in de werelt hiet te wesen, ende zyt also in de werelt, soo en zijt ghy gheen Christen mensche. Want Christus heeft tot alle menschen gheseydt: Die zijn cruys niet op en beurt ende zijn voetstappen niet na en volcht die en is hem niet waerdich dat vleesch te sterven met Christo en hoort u dat niet toe, te leven na zijnen gheest ende die werelt ghecruyst te worden, nae Gods gheboden te leven, worden begraven met Christo weder op te staen in glorien en behoort dat nz tot u? Die ootmoedicheyt Christi die armoede, die verdruckinge, de versmadinge, zijn arbeyden zijn droefnis ende lijden, en behoort u dit niet toe soo en behoort u zijn rijck oock niet toe: Wat is daer vermetelder, dan te begheeren gheenen loon metten warachtighen Christen menschen ende dse te verlegghen ende te werpen, somommighe ander menschen die anbeyden daermen mede vercrijght dat loon. Wat is daer vreemder en onbestelder, dan te willen regneren met dat hooft Christo ende daer niet mede te willen lijden. Daerom en wilt niet aensien wat ander luyden doen, ende en wilt u selven niet bedrieghen u met haer te ghelijcken. Het is een swaer dinck ende weynich gheestelijcke persoonen bekent, die sonde te sterven, die vleeschelijcke begheerten te sterven ende de werelt te sterven. Nochtans is dit een ghemeyn professie ende belijdinghe alder Christen menschen, want ghy hebt dat alle inden doopsel gesworen, welcke beloftenisse alder Godlicste ende geestelijckste is. Of wy Coningen zijn, rijck oft arm wy moeten vergaen ende verdoemt wesen, oft wy moeten sonder wtneminghe gaen desen wech tot die salicheyt sullen wy anders wesen inwoonders des rijckx Christi. Ist sake dat alle menschen niet arbeyden om te comen tot een volcomen navolghinghe Christi, nochtans moeten wy met handen ende met voeten ende met alle neersticheyt daerom arbeyden. Want als voorgeseyt is, die mensche die heeft dat meeste deel des Christen levens die met eenen vasten moet op gheset heeft te worden een Christen mensche.

Die derde reghel.

EN wilt u niet vervaren van dien wech des salicheyt, om dat sy schijnt scharp te wesen ende en weest niet droevich om dat wy moeten versaken die ghenoechte des werelts, ende om dat wy eewelijc moeten strijden met drie vervaerlijcke vyanden als dat vleesch, die duyvel, ende die werelt: waerom so aen merckt dese derde reghel. Alle dat geen dat u vervaren mach of u swaerlijcken voorstaen mach dat en wildt niet achten, want ist sake dat ghy versmaedt die ydele bespottinghe ende alle dinck naerstelijck aenmerct ende door siet, so suldt ghy vernemen datter niet en is dan die wech Christi, die daer alleen een mensch leydt tot de salicheydt, noch gheen bequamer, al en waerder oock gheen loon. Wat manier van leven soudet ghy mogen kiesen inde wereldt daer gheen overvloedighe droefnis, ende swaricheydt en is te lijden ende te verdragen: Dat leven der hooftluyden wie en weet niet dattet is vol sorghen ende pijnlijckheden. Wat onsalighe eyghendom moetmen daer daghelijcx lijden ende met wat sorchvoudicheydt staedt te vercrijgen de gratie der Princen. Ende wie isser die niet en weet dat die oorloghen der menschen vol verdriedts ende quaet zijn. Een coopman wat en doet hy, of en lijt hy niet, reysende door de Zee en door berghen, om te schouwen de armoede in die echte staedt, hoe veel sorghen behooren tot dat huysghesin, wat onsalicheydt ende sorge dat in die echte staet is dat weten die ghene die dat ondersoecken. Het ghemeen goet te regeeren, hoe veel sorghen hoe veel arbeyts, ende wat grooter perijckel daer in is. Na wat staet dat ghy sijt over al is grote sorghe, pijnlicheyt, ende last. Dat leven der menschen is van hem selven met onsprekelijcke onghevallicheydt belast, alsoo wel den goeden als den quaden, alle dese onghevallicheden sullen u comen tot verdienste indien datse u vinden in die wech Christi, ende ist sake datse u vinden inde wech des vyandts, soo suldt ghyse doch moeten lijden met noch meerder last sonder eenige baet oft profijt. Alle die geen die die werelt dienen die begeeren ten eersten veel jaren te leven, ende sy sweeren ende sy zijn woest van sinnen ende met een twijfelachtige hoop arbeyden sy: om dit vergancklijck aertsche goet te vercrijghen dat niet en is, daer en is geen eynde der onsalichz, want hoe datmen langer arbeyt, hoe datmen moylijcker arbeyt. Ende dat wterste eynde van aldusdanigen benaude ende verdrietelijcken leven, dat is de eewige verdoemenisse: gaet nu ende wilt ontfangen in dit leven de wech der deuchden, sy sal haer scherpheydt terstont verlaten, ende sal worden sachter ende ghenoechlijck int voortgaen door welcke men gaet met de aldersekerste hope tot dat overste goet. En ist niet de alder wterste dwaesheit liever te willen met gelijcken arbeyt bereyden den eewigen doot dan dat onsterffelijcke leven. Ende dese doen seer dwaeslicken, die daer verkiesen met grooten arbeyt te gaen tot den eewighen arbeyt, dan met middelbaer arbeyt tot een onsterflicke ledichz. Waert by also datter veel meer arbeyts waer in den wech des goeden levens dan des werelts, nochtans soo soude de herdichz des arbeyts sachter worden door de hope des loons, nemmermeer en gebreect daer de godlicke salvinghe, die daer doet dat alle galle wort verwandelt in honick. In dit sterflicke leven volcht die een sorghe die ander, ende die een droefheyt comt wt die ander, noch daer en is gheen vertoevinge, noch rust, ende van buyten is arbeyt ende bedructheyt, ende van binnen is noch veel meerder crancheydt, ende alle dese maken bitter die salicheydt, van welcken die quade hebben beleden, ende hem selven al te laet beclaecht indt boeck der wijsheyt, seggende: wy zijn moede worden inde wech des boosheyts ende der verderffenisse, ende wy hebben ghewandelt sware wegen, ende den wech des Heeren hebben wy niet bekent. Wat isser swaerder ende leelijcker dan te staen onder die eygendom van Egypten. Wat isser droevigher dan die ghevanckenisse van Babylonien. Wat isser onverdraechlijcker dan onder Pharo ende Nabuchodonosor te wesen: Hoort wat Christus hiet: beurt op u mijn joc, ende ghy sult rust vinden uwer sielen: want mijn jock is soet: ende mijn last is licht. In als daer en ghebreket gheen ghenoechlickheyt, daer een vrije conscientie is. Ende daer is altijdt onsalicheydt daer een onsalighe conscientie pijnicht. Dit moet ghy vastelijck geloven, ende ist sake dat ghy twijfelt, so vraghet ende neemt raet vanden genen die daer bekeerdt zijn tot Christum van dat middel van Babilonien ende ghy sult vernemen door haer ondersoeckinge, datter niet droevigher noch moeylicker en is dan die sonde, ende niet lichter ende vrolijcker dan die deucht. Wilt overdencken, oft nu waer ghelijck loon, ende gelijcken arbeyt, en waert dan niet veel begheerlijcker te strijden onder de tekenen Christi, dan onder de baniere des duyvels? Ende het is beter te verkiesen verdruckt te werden met Christo, dan te leven in alder wellust metten duvel. Om Christum niet achter te laten, soo wilt aen mercken wat loon dat die alder bedriechlijcste ende vervaerlijcste viant geeft en wat verganclic loon dat hy belooft, daer hy zijn dienaers mede bedriecht. Ende als hy haer verganclijc goet verleent hevet, soo neemthy dat weder alst hem belieft op datse verliesen sullen dat geen dat sy ghewonnen hebben met meerder droefnis, dan zyt met arbeyt vercregen hebben. Nae dat een coopman (ist sake dat hem dat avontuer mede valt) door bedroch of door grooten arbeyt ende mz vele periculen om te vergaderen tijtlijck goet, seer naerstich gheweest is: Wat heeft hy hem selven anders bereyt dan een materie des onsaligen sorchvuldicheyts in dien dat hy dat behout. Ende het is hem groote pijn in dien dat hy dat verliest. Ende ist sake dztet avontuer qualijck ghelucket wat is hem anders hy wort dan tweemael onsalich want daer hy sijn hope ingeset hadde en vercrijcht hy niet, ende oock so overdenckt hy met grote pijn, dat hy te vergeefs ghearbeydt heeft. Niemant en arbeydt met een vaste moet om te comen tot een goet leven, oft hy en vercrijchten. Ende also als Christus niet en mach worden bedrogen, also en bedriecht hy ooc niet Wilt oock overdencken als ghy vliet vande wereldt tot Christum, dat ghy dan niet achter en laet dat goedt dat die wereldt gheeft, maer dat ghyt veranderdt in anderen goeden die lustelijcker ende beter zijn. Wie isser die daer niet en wil verwandelen silver om gout, ende keselinghen om costelijcke steenen. Vwe vrienden worden vertoornt, maer wat is dat te achten, want ghy sult ander vrienden vinden die u vriendelijcker zijn als ghy u wellusticheydt derft, soo suldt ghy nochtans ander wellusticheydt ghebruycken van binnen, die welck soeter, reynder en sekerder is. Of ist sake dat ghy u tijtlic goedt vermindert so sullen u aenwassen alsulcke rijckdommen die de motten niet en moghen verderven, noch die dieven niet moghen wech draghen. In dien dat ghy u selven daer toe steldt veracht te worden van de wereldt, so sult ghy ghepresen worden van Christo, ghy sult weynich menschen behagen maer den ghenen die daer beter zijn. Dat lichaem wort mager: maer dat herte ende die moet worden ghevoedet. Die blancheydt ende schoonheyt des lichaems verdorret, maer die schoonheydt des herten blinckt. Wildy aldus alle ding aenmercken ende doorsien so sult gy vernemen dat de werelt niet en is, of vals goet is, daer gheen baet oft profijt af en comt: daer zijn sommige goeden diemen niet begeeren en mach sonder sonde, maer besitten sonder sonde: als dese des volcx vermoeden, die gemeyn gonste des volcx gratie en t'gebieden over t'gemeyn volc, vrienden ende eer: Diemen van deucht vercrijcht. Het geschiet ghemeynlijc die daer eerst soecken dat rijc der hemelen, dien toevallen al dat ter voorschreven is: welc God belooft ende oock gegeven heeft den Coninck Salomon. Want dat avontuer volcht dicwil na den ghenen die dat schouwen ende vlien, ende het vliet van den genen die dat soecken. Ende wat datter gheschiet den genen die God lief hebben, dat en mach niet ongeluckich wesen, den welcken dat verlies wordt verwandelt in haet, die straffinghe in blijschap, versmaetheydt in glorien, pijn in gheneuchte, droefheydt in soeticheydt, ende quaet in goet. Wilt gy noch twijfelen den wech der deuchden aen te nemen, ende den wech des duyvels te laten, daer alsulcke boose dinghen niet by te ghelijcken en zijn, gelijckerwijs: als God by den duyvel, die een hope hy die ander, dat een loon by dat ander, die eenen arbeyt by die ander, ende Gods vrolijcheyt des duyvels vrolijcheyt.

Die vierde reghel.

OP dat ghy met meerder ende sekerder voortganck sult moghen comen tot Christum, soo is dese vierden reghel van noode. Dat is, dat ghy geheel ende al u leven sult setten in Christo, tot wie ghy alle u wercken, al u arbeyt, al u ledicheyt ende onledicheyt sult stellen. Ende en wilt niet meynen dat Christus is een ydele stemme, maer dat hy is anders niet dan liefte, simpelheyt, lijtsaemheyt, reyincheydt, ende cortelijcken also als hy geleert heeft. Die duyvel en is anders niet te verstaen dan dat Christus leere ende gebot tegen is, want die hem selven geeft totter deucht die reyst tot Christum, ende de gene die daer dient die sonde, die wort des duyvels eygen, waerom dz u ooge moet wesen simpel ende onnoosel ende u lichaem sal dan heel licht wesen, het behoort alleen tot Christum als tot een eenich alder overste goet dat ghy niet en sult lief hebben, niet achten, niet begeeren, dan Christum oft om Christum. Ende ghy en sult niet haten noch vreesen, noch vlien, dan die leelicheyt der sonden. Ende dan so wat ghy doet, of ghy slaept oft waect, of eet of drinct, ende ooc spelen, of recreatien, ledicheydt (ende noch stoutelicker te seggen) sommige lichte sonden daer wy in vallen als wy totter deucht haesten, het sal u al gheschien, ende wesen tot een vermeerderinghe der verdiensten, maer ist sake dat u ooghe schalck is, ende siet elwaerts dan tot Christum, soo is ooc al dat ghy doet niet alleene onvruchtbaer, maer oock schadelijck: Want het is sonde datmen een goedt werck niet wel en doet. Die hem haest om te comen totten rechten wech des oversten goets, die moet alle dat hem te voren coemt verwerpen of verliesen, op dat die uwen loop of u leven behulpelijck moghen wesen, of niet hinderen, van dese is drierhande maniere, sommighe zijn quaet ende also leelick, dat sy niet eerlick noch deuchdelijck en moghen wesen, als dese, te wreken u onghelijck, of quade gonste op u even mensche te draghen. Dese zijn altijdt te versmaden, ende om gheenerhande profijt of pijn aen te nemen. Want daer en is niet, dat een goedt man meer mach quetsen dan die lelijckheyt der sonden. Hier teghen zijn sommighe soo eerlijcken ende deuchdelijcken soo dat sy gheen sonde en moghen wesen. Als goede gonst te hebben tot alle menschen, uwe vrient te helpen met eerlicke redenen, die sonden haten, verblijden int goede ende in goedertieren woorden ende wercken. Noch zijn daer sommighe die houden dat middel: als sterckheyt, schoonheydt, ghedaente, cracht, welspreeckenheydt, gheleertheyt ende deser gelijcke. Van dese derde maniere en salmen niet begheeren om haer selven oft ghy en sultse niet aennemen dan als sy tot profijt ende baet moghen wesen tot den wech der salicheyt. Dese middelen en helpen noch en schaden den ghenen niet die tot Christum gaen, maer men salse verkiesen of versmaden nae haer toeneychlickheyt. Als geleertheyt brenget meer hulpe tot een goet leven dan schoonheyt, oft cracht des lichaems, of rijckdom. Ende hoewel alle geleertheyt profijtelick mach wesen tot Christum, nochtans bewijst de een veel naerder wech dan de ander van dat: ende deser middelen, so suldy waerderen wat dat u nut is, ende wat u schadelijck is. Hebt ghy die leeringe lief om Christum, soo doet ghy wel, maer hebdy die daerom liet op dat ghy veel moecht weten, soo blijft ghy staen daer u behoort af op te climmen. Ist sake dat ghy daerom de leeringe begheert: op dat ghy door haer hulpe perfeckt ende claerlick moecht sien Christum, die daer schuylende is onder die heymelicke schrifte, ende nae dat doorsien der schriftueren: hebdy dan liefde, ende na die kennisse en liefden een ander mede leert: als ghy die leeringe also gebruycket so wilt u daer toe schicken. Duncket u goet, ende tot u salicheyt bequaem, veel schriftueren ende heymelicheden te lesen, so moechdy u selven daer in oeffenen. Maer ist sake dat ghy vreest datse u meer schade sal doen dan baet, soo wilt u selven weder keeren tot onsen eersten regel (dat is) dat ghy u selven kent. Het is beter min te weten ende meer lief te hebben, dan meer te weten ende min lief te hebben. Aldus houdt die gheleertheyt int middel. Noch zijn daer ander, als gesontheyt, goet verstant, wel sprekentheydt, schoonheyt, cracht, digniteyt, beveel,geluck, goede faem, geslachten, vrienden, wijf, ende kinderen. Dese na dat sy u profijtelick zijn tot die deucht, daer na sult ghy die ghebruycken, ende of wy dese hebben of niet, wy en sullen daer om onse loop tot die deucht niet achterlaten. Hebt ghy gheld ende staet u dat teghen om tot een goet leven te comen, soo wilt dat verdeelen, ende wilt u selven vrienden maken van die schat des boosheydts. Ist nu dat ghy vreest dat verlies van een goede conscientie, so werpt van u dat schadelicke winsel. Dit sal u lichtelijc te doen wesen in dien dat ghy u went, niet te achten, dat gheen dat van buyten is (dat is) dat gheen dat niet en behoort totten binnenste mensche. Ende dan sal u gheschien dat ghy u selven niet en sult verheffen als ghy dese goeden hebt, ende ghy en sult gheen pijne noch verdriet in u herte hebben, alsoo ghyse niet en hebt, oft als ghyse verliest, want ghy sult al u salicheydt setten alleen in Christo. Ist sake dat ghyse vercrijcht sonder u toe doen, of arbeydt, soo wilt soo veel te sorchvuldigher wesen, ende niet te vrijer, overlegghende datse u ghegheven zijn van God tot een materie der vermeerderinghe oft volbrenginghe der deuchden, maer sy zijn nochtans seer periculoos. Ist sake dat ghy quaedt vermoeden hebt in u goet avontuer, soo versmaet dat, op dat ghy soo veel te gheringher moghet comen tot dat eewighe goet. Alle die gene die gelt met sorchvuldigheyt des verstants begeeren, ende setten daer in die toevlucht haers levens, meynende dat sy salich zijn alsoo langhe als sy dat hebben, ende die hen selven onsalich heeten te wesen als sy dat verliesen, dese hebben hen selven een eygen God versiert ende gemaeckt. Ghy hebt dat gelt gelijck met Christo, indien dattet u salich oft onsalich mach maken. Al dat ick gheseyt heb van dat gelt, dat suldy oock verstaen dan die wereldtlijcke eer, genoechten, gesontheyt, ende oock van dat leven. Met alsulcke neersticheyt moeten wy arbeyden om te comen tot Christum, dat wy die voorgenoemde dingen niet grootelijcken en sullen achten als wyse hebben, oft als wyse verliesen, want de tijdt cort is? Ende als die Apostel seyt, die gene die dese werelt ghebruycken, dat sy wesen sullen oft sy die niet en ghebruycken. Aldusdanighen hert ende leven der menschen sal die werelt begecken als sot ende dul. Nochtans door dese eenighe sotticheyt begheert ons God salich te maken, ende dat sot is voor God, dat is wijs voor den menschen, op aldusdanighe maniere sult ghy u wercken ondersoecken. Doet ghy een ambacht, ghy doet wel indien dat ghy dat doet sonder bedroch op dat ghy moecht voeden u huysghesin, waer toe voet ghy u huysghesin, op dat sy moghen een recht Christen leven leyden, soo is uwen arbeyt goet. Als ghy vast na die ghedaente, so ist een goet werck. Maer waerom vast ghy, om dat ghy den cost sult sparen, of dat ghy gheestelijcker sult schijnen, soo is u ooghe schalck. Of vast ghy om dat ghy niet sieck en sult worden, waerom vreest ghy sieckten, om datse u berooven sullen van die gewoonten des wellusticheyts, so is u ooghe sondich. Ghy wilt ghesont wesen om bequaem te wesen te leeren ende te studeren, waerom studeert ghy, om dat ghy een Bisschop, Domproest, Deken, Canoninck, of een ander geestelijck Prelaet sult worden. Met wat meeninge begeert ghy dese digniteyten op dat ghy in u selven moghet leven ende niet in Christo, soo dwaelt ghy seer, ende in al u studeren en is geen verdienst. Ghy neemt spijse op dat u lichaem sterck sal wesen, doet ghy dat om dat ghy de H. Schrift sult mogen lesen, ende in heylige wercken waken, so doet ghy wel. Maer zijt ghy sorchvuldich van ghesontheyt, op dat ghy niet leelijcker en sult worden, ende dat ghy in wellusten niet en soudet mogen ghebruycken, soo zijt ghy verre van Christo, makende u selven een ander God. Daer zijn sommighe menschen die sommighe heylighen eeren met sonderlinghe sacrificien, ende dienste. Die een die groet alle dage sinte Christoffel, maer anders niet dan als hy zijn beelde siet, waerom is dat: Daerom, want sy vermoeden ende gelooven dat sy van dien dage niet en sullen mogen sterven quader doot. Een ander aenbidt sinte Rochus, want hy ghelooft dat hy verdryven sal de quade sieckte van zijn lichaem. Die ander leeft sinte Barbara oft sinte Joris sonderlinghe ghebedekens, op dat sy niet en sullen comen in die handen der vyanden. Die ander vast. S. Appolonia, op dat sijn tanden niet sweeren en sullen. Die ander gaet om te visiteren dat beelde van S. Job, op dat sy gheen rude noch pocken en sullen crijgen. Die sommighe gheven een deel van haer winst den armen op dat haer comenschap in die zee niet en sal vergaen. Men onsteect S. Jeroen een caerse op dat sy haer verloren goet weder moghen crijghen. Na dese maniere, also veel saken als wy vreesen of begheeren, so veel Goden maken wy ons selven: Voort soo heeft elck lant sijnen verscheyden heylich. Want S. Paulus is in Vranckrijck, dat is S. Jeroen in Hollant. Noch sinte Jacob of sint Jan en worden niet over al ghelijck geeert maer in de een plaetse meer dan in die ander, ist sake dat dese geschien om te hebben ghesontheydt des lichaems, of om te schouwen schade des tijdtlijcken goets so en sijn sy niet verdienstelijcken, noch en behooren niet tot Christum, maer sy sijn gelijck dat quade gheloof der Heydenen, die hier voormaels loofden Hercules dat thiende deel van haer goet, op dat sy souden mogen rijck worden ende Esculapio eenen haen op dat sy souden ghesondt worden ende den Necker eenen stier op dat sy souden gheluc hebben ter Zee. Die namen sijn verwandelt maer dat eynde is alsulcke Christenen, ende Heydenen gemeyn. Ghy bidt Godt dat ghy niet gheringhe en sult sterven, ende ghy en bidt niet dat hy u beter verstant wilt verleenen, op dat in wat plaetse dat u die doot over soude moghen vinden. Ghy en denct u leven niet te beteren. Ende ghy bidt Godt dat ghy niet sterven en suldt, wat bidt ghy anders dan u verderfenisse. Ghy bidt om gesontheydt, ende ghy misbruyct u gesontheyt, en worden dan u goede wercken niet boos en sondich. Hier teghen sullen sommighe die geestelick heeten, haer winninge ende profijt seggen te wesen barmherticheyt, ende die verleyden die herten der onnooseler menschen door sommighe ghebenedijdinghe, dienende haren buyc, ende niet Christo, ende sy sullen oock seggen: Wilt ghy verbieden dat aenbidden der heylighen, door welcke God geeert wort. Die ghene die dit doen met een simpel wangheloof, ende ydel gheestelickheyt, die en sondigen also seer niet, noch en sijn also seer niet te straffen als die geen die volghen haer eyghen baet, ende prediken of groot maken dat geen dat die H. Kercke nauwelic toelaet voor dat overste ende volcomenste goet, ende sy vermeerderen overmits haer profijt die onwetenheydt des volcx, welck niet gheheel te versmaden is, maer ten staedt niet te lijden dat sy achten dat minste dat meeste te wesen het is looflijck dat ghy begeert van sinte Rochus ghesondt leven in dien dat ghy dat daer toe steldt ende heylich maeckt u selven in Christo. Maer het is veel looflijcker datmen anders niet en bidt, dan die liefde der deuchden moet wassen, ende die haet der sonden. Van te leven ende te sterven salmen setten in Gods handen ende segghen met sinte Paulus. Of wy leven of wy sterven, den Heere leven en sterven wy. Ende dat is een volcomenheydt, begeeren ontbonden te zijn ende te wesen met Christo, ende dat wy setten onse vreuchde ende vrolijckheyt, in siecten, in schade, ende in ander quade avontuere, ende met alsulcke maniere waerdich ende gelijc te worden onse hooft Christo, waerom dattet niet alte seer te straffen en is die also doen, maer seer schadelijc daer in te blijven, ende ick ar-beyde om der menschen cranckheydt mocht worden toegelaten of verdragen, maer voor dese voorschreven reghel wort een beter ende sekerder wech gewesen na S. Paulus leeringe. Ist sake dat ghy stelt al u wercken ende neersticheyt tot dese regel, ende dat ghy niet en blijft staen in middelbare wercken, maer altijt voort gaet so lange tot dat ghy moget comen tot Christum, so en suldy niet mogen dwalen vanden wech noch en sult niet moghen doen in u leven, noch lijden, of ten sal u altemael in verdienste wesen.

Die vijfde reghel.

OM meer verstandts van die voorschreven regel te hebben, soo is van noode dese vijfde regel, op dat ghy daer in alleen moghet setten een volcomen goet leven. Ist sake dat ghy altijt arbeyt om volcomener te worden, en treckt u selven so verre alst mogelijck is van alle tgheen dat sienlick is, die al meest onvolmaect ende middelbaer zijn, om also te comen tot dat geen dat onsienlic is, als hier voor geseyt is na die deylinge der menschen. Dit ghebodt is seer van noode te weten, want door haer versuymenis of onwetenschap veel Christen menschen meynende dat sy goet zijn, maer zijn ydel ende wangeloovich, ende behalven den Christelicken naem die sy hebben, soo zijn sy weynich verscheyden van die afgoderie der Heydenen. Waerom wy moeten ymagineren ende overlegghen te wesen twee werelden. Die een die alleen verstandelick is, die ander is dese sienlicke werelt. Die verstandelicke diemen heet die Enghelsche werelt, is den Hemel, daer God met zijn salige sielen is, ende die sienlicke is de rontheyt des Hemels, met dat Firmament, ende dat daer in onthouden is. Die mensche is die derde werelt, deel hebbende van beyden, sienlick nae den lichaem, ende onsienlick nae der sielen. Ende want wy Pelgrims zijn in dese sienlicke werelt, so ist van noode dat wy nergens en rusten, maer wat onse sinnen te voren comt dat wy dat met een bequaem gelijckenisse willen stellen tot die werelt der Enghelen, of dat meer van noode is, tot de werelt der sielen. Dat ghene dat die Sonne doet hier in dese sienlicke werelt dat doet God in die verstandelicke wereldt, ende in u deel dat dien ghelijck is, dat is inden gheest. Dat die mane hier doet, dat beteeckent ons inde onsienlicke werelt die scharen der Engelen ende der saligher sielen, diemen heet die triumpherende kercke, ende dat werct in u die H. Geest. Wat die overste rechter der werelt doet, in die wereldt die onder haer is, dat doet God in u siel. Die Sonne gaet op ende gaet neder, sy maeckt hetten, sy tempert, sy maect levendich, sy voortbrenght, sy maeckt rijp, sy treckt nae haer, sy maeckt dunne, sy maeckt hert, sy maect weec, sy maect claer weder, sy verlicht ende verblijt. Daerom wat ghy in dese sienlijcke werelt, ende in u lichaem siet wilt dat keeren tot God ende tot u siel. Ende het sal gheschien, dat al tghene dat u te voren comet, dat sal u wesen een oorsaeck des volcomen levens. Ghelijck als die Sonne ghenoechlick is den vleeschelicken ooghe alsoo dick sy haer sienlic met een nieu licht openbaert, soo wilt terstondt overdencken wat groote gheneucht wesen moet der Hemelscher scharen, den welcken altijt op gaet de eewighe Sonne, ende nemmermeer neder en gaedt. Hoe groot is die blijschap der reynder herten, welck Gods lichdt door schijnt, door die vermaninge der sienlijcker creatueren, soo wilt gedencken die woorden Pauli, die daer seydt dat van die duysternisse schijnt een licht, ende dat sal lichten in u hart, tot een verlichtinghe der wijsheyt ende der liefden Gods, in dat aengesicht Christi Jesu. Ondersoeckt die H. Schrift ende ghy sult in veel plaetsen vinden dat de gratie des heyligen geests wort gheleken by dat licht, ist sake dat u die nacht duncket duyster ende droevich te wesen, soo overdenckt hoe die siel verduystert wesende door die sonden, verlaten is van dat hemelsche licht. Ende ist sake dat ghy wat van den nacht in u vint: so bidt dat u moet op gaen die Sonne der rechtveerdicheyt. Aldus verstaet dat die onsienlijcke dinghen alsulckx zijn, dat dese sienlijcke dinghen by haer te ghelijcken, nauwelijck schimmen en zijn, bewijsende onse ooghen een cleyn ghelijckenis. Voort, al dat gheen dat lichamelijcken is dat begheeren onse sinnen, of sy versmadent. Hoe veel te meer sal die gheest dan lief hebben of haten. Een schoone gedaente des lichaems behaghet den ooghen, dan wilt oock overdencken hoe eerlijck dat is een schoon ghedaente des siels. Een mismaect aensicht is ongenoechlijck, soo wilt ghedencken hoe hatelijc dat is een hert besmet met sonden. Alsoo heeft oock die siel haer schoonheydt, daer sy God mede behaecht, ende mismaecktheyt daer sy den duyvel mede behaecht. Soo is oock int lichaem jonckheydt, outheyt, sieckte, ghesontheydt, die doot, dat leven, armoede, rijckdom, wellust, droefnis, oorlooch, vreese, spijse, ende al datmen gevoelt inden lichaem, dat salmen ooc verstaen in die siele. Daerom is die rechte wech om te comen tot een perfeckt ende volmaeckt leven, dat ghy u selven altemet went tottet goet, ende u aftreckt van dat geen dat quaet is. Want sommige gelijcken te wesen dat sy niet en zijn als wellust, eere des werelts, ende sommighe vergaen ende comen haestelijcken tot niet, daerom, laet ons ons selven daer toe gheven tot dat gheen dat waerachtelijck onwandelbaer ende reyn is. Dit heeft die groote Philosooph Zocrates wel gheweten, die seyde, dat die siele salichlijck verscheydt wten lichaem, die eerst door Philosophie of goede leeringhe neerstelijcken die doodt over ghedocht heeft, ende langhe daer te voren door versmadinghe der tijtlijcker goeden, ende liefde, ende begeerlicheyt der gheestelijcker goeden hem selven also gewent heeft alleens oft hy wten lichame waer. Noch anders en is dat cruys niet tot welcke Godt ons roept, noch anders gheen doodt met welcke de Apostel Paulus seyt dat wy mede sterven sullen met Christo, ende ghelijck die Propheet seyt: Want om u worden wy ghedoot alle daghe, wy zijn gheacht als slachtslapen. Ende dat selfde beschrijft Paulus, segghende: Soeckt die dinghen die boven in den Hemel zijn, ende niet die aertsche, ende smaeckt dat daer boven is: Dat is beter, dan bemoeyt te wesen met dese lichamelijcke dinghen, ende laet ons worden als onbevoelijck, op dat wy so veel te bet mogen smaken ende vernemen dat gheen dat totten Geest behoort. Ende, hoe dat wy onwijser worden in dat geen dat lichamelicken is, soo veel meer sullen wy warachtelijcker van binnen beginnen te leven, ende van buyten min leven. Ick salt u noch opentlijcker seggen. Hoe dat ons meer bekent is dat eeuwich is, so veel te min sal ons beweghen dat verganckelijck is. Hoe dat wy meer beginnen te sien dat waerachtich is, soo veel te meer sullen wy verachten dat niet dan een schimme is. Daerom sullen wy altijt dese regel voor oogen hebben, dat wy niet en sullen blijven staen in dat gheen dat lichamelijck is, maer wy sullen daer van opstaen ende gaen altijdt voort tot die liefde der gheestelijcker dinghen, ende beginnen te versmaden dat sienlijck is, ende begeeren dat onsienlijck is. Die sieckte des lichaems sal u seer verdraechlijck wesen te lijden als ghyse overdenckt te wesen een remedie of ghesontheyt des siels. Ende ghy sult min sorchvuldich wesen om die gesontheyt des lichaems in dien dat ghy alle uwe neersticheydt daer toe stelt om te beschermen die ghesontheydt des siels. Die doot des lichaems maeckt vervaert, hoe veel te meer staet ons te vreesen die doot des siels. Ghy vervaert u van dat sienlick fenijn dat den lichaem schadelijc is, hoe veel te meer sullen wy vreesen dat fenijn dat die siel doot. Ghy wort vervaert ende bleeck vreesende dat u den blixem sal slaen die daer wt de wolcken blicket, hoe veel te meer is te vreesen dat op ons niet en moet comen die onsienlijcke blixem des Godlijcken toorns, segghende: Gaet ghy vermaledijde in dat eewige vyer. Ist sake dat u wel behaecht die schoonheydt des lichaems, waer om en begheert ghy niet meer de schoonheyt der sielen. Ende wildy setten uwe liefde tot de schoonheyt die eewich, onverganckelic ende Hemels is, so sult ghy matigen die liefde die lichamelijck ende tijdtlijck is. Ghy bidt dattet reghenen sal op dat u acker nat mach worden, het waer beter dat ghy neerstelic badet dat hy u hert nat maken wilde, op dattet niet onvruchtbaer en wordt van die wassinghe der deuchden. Ghy hebt groote sorghe, op dat ghy die schade des tijdtlijcken goets weder vercrijghen ende verhalen moget veel meer staet te verhalen die schade des siels. Ghy voorsiet u met tijtlijc goet teghen de outheydt, op dat u lichaem gheen ghebreck en sal hebben, ende ghy en vraghet niet noch en hebt gheen sorghe wat u siel sal ghebreken. Daerom sullen wy in al dat gheen dat onse sinnen dagelijcx te voren coemt, ende die onse sinnen veranderen, als hope, vreese, liefde, haedt, pijn, ende wellust, doen als daer voor gheseydt is. Ende alsoo moeten wy verstaen alle schriften die tot een simpele sinne, ende met groote verholentheyt der heymelijcker misterien te samen gheset zijn, ghelijck oft sy tsamen gheset waren met een lichaem ende een siel. Ende dat hevet God alsoo ghevoecht, op dat ghy die simpele sin, dat is, die letter sult versmaden, ende comen tot die heymelijcke misterien des Geestelijckheydts: Want ist sake dat ghy sonder gheestelijck verstant leeft dat Adams beelde gemaect is gheweest vander aerden, ende dat in hem gheblasen is een siel, ende dat Eva wtghetoghen is wt Adams ribbe, ende dat haer verboden was dat sy niet eten en souden van dat houdt des levens, of dat die serpent heeft raedt ghegheven, of dat God heeft ghewandelt in die locht, of dat Adam ende Eva schuylden, oft dat die Enghel met een sweerdt die deure des Paradijs bewaerde op dat die ghene die daer wtgheworpen zijn niet en sullen moghen wederom in comen. Cortelijcken alle die Historie van die makinge der werelt, ist sake dat ghy anders niet en soeckt dan sy van buyten ende nae de letter luyden, soo zijnse anders niet dan als die fabulen ende versieringhen der Heydenscher Poeten ende Philosophen, Ende by avontuer sult ghy meer vruchts lesen in die fabulen der Poeten met alle gloria, dat is, met een duechdelijcke sinne verandert, dan die vertellinghe der heyligher schriften in dien dat ghy blijft staen op de letter. Want alsmen leest die fabulen der Gyganten, die metten berghen wouden opclimmen ten Hemel, ende verdryven daer die Goden, dese en beduydt ons anders niet, dan dat wy niet en sullen vechten metten genen die inden Hemel zijn, ende ooc dat wy ons abstineren sullen van alsulcke schriftueren ende studeringe die boven u is, of daer u natuer niet toe geneycht en is, maer ghy sult u selven stellen ende tot dat geen u geven daer die natuer meest toegeneycht is: (in dien datse godlic ende eerlic zijn:) Als, en wilt niet hylicken oft die echten staet aennemen, ist saecke dat u in reynicheyt te leven uwer natueren oft maniere bequamer is. Ende oock en wilt u niet gheven tot die reynicheydt, in dien dat ghy bequamer zijt tot die echtschap. Ist sake dat ghy leest die fabulen der vrouwen Circes dat sy met drancke verkeerde die menschen in veelderhande wilde beesten, dat leert ons anders niet, dan gelijc menschen die daer leven in haer wellusten, die worden dul ende dwaes met dat fenijn der werelt: ende die worden verwandelt in onredelijcke beeste. Ende oock dat Tantalus inde helle stande, in dat water altijt dorst lijt, dat is dat alder onsalichste, want sommige hebben groot tijtlijc goet, ende en derven dat niet gebruycken. Ende oock dat Sysiphus altijt omdraeyt den grooten steen, dat betekent ons die sware ende onsalighe eergiericheyt. Ist sake dat Hercules arbeyden ons vermanen dat wy met eerlijcken arbeydt ende met stadighe ondersoeckinghe ons selven den Hemel bereyden sullen, so leert ghy in een fabel, dat ons de Doctoren en meesters in der Godheydt ghebieden. Ende ist sake dat ghy wilt lesen sonder geestelijcken verstande, datter twee ongheboren kinderen vochten in haers moeders lichaem, ende dat de privilegien des eersten gheboren, om pap oft bry vercocht wordt, oft de benedictie des vaders met bedroch te ontnemen, oft dat Goliath gedoot is van David met een herders stock, of dat Sampsoni zijn hayr afgheschoren was, wat onderscheyt is daer in, dan oft ghy leest de fabulen der Poeten, en wat onderscheyt is daer in, of gy leest de boecken der Coninghen, ende der rechters, of de historie Tity Livy, of ander waerlijcke gheschiede historien, in dien dat ghy in een, noch in beyden niet aen en siedt een ander verstandt, want in de fabulen ende historien vintmen veel die ons leven seer eerlijck ende profijtelijc zijn, ende in die Bybel zijnder veel die ons seer onbehoorlijck zijn in haer ghedaenten, ende oock onsen leven seer schadelijcken, alsmen die alleen na die letter verstaet: als de groote moordadicheydt Davids, ende ooc zijn overspel gecocht met manslacht, ende dat Sampson tot zijn verderfnisse beminde de heymelijcke byslapinghe van Loth met zijn twee dochteren, ende ontallijcke veel diergelijcke, waerom dattet seer van noode ende bequaem is datmen inder schriftueren (bysonder in dat oude testament) soecken sal de verholentheydt des gheests, versmadende dat vleeschelijck is, of de letter. Want nae dat ghy dat Hemels broodt (dat is die schriftuere) inden mont steket, daer na sult gy daer smake in hebben, maer int ondersoecken des heymelijcken ende gheestelicken verstants, en wilt u eyghen ghevoelen niet volghen, maer ghy sult u redelijc verstant daer toe schicken dat rechtelijck te ken-nen, want dat is een sonderlinghe konst, welcke ons leert Dionisius in dat boeck der Godlijcker namen, ende oock Augustinus in dat boeck van die Christelijcke leeringh. Sinte Paulus nae Christum heeft ons aldermeest geopent sommige fonteynen der Heyliger Schriftueren, ende oock veel verborghentheden der heymelijcker ende geestelijcker verstanden ende ist sake dat ghy niet en moghet comen tot dat verstant des gheestelijcken sins, so moget ghy nochtans dencken datter wat sonderlijcx onder schuylt, dat nochtans beter is onbekent achter te laten, dan in die letter die daer dootslaet te rusten, ende dat niet alleen in dat oude Testament, maer oock in dat nieuwe, want dat Euanghelie heeft ooc zijn vleesche ende sijnen geest, want al is dat cleet ghetogen van Moyses aensicht, nochtans seydt S. Paulus dat hy niet en siet dan door een spieghel oft by sprake. Ende Christus seyt ooc, dat vleesche en baet niet, maer de geest is die levendich maect, ende als Paulus seyt, so en baedt dat niet, maer is oock dootlijck, ist datmen niet en stelt nae den gheest, nochtans is dat vleesch daer nut toe, want het leyt onse crancheydt als van trappe tot trappe tot ten gheest. Dat lichaem sonder gheest en mach niet int wesen blijven ende die geest en behoeft dat lichaem niet. Ende als Christus seyt, so grooten dinc is die gheest dat hy alleen levendich maect. Daerom suldy dit hier tot uwe leere hebben, dat ghy in alle schriften ende in al uwe wercken sult aensien den gheest, ende niet dat vleesch. Ende in dien dan wy dat ondersoecken, soo sullen wy vinden, dat dat alleen is dat ghene daer ons toe roepen bysonderlinghe, onder die Propheten Esaias, ende onder die Apostelen Paulus, die ons meest in alle zijn Epistelen te kennen geeft dat wy niet betrouwen en sullen inden vleesch ende datter in die gheest is, leven, vryheyt, licht, verkiesinge, ende die begheerlijcke vruchten die hy vertelt. Hy condemneert ende versmaet over al dat vleesch. Aenmerckt, ende ghy sult vinden dat Christus oock dat selfde ghebiedt, als hy seyde datmen den Esel wt den putte soude halen, ende die blinde siende te maken, in die samen wrijvinghe der aderen of des korens, ende van dat die discipulen die handen niet en wiesschen in de weerschappen der sondaren: by de ghelijckenisse vanden Phariseus ende den Publicaen, int vasten, in die broeders na den vleesch in de glorie der Joden, dat sy hem seyden kinderen Abrahe te wesen, in die giften te offeren, in die ghebeden, in breede borden der Joden, ende in veel diergelijcke plaetsen versmaet hy dat vleesch ofte levens wet, ende dat wangheloof der ghener die liever wouden Joden wesen int openbaer dan int heymelijck. Ende als hy seyde dat Samaritaensche vrouken: wijf ghelooft my want die ure is ghecomen dat ghy niet en sult aenbidden in desen berch noch te Jerusalem, maer de ure is ghecomen, ende is nu, dat die warachtighe aenbidders sullen aenbidden den Vader inden geest ende inder waerheydt: Want die Vader soeckt alsulcke menschen die hem alsoo aenbidden. Dien geest is God, ende die hem willen aenbidden, moeten aenbidden inden geest, ende inde waerheyt. Dat selfde heeft ons Christus oock te kennen ghegeven in dat werc ende mijrakel als hy inde bruyloft dat water des couden ende onsmakelijcken letters, heeft verwandelt in de wijn des gheests, tot een versmadinghe ons vleeschelijcken levens, droncken makende onse gheestelijcke siele. Ende en wilt dat niet groot achten dat Christus al versmaet heeft dat hier buyten geschreven staet, maer hy heeft oock versmaet dat eten zijns vleesch, ende die dranck zijns bloets, indien datmen dat niet gheestelijck en ontfanght. Tot wat menschen meynt ghy, heeft Christus gheseydt, dat vleesch en baet niet, het is die geest die levendich maeckt: Tot den genen die dat Euangelie om haer hals hangen, of die meynen dat sy vry zijn van alle quaet, omdat sy een gouden of coperen Cruyce om haren hals hanghen, die daer vermoeden te wesen gheestelijckheydt, maer tot den genen die hy te kennen gheeft die mysterien ende gheestelijckheden hoe datmen sijn lichaem ontfangen sal. Is dat lichaem Christi nniet profijtelijck alsmen dat alleen nae den vleesche ontfanght, ja schandelijck den ghenen die dat niet gheestelijck ontfanghen, wat ist dan dat wy in andere vleeschelijcke wercken betrouwen of ten sy dat die gheest daer by is ghy doet alle daghe misse, ende ghy leeft u selven, ende ghy laet u duncken dat die gebreken ws naeste en u niet toe en hooren, so moghet ghy vastelijck weten dat ghy noch sijt int vleesch des Sacraments. Maer in dien, dat als ghy misse doet, u naersticheydt ende verstant daer toe geeft wat de ontfanckenisse betekent te weten, u gheest, met de gheest Christi, u lichaem met dat lichaem Christi vereenicht te werden ende te wesen een levendich lidt der heyligher kercken, ende ist saken dat ghy geen dinclief en hebt dan in Christo, ende dat ghy vermoet dat al uwe goeden den mensche ghemeyn zijn, ende dat ghy u bedroevet in alle die schade uwes even mensches, so moget gy dan misse doen met een goede vruchte, want dat is dan gheestelijcken. Ist sake dat ghy eenichsins in u Christum gevoelt, ende dat hy in u getransfigureert ende verandert wort, ende ghy begint u selven altijdt min ende min te leven, soo wilt dancbaer wesen den gheeste die daer alleen levendich maect. Daer zijn veel menschen die pleghen te tellen hoe veel daghen sy misse ghedaen oft ghehoort hebben, daer mede meynende groot goet te doen, alleeleens oft sy niet meer schuldich en waren Christo te dienen, ende gaende wt de kercke, so keeren sy weder tot haer oude ghewoonlijcke leven. Tis te prijsen dat sy aennemen die goedertieren wercken van buyten, maer dat sy daer in blijven staen, dat en is niet te prijsen, want ghy moet in u volbrengen dat daer gepresenteert ende betekent wort, want daer wort betekent die doot Christi. Ondersoect u selven van binnen, hoe na dat ghy die werelt gestorven zijt. Ende bevint ghy dan dat noch in u zijn toornicheydt, eergiericheydt, wellust, haet of crancheydt, al stont ghy opten Outaer, misse doende, so zijt gy nochtans verre van dat gheen dat Heylich is. Christus is ghedoodet om uwen wille, soo wilt ooc dootslaen al u ghewoonlijcke sonden, ende wilt u al heel offeren den ghenen die voor u hem selven geoffert heeft zijnen Vader. Ist saecke dat ghy dit wel overdenckt, ende nochtans betrout in God, soo sal God haten uwe offerhande, ende u vette grove Gheestelijcheydt. Ghy zijt gedoopt, en wilt daerom niet vermoeden dat ghy een Christen mensche zijt, want u hert ende u verstandelijcke redelijckheydt, en smaeckt niet dan die werelt. Int openbaer zijt ende hiet ghy een Christen mensche, ende int heymelijck zijt ghy quader dan een Heyden: waerom hebt ghy in u lichaem dat Sacrament Christi, eende ghy derft ende en hebt niet zijnen gheest. Wat leyt daer aen dat u lichaem ghewasschen, ende dat u hert blijft bevlect, ende oock dattet vleesch gesouten is, ende therte blijft ongesouten, dat lichaem wort gesalft, ende u hert blijft ongesalft. Maer in dien dat ghy nu zijt begraven van binnen met Christo, ende ghy denckt nu met gantscher herten te wandelen in die nieuwicheydt des levens, so machmen u kennen te wesen een Christen mensche. Wat baet u dat ghy met ghewijt water nat ghemaect wort, in dien dat ghy niet al heel en reynicht die binnenste vuylijcheyt des herten. Ghy eert die heyligen, ende het dunct u goet dat ghy aentast haer reliquien oft ghebeenten, maer ghy versmaet dat alderbeste dat sy achter gelaten hebben als haer exempelen des reynen levens. Daer en is gheen eere oft offerhande dancbaerlijcker onser liever vrouwen Maria dan dat ghy na volcht haer ootmoedicheydt: Ende daer en is gheen geestelijcheyt so bequaem ende dancbaer den heylighen, als dat ghy arbeydt om te leven na haer duechden. Wilt ghy vriendelijck wesen oft behaghen S. Peter, so na volghet zijn gheloof, ende wildy oock danckbaer wesen S. Paulus, soo navolghet zijn liefde, ende ghy sult meer verdienen, goets ende profijts doen dan oft ghy tweemael te Roomen liept. Wilt ghy met die aldermeeste eere S. Franciscus dienen, zijt ghy hooveerdich, zijt ghy eergierich, zijt ghy hattich, wilt hem so veel te goede dienen ende wilt nae zijn exempel u hert reynighen van onsuyver begeerte, ende wilt versmaden dat tijtlic goet, ende weest naerstich om een reyn hert te maken: laet achter uwen haet ende kijvinge, ende verwint dat quaet int goet, soo sal dat sint Franciscus achten voor meerder eeren dan of ghy hem hondert keersen ontstaket. Ghy acht dat groot dat ghy moghet begraven worden in een graeuwe cappe dat cleet dat ghelijck die doot is en sal gheen profijt doen in dien dat u leven onghelijck is dat leven des goeden broeders. Hoewel dat dat exemplaer van de hele goeder tierenheydt wort alder best begheert van Christo nochtans ist saeck dat u die eere Christi welbehaecht in zijn heyligen, soo moet ghy arbeyden om Christum na te volghen in zijn heylighen, ende in alle sonderlinghen heylighen eerstmale in u te verwandelen sonderlinghe sonden, ende sonderlinghe deuchden aen te nemen. Indien ghy met alsulcker manieren de heylighen eert, so en ist niet te straffen dat ghy van buyten doet. Dat ghy besiet die assche van S. Paulus met grooter eerwaerdicheyt, het en staet niet te straffen, ist sake dat hem bekent is uwe Geestelijcheyt. In dien dat ghy eert zijn stomme ende doode assche, ende ghy vergeet, ende en achtet niet zijn levendighe beelde, datter noch smeect ende leest in zijn schriften, verkeert is uwe geestelijcheyt. Ghy aenbidt dat ghebeente van S. Paulus datter leyt in die Casse, ende ghy aenbidt niet zijn hert dat verholen is in zijne schriften. Ende ghy acht groot een stuc zijns lichaems dat men door een glas mach sien, ende ghy en achtet niet die gheheele Siele Pauli diedaer opentlic blijckt in zijn schriften. Gy eert die asschen der heylighen, die somtijt gesont maken die lichamen van haerder crancheyt, ende gy en acht niet die heylighe schrift, daer by ghesont worden die crancheden der sielen. Die Christenen verwonderen van de miraculen die haer gheschiedt zijn, hoe veel te meer behoorense te achten ende te omvangen haer schriftuere, op dat die ghene die gantsch ende heel in God betrouwen, hem ooc boven alle dinc leeren lief hebben. Ghy eert dat beelt des aensichts Christi, dz van steen oft van hout gemaect, of geverwet is. Veel meer beter is dat ghy eert dat beelde sijner herten, dat met conste des heylighen gheests in dat Evangelie wtghesproken wordt. Want gheen Schilder met een pinscele een figure of ghedaente des lichaems also maken mach, als in dat ghebedt een yeghelijcks beelde des herten verschijnt in Christo. Ende want hy is die alder overste een voudicheyt ende waerheydt, soo en mach daer niet wesen eenich ongelijckheyt tusschen dat Godlijcke herte ende sijne woorden, ende daer en is niet gelijcker den vader dan de soon, des vaders woort, datter comet wt dat binnenste sijns herten. Alsoo, oock en isser niet ghelijcker Christo, dan dat woordt Christo, datter comt van dat binnenste sijns alderheylichste herte. Ende dit beelt en acht gy noch en aenbit gy niet, noch ghy en siet daer na niet om met barmhertigen ooghen, noch ghy en nemet niet ter herten. Ghy hebt inde H. schriftuere also machtige ende heylige Reliquien Christi, ende dese vergeedt ghy, soeckende meer die vreemt zijn. Eerwaerdelicken aensiet gy die roe of dat lijnen cleet datmen Christus aenghedaen heeft, ende al droomende leest gy die woorden Christi: Ghy achtet seer goet dat ghy in u huys hebt een stucxken van dat H. cruys, nochtans en ist daer by niet te ghelijcken, als ghy moget dragen die verholen geestelickheyt des cruyces verholen in u herte. Ist sake dz dese maken een gheestelijck mensche, wat isser dan gheestelijcker dan die Joden: die welcke alderbooste ende quaetste menschen hebben met haren oogen gesien Jesum noch levende in sijn vleesch, ende hebben hem met haren ooren gehoort, ende met haer handen aengetast. Als daer de salicheyt in soude wesen, so en woude daer niemant saligher wesen dan Judas, die daer Gods mont ghecust heeft. Ende aldus soo verstaedt ghy nu wel, dat dat vleesch sonder geest niet en baet noch profijt en heeft, ende het en soude oock Maria der moeder Gods niet ghebaedt hebben dat sy Christum van haer eygen vleesch ghebaert hadde, ten waer sake dat sy ontfangen hadde sijnen gheest met haren geest. Dit is seer groot, maer hoort dat noch meer is: alsoo lange als de Apostelen ghebruyckten die lichamelicke tegenwoordicheyt Christi, soo waren sy noch cranck, ende en conden niet verstaen dat swaer was. Wie soude anders wat begheeren tot een volcomen salicheydt, dan alsulcx een dagelijcx gheselschap Christi, nochtans na soo veel mijraculen, ende na die leeringhe sijns Godlijcken monts, ende nae datter soo veel vander doot verweckt waren soo heeft hy noch ghestraft haer ongheloof in die leste ure als hy ten Hemel soude varen. Wat was die sake anders dat haer teghen was dan dat vleesch Christi, ende dat is dat hy seyde, ten waer sake dat ick van hier gae, de heylighe Gheest en sal niet comen, het is van noode dat ick gae. En baet die lichamelijcke teghenwoordicheydt Christi niet totter salicheydt, waerom sullen wy alsoo vermetel wesen dat wy setten dat volcomenste goedt in eenighe lichamelijcke dinghen: Die gheen die dat meynen veel te wesen, hoort wat S. Paulus seydt, dat versmadende: Al hebben wy Christum ghekent in sijn vleesch, daerom enkennen wy hem nu also niet: waerom en kende hy hem niet meer nae den vleesch, want hy had hem vervordert tot beter gaven des H. Gheests: niemant en wil int quade nemen die veelheyt der woorden ende der autoriteyten want het is om t'beste ghedaen, ende niet sonder groote sake: want men sekerlicken bevint dat dese dwalinghe is een ghemeyn quaet ende verderffenisse van die gantsche Christenheydt, ende hoe datse ghelijcker ende nae by is dat volcomen goet, hoe datse meer schade ende hinder doet, want daer en zijn gheen schadelicker sonden dan die navolghen ende ghelijck zijn die deuchden: Gheen sonden en worden met meerder swaricheyt gestraft, dan die seer gelijck zijn die deuchden. Dat onwetende ghemeyn volck meynt dattet de Gheestelickheyt te nae ende schadelijck is, alsmen aldusdanighe seden ende manieren straeft. Alle die werelt sal dat weder roepen, ende die roepende predikaerts sullen daer teghen blaffen die dat geern also sagen, want sy en aensien Christum niet, maer sy aensien haer eyghen baet, om welcke ongheleerde ydeel geestelijckheyt, ende beveynsde heylicheyt, dat my van noode is dicwil te tuyghen dat ick niet en misprijse die lichamelijcke Sacrificien der Christen menschen, noch die wercken der simpelder lieden, oft menschen bysonderlinghe die de heylighe kercke toe laet, want sy somtijt wijsen ende helpen den mensche tot dat warachtighe goet, ende sy zijn van noode die daer noch jonck zijn in Christo, alsoo langhe tot dat sy grooter worden ende wassen in een volcomen man, nochtans en moet ghy geen weersin hebben inde onvolmaecte dinghen, op dat die gheen die daer noch cranck zijn gheen quaet exempel van u en nemen: dat gheen dat ghy doet en is niet te straffen, in dien dat dat eynde niet sondich en is, ende dz ghy daer niet in en blijft staen. Wantmen behoort van trappe te trappe op te climmen, tot dat gheen dat naest die salicheyt is. Maer die gene zijn seer te straffen die Christum eeren in sienlicke dinghen, om te vercrijgen dat sienlic is, ende die haer hoochste geestelicheyt daer in setten, ende die hen selven daer in behagen, ende ander menschen veroordelen. Ende ten lesten worden sy domme menschen, ende en connen niet in haer versterven, ende worden al gheheel afghekeert van Christo, want die sienlijcke dinghen sijn ingheset, anders nerghens om dan dat wy door haer moghen comen tot dat ghene dat onsienlijck is. Ende diese anders ghebruyckt, die en doet anders niet dan dat hy af gaet van die wet des Evangelijs, die daer Geestelijck is, ende valt weder in de Jootsche wet. Ende by avontuer soo ist min perijckels in groote openbaer sonden te leven, dan in dese beveynsde geestelicheyt. Die openbaer sonden sijn seer groot, maer die ydele gheestelijcheyt is veel quader te genesen. Wat grooter arbeyt heeft die Apostel S. Paulus hierom gedaen, op dat hy die Joden mochte brengen van die betrouwinghe haerder wercken, tot dz geestelijcke wercken. Ende tot dese dwalinghe en is niet alleen ghecomen dat simpel ende ghemeyn volck, maer oock dat meeste ghetal der Priesteren ende der gheleerden, ende die hebben so groote dwalinghe in haer ondersaten gesaeyt, dat sy alleen dat geestelick leven belijden metten naem, ende met dienste van buyten, want daer staet geschreven: Indien dat dat sout vernielt is, oft sijn cracht verliest, waer mede salmen dat souten? Het is schande datmen vertellen moet hoe datter veel van desen met groote ydelheyt onderhouden sommige sacrificien, ceremonien, ende statuyten vande menschen ingeset, in welcken sy betrouwen met groote vryheyt, ende met groote vermetelheyt oordelen sy ander lieden, ende sy willen hen selven beschermen met veel woorden, ende met alsulcke wercken meynen sy dat Godt haer den Hemel schuldich is, ende in dien dat sy grooter van macht worden, so dunct haer dat sy sinte Paulus of sinte Anthonius ghelijck zijn, ende met op schortinghe der wijnbrauwen willen sy alle menschen oordeelen, ende meynen datter niet goedt of recht en is, dan dat sy doen: Ende als sy in dese statuten ende insettingen out worden, soo sult ghy sien dat sy niet en hebben van Christo, maer zijn beestelijck ende besmet met sommighe droomige sonden, int bywesen der menschen kijfachtich ende nauwelijc haer selven verdraghende, in die liefde cout, in toornicheyt vierich, ende bernende in hertneckicheyt, inde tonghe fenijnich, onverwinlic in haet ende nijt te volbrenghen, om een cleyn dinck dat niet en is bereyt te vechten, ende sy zijn also verre en vreemt van die volcomenheyt Christi, dat sy oock niet en hebben die deuchden die de Heydenen hebben ghehadt door die redelijckheydt, oft van natuers weghen, oft door ghewoonte des levens, ende door de gheboden der Philosophen: Maer sy zijn oneerlijc, onhandelijck, kijfachtich, der welluste begeerlijck, in Gods woorden walghende, niemant goedt doende, van anderen quaet vermoeden hebbende, in haer selven smekende. Ende ghy die aldusdanigen leven leyt oft geleyt hebt, waer toe zydy gecomen, met den grooten arbeyden van veel Jaren, ende gy laet u selven duncken dat ghy die alderbeste zijt, ende ghy syt die alder booste, ende voor een Christen mensche zyt ghy geworden een Jode, dienende alleen die stomme elementen op dat gy eere ende glorie moget hebben, niet int heymelijck by Godt, maer int openbaer voor die menschen. Ende indien dat ghy inden geest gewandelt hebt, ende niet in dat vleesch, waer zijn die vruchten des gheests, waer is die liefde, waer is die blijschap des herten waer is die vrede van allen menschen, waer is lijtsaemheyt, lancmoedicheyt, goetheyt, barmherticheyt, sachtmoedicheyt, geloove bequaemheyt, onderhoudinge des vleeschs, reynicheyt, waer is dat beelt Christi in uwe wercken: ende ghy seght, ick en ben geen hoerjager, geen dief, geen kerckroover, ende te houde dz gene daer ic professie in ghedaen heb: Wat is dat anders dan of ghy seyt, ic en ben niet als ander menschen, ghelijc roovers, overspeelders, ende ick vast tweemael in een weke. Het is veel beter te wesen een sondaer die ootmoedich is, ende aenroept die godlicke barmherticheyt, dan alsulcke maniere der rechtvaerdigen die haer goede wercken vertellen. Segt my doch, hebt ghy in de professie gelooft dat ghy niet doen en sult dat ghy hier voormaels in dat doopsel ghesworen hebt, als dat gy sult wesen een Christen mensche, dat is, geestelic ende geen Jode? By sonderlinge, ghy die daer om die insettinge der menschen, overtreet die gheboden Gods, wat meynt ghy dat die Christenheyt anders is dan een geestelick leven. Hoort wat Paulus seyt tot den Romeynen: Hierom en is u gheen sake der verdomenis den genen die daer zijn in Jesu Christo, die daer niet en wandelen na den vleesche, want die wet des gheests ende des levens in Jesu Christo heeft my verlost van die wet der sonden ende der doot want datter was onmogelijck der wet, die ghecranct was door dat vleesch, God seyndende zijnen sone in de ghelijckenis des vleeschs der sonden, ende vande sonde heeft hy verdoemt die sonde inden vleesche, op dat die rechtveerdichmakinghe der wet soude vervult worden in ons, wy die niet en wandelen nae den vleesche, maer na de gheest, want die daer zijn inden vleesche, die smaken die dinghen die daer zijn des vleesch, die daer zijn vanden gheeste, vernemen dat dinc des geests, want die wijsheyt des vlees is de doot, ende die wijsheydt des gheests is dat leven ende vrede, die wijsheyt des vleesch is een vyant Gods, want sy en is niet onderdanich de wet Gods, noch sy en vermach niet, want die daer inden vleesche zijn, die en mogen God niet behagen. Hoe mocht hy dat volcomelijcker ende opentlijcker seggen. Maer die menschen meynen dat hen dat niet aen en gaet, cloec wesende in haer sonden te besmeken, ende een anders sonde te straffen. Ende daer S. Paulus seyt van te wandelen na den vleesch, dat voeghen sy tot de hoerjageren ende overspelder, ende dat hy seyt van de wijsheydt des vleesch die daer is een vyant Gods, dat werpen sy inden genen die waerlicke consten hebben geleert Ende in beyde verblijden sy hem als dat sy geen overspeelders en zijn, ende dat sy in alle schriftueren heerlijck geleert zijn. Oock inden geest te leven, en droomen sy anders niet te wesen dante doen als sy doen, waert sake dat sy soo naerstich ondersochten die tonghe ende dat herte van S. Paulus als sy crachtelic versmaden dat Cicero geschreven heeft, sy souden sekerlic verstaen dat de Apostel hiet dat vleesch te wesen dat sienlic is, ende die geest dat onsienlijc is, want hy leert over al dattet van noode is dattet gheen dat sienlijcken is sal dienen dat onsienlijcken is, ende niet contrarie, als die onsienlijcke en sullen niet dienen de sienlijcke, maer ghy maect verkeert Christum tot de sienlijcke dinghen, welcke behooren tot Christum. Begheert ghy nu ghetuychnisse dat die betekenisse des vleesch niet alleen behoort tot onsuyverheydt ende wellusticheydt, soo wilt verstaen wat die Apostel schrijft den Collossensen. Niemant en laet u bedrieghen in loose ootmoedicheyt, ende in de gheestelijckheyt der Enghelen die hy niet ghesien en heeft, wandelende te vergheefs, opgheblasen in die sinlijcheyt sijns vleesch, ende niet houdende dat hooft dat is Christus, wt welck hooft dat heel lichaem by toeknoopinge ende tsamen voeghinge is geschict ende getimmert, en wasset in een vermeerderinge Gods. Ende op dat gy niet twijfelen en sult of hy spreeckt vanden genen die daer gebruycken sommige lichamelijcke ceremonien, ende die haten ende teghen segghen sommighe die in gheestelijcke dinghen neerstich zijn, wilt verstaen wat daer navolcht. Ist sake dat gy ghestorven zyt met Christo van de Elementen des werelt, wat oordeelt ghy noch als levende inde werelt. Van desen ons noch meer afroepende, die Apostel Paulus seyt. Ist sake dat ghy zyt opgestaen met Christo, so soeckt de dinghen die daer van boven zijn daer Christus sittende is tot de rechterhant Gods, smaeckt de dinghen die daer van boven zijn, ende niet die daer zijn opter aerden. Daer na ons gevende gheboden des gheestelijcken levens, en vermaent ons niet dat wy alsulcke ceremonien sullen ghebruycken, oft dat wy alsoo ghecleet sullen worden, noch dat wy sulcke oft alsulcke spijse sullen eten, noch soo veel Psalmen of Pater noster te lesen of te singen, Hoort wat hy voort ghebiedt: Doodet uwe leden die daer zijn opter aerden, als oncuyscheyt, onreynicheydt, wellust, boose begeeringe, ende giericheydt die daer is een dienst der afgoden, noch een weynich daer na seydt hy: Nu settet van u alle dese, als toornicheydt, onwaerdicheyt, ende boosheyt. Noch seydt hy, treckt wt die oude mensche met zijn wercken, ende treckt aen de nieuwe, die daer wert vernieuwet in de beteeckenisse Gods, na dat beelde des genen die hem gheschapen heeft? Nu verstaet dit wel: wie is die oude mensche sekerlick die aertsche Adam, die daer is aertsch vande aerde, ende wiens conversatie is inder aerden ende niet inden Hemel: Nu wilt verstaen alsmen seyt die aerde, soo beteeckent dat al dat sienlick is, ende daerom tijtlick. Wat beteeckent ons die nieuwe mensche sekerlick, die daer is Hemels vanden Hemel. Den Hemel beteeckent ons al dat geen dat onsienlick is, ende daerom eewich. Ende en laet ons niet op de Joodtsche manier om God te versoenen, ghebruycken sommige seker observatien of gewoonlicke sacrificien, alleens oft waren consten ende ceremonien die de Toovenaers ghebruycken, ende also ons selven God niet verdientlick maken. Daerom leert ons Paulus dat onse wercken sullen God aengenaem ende bequaem wesen, ende in die wercken alle profijt ende baet te wesen die daer zijn alder naest, ende die worden ghetoghen tot die liefde: Want hy seyt boven alle dinck hebt die liefde, die daer is een bant der volcomenheyt ende die vrede Christi, die moet werden verhooghet in uwer herten, in welcken vrede ghy zijt geroepen in een lichaem. Noch sal ick beter bescheydt ende onderwijsinge geven daer Sinte Paulus schrijvende die Galaten, noemt dickwil dat vleesch ende die gheest, den welcken hy niet alleen van die wellust roept tot een reyn leven, maer hy arbeydt om haer weder af te trecken van die Joodtsche wet, ende van die betrouwinge haerder wercken, in welc sy verleyt waren vande valsche Apostelen. Dit zijn die wercken des vleeschs, ende doorsiet wel wat sonden hy vertelt, seggende: Die wercken des vleesch zijn openbaer, die daer zijn, overspel, onreynicheydt, onschamelheyt, dienst der afgoden, rooverije, vyantschap, haet, crijch, toorn, tweedracht, dwalinge int geloof, dootslach dronckenschap, brassinge, ende diergelijcke: Noch seyt hy daer nae, ist dat wy leven na den geest, laet ons wandelen na den geest. Daer na bewijst hy dat quaet dat den geest tegenstaet, ende wederspannich is, segghende: Wy en sullen niet worden begeerlijck der ydeler dinghen, noch die een den anderen terghende, malcander hatende. Die boom wort u bekent door haer vruchten, hoe veel vastens, hoe veel wakinge, hoe veel swijgens, hoe veel gebedekens te lesen, ende van dierghelijcke onderhoudinge, die en vergeet ghy niet, ende onderhoutse. Ic en gheloof niet dattet wercken des geests zijn, ten waer dat ick sal sien de vruchten des geests. Waerom en sal ick niet vast mogen segghen, dat ghy noch inden vleesche zijt, want nae de wtwendige oeffeninghe deser dingen sal ick noch bevinden in die wercken des vleesch, als onmenschelicke haet, toornicheyt, ende wreetheyt, ende ontallicke toeneyginge te kijven, rasende in vermaledijdinge, serpentlick fenijn des achterclaps, opgeblasen met een stijven ende een wtgerecten hals, ende besmet geloof, ydelheyt, versie-ringhe der logenen, ende pluymstrijcken. Gy oordeelt u broeders in spijse oft in dranck, of in habijte, ende sinte Paulus oordeelt u wt uwe wercken. Wat meynt ghy dat u scheydt vande vleesschelijcke wereltlijckheydt, als alsulcke lichte dinghen doende, nochtans blijft in die gewoonte uwert sonden. Ist niet alsoo dat hy leelick sonden. Ist niet alsoo dat hy leelick sondicht, die om dat zijn erfnisse ghenomen is, oft om dat zijn vader ghequetst ende ghewondt is, om inden raet te comen, oft om te comen inde gratie des Princes aenneemt toornicheyt, vyantschap, vervolginge etc. Maer ghy noch leelicker die daerom dat geen dat niet is (dat schande om te seggen is) maect veel bitterheyts, ende wreect alle cleyne dingen. Een sake die daer lichter is om te sondigen, en verlicht die sonde niet, maer sy vermeertse, wat onderscheydt is daer tusschen, om hoe veel dat ghy sondicht, als ghy met ghelijcker begeerten sondicht, dat onderscheydt is daer tusschen, dat die geen die de alderquaetse ende booste is, hem lichtelicker afkeert van dat deuchdelic ende eerlic is. Ic en spreke vande Monicken niet, wiens leven ende maniere alle die werelt haet ende versmaet, maer van dien: die dat ghemeyne volck niet achtet als menschen, maer als Engelen. Ende al heb ick sommige nu vertoornt, nochtans niet met dese woorden, die alleen straffen de sonde, ende niet den menschen. In dien dat sy goede mannen zijn, so mogen sy hem verblijden dat sy van yemant vermaent worden tot dat gheen dat behoort totter salicheyt. Ende ick weet oock wel datter seer veel zijn onder hemlieden, die door hulpe des verstants ende der schriftueren ghesmaeckt hebben die heymelijcke mysterien des H. geests: Maer als Livius seydt, soo ist ende gheschiet by my dat meester getal verwint dat beste. Nu voort, in dien dat men die waerheydt moet segghen ende belijden, en sien wy niet dat die alderstrengste oorden der Monicken setten haer religie oft gheestelijckheydt al meest in Ceremonien, oft ghewoonlijcke Sacrificien, oft in veel Psalmen te lesen, oft in arbeydt des lichaems. Ende ist sake dat yemant haer wel wil ondersoecken, ende dat hy vraget ende vermaent, van die geestelijcke dingen, ghy sult dan daer weynich vinden oft sy en wandelen inden vleesche: Ende hier van comt die crancheydt des herten ende des moets, dat sy vreesen dat gheen vreese en is, ende sy zijn traech ende onbequaem daer dat aldermeeste perijckel is. Hier af comtet dat sy altijdt jonck blijven in Christo, ende sy ghebruycken ende achten aldermeeste die dinghen die in hem selven niet zijn, vergetende die dinghen die alleen genoech zijn, altijt onder de wet oft gebieders levende, ende nemmermeer begheerende te comen tot die vryheydt des gheests, noch opwassende tot die breetheyt der liefden. Als die Apostel Paulus roept tot die van Galaten: Staet ende wilt niet weder worden onderhouden onder dat jock des eyghendoms. Ende oock op een ander stede. Die wet was onse leyder ende bewijser tot Christum, op dat wy worden rechtveerdich ghemaeckt wt den gheloove, ende na dattet gheloove gecomen is, en zijn wy niet meer onder den leyder, want ghy zijt alle gader kinderen Gods, door dat gheloove dat daer is in Christo Jesu: Noch seydt hy, als wy noch cleyn waren doen waren wy dienende onder de Elementen deser werelt, daer na als gecomen is de volhz des tijts, seynde God zijnen soon, gemaect wt der vrouwen, gemaect onder die wet, op dat hy verlossen soude die daer waren onder die wet, ende op dat wy ontfanghen souden die verkiesinghe der kinderen, want ghy zijt kinderen Gods: God heeft geseynt den Geest zijns soons in uwer herten, roepende, vader, vader, daerom en ist nu gheen knecht, maer een soon, ghy zijt geroepen in die vryheyt, ende wilt niet geven uwe vryheyt in die oorsaken des vleesch, maer dient malcander door die liefde des gheests, want alle die wet wordt vervult in een woort, ghy sult liefhebben uwen naesten als u selven: Ist dat ghy malcander bijt ende etet, diet wel toe dat ghy van malcanderen niet en wordt verslonden. Noch seydt hy, schrijvende totten Romeynen, ghy en hebt niet ontfanghen den geest des dienstachticheydt wederom te vreesen, maer ghy hebt ontfanghen den gheest der verkiesinghe der kinderen Gods, in welcke wy roepen, vader, vader. Ende oock tot Thimotheum, oeffent u selven tot die goedertierenheydt, want de lichamelijcke oeffeninghe is tot weynich nut, maer die goedertierenheydt is nut tot allen dinghen. Ende oock seydt hy totten Corinthien, die Heere is een gheest, want waer die gheest is daer is die vryheydt: Maer waerom willen wy een oft veel plaetsen verhalen, want Sinte Paulus al heel in zijner Epistolen anders niet wil te kennen gheven, dan datmen versmaden sal dat vleesch, dat daer kijfachtich is, ende hy wil ons setten in den gheest, die daer is een Heere der liefden ende der vrijheyt, onverscheyden mede ghesellen zijn sy onder malcander, dat vleesch, eyghendom, onruste, kijvinghe: Maer de geest gheeft vrede ende vryheydt. Dese dinghen gheeft ons Paulus over al te kennen, moghen wy beter Meester des gheestelijckheydts vinden, met wien al die heylige Schriftuer over een comt. Dat was dat overste ghebodt in Moyses wet, ende dat verhaelt ende volmaeckt Christus nu in der Euangelien. Ende daerom is hy aldermeest geboren ende ghestorven op dat hy ons soude leeren niet die Jootsche wet te volghen, maer alleen lief te hebben. Nae dat Avontmael, hoe sorchvoudelijcken ende met wat grooter begheerten heeft hy gheboden zijn Apostelen van die liefde te onderhouden onder malcander, ende niet van spijse of dranc, wat leert ons, jae dat meer is, bidt ons die alder geestelijcste Apostel Joannes anders dan dat wy malcander sullen lief hebben, S. Paulus tot veel plaetsen prijsende de liefde, ende schrijvendd tot die van Corinthen voort ende prijst hy die liefdde, door miraculen, prophecien ende tonghe der Enghelen. En wilt my nu niet segghen dattet liefde is dicwil inde kerck te wesen, op knien te vallen voor die beelden der heylighen, oft keerskens op te steken, ende te lesen ende te verhalen ghetelde gebedekens, Godt en heeft dese niet van noode. Hoort wat Paulus heet die liefde te wesen: te leeren ende stichten uwen naesten, alle menschen te leyden ende te houden als leden eens lichaems, te begeeren alle menschen een in Christo te wesen van de winninghe oft baet uwes even mensches te verblijden oft u baet waer, ende van de schande uwes even mensches droevich te wesen oft medelijden mede te hebben of u schaede waer, sachtmoedelijcken te straffen die daer dwalen, de onwetende te leeren, die daer vallen weder op te heffen, die verworpen is te troosten, die daer arbeyt te helpen, den armen of behoeftigen te hulpe te comen. In als, alle u goet ende u wercken, alle u sorghe daer toe te schicken op dat ghy veel menschen te hulpe moghet comen in Christo, ende also als Christus hemselven niet gheboren is noch gheleeft heeft noch gestorven is, maer hy heeft hemselven altemael ghegheven om onse profijt ende salicheyt, also sullen wy te hulpe comen die profijt ende baet ons even mensches ende niet ons eygen. Waert datmen aldus leefde, so en waer daer geen genoechlijcker noch lichter leven dan dat leven der menschen die in cloosters zijn, ende wy sien dat alsoo niet en is so ist een droevich ende swaer leven, vol wesende met de Jootsche superstitien ende beveynsde geestelijcheyt, niet vry wesende van eenighe sonden der leeke oft der ghemeynder menschen, ende noch in sommighe veel meer besmet. Waert dat Augustinus leefde, ende saghe die manieren ende seden der gheener die nu aldermeest glorieren van zijn insettinghe des levens sekerlijck hy en soude haer niet eens kennen, ende hy soude roepen dat hem gheen ding min en soude behagen dan dese maniere om te leven, ende hy soude oock roepen dat hy inghesedt heeft ordenen oft een maniere om wel te leven na die reghel ende leere der Apostelen, ende niet na die superstitien ende ydeler gheestelijckheydt der Joden. Ick hoor wel wat my sommighe (die weynich beter zijn) hier op willen segghen, ende antwoorden: In die aldercleynste dingen is te waken, op datmen uiet en valt in meerder sonden. Ic hooret ende consenteert indien dat ghy daer niet langhe in en blijft ende aen hanght alsoo in die minste dat ghy al gheheel valt van die aldermeeste. Dese minste te doen is salichlijck, maer daer te blijven is schadelijck. S. Paulus en ghebiedt u niet te ghebruycken die elementen, maer wilt dat die gheen die vry zijn in Christo niet dienen noch eyghen sullen wesen die elementen, hy en verdoemt niet die wet der wercken in dien datmense rechtelijck gebruyckt. By avontuer ghy en sult niet goet wesen sonder die minste, nochtans en sullen sy u niet salich maken: Sy leyden u tot een goet leven ende dat ghyse daer toe ghebruycket. Maer ist sake dat ghyse beghint te ghebruycken en blijft daer in staen soo verdryven sy alle u goede leven. Die Apostel versmaet Abrahams wercken die die aldermeeste gheweest zijn, als alle menschen wel weten, en ghy betrouwet in uwe wercken. Godt die versmaet die offerhanden, vierdaghen, ende hoochtijden zijns volckx die by haer selven hadde bevolen te doen. Ende ghy sult so stont wesen dat ghy uwe observatien, ende onderhoudinghen wilt gelijcken met die gheboden des Godlijcken wets. Hoort hoe dat God versmaet ende walcht van desen wercken door den Propheet Esaias. Waerom brenght ghy voor mijn veelheydt uwer offeren, ick ben vol ghebrande offeren der schapen, ende dat merch der vetter beesten, ende dat bloet der calveren ende lammeren ende bocken en heb ick niet ghewilt. Als ghy quaemt voor mijn aensichte, wie eyschte dese dinghen van uwe handen op dat ghy soudet wandelen in mijn heylighe huys. En wilt voort niet meer te vergheefs offeren uwe offerhanden des wieroocx, offerhande die my onwaert is, die feest der nieuwe maenden, die Sabbathen ende de ander feest daghen en wil ick niet meer lijden: V vergaderinghen zijn onrecht, uwe calende ende uwe feestelijcke dagen heeft mijn siel gehaet, sy zijn my swaer ghe-worden: Het is my arbeydt dat icse verdraghen heb, ende als ghy uwe handen wtsteken sult, soo sal ick mijn ooghen van u keeren, ende wanneer ghy u ghebedt vermenichvoudicht soo en sal ick dat niet hooren. Ende ist also niet, als hy vertelt die onderhoudinghe ende ghewoonte der sacrificien ende die menichvoudighe ghebeden der Joden, soo seyt hyt oft hijse metten vinger bewijsde van den ghenen die haer gheestelijckheydt stellen ende setten in dat ghetal der Psalmen of veel ghebedekens te lesen, aenmerckt hoe wonderlijck dat die Propheet wtspreeckt de Religie ende gheestelijckheydt der Joden, ende die Godlijcke walginghen ende verdriet, alsoo dat hyse met zijn ooren noch met zijn ooghen niet en mocht verdragen. Wat sacrificien waren dit, sekerlijck het waren die hy selve met alsulcker eerwaerdicheydt hadde gheboden te onderhouwen, ende die onderhouden waren soo langhe tijt met soo groote geestelijcheyt van die heylige Coningen ende Propheten. Dese heeft God versmaet in die vleeschelijcke wet, dats int oude Testament, ende ghy betrouwet nu in dit nieuwe Testament, dat is, in die geestelijcke wet in uwe sacrificien ende onderhoudingen. Noch hoort God door den selfden Propheet sonder ophouden roepen, ende ghebiedt dat hy zijn stemme verheffen sal als een basuyn, ende als dat gheen dat een scherpe straffinghe waerdich is, seggende: Sy soecken my van daghe tot daghe, ende sy willen mijn weghen weten als volck dat gherechticheyt ghedaen heeft ende dat Gods oordeel niet ghelaten en heeft, sy bidden my om oordeelen der gherechticheyt, ende sy willen God ghenaken ende segghen, waerom hebben wy gevast ende ghy en hebt ons niet aengesien, wy hebben onse sielen verootmoedicht ende ghy en hebt dat niet gheweten. Siet inden daghe uwes vastens soo wert u eyghen wille ghevonden, ende ghy maent u schuldenaren. Siet tot strijdinghen ende scheldinge vast ghy, ende ghy slaet booslijck met uwe vuyste. Ende wilt niet vasten alsoo ghy tot desen daghe toe ghedaen hebt, op dat uwen roep ghehoort mach worden inden hoogen. Is dit die vasten die ic vercoren heb, dat de mensche zijn siele pijnighet heel den dach door, ende pijnighet zijn hooft als een Cirkel omsuselt, ende met een sack ende asschen onder te stropen: dit sult ghy heeten vast en ende een bequamen dach des Heeren. Wat sullen wy segghen dit te wesen, verdoemt god dat hy selfs gheboden hadde: Neen hy, maer God haet te blijven int vleesch der Wet, ende te betrouwen in dat gheen dat niet is. Nu voort bewijst hy ons wat hy hebben wil dat wy doen sullen, segghende: Wasschet u ende weest reyn, ende haelt af dat quaedt uwer ghedacht en van mijnen ooghen. Als ghy hoort dat hy seydt van dat quaet der ghedachten, en seydt dan hy niet opentlijck vanden gheest ende van die binnenste menschen: die ooghen des Heeren en sien niet int openbaer, maer int heymelijc, noch hy en oordeelt niet nae dat ghesichte der ooghen, noch hy en straft niet nae den ghehoor der ooren. Hy en kent die dwase maechden niet, die van buyten verchiert zijn, ende van binnen ydel. Hy en kent den ghene niet die met die lippen segghen Heere, Heere. Daer nae vermaent ons God door den Propheet dat die ghewoonte des gheestelijcken levens alsoo niet gheleghen en is in ceremonien of in wercken van buyten, als sy is in die liefde onses even mensches, seggende: Soect gherechticheydt, coemt te hulpe den bedructen, doet recht den weesen, beschermt de weduwen: Ende diergelijcke heeft hy oock op een ander plaetse geseyt van dat vasten, segghende: Dit is die vasten die ick wtvercoren hebbe, ontbindt die banden des boosheydts, onbindt die bondekens die daer verdrucken, laetse vry ghaen die daer vercranct zijn, ende breket al haren last, breect die hongerigen ende den behoeftighen u broot, ende die vreemde leydt in u huys, als ghy eenen naeckten siet soo cleet hem, ende en versmaet met u vleesch. Wat sal dan doen een Christen mensche, sal hy versuymen die gheboden der heyligher Kercken, ende sal hy versmaden die insettinghen onser Voorvaders, ende sal hy verachten die goede ghewoonten: Ist saecke dat hy noch cranck is, so moet hijse houden als seer van noode, ende is hy sterc en volmaeckt, so sal hyse noch veel te meer houden, op dat hy niet en schandaliseert noch quaedt exempel gheeft zijn broeder die daer noch onvolmaeckt is, ende slaet hem doodt daer Christus voor ghestorven is: dese sienlijcke wercken en moet ghy niet achterlaten, maer het is van noode te doen de onsienlijcke. Die vleeschelijcke wercken en worden die niet versmaet, maer die onsienlijcke worden voorgheset, noch die sienlijcke eere Gods en wort niet veracht, maer Godt en wort niet versoendt dan met dat onsienlijcke goede leven. Godt is een gheest, ende wort ghebuyget ende beweecht door offerhanden die gheestelijck zijn. Het is schandelijc dat een Christen mensche niet weten en sal dat die Heydensche Poet Cato wel wiste, seggende: Goe is een geest, als ons seggen die schriften der Poeten desen salmen sonderlinghe eeren met een reyn hert. Laet ons niet versmaden desen Leeraer al is hy een Heyden geweest, want dese sententie ende sin is seer groot, ende is dese: Ghy meynt dat Godt beweghet wort met dat dootslaen van eenen stier, ende vanden rooc des wieroocx of hy een lichaem waer, hy is een geest die alderclaerst ende eenvoudichste, waerom datmen hem moet eeren aldermeest met een reyn herte of geest, ghy meynt dat ghy offerhande doet als ghy een keersse opsteket: nochtans hoordt ghy wel dat David die Propheet seyt, dat Gods offerhande is een bedruct ende een ootmoedige geest. Ende ist sake dat hy versmaet dat bloet der geyten ende der calveren, hy en sal niet versmaden een bedruckt noch een ootmoedich hert. Doet ghy yet om der menschen ooghen te voldoen ende te behaghen, veel te meer wilt naerstich wesen te doen dat die oogen Gods begheeren. Dat lichaem wordt bedect met een gheestelicke cappe, wat ist, in dien dattet hert draget wereltlijcke cleederen. Ende al wort een mensche bedeckt van buyten met een wit cleet, dat en is niet, ten waer sake dat die cleederen des binnenste mensche wit zijn als snee. Ghy hout van buyten scilentie oft wijinghe, maer meer wilt sorghen dattet hert van werletlijcke saken ende becommernissen vry ende ledich is. Ghy buyget uwe knien des lichaems inde kercke, ten baet u niet indien dat ghy hoovaerdich oft hartneckich zijt inden tempel uwer herten. Ghy eert dat hout des cruyces, wilt meer eeren die geestelijcke bekentenisse des cruyces. Ghy vastet ende wachtet u van dat gheen dat den mensche met en besmet, ende ghy en onthout noch en wacht u niet van onsuyver woorden, die u ende oock eens anders siel besmetten. Dat lichaem wort die spijse onthouden, ende die siel wordt verslonden, ende ghevult met den draf der swijnen. Ghy verciert dat steenen huys, ende hout die heylighe plaetse in groote geestelijckheydt: wat baet u indien dat uwen tempel der herten (wiens wegen Ezechiel heeft door gegraven) is besmet ende onteert met de onsprekelijcke vuylheden der Egypten. Ghy hout feestdach van buyten, ende van binnen ist al in rumoer, en met eenen oploop der sonden al verstoort. Dat lichaem en is niet oncuysch, maer ghy zijt gierich, ende so is u hert oock oncuysch. Ghy singhet met uwe lichamelijcke tonge, maer van binnen (hoort wat die geest seyt:) Mette monde ghebenedijt ghy: ghy wort besloten in een nauwe celle, ende ghy loopt woest met u gedachten door die gantsche wereldt: ghy hoort van buyten dat woordt Godts, maer wilt liever hooren van binnen wat die Propheet seydt: Ten sy sake dat ghy niet en hoordt van binnen, so sal u siel weenen. Wat leestmen int Evangelie, op dat die siende niet en sullen sien, ende die daer hoorende zijn niet en sullen hooren, noch seydt die Propheet: Ghy sult hooren met u ooren, ende ghy en sult niet vernemen, daerom zijn sy salich die van binnen hooren dat woordt Godts, ende salich zijn sy die den Heere spreeckt van binnen zijn woordt, ende haer sielen sullen salich worden. Die dochter des Conincx, dat is, die wtvercoren edele siele wordt gheboden door David alsulcken oore toe te houden, wiens schoonheyt is van binnen in die gulden boorden: Voort, wat batet dat quaet niet te doen, welc ghy metten begeerten des vleesch lief hebt: Wat batet, van buyten goet te doen den genen die van binnen verkeert is: Wat is dat ghy metten lichaem reyst te Jerusalem, ende ghy blijft van binnen Sodoma Egypten, ende Babylon. Het is niet groot te achten dat ghy betreden hebt die voetstappen Christi met uwen vleeschelicken voeten, indien dat ghy niet na volget met alle begeerten des herten de voetstappen Christi. Duncktet u groot dz ghy dat H. graf gheraect hebt, hoe veel te meer ende grooter sal wesen dat men volbrenget die gheestelijcke betekenis des grafs. Ghy belijt ende segt uwe sonden voor den Priester, een mensche wesende siet toe dat ghyse belijt voor God, want voor hem uwe sonden te belijden, en is anders niet dan die te haten. Meynt ghy dat alle u schulde der sonden af wert ghewassen door wassen seghelen oft door wat ghelts, of met een Bedevaert te gaen, so dwaelt ghy doch heel van die wech. Van binnen is de wonde gemaeckt, waerom dattet van noode is van binnen te nemen die dranck der Medicijnen. Ghy hebt uwe begheerten ghevolcht, lief te hebben dat ghy schuldich waert te haten, ende ghy hebt ghehaet dat ghy lief soudt hebben: Dat soet heeft u bitter gheweest, ende dat bitter soet: Wat leydt daer aen wat ghy van buyten doet. Maer ist sake dat ghy verwandeldt u leven, ende dat ghy te vooren beminde, dat begint ghy nu te haten ende te vlien, in dien dat u begheeren soet is dat te vooren bitter was, soo suldy dan ten laetsten vernemen een teken des ghesontheyts. Maria Magdalena heeft grootelijck lief ghehadt, ende haer zijn veel sonden vergeven: ende hoe dat ghy meer sult lief hebben, hoe dat ghy meer haten sult die sonden, want nae die haete der sonden volcht die liefde des volmaeckten goetheydts als een schape dat lichaem: Ick wil liever, ende het is beter dat ghy eens alle u sondighe manieren ende wercken van binnen warachtelijck haet, dan dat ghy thienmael daer mishaghen af hebbet met woorden voor den Priester. Ende dat wy vertelt hebben sommighe dinghen nae de loopinge der sienlijcker werelt int oude ende nieuwe Testament, in alle gheboden der Heyligher Kercken ende oock in u selven ende alle menschen wercken, dan buyten is dat vleessche ende van binnen die gheest. In welcke ist sake dat wy goede ordonnantie houden ende dat wy geen hope en stellen in dat gheen dat sienlijcken is, ende dat wy altijt toesicht hebben totten gheest, ende tot al dat gheen dat der liefden aengaet, Soo en sullen wy niet blijven droevich ende altijdt kinderen, Noch als die Propheet seydt als drooghe ghebeenten die gheen gheest en hebben, als wonderlijck, kijvich, haetich, murmurerende, maer ghy sult wesen hooch in Christo, breet inde liefde, sterck ende stantachtich in voorspoedt ende wederspoedt, in die alderminste consenterende, ende tot die alder overste arbeydende, vol vrolijckheydts, vol wetenheydt ende wijsheydt, die welcke wie datse van hem werpt, die wort oock verworpen vanden Heere der wijsheydt, want nae die onwetenheydt is altijt mede onwillicheydt om te leeren, ende die is alleen principalic een sake dat wy tot geen kennisse mogen comen, als Esaias seyt: Laet ons betrouwen in dat niet is, ende laet ons spreken ydelheydt, laet ons onfangen arbeyt, ende laet ons voortbringen boosheydt, ende laet ons altijt bevende ende cleynmoedich dienen de Jootsche Ceremonien. Van desen seydt oock Paulus, ick gheef haer een ghetuyghenisse dat sy hebben die liefde Gods, maer niet na de wetenheydt. Want en wisten sy niet sekerlijck dattet eynde der wet Christus is, want Christus is de gheest ende die liefde. Noch opentlicker beschrijft Esaias die onsalighe ende onmitte eygendom int vleesch, seggende: Daerom is mijn volc ghevanckelijc gheleyt, want sy en hebben niet gehadt wetenschap, ende die edelingen zijn gestorven van hongher, ende die veelheyt is verdroocht overmits dorst. Ten is niet seer te verwonderen dat dat ghemeyn volck dient die elementen deser werelt als ongheleert, want sy en weten niet meer danmen hen en leert, maer het is veel meer te verwonderen dat die gheen die als overste zijn der Christen gheestelijckheydt, mede inde selfde gevanghenisse van honger sterven, ende van dorst verdorren. Waerom vergaen sy van hongher, want sy en hebben van Christo niet geleert te breken die gersten brooden, sy omlecken die corst die noch hert is, ende sy en connen dat merch daer niet wt crijghen: Waerom verdorren sy overmits dorste, want sy en hebben van Moyses niet gheleert dat water wt den gheestelijcken steen te slaen, noch sy en hebben niet gheput van die vloeden die daer vloeyen van dat lichaem Christi die daer levende wateren zijn: dit is gheseydt vanden gheest, niet vanden vleessche. Waerom mijn lieve broeder wilt u niet veel bewegen met droevighe arbeyden, maer met een middelbaer oeffeninghe, op dat ghy groot ende (voortgaende) wel groepen moecht in Christo, aenmerckende dese regel.

Ende wilt niet met de onreyne beesten opter aerden cruypen, maer wilt met u vloghelen die daer altemet wassen door de liefde, opstijghen als met sommige trappen op de leerder Jacobs van dat lichaem totten geest, van de werelt die sienlijck is tot die onsienlijcke, van die letter tot een gheestelijck verstant, van die sienlijcke tot die verstandelijcke, van datter te samen gheset is tot die eenvoudicheyt. Ende als ghy dan soo na by comet, soo sal altemet by u comen die Heere Christus, ende ist sake dat ghy arbeydet na alle u macht om op te staen van die duysternisse ende rumoer ende ontstillicheydt oft onrust uwer sinnen, soo sal u Christus te ghemoet comen wt zijn onsprekelijcke licht ende ondenckelijcke silentie oft stilheydt, door wien niet alleen der sinnen oploop ende verwoetheydt, maer oock alle verbeeldinghe der schadelijcker dinghen sullen swijghen.

Die seste reghel.

ENde want my schrijvende een ander reghel int herte coemt, so wil ic nu setten die seste regel, die de voorschreven seer gelijc is, ende die alle menschen van noode is tot die salicheyt, ende die van weynich menschen geacht wort, als te weten dese: Dat herte datter begheert te comen tot Christum, dat moet veel anders ghevoelen dan dat vermoeden ende opinien des ghemeyn volckx is, ende datmen nergens van yemant sal begheeren een exempel des volcomen goetheydts, dan alleen van Christo. Hy is onse eenighe toevlucht, ende so wie dat van hem gaet, die scheyt van dat recht is, ende loopt wt den wech. Ende als Plato seer wel ghevoelt, ende verlaet die menschen vastelijck te moghen beschermen die deucht, die zijn hert niet ghevesticht en is met sekere ende vaste opinien des goedts ende des quaets: Ende hoe veel te quader ist datmen int herte al heel sette valsche opinien van dat gheen dat totter salicheydt hoort: Waerom dat wy moeten ten eersten sorch voudelic toe sien dat die bewaerders ende leerders die daer reyn moeten wesen van alle leelijckheydt der sonden (ghelijck die alderheylichste ende sekerste wet) in haer herte schrijven ende prenten die alderbeste opinien, wat datmen vlien sal, ende wat datmen begheeren sal: Want dat gheen datter ghevesticht is int hert met gedachten, dat thoont hy van buyten met die wercken: Daerom behooren die Christen menschen sonderlinge sorge te hebben, dat die kinderen van jonckx op onder die handen der geleerder, alsulcke opinien in haer herte ghevesticht worden die Christo aengenaem ende waerdich zijn: Want gheen dinck en isser vaster ende hooger int herte, dan datmen van jonges op went ende aenneemt? Verre, ende seer verre moeten zijn die Liedekens van die oorkens der jonghen, die de Christen menschen binnen ende buytens huys singhen, die leelijcker zijn dan die Heydenen souden willen hooren: En laet die kinderen oock niet hooren dat die moeder weent om eenige schade van tijtlijc goet, oft als sy haer suster ende goede vrient verliest, dat sy haer selven dan onsalich ende verlate roept: Ende laetse ooc niet hooren dat haer Vader verweten wordt dat hy zijn schande niet gewroken en heeft, oft dat hy niet ghenoech tijdtlijck goedt ghewonnen ende verghadert heeft. Ende dat daerom, want die natuerlijcke sinnen ende tverstant der menschen zijn seer toe ghe-neycht tot sonden, ende neemt aen terstont een schadelijck exempel, ghelijck dat stroo dat vyer. Wy moeten in alle outheyden naerstich wesen om te verdryven ende wt te royen wt onse herten, met die wortelen al de dwalinghe des ghemeyn volckx, ende saeyen in plaetse salighe opinien, ende die sullen alsoo sterck in hem worden, datmense met gheen dinck en sal moghen verdryven. Ende al die gheen die dit doet die sal die deucht volghen wtllichlick, sonder eenighen arbeydt, ende sal medelijden hebben metten genen die anders doen, ende en sal haer niet na volghen. Waerom Socrates seyt, die deucht niet anders te wesen dan wetenheydt oft kennisse wat datmen schouwen, ende wat datmen begheeren sal. Noch seyt hy op een ander plaetse dat die wetenheyt in alle deuchden soo veel goedts doet als dat die sonden nerghens af en comen dan van valsche opinien: Want die ghene die Christum lief heeft, ende die ghene die liefhevet wellusticheyt, gelt ende valsche eere, het is hem beyde soet: Die eene volcht dat goedt dat schoon is, maer die andere valt ende dwaelt door onwetenheydt, voor dat soet nemende dat alder bitterste is, voor dat bitterste vliende dat alder soedtste is, ende volghen oock voor dat ghene dat goedt ende winninghe is, dat ghene dat opentlijck schade ende verlies is, voor die schade vreesende dat een eenighe winninghe is, dat schoon achten dat gheen dat leelijck is, ende dat schade te vermoeden dat alleen deuchdelijck ende eerlijck is. Ende ist sake dat yemant wel beraden wesende verstaet alleen die deucht te wesen dat alderbeste, alder schoonste, alder eerlicste, aldernuttichste: ende hier teghen overlegt dat die leelicheyt der sonden is een eenich quaden pijn, stinckende schaemte, schande: Dese suldy overleggen, niet met die ghemeyn opinie der menschen, maer met die die natuere der dinghen ende ten mach niet geschien dattet hert dat so wel beraden is, langhe met sonden besmet sal blijven. Dat ghemeyn volck is de alderbooste leeraer om wel te leven ende te ghevoelen. Het is so verre gecomen onder die menschen, dat den meesten hoop dat alder quaetste behaget. Wacht u te dencken, dat doen alle menschen, ende aldus hebben onse vaderen ende voorvaderes geleeft, of in die meyninghe is die Philosooph, die Doctoor inder Godtheydt, oft soo leven die groote Heeren, oft dat heeft die Prince of Coninck ingheset, oft dat doen de Bisschoppen ende Prelaten, nochtans en zijn die t'ghemeyn volck niet. En laet u niet beweghen die groote namen, ick en achte noch dat ghemeyn volck niet na de stede oft plaetse, maer na der herten Dat is ghemeyn volck, so wie in dese speloncke der aerden gevangen is met haer begeerten, en achten die verbeeldinge deser werelt voor dz alder waer achtichste. Ende ist niet seer verkeert ende bijster datter luttel of niemandt en arbeydt te brenghen of te buyghen die wercken der menschen tot Christum, maer Christum tot dat leven der menschen. Daerom en wilt u niet laten duncken recht ende goedt te wesen dat u overste ende dat meeste deel der menschen doet, maer dat alleen recht te wesen dat over een coemt met die reghel Christi. Noch dat meer is, ghy moet geheel quaet vermoeden hebben in dat ghene dat vele menschen behaghet.

Het is een cleyne vergaderinge ende sal altijdt cleyn blijven die dat rechte ende eenvoudighe Christen gheloof, armoede ende die warachticheydt ter herten gaet: Sy is cleyn, maer salich, want dien alleen behoort dat rijcke der Hemelen. Nauwe is die wech der deuchden ende wort van weynich menschen betreden, maer daer en is anders geenen wech die tot dat leven leyt. Een wijs Timmerman die neemt een exempelaer van dat alderschoonste ende beste werck: Ende die schilders en setten niet voor haer dan die beste figuren ende tafels. Onse exempelaer is Christus, in wien alleen zijn al die redenen ende manieren om salich te leven, desen moeten wy sonder eenighe wtneminghe navolghen. Voort sult u ghy dan spieghelen in dat leven der goeder ende perfecter menschen, ende aen mercken hoe dat haer leven over een coemt met dat leven Christi. Van dat ghemeyn volck der Christenen wilt vermoeden, datter niet argher noch quader en is, noch oock by die Heydenen, soo verre als dat streckt tot quade opinien ende manieren. Voort van dat gheloof, wat sy daer of ghevoelen daer moghen sy selfs toesien. Dit is dat alder sekerste, datttet gheloof sonder wercken die tgheloofwaerdich zijn, niet alleen gheen baet oft hulp en doet, maer het sal ons comen tot vermeerderinghe der verdoemenis, wilt die oude historien overlesen, ende wilt die ghelijcken by die manieren ende wercken te desen tijden. Wanneer is de sedicheyt ende bequaemheydt meer versmaedt gheweest, wanneer zijn de rijckdommen hoe datmense oock vercrijghet) in alsulcken waerden gheweest, ende in wat werelt hevet waerachtelicker gheweest dat Horatius seydt, dat dat ghelt is een Coninginne, sy gheeft ons een huysvrouwe met der morgen gave, gheloof, vrienden, groote gheslachten, ende ghedaente ofte moet. Wanneer heeft die onsuyverheydt meer ontbonden geweest, wanneer heeft verachtinge ende overspel breeder ende wijder haer geopenbaert, ende min gepijnicht of minder schande gheweest, ende als de Princen ende Heeren in aldusdanige sonden vallen enden doen, soo laet hem een yeghelijck duncken dattet also behoort, ende eerlijck is om te doen al dat geen datmen int Hof der Princen doet. Van oudts pleghen sy die achter die ploech ginghen te beschimpen ende te begecken die liefhebbers der lichter vrouwen, ende de hovaerdighen, ende gierighen, ende haer ghelijcken, also datmen van alsulcke persoonen in batement en speelde, openbaer makende die sonderlinghe sonden voor dat ghemeyn volck, welcke sonden nu worden ghepresen vanden hoflieden. Hoe veel exempelen leestmen van die Heydenen, die na dat sy dat ghemeyn goedt oorbaerlijcken geregheert hadden, dat sy gheen ghelt oft goedt daer af begeert en hebben, maer alleen een eerlijcke ende goede opinie oft naem, ende sy hebben oock lief ghehadt dat gheloof boven dat ghelt, ende die reynicheydt boven dat leven, ende die hem niet en verhoovaerdichden in voorspoet, noch en bedroefden in teghenspoet, ende die eerlijcke periculen geset hebben voor die wellusticheden, ende die alleen te vreden hebben gheweest metter conscientie der rechtvaerdicheydt, niet begherende, oft eere, of schatte, oft ander profijten der goeder avontueren. Ende overslaende Photionis heylicheyt, Fabricij des rijcke mans vercoren armoede, de stantachticheydt Camilli, de reynicheydt Pitagore, ende Socrates overwonnen ophoudinghe der sonden, ende Cathonis volcomenheyt, soo moghen wy ons wel schamen dat wy alsulcke ontallicke veel deuchden lesen inde oude ende warachtege Cronijcken der Griecken. Sinte, Augustinus int boeck zijnre biechten belijt van hem selven dat lange eer dat hy Christum kende, hadde hy versmaedt dat ghelt, ende die eere der werelt voor niet gheacht, noch met ydeler glorien en worde hy niet beweget, ende noch een Jongheling wesende hadde hy de welluste seere bedwonghen: Wie vindet huyden ten daghe aldusdanige exempelen, alsodanighen moet ende Hert onder de hofluyden oft edelinghen, oft onder die Priesters, oft oock onder die Monicken ende ander religiosen. Ende als daer yemant waer die also leven woude, die soude bespot ende begheckt worden gelijck den ezel onder de apen, ende van allen menschen soude hy worden geheeten dwaes te wesen, ende een plomp hypocrijt, onwetende, melancolicus ende dul, ende men en soude hem niet achten als een mensche. Aldus eeren wy Christen menschen die leere Christi, ende bewijsense ende wtsprekense alsoo, datter niet leelijcker noch versmadelijcker, oft dat meer is, niet schadelijcker van dat ghemeyn volck gheacht wordt, dan met gantscher herten te wesen een Christen mensche: Anders niet, dan oft Christus te vergeefs geweest hadde opter aerden, oft dattet nu is een ander Christenheydt dan van oudts, oft datse tot allen menschen niet even ghelijck en behoorde. Van aldusdanighe menschen ende opinie wel ick dat ghy al heel anders ghevoelt, ophoudet ende schouwet ende wilt setten in die ghemeynheydt Christi alle dat loon der tijdtlijcker dinghen. Wie isser die van grooten gheslachte gheboren wordt (datse edelheydt heeten) ende en vermoet hem beter te wesen dan dat ghemeyn volck, ende sy achten dat als een sonderlinghe groot goet. Ende laet u oock niet beweghen als ghy hoort van die wijse mannen deser wereldt, datmense heet stadighe eerlijcke mannen, ende met regimenten ghe-eert wesende, ende dat sy met ghetoghen wijnbrauwen vertellen die grade haerder Edelheydt oft stammen: Oft als ghy siet datter yemant hem verhoovaerdicht van die ghemaelde beelde ende wapenen zijns voor-vaders ende oude vaders, alsoo datse nauwelijck achten eenighe menschen haer gelijck te wesen: Welcke dwalinghe seer begheckende, wilt overlegghen dat warachtich is, ende dat die eenighe ende die overste edelheyt is te wesen wedergeboren in Christo, ende onse lichaem ghemeyn te wesen met zijn lichaem, ende een gheest te worden met Godt, laet die ander wesen Coninckx kinderen, maer laet u dat aldermeeste wesen dat ghy zijt ende heet te wesen een kint Gods, laetse haer behaghen hebben datse wandelen ende converseren in die Hoven der Princen, maer wilt ghy verkiesen met David versmadet te wesen in dat huys Gods. Wilt oock aenmercken dat Christus vercoren heeft die crancke dwasen ende onedele na die werelt. In Adam worden wy altesamen onedel gheboren, ende wy zijn altesamen edel in Christo. Het is een warachtige edelheydt te versmaden die ydel edelheydt, ende het is warachtige edlehyt te wesen een dienaer Christi. Ende den genen wilt houden voor u beste voorvaders welcke deuchden dat ghy navolcht. Hoort wat seyde die alder wijste onderscheyder des edelheydts Christus totten Joden die hen vermetende waren datse ghecomen waren van Abrahams ghe-slachte, die niet alleen edel was, noch alleen rijck, noch alleen verwinner der Coningen, maer ooc gepresen ende ghelooft wordt van Godt om zijn Godlijcke deuchden, wie soude moghen segghen dat alsulcken man niet edel en waer ende alle glorie waerdich. Hoordt wat sy hebben gehoort van Christo, ghy zijt wt uwen vader die duyvel ende ghy doet die wercken ws Vaders. Ende oock Paulus navolghende Christum seyt: Niet al die ghene die daer wt der besnijdinge zijn van Israel zijn Israelijten, noch die daer zijn van dat saet Abrahe, zijn kinderen Abrahe. Het is een schandelijcke onedelheyt te dienen de sonde ende niet te hebben eenighe maechschap noch ghemeynschap met Christo die daer niemandt bekent dan die daer doen de wille zijns vaders die daer inden Hemel is. Hy is leelic en onedel die den duyvel tot een vader heeft, ende die heeft hem tot een vader die zijn wercken doen, of Christus heeft gheloghen, maer die waerheyt en can noch en mach niet liegen. Die overste edeldom is te wesen een kint ende erfghenaem Gods, ende een broeder ende mede erfgenaem Christi. Haer wapenen ende teeckenen wat sy haer willen, of wat sy haer beteeckenen daer mogen sy voor sorghen: Maer die wapenen ende tekenen der Christen menschen zijn alle menschen ghemeyn, nochtans zijn die alder edelste dat cruys, de doornen croone, de naghelen, de speer, die wonden des herten daer hem S. Paulus in verblijt ende glorieert hy hem te draghen in zijn lichaem: Daer om soo wil ick dat ghy al heel anders wilt ghevoelen van die edelheyt dan dat ghemeyn volck ghevoelt, want die ghene die veel goudts te huys vergaderen die seydtmen ghemeynlijck rijck ende salich te wesen, maer wilt ghy dencken ghenoech salich te zijn, ymmer alleen salich te zijn die daer Christum die dat alder overste goedt is besittet, en die daer ghecocht heeft, die costelijcke margarijt des goeden herte, om dat verlies zijns goedts ende ooc zijns lichaems, ende die gevonden heeft die schat der wijsheydt die costelijckste is boven alle rijckdommen, ende oock die ghene die daer coopt vanden alder rijcksten Christo vierich ende gheproeft gout, op dat hy rijck mach worden. Wat is dat die menichte den menschen grooter achten dan gout, costelijcke ghesteenten, huysraet, ende lant. Met een valschen naem zijn dat rijckdommen, ende met eenen warachtighen naem doornen, die daer te niet, brengen dat saet des Godlijcken woorts na die parabole des Euangeliums, ende het zijn ooc lasten, soo wie daer mede beswaert zijn die en moghen niet volghen door den engen wech den naecten Jesum, noch sy en moghen niet ingaen door die ootmoedige ende cleyne dore int rhck der Hemelen. Ende wilt niet dencken dat ghy een haer beter zijt in dien dat ghy groote rijckdom hebt, maer dat ghy meer gebonden, belast ende behindert zijdt. Die heeftse overvloedich ghenoech, diese sterckelijck mach weder staen, ende versmaden: Ende den ghenen is genoech voorsien, dien Christus belooft hevet dat hem niet ghebreken en sal, ende hy en sal gheenen hongher lijden die daer smaeck heeft int Hemels broodt des Godlijcken woordts, ende hy en sal oock niet naeckt wesen die Christum warachtelijck aenghetoghen heeft. Ende soo wilt dat alleen schade achten, dat ghy dwaelt van die volcomen goetheyt ende aenhanghet die sonden: Ende denckt een groote bate ende profijt te wesen, als dat hert met voortganghen der deuchden altijt beter wort. En wilt oock niet dencken dat u yet gebreken sal in dien dat ghy besittet Christum, in welcke alle dinghen zijn. Wat ist dat die onsalighe menschen heeten wellusticheyt, sekerlijck ten is niet anders dan zijn name is. Een openbaer dulheyt, ende onsinnicheyt, soet fenijnt ende smakende verderfnis. Die blijschap der reynder conscientien, dat is een warachtichtighe ende eenighe ghenoechlijckheyt, ende die alderleckerste spijse ende gherechten zijn die studeringhe ende overlegginghe der heyligher schriftueren, ende die aldergenoechlijckste liedekens zijn die Psalmen des heylighen gheest, ende dat alder vrolijckste gheselschap is die ghemeynheydt alder heyligen, ende die overste gheneuchte is dat gebruycken Gods. Nu wilt reynigen uwen oogen, uwen ooren, ende uwen mont, ende Christus sal u beginnen soet te worden, ende als ghy dat ghesmaeckt hebt, al waren dan alle die wellusticheden t'samen ghesmolten van alle menschen die daer hebben gheweest ende noch zijn, soo souden sy u nochtans walginge duncken te wesen voor Christo. Ten is niet so soet datter wel smaeckt, maer dat een gesont mensche wel smaket, want ist sake dat die gene die de Febres of coortse heeft dat water duncket te wesen wijn, niemandt en sal dat heeten te wesen wellusticheydt, maer sieckte. Ende ghy dwaelt seer ist dat ghy niet en ghelooft dat die goede menschen veel ghenoechlijcker zijn haer tranen dan die quade haer lachen ende boerden, ende dat haer vasten soeter is dan den anderen patrisen, velt-hoenderen, vesaense hinnen, ende reyghers, ende oock haer sober ende matelijcke tafelkens met koolen, erweten ende boonen toebereydt, veel leckerlijcker te wesen dan dese haer costelijcke hooveerdighe ende verdrietighe gherechten. Die warachtighe welluste is, om die liefde Christi te laten alle dinck, ende niet sorchvoudich te wesen in die valsche wellusten. Wilt aensien hoe dat de wereldt nu ter tijdt misbruyckt die vocabulen ende die namen der liefden, ende des haedts, want als een jonghelinck die onsinnich is in vleeschelijcke liefde, een jonghe maecht begheert, dat heet dat ghemeyn volck liefde, nochtans en isser gheen waerachtigher haedt, want die waerachtighe liefde begheert oock met zijn eyghen schade eens anders profijt te raden, maer die Jongelinck en siet niet voorder dan daer zijn welluste toe streckt, daerom en heeft hy haer niet lief, maer hem selven, hoewel dat hy nochtans hem selven niet recht lief en hevet, want daer en mach niemant een ander lief hebben dan die hem selven eerst rechtelijcken lief heeft, ende niemant en mach een ander haten, dan die hem selven eerst hatet: nochtans wel liefde hebben is somtijdts wel haten, ende recht te haten is lief te hebben: Daerom, die om soo cleynen bate laghen leyt een jonghe meysken met smeecken ende met gaven, op dat hy haer benemen mach dat alder beste dat sy heeft, als haer schaemte, onnooselheyt, reynicheydt, een goedt herte, haer faem ende eer, wat duncket u is dat lief hebben, sekerlijc daer en is geen haet booser ende wreeder dan desen haet. Ende als die onbequame ouders toelaten die sonden haerder kinderen, so seydtmen ghemeynlijck, hoe seer lief hebben sy haer kinderen, maer inder waerheydt haeten sy die seer wreedelijc, want als sy volghen haer begeerten, so vergeten sy die salicheyt haerder kinderen. Wat mach die alder hatichste duyvel meer van ons begeeren, dan dat wy ongestraft sondighende loopen tot die eewige pijn. Men heetet een sacht meeste ende een barmhertighe Prince, die sommighe quade seyten toelaten of gunnen, op datse soo veel te vryer mogen misdoen, hoe sy min daerom ghepijnicht worden: Waer toe anders dreyghet Gods door den Propheet den ghenen die hy houdt ende neemt onwaerdich te wesen zijner barmherticheydt, segghende: Ick en sal niet versoecken uwe dochteren als sy oncuyslijck leven, ende op u soons wijven als sy in overspel leven. Hoort nu wat David heeft berooft, daer hy seyt: Ick sal versoecken haer boosheden in een roede, ende in slaghen haer sonden, maer ick sal niet verstroyen van haer mijn barmherticheyt. Nu siet gy dat in Christo worden alle dingen bekent, ende haer vocabulen oft namen worden verandert. Die hemselven booslic lief heeft die haet hemselven seer, die in hemselven booslijck barmhertich is die is die alder wreedste: wel te sorghen is vergheten, veel te wonden ofte quetsen is voorstaen oft baet doen, wel te verliesen is behouden, ende ghy sult selve u sorghe wesen in dien dat ghy versmaedt die begheerlijckheden des vleesches. Ist sake dat ghy wreet zijt in de sonde, so suldy helpen den mensche met weldaet. Ist sake dat ghy dootslaet den sondighen mensche, dat zijn die sonden, so behout ghy den mensche. Ist sake dat ghy dootslaet ende verliest dat de mensche ghemaeckt heeft, so behout gy dat geen dat God gemaect heeft. Ondersoeckt nu wat dat ghemeyn volck al dwalende meynt te wesen macht, cranckheydt, sterckheyt ende onwetenheydt: Sy heeten den ghenen machtich te wesen die slaet oft quaet doet als hy wilt. Het is seer hatelijcke macht, te moghen schaden oft quaet doen, want dat is hen gemeyn metten fenijnigen beesten ende oock metten duyvel. God is alleen warachtelijck machtich, die niet schadigen mach, al woude hy, noch en wilt al mach hy, want sijn natuer is wel doen. Maer die hier machtich is, hoe doet hy den menschen quaet hy sal nemen haer gelt, hy sal t'lichaem slaen, ende hy sal haer leven nemen: Ist sake dat hy dat doet eenen goeden mensche, so heeft hy gegeven quaet voor goet, ende doet hy dat een quaedt mensche, soo heeft hy ghedient die oorsaken, ende heeft dat recht volbracht, maer die quade mensche is hemselven schadelijc, want daer en wort niemant schade gedaen noch gequetst dan van hemselven: Niemant en bereyt een ander quaet te doen, ten sy sake dat hy hemselven eerst veel swaerder quaedt doet. Ist sake dat ghy my schade wilt doen in mijn ghelt, so hebt ghy verlooren die liefde ende zijt selfs gevallen in de alder meeste schade: Ghy en moget my niet wonden, oft ghy en hebt eerst ontfanghen veel vervaerlijcker wonden: Ghy en moecht my niet benemen dat leven des lichaems, oft ghy moet eerst selver u siel dooden. Ende S. Paulus cranck wesende om onrecht te doen, ende alder stercste om te verdragen, heeft hemselven daer in verheven ende vrolijck verblijdet alle dinghen te vermoghen in Christo. Ende sterck ende moedich noemtmen ghemeynlijck die ghene die daer wreedt is, maer heel aemachtich is hy van moede die van alle lichte injurien ende onrecht gequetst wort met toornicheit ende die bespottinge met bespottinge, en quaet met quaet wederom loont. Eude isser nu yemant die onrecht ende ongelijck verdraecht, ende lijt dat willichlicken, so heeten sy hem onwetende, cleynmoedich ende saecht. Wat isser vreemder van die grootheyt des mans dan, als dat herte beroert wordet overmits een cleyn woort, ende also niet en moghen versmaden eens anders sotheyt, ende dat ghy meynt u geen mensche te wesen, dan als ghy quaet met quaet loont. Hoe veel te stercker ist met een hooge ende vaste moet alle onrecht moghen vergeten, ende daerenboven goet voor quaet te gheven. Ick en segghe niet dat hy sterck is die stout is teghen sijn vyant ende over die mueren climt, die versmaet zijn lijf, ende stelt zijn hooft tot alle periculen, dat is alle bloetgierige menschen gemeyn: Maer die sterc ende grootmoedich die zijn moet can verwinnen ende wt gantscher herten can goet gonnen oft willen die hem quaet willen, ende wel te verdienen die misdient hebben, ende goet te bidden die quaet wenschet. Nu laet ons voort onder soecken wat die werelt heet te wesen glorie of eere, schande ende schaemte: Wort ghy ghepresen oft ghelooft soo wilt aenmercken waerom dattet is, ende van wien dattet is, ist sake dattet is van sonden ende van sondighe menschen, so is dese glorie valsch ende ist warachtighe schande: Wort ghy bespot ende belachet so wilt oock dencken waerom ende van wien, ist sake datter is om onnooselheyt, of om eenige deucht ende dat van die quade menschen so en is dat geen schande maer warachtige eere ende glorie. Al ist dat die gantsche werelt dat versmaet, nochtans moet dat glorioos ende eerlijck wesen dat Christus geseyt ende gheapprobeert heeft ende alle menschen toelaten ende ropen: och, och, ten mach niet goet wesen dat Godt mishaget. Sy heeten ghemeynlijck wijsheydt cloeclick dat tijtlick goet te vermeerderen, ende alst vercreghen is, vast ende wel te bewaren, ende toecomende tijden te voorsien. Wy hooren over al dat die menschen met naersticheyt seggen, dat is een goet man, verstandel ende wel beraden, voorsichtich in datgeen dz hem wellustich mach maken. Daer volcht die werelt den raedt des duyvels die daer selve loghenachtich is en zijn vader, want waer toe seydt dan die waerheydt Christus. O soette van deser nacht salmen begeeren van u uwe siel: Hy had zijn schueren vol vergadert met coren, hy had al sijn solderen gevult met victualie, ende hy hadt verholen binnen sijn huys veel gelts, ende hem dochte dat hem niet gebreken en mochte, (als noch dat meeste ghetal der menschen doet) ende op die vergaderde schat ruste hy als een arm bewaerder, ende zijn goedt niet ghebruyckende, nochtans seyt hem Christus een sot te wesen, want wat isser sotter ende ontsinniger dan altijdt te begheeren die schaepen, ende dat gheen dat warachtich is verliesen, dat welcke niet alleen te belachen en is onder die ghewoonten ende wercken der Christen menschen, maer seer te beweenen. Wat isser onredelijcker dan altijt soo voorsichtich te wesen in dit leven met alsulcke sorchvaudicheydt dat niet en is dan een schaepe, ende geen voorsichticheyt te doen in dat toecomende leven dat wy inder eewicheyt in alle ongevallicheyt motten leyden, ten sy dat wy met grooter sorghen voorsien. Hoart noch ander dwalinge. Wy heeten den ghenen een cloec ende een ondersocht man te wesen, die alle tijdinge, rumoer ende al wetet datter in die werelt geschiet, wat avontuer daer is in alle coopmanschap, wat die Heeren ende Princen willen doen, wat datter nieus te Roomen is, wat datter nieus opghestaen is in Vranckrijck, ende op wat maniere dat die Tartaren ende Russen leven, wat raedt die Princen houden. Cortelicken van alle dat die menschen doen dat weten sy te beclappen, ende alsulcke menschen seydtmen wijs te wesen. Wat isser onverstandelijcker ende datmen min mach weten dan dinghen die verre van u gheschien, ende dat u niet aen en gaet te ondersoecken ende te willen weten, ende dat gheen dat ghy altijt in u herte behoort te hebben, ende dat u alleen aengaet, daer niet eens op te dencken. Ghy vertelt uwe tijdingen ende rumoeren, wilt liever vertellen wat oploopinge in uwer herten zijn, als toornicheyt, haedt, onsuyverheyt, eergiericheyt, hoe dat ghy dese ondergebrocht hebt, ende wat hope der victorien datter is, ende hoe grooten deel des strijdts datter verjaecht is, ende hoe u redelijckheyt bereyt is teghen die sonden. Ist sake dat ghy in dese tijdinghe waket ende neerstich zijt met u ooren ende ooghen, so sal ick u heeten cloeck, ende ondersocht te wesen. Hy en smaeckt niet die hemselven niet en smaket. Ist sake dat ghy met dese maniere ondersoeckt alle der menschen sorghen, blijschappen, hoop, vreese ende neersticheyt, ghy sult vinden datse al vol dwalingen zijn, want sy segghen goet te wesen quaet, soet makende suer, suer soet, licht die duysternis, ende die duysternis licht, aldus is dat meeste ghetal der meschen, maer ghy moet dit altesamen versmaden, op dat ghy haer niet ghelijck en wordt, ende ghy sult haer ontfermen, begheerende altijdt datse u ghelijck moghen worden, ende als Augustinus seyt: Het is betamelijck datmen beweenen sal die noch te bespotten zijn, ende te bespotten die te beweenen zijn: Ende wilt niet int quade u ghelijck maken dese werelt, maer wilt vernemen in die nieuheydt uwer sinnen, op dat ghy sult moghen weten, niet dat die menschen seer achten maer dat die wille Gods is, die daer is goet, welbehaghende ende volmaeckt. Ghy set u selven in groot perijckel ende ghy begint te vallen in dien dat ghy begint aen te sien, wat dat meeste ghetal der menschen doet, ende aen te nemen dat sy ghevoelen. Wilt ghy wesen een kindt des levens ende des lichts, soo laet die dooden begraven haer dooden, ende laet die blinde ende die leyders der blinden te samen vallen in den put. Wacht u neerstelijck dat ghy niet eens uwe ooghen der herten af en keert van uwen exempelaer Christo, ende volghende de leydinghe der waerheydt, so en sult ghy niet dwalen, ende wandelen nae dat lichte en sult u niet stooten in die duysternisse. Ende ist sake dat ghy met aldusdanigen voorschijnende licht onderscheydt dat valsche goet van dat warachtighe goet, ende dat warachtige van dat valsche goet, soo sult ghy u daer voor vervaren, ende niet navolghen de blintheyt des veelheydts die tot die alder ydelste bespottinghe der dinghen, ende nae de beweginghe der begheerten, als toornicheydt, haedt, liefde, hope, vreese, blijschap, op ende neder dalende, nemmermeer, ende rustet: Ende die Brachamus, Stoici ende ander Philosophen, pleghen haer seckten met alle haer crachte te beschermen ende voor te staen, hoe wel dat sy nochtans van alle menschen bespot ende ver-acht worden, hoe veel te meer sult ghy stoutelijcken ende vast in u herte setten die wet ws Heeren Christi, ende daer vry ende vast in blijven staen.

Sommige leeringhen ende opinien nut wesende eenen Christen mensche.

LAet altijt by u wesen dese Leeringe des warachtigen Christenheyts: Als dat geen Christen Mensche sal meynen hem selven te wesen gheboren, of dat hy hemselven alleen wil leven: Maer wat hy hevet, ende wat datter is dat en sal hy hemselven niet toeschrijven oft gheven, maer hy sal daer Godt van dancken, ende sal vermoeden alle zijn goeden alle menschen gemeyn te wesen, want die Christelijcke liefde en kendt geen eyghendom, ende hy moet lief hebben die goede menschen in Christo, ende die quade om Christum, die alder eerst ons lief heeft ghehadt, noch wesende zijn vyanden, ende heeft hemselven al heel overghegheven om ons te verlossen: Ende hy ontfanght die goede menschen, want sy goet zijn, ende die quade op dat hyse beter sal maecken. Ende men sal gheenen mensche haten, niet anders dan ghelijck een ghetrouwe Medecijn Meester haet die cranckheydt, ende alsoo sal hy oock haten die sonden. Ende hoe dat die siecte des eenen menschen grooter is, soo veel meer sorchvoudicheydt sal daer toe doen de reyne liefde: Ist een overspeelder, ist een Kerck dief, ist een Turck, soo wilt vermaledijen ende versmaden dat overspel ende niet den mensche, ende versmaden die dieverije oft Kerckschendinghe ende niet den mensche, slaet doodt die Turckschap ende niet den mensche: Hy sal doen zijn naersticheydt die hy hemselven alle ghemaect heeft, maer laet behouden blijven den mensche die Godt heeft ghemaeckt: Voort dat hy allle menschen, goedt ende wel doet, ende dat hy niet schandelijcken en is den ghenen die dat verdient hebben, en doet bystant den ghenen diet niet verdient en hebben: In alle voorspoet zijns even menschen sal hy hem verblijden als in zijns selfs, ende sal droevich wesen van alle tegenspoet als zijns selfs. Dat is dat Paulus ghebiet te weenen metten ghenen die daer weenen, ende vrolic te wesen metten ghenen die vrolijck zijn? Noch dat meer ende swaerder is, hy sal hem meer bedroeven van eens anders quaet dan zijn eygen, ende blijder zijn van dat goedt zijns broeders dan zijn zelfs. Ten behoort niet een Christen mensche te dencken, wat heb ick met hem te doen hoe dat hy is, ick en kenne hem niet, hy is my vreemt ende onbekent, hy en heeft mijn noyt goedt ghedaen, hy heeft mijn wel quaet ghedaen ende hy heeft my noyt ghebaedt: Van dese ende deser ghelijcke en wilt niet overlegghen, maer wilt dencken wat verdienste dat u Christus verleent heeft die van zijn groote goedt ende weldaet die hy ons ghedaen heeft niet en begheert eenich loon voor hem, maer dat wy dat doen ende loonen sullen in ons even mensche. Siet toe wat u even mensche behoeft, ende wat ghy gheven meucht, ende denckt alleen het is mijn mede broeder in Godt, ende mede erfghenaem in Christo ende zijns lichaems een lidt ende met zijn bloedt verlost, ende mede gheselle des ghemeyn gheloofs, ende tot die selfde, gratie ende salic-heydt des toecomende levens gheroepen, als die Apostel seydt: Een lichaem ende een gheest, soo als ghy gheroepen zijdt in een hope ws roepers, een Heer ende een Gheloof, een Doopsel, een God ende Vader aller dinghen, die daer is boven alle ende door alle, ende in ons allen: Hoe mach hy vreemt wesen daer soo menichvuldige vanden der eenicheydts tusschen is. Onder die Heydenen is veel gheacht tot vrientschap, dat sy segghen, het is onse mede burgher, onse swagher, onse maechscahp, oft alsmen ghemeynlick seyt hy is my dienstachtich, het is mijns vaders vrient, hy heeftet wel verdient, hy is bequaem, hy is van eerlijcken Ouders ghebooren, hy is rijck oft dier ghelijcke, Ende ist niet in Christo soo ist niet. Hout dit alleen voor ooghen ende het sal genoech zijn: Tis mijn vleesch, tis mijn mede broeder in Christo. Alle dat gheen datmen een lidt doet, dat voeltmen ende vloeyt in dat gantsch lichaem, ende voort int hooft: Ende wy zijn altesamen leden, ende die leden tsamen hanghende die maken een lichaem, ende des lichaems hooft is Christus, ende dat hooft Christi is Godt, ende wat daer een sonderlinghe, lidt gheschiet, oft wel oft qualijck dat gheschiet u, dat gheschiet alle leden, dat gheschiet Christo, ende dat gheschiet God: Alle dese zijn een God Christus: dat lichaem, ende die leden. Het en heeft geen stede onder die Christen datmen seyt, gelijck met gelijck, ende dat oock ongelijckheyt is een moeder des haedts. Waer toe zijn die namen alsoo seer onghelijck daer alsulcke eenicheydt is, ten behoort niet totter Christenheyt datmen ghemeynlijck seydt datter altijdt een haet is tusschen een hofman ende een burgher, een landtman ende een steedts man, een edelinc ende een van den ghemeyn volcke, burghemeester, ende een slecht burgher, een lombaert ende een duytsche, een franchoys ende een engelsche, een ghelders ende een cleefse, een stichts man, ende een hollander, de geleerde ende ongeleerde, een clerck ende een leecke, een priester ende een monick, een observant ende een collect, een carmelijt ende een jacobijn. Waer is die liefde die ooc zijn vyant lief heeft, wanneer een verwandelinghe van eenen naem, oft wanneer een verwe van een cleet een weynich ongelijck oft verscheyden is, oft dat gordel, oft die schoenen oft ander ghecsmare oft dwaserie maken die een den ander hatich: Daerom laet ons haten dese kintsche loghenen ende dat wy ons wennen ende voor oogen hebben dat warachtich is, welck Paulus seydt tot veel plaetsen, dat wy alleghader zijn int hooft Christo, eens lichaems leden metten selven gheest als een mensche gheworden, ist dat wy alsoo in hem leven, dat wy niet en haten die leden die meer saligher zijn, ende dat wy te hulpe comen die leden die crancker zijn, op dat wy verstaen dat wy selve ontfangen weldaet als wy doen onse even mensch eenich goet of weldaet, ende dat ons quaet gedaen is, als onse broeder beschadighet is: Noch niemant een sal hemselven soecken, maer een yegelijc na zijn vermoghen, van dat ghene dat hy van Godt ontfanghen heeft, dat hy dat gheve int ghemeyne, alsoo dat alle dat geen dat gecomen is van dat hooft Christo, weder coemt daert van daen ghecomen is. Dit is dat ons Paulus beschrijft tot den Corinthien, segghende: Dat lichaem is een ende heeft veel leden, maer alle die leden zijn leden eens lichaems, hoewel datter veel zijn, noch-tans sy zijn een lichaem, alsoo oock Christus, want wy zijn alle door eenen geest gedoopt in een lichaem, het zijn Joden oft Heyden, knechten oft vrye ende alle hebben wy gedroncken in eenen geeste, want dat lichaem is niet een lidt maer veel leden, want oft die voedt sprake ick en ben niet de hant, ic en ben maer vanden lichaem is hy daerom niet van den lichaem, ende of dat de oorsprake ic ben niet de ooghe, ick en ben niet vanden lichaem is dat daerom niet vanden lichaem, oft dat gantsche lichaem waer dat ooghe, waer is dan dat ghehoor, oft al heel waer dat ghehoor, waer ware dan dat riecken. Maer nu heeft Godt ghesedt die leden een yeghelijck aenden lichaem alsoo hy woude: Ende oft sy al waren een lidt hoe waert dan dat lichaem, maer nu zijn daer veel leden ende maer een lichaem, want dat ooghe en mach niet spreken totter hant ick en behoef niet uwe wercken, oft dat hooft totten voeten ghy zijdt my niet nootdruftich: Maer veel meer de leden des lichaems, die daer schijnen te wesen die crancste die zijn meer van noode, ende die wy meynen de onedelste leden des lichaems te wesen, desen gheven wy overvloedighe eere, ende die daer zijn oneerbaer leden die hebben die overvloedichste eerbaerheydt, maer onse eerbaer leden en behoevens niet, maer Godt heeft ghetempert den lichaem den welcken ghebrack die overvloedighe eere, op dat niet en sy tweedracht inden lichaem, maer dat die leden zijn sorchvoudich onder malcanderen in dat selve, want ghy zijdt dat lichaem Christi, ende leden van dat lit. Deser gelijc schrijft hy ooc totten Romeynen, want also wy hebben veel leden in een lichaem, maer alle leden hebben niet een werc, also zijn wy vele een lichaem in Christo, maer een yegelic zijn een des anderen lidt, hebben verscheydelijcke gaven na der genaden die ons is gegeven, noch schrijft die totten Ephesien: Want doende die waerheyt in die liefde, so wasschen wy in hem die daer is dat hooft Christus, wt welcke dat geheele lichaem is te samen gevoeget ende gesterct door een vergaderinghe des diensticheyts nae werckinge eens yegelijcx lidts in een mate, in welcke hy door die vermeeringhe te samen ghevoecht heeft tot een stichtinghe zijns lichaems inde liefde: Ende op een ander stede ghebiedt hy dat wy malcanderen die eene des anders lasten sullen draghen, wandt wy zijn met malcanderen leden: Siet hier oft sy oock den lichaem hooren, die ghy tot veel plaetsen hoort seggen het is mijn goedt, het is my overmidts erfnisse aenghecomen, ick besittet met recht ende niet met bedroch, waerom en mach ick dat niet ghebruycken ende misbruycken na mijn eygen wil, waer om sal ict den genen geven die ick niet schuldich en ben, ick brenge dat door, ick verteert ende tis mijn, ende dat ic wech brenghe wat heeft daer een ander mede te doen: V mede lidt vergaet ende ristelt van honger, ende ghy eet seer costelijcken ende leckerlijck, u broeder bevet naect, ende ghy hebt so veel cleederen dat ghy nau de motten daer wt meucht keeren, ghy verspeelt op eenen nacht duysendt gulden ter wijlen dat een arm maghet verliest haer eere, ende wordt gheschent door noodtdrufticheydt, ende daer vergaet een siel daer God voor ghestorven is, ende ghy seght wat leyt my daer aen, ick doe dat ick te doen heb, nochtans meyndt ghy met aldusdanighe manieren ende wercken te wesen een Christen mensche ghy die niet waer-dich en zijt te wesen een mensche. Ende ghy sidt in een gheselschap, ende ghy hoort van die een oft ander achterclappinghe daer yemant naem oft faem mede onteert wordt, ende ghy swijghet oft lacht mede met die achterclapper, ende ghy segt ick soude hem ghestraft hebben hadt my of den mijnen aenghegaen datter gheseydt wordt, ick en heb gheen doen met den ghenen die daer beclapt worden: Daerom is u deel niet met dz lichaem ist sake dat ghy niet zijdt met dat lidt, noch oock metten hoofde ist dat ghy niet en zijt van dat lichaem Christi. Ende sy segghen oock wy moeten wel ghewelt met ghewelt wederstaen: Ic en straffe niet noch en segge niet teghen tgene dat de Keyserlijcke rechten toelaten, maer dat verwondert my, dat dese woorden ghecomen zijn in de werelt ende ghewoonten der Christen menschen, ick hebbe yemant schade ghedaen maer ick worde daer toeghebrocht, ick heb liever een ander schade te doen dan ick self soude lijden. Al ist dat die menschelijcke rechten dese ende deser gelijck niet en pijnighen, wat sal onse Keyser Christus doen ist dat ghy zijn wet niet en hout die hy heeft inghesedt ende beschreven zijn door sinte Matheus. Ic en segghe u niet alleen weder te staen dat quaedt, maer isser yemant die u slaet aen die rechter wanghe biedt oock die ander, ende die met u wil kijven int recht, ende uwen rock wech wil nemen, soo laet hem oock uwen mantel, ende ist dat u yemant dwinghet te gaen duysent treden, so gaedt met hem noch twee duysent. Hebt lief uwe vyanden, ende doet wel die u haten, ende bidt voor den ghenen die u vervolgen ende onrecht doen, op dat ghy moecht wesen kinderen ws vaders die daer is inden Hemel, die zijn Sonne laet schijnen op den goeden ende quade, ende hy laet reghenen op die rechtveerdighe ende onrechtveerdige. Ende ghy antwoort weder, Christus heeft dat tot my niet geseyt, hy heeft dat geseyt totten Apostelen die perfect ende volmaect zijn, En hebt ghy niet ghehoort ende verstaen dat hy seydt op dat ghy sult moghen wesen kinderen ws vaders. Ist dat ghy niet en wilt wesen een kint Gods, soo en hoort dese wet niet tot u, want hy en is niet goedt die niet en wil wesen perfect ende volmaect. Ende wilt oock verstaen, ist dat ghy gheen loon begheert so en is dat ghebodt voor u niet, want daer volghet nae, ist dat ghy lief hebt den genen die u lief hebben, wat loon sult ghy hebben, ghelijck oft hy segghen woude, gheen loon, want den ghenen wel te doen die u wel ghedaen heeft en is gheen deucht, maer niet te doen is groote misdaet, want niemandt en is die ander wat schuldich daer die een doet ghelijck die ander. Hoort wat die groote Doctoor der Christelijcker rechten, Paulus seydt: spreket wel van den ghenen die u vervolghen, spreect wel ende en wilt niet qualijck spreken ende en wilt niemant weder gheven quaedt voor quaedt, ende ist sake dattet wesen mach soo veel als in u is, soo hebt met alle menschen vrede, u selven niet beschermende mijn alderliefste, maer gheeft den toorn een stede, want daer is gheschreven: Gheeft my die wrake ende ic salt weder geven seyt die Heere, maer ist sake dat u vyant hongert, spijst hem, ist dat hy dorst, gheeft hem dranc, want dat doende so sult ghy verghaderen die colen des vyers op zijn hooft. En wie niet verwonnen werden van dat quaedt, maer verwint dat quaet int goedt, Hier op segt ghy dan, wat soude daer nae anders comen dat dat ic met mijn sacht moedicheydt soude voeden ende vermeeren zijn spijticheyt, ende als ic heb verdragen dat oude onrecht dat ick hem soude verwecken ende noodighen tot nieu onrecht te doen. Ist sake dat ghy moecht vlien of schuwen dat quaedt sonder uwe schade, dat en verbiedt v niemandt, maer ist dat ghy niet vlien oft schouwen en moecht, wacht u te segghen dattet beter is quaet te doen dan te lijden. Ende ist dat gy moecht so verbetert hem, of met veel weldaden doende, oft met saechtmoedicheyt verwinnende, ende en helpt dat niet so isset beter dat hy niet meer en misdoet, ende verlooren blijft, dan ghy beyde te samen, ende het is beter dat ghy rijck wordet met dat loon des verduldicheyts, dan wederom met quaedt te loonen beyde quaet te worden. Daerom laet u dat wesen een wet ende een Christelijcke insettinghe, met alle menschen te vechten in liefde, in sachtmoedicheydt ende in weldaden, ende den minsten te wijcken in kijven, in haet, in achterclap in spijticheyt ende in onrecht. Hier op segt ghy weder, hy en is niet waerdich datmen hem sal goet doen, oft wat van hem te verdraghen. Op dat ghy u selven sult moghen waerdich maken, soo is Christus weerdich door wiens gratie ende wille dattet gheschiedt: Soo segt ghy mede, ick en wil niemant quetsen of quaet doen, noch ick en wil niet lijden dat ick ghequetst worde. Nochtans als u misdaen is, wilt die schulden vergheven wt gantscher herten, u wachtende datter niet en is dat yemant u soude moghen vergheven, ende wilt neerstich zijn int schouwen uwer schuden als ghy gheerne verghevet een ander zijn schult: Ende hoe dat ghy grooter zijdt, soo veel te meer wilt u even Christen mensche toe gheven, op dat ghy alle menschen moecht dienen in die liefde. Ist dat ghy van Edelen gheslachte zijdt, soo sullen die wercken die Christo waerdich zijn u niet verduysteren, maer sy sulllen verheffen ende eerlijck maken die edeldom ws gheslachts. Ist dat ghy gheleert zijdt, soo veel te bequamer sult ghy moghen verdraghen ende verbeteren die onwetenheydt der ongheleerder. Ende hoe dat ghy meer van Godt ontfanghen hebt, hoe dat ghy u broeder meer schuldich zijt. Sijdt ghy rijck, wilt ghedencken dat ghy zijdt een Schaftenaer van uwen goeden ende gheen Heere oft eyghenaer, ende siet wel toe hoe dat ghy dat gemeyn goedt handelt. Ghy vermoet en meynt dattet besitten ende eyghendom der tijdtlijcker ghoeden alleen verboden is den Monicken ende den Relighiosen, ende dat die willighe armoede haer allen inghesedt is, ghy dwaelt, want alle beyde behooren sy tot alle Christen menschen. Die Wedt der menschen pijnicht datter yemandt steeldt ende wech draecht dat hem niet en is, ende sy en pijnicht niet dat ghy onthoudet die nootdrufticheydt ende ghebreken ws broeders, zijdt des seker, beyde salt Christus pijnighen. Ist laecke dat ghy een raedtsman zijdt, laet u die eere niet wreeder ende vreemder maken, maer die last sorchvoudigher: Ende ghy segt oock, ick heb gheen gheestelijcken last, ick en ben gheen Pastoor, Deecken of Bisschop, dat is u toe te geven, maer en zijt ghy niet een Christen mensche, siedt wel voor wien dat ghy toebehoort al en hebt ghy gheen Geestelijcken last. Ende Christus is ghecomen in die werelt in alsulcke groote versmaetheyt, dat de menschen meynen ende vermoeden datter seer eerlijcken ende Coninclijcken is met Christo geen doen of gemeynschap te hebben, ende wie dat hem naerder ende meerder lief heeft, hoe dat hy meer te versmaden is. Ende hoort ghy niet alle dage dat ghemeyn volc ende Leeken als sy toornich zijn, dat sy met groote spijt verwijten die namen van een Clerck, Priester ende Monick alsulacken moet ende manieren oft sy segghen ende verwijten souden, ghy zijdt een overspeelder, dobbelaer, een kercdief, my verwondert waerom dat sy niet mede en verwijten dat sy dat Doopsel ontfanghen hebben, ende als de Turcken ende Saracenen verwijten ons den bynaem Christi: Maer waert dat sy seyden een quaet Clerck, een onwaerdich Priester, ende een weerlijck Monick, soo waren sy te lijden, aenmerckende die quade seden ende wercken der menschen, ende niet versmadende die prosessie oft belijdinghe der deucht ende der gheestelijckheydt. Also zijnder oock veel die haer beroemen ende voor een houden hoe veel Maechden dat sy onteert ende gheschoffeert hebben, hoe veel goedts dat sy in de oorloge genomen ende gherooft hebben, ende hoe veel ghelts dat sy met dobbelen ghewounen ende verloren hebben, ende veel alsulcke ghelijcke boosheden, nochtans alsoo wesende en weten sy niet spijtelijcker ende versmadelijcker yemant te verwijten dan dat hy een Monick oft Pape is: Maer dese en hebben met Christo gheen doen, dan dat sy Christen heeten alleen metten naem tot haer verdoemenis. Ende daer en is gheen ander Godt ende Heere der Bisschoppen ende Prelaten oft van Burghemeesteren ende Raetsheeren, beyde zijn sy stadthouders Gods, ende beyde sullen sy hem daer af reden geven. Ende ist dat ghy een Raetsheer zijdt ende elwaerts toesicht hebt dan tot Christo, al heet dat ghemeyn volc u een Simon Magus oft vercooper der gheestelijckheydt, nochtans sal u Christus voor alsulcke pijnighen. Ende ist dat ghy eenige heerschappie oft digniteyt begheert niet om profijt des ghemeynen goets, maer om u eyghen baet oft om wrake te doen, soo is uwe heerschappije een moorderie voor Godt. Ende als ghy berooft zijdt, soo vervolghet ghy die roovers niet alleen op dat ghy u goedt meucht weder crijghen, maer oock om dat hy by hem heeft dat u niet toe behoort: Iae vraghe, wat onderscheydt tusschen u ende die roovers is, dan sy zijn roovers der coopluyden ende ghy een roover der rooveren. In als ten waer dat ghy met alsulcke meeninghen zijt raetsman of burghemeester dat ghy niet om tverlies van u goedt, noch oock om dat verlies van uwen lijve, maer alleen wilt beschermen ende voorstaen die rechtvaerdicheydt soo en sal Christus niet toestaen uwe administratie ongepijnicht. Ende nae die sententie van Plato so isser niemandt waerdich om inden raet te sitten, die gheerne inden raedt is. Ist dat ghy een Prince zijdt, wacht u dat die quade ende fenijnige tonghen der pluymstrijckers u niet en bedrieghen, segghende: ghy zijt een Heer, ghy zijt boven de wet ghy zijdt vry, alle dinck is u rechtveerdich, ghy moghet doen dat u lustet, ende het en roert u niet dat ghemeynlijck die Priesters predicken. Maer wilt neerstelijcken overlegghen ende aenmercken dat waerachtich is een Heer van alle dinck Jesus Christus, welck ghy aldermeest moet ghelijck wesen want ghy zijn stadthouder zijt, ende ghy moet aldermeest zijn leeringhe volghen, want hy strenghelijcker van u reden sal eyschen dan van een ander, en wilt niet vermoeden dattet al recht is dat ghy wilt, maer dat ghy dat alleen wilt dat recht is. In als daer en is gheen dinck eerlijcker ende glorioser den Coninghen ende Princen, dan na te volghen aldernaeste dat leven, ende die wercken des alder overste Conincx Jesu Christi die daer heeft gheweest ende is de aldermeeste ende beste, hy heeft versaeckt zijn rijck te wesen van deser werelt, nochtans was hy Heere des Hemels ende der Aerden. Maer die Princen der Heydenen die hebben heerschappije over haer ondersaten, maer een Christen Prince en ghebruyct gheen macht in zijn ondersaten maer liefde, ende die alder meest is die deucht hem te wesen d'alder minste, ende haer alder dienaer ende geen Heere. Waerom ic my, seer verwonder van de eergierige namen der macht ende heerlijckheyt, also datse gecomen zijn tot de Pausen ende Bisschoppen, ende oock dat die Doctoren die men heet inder Godtheydt hen niet en schamen soo nwetielijcken ende eergierichlijcken begerende van dat gemeyn volc te worden genaemt onse meester, want Christus beyde verboden heeft zijn Apostelen dat sy niet en souden toelaten datmense Heere oft Meester soude heeten, want daer niet meer is dan een Heer ende een meester die dat hooft is van ons allen Jesus Christus. Apostel, Bisschop, Pastoor: dit zijn altesamen namen van diensten ende niet van heerschappijen Paus ende Abt zijn bynamen der liefden ende niet der macht. Daerom wil ick aldus diepe voortgaen in de groote Zee der dwalinghen der menschen. In wat staten der menschen een warachtich Gheestelijck mensche in siedt, soo vint hy veel dat hy mach bespotten, ende veel meer dat hy mach beweenen, oock sal hy vinden die alder verkeertste archste opinien die al heel onghelijck ende teghen die leeringhe Christi zijn, ende dat meeste deel deser quader opinien comen daer wt, want inde Christenheydt ghebracht ende toegelaten is een nieuwe werelt, ende datmen leest die oude Leeraers ende Doctoren van die werelt, dat sy segghen ende heeten u die daer weynich gheleert zijn die leken, ende schrijven alleen tot den ghenen die noch Monicken noch Religiosen en zijn, die werelt wordt ghenoemt int Euanghelie by die Apostelen, by Sinte Augustijn, by Sinte Hieronimus, die daer vreemt zijn van t'gheloof Christi, vyanden des cruys Christi, ende blasphemeerders in Godt. Ende aldusdanich zijn sy die daer zijn tegen morgen sorchvoudich want sy hen niet en betrouwen in Christo, sy arbeyden ende vechten om rijckdommen, om eere, om wellust ende door verblintheydt ende verduysteringhe der sienlijcker ende ghevoelijcker dinghen aennemen sy de valsche goeden voor de warachtighe goeden, want die werelt en bekent Christum niet die daer is dat eenighe ende warachtige licht. Dit is die werelt, die al gheheel ghestelt wesende int quaedt, hemselven lief heeft, hemselven leeft, en die hemselven soect, want sy Christum niet aenneemt, die daer is de warachtighe liefde. Van deser werelt heeft Christus gheraden ende afghekeert, niet alleen zijn Apostelen maer allen den ghenen die hy wil brenghen totter salicheyt, ende oordeelt hem waerdich te wesen dat eewich leven die de werelt ende al datter in is versmaedt.

Met wat manieren mengen wy dese werelt met die Christenheyt, daer in alle schriftueren Gods soo verdoemt wort metter Christenheyt, ende waerom willen wy met ons ende onse sonden smeecken door den ydelen naem, die werelt. Dese dwalinghe vermeeren sommighe Leeraers ende Doctoren die dat woort Gods veranderen (als Paulus seydt) ende die daer trecken die Godlijcke schriftuere na de loop der werelt ende manieren der tijden als veel bequamer ende meer van noode is, ende behoort te wesen dat die seden ende wercken des werelt verbetert ende gestelt sonden worden na de regulen der Heyliger Schriftueren. Daer en is gheen schadelijcker maniere van pluymstrijcken ende om ons selven te bedrieghen, dan als wy door die woorden des Euanghelijs ende der Propheten met onse sonden smeecken, als een Prince hoort lesen: Alle macht is van Godt, soo verhooveerdicht hy hem terstont daer in. Waerom maeckt u de Heylighe Schrijft niet sorchvoudigher dan hoovaerdiger, ghy weet ende denckt wel dat Godt u dat rijck te regheeren heeft ghegheven, maer ghy en peyst ende overleght niet wat reden hy van u eysschen sal hoe ghy gheregheert hebt. Ende ghy rijcke menschen ghy hoort dattet verboden is alle Christen menschen, dat sy niet en sullen hebben twee rocken, maer die Prediker oft Doctor inder Godtheydt beduyt u de ander rock te wesen watter meer is dan die natuere behoeft ende van noode is, ende alle dat ghy tot u begheerlijckheydt ende sinnelijckheydt hout. Hier op antwoort dan de vrecke ende gierige: Het is waer maer my ghebrect noch vele, dit hout die vleesschelijcke ende beestelicke mensche voor recht, ende van die liefde cout wesende, so seyt: Dat die ordinantie ende gewoonte vanden lande is, ende en denckt niet dat dat liefde is dat ghy sult setten u gelt voor een ander, u leven voor een ander, u fame voor een ander. Hier op so seyt hy weder, ick en sal niet geven op dat ick selve gheen ghebreck en lijde, ick en sal zijn fame niet beschermen op dat daer gheen vlecke en come in mijn fame, ick sal mijn broeder in last ende perijckel laten blijven op dat ick daer selve niet en come: Cortelijck, ick sal al heel soo my selven leven op dat ick gheen schade en sal moghen lijden om eens anders profijt, eer oft faem. Wy leeren oock van sommighe Heylighe Mannen in dien dat sy wat gedaen hebben, dat ons niet en is nae te volghen dat wy dat alleen sullen nemen in exempel ende spieghel ons levens, de overspeelders ende dootslaghers die ontschuldighen hen met dat exempel Davids. Die ghierighe excuseren hen metten rijcken Abraham. Princen die ghewoonlijcken zijn Jonckvrouwen ende Maechden tot schande te brenghen die setten voor haer Salomons Coninghinnen ende boelen. Die daer buyck Godt is, hebben Noe voor ooghen. Die daer in onsuyverheyt leven met haer Maghen ende Nichten, die besmeken haer selven met Loth. Waer om keeren wy ons ooghen van Christo tot die sonden der Heyliger Mannen, ick darf segghen dat een Christen mensche niet en sal navolghen alwaert oock gheschreven inde boecken der Propheten ende der Apostelen: dat niet over een en comt met die leeringhe Christi. Belieft u na te volghen die Heylighe sondaers, ic en segghe daer niet teghens, indien dat ghy al heel haer na volcht. Wilt ghy David navolghen in overspel, so wilt hem mede navolghen in zijn penitentie. Ende hebt ghy Magdalenam die sondersse naghevolghet, wilt oock als sy, veel lief hebben, veel meenen, ende u neder worpen voor de voeten Christi. Hebt ghy die Heylighe Kerck vervolghet met S. Paulus, leeft also dat ghy bereyt zijdt uwen hals te strecken voor die rechtveerdicheyt. Hebt ghy valschlijck gesworen met S. Peter, soo wilt oock dat Cruyce met hem niet vreesen. Ende Godt laet groote mannen in sonden vallen, op dat wy niet en sullen wanhopen als wy in sonden ghevallen hebben: Ende als wy mede met haer ghesondicht hebben, soo sullen wy ons oock bekeeren ende beteren met haer, alle dwalinghe schouwende, int corte gheseydt. Al dat niet nae te volgen en is dat vergaren wy voor ons, ende al dat goedt dat sy ghedaen hebben dat vergheten ende vernielen wy ghelijck die spinnen die dat fenijn alleen wtsuyghen, ende dat ons salich soude zijn verkeeren wy int quaet. Wat hebt gy te doen met den rijcken Abraham bysonder gy, wiens gelt u God is: Dat hy door vruchtbaerlijcheyt der Aerden ende beesten rijck is gheweest, dat God hem voorspoet heeft verleent in tijdtlijcke goeden dat was noch in de oude vleeschelijcke wet, ende meynt ghy o Christen mensche dat daerom u gheoorloft is rijckdommen te vergaderen door recht ende onrecht, oft op dat ghyse in u sinlijckheydt qualijcken verteeren moecht, oft dat quader is, op dat ghyse in uwen huyse bewaren moecht. Abraham besittende veel goedts en heeft daer zijn herte ende begheerte niet op ghesedt, dat is wel te verstaen daer wt, want terstont doe hem Godt hadde geboden dat hy zijnen eenigen soon dooden ende offeren souden, heeft hy bereyt geweest: Hoe veel te meer heeft hy versmaedt zijn beesten, die door Gods gebodt zijnen eenighen soon alsoo versmade: Maer ghy die anders niet en denckt ende dromet, dan om tijtlijc goet ende om een cleyn winnighe u broeder bedrieghet, ende Christum vergheet, meynt ghy dat ghy Abraham ghelijck zijt. Die onnoosel maechdekens Loths dochteren, als sy saghen dattet landt alom verbrant ende vernielt was, meynende al de werelt te wesen vergaen ghelijck als sy voor oogen saghen, so meynden sy oock dat gheen menschen en leefden dan sy, niet met een onreyn ende leelijck opset ende raet, maer met een barmhertighen moet hebben sy heymelijcken ontstolen dat bywesen haers vaders, op dat t'menschelijcke geslacht daer by behouden soude mogen blijven. Bysonder in de tijt doe dat ghebodt noch macht hadde ende van waerden was: wasset ende vermenichvoudghet, ende ghy zijdt alsoo stout te ghelijcken uwe wonderlijcke ende onwtsprekelicke leelickheydt by haerder daet. Immer ist dat ghy leeft in uwen huwelijcken staedt meer na uwen welluste dan om kinderen daer van te crijghen, soo en twijfel ic niet haer by wesen haers vaders voor te setten, ende beter te houden, dan uwe echtschap. David na dat hy soo veel heerlijcke exempelen der goedertierenheydt volbracht hadde is hy eens in overspel ghevallen, ende by gheval. Meynt ghy dattet u daerom gheoorloft is alle u leven in eens anderen ende in vreemde slaepcameren te legghen. Sinte Peeter heeft eens Christum versaeckt om de vreese des doodts, om wiens wille hy noch soude die martelije lijden ende sterven, salt u daerom gheoorloft wesen in alle saken te sweeren: Sinte Paulus heeft onwetende ghesondicht, niet wt quade begheerten maer wt dwalinghe, ende also vroech als hy vermaent worde heeft hy opghehouwen, ende ghy wijs wesende, wetende ende siende, wordt out in quade wercken. Sinte Mattheus door een woordt gheboden wesende, heeft niet ghetoeft al heel die tollen achter te laten, ende ghy die dat ghelt lief hebt, en moghen u daer niet af trecken soo veel exempelen der heylighen, noch die Euangelien die ghy soo dichwils ghehoort hebt. Dese Bisschoppen segghen, Sinte Augustijn heeft twee boelen gehadt, het is waer, maer hy noch wesende een Heyden, wy opghevoet in die Christenheyt, hy noch een jonghelinc wesende, ende wy oude ende grijse: Ist niet een schoone ghelijckenisse, want hy noch jonck ende Heyden wesende, op dat hy niet belast ende gebonden soude wesen met der swaerheydt der echtschap, heeft een boelschap gehouden in die stede eens huysvrouwe, welcke hy oock geloof hielt al haddet zijn Huysvrouwe geweest, sullen wy Christen oude Priesters ende Bisschoppen ons laten duncken dat wy daer mede onschuldich zijn van alle onse onreynicheyt ende van alle manieren der onsuyverheydt? Het is al verloren in de Christenheydt nae dien dat die ghewoonte ghecomen is dat wy onse sonden bedecken ende toe geven met namen der deuchden, ende na dien dat wy meer wijs ende cloeck geworden zijn om onse sonden te beschermen ende te excuseren, dan neerstich om onse sonden te beteren. Ende alder meest, in dien dat wy leeren onse quade opinien te vestighen ende te stercken met die Heylighe Schrift, waerom mijn alderliefste broeder wilt in als versmaden dat ghemeyn volck, met haer quade opinien ende wercken, ende wilt al heel ende met een reyn hert aennemen die rechte Christen wet, ende wat u voor coemt wilt al versmaden om de liefde der goedertierenheydt. Ende Christus is u Leeraer ghenoech om wel ende recht te ghevoelen ende salich te leven. Ende al vermoedt, ende acht die wereldt aldusdanighen leven te wesen een openbaer sotticheydt, nochtans door dit leven heeftet God belieft alle menschen salich te maken, ende te behouden die in hem ghelooven. Ende salich is die dwase die daer wijs is in Christo, ende onsalich is die wijse die Christum niet en kendt. Ende also als ick wil dat ghy al heel anders sult ghevoelen, dan dat ghemeyn volck, alsoo en wil ick niet dat ghy alle anders wercken ende ghevoelen sult straffen, alle menschen hatelicken teghen wesende, ende haer leven beroerende, want daer wt soude u moghen comen twee quade te samen, dat een is dat ghy comen soudt in alder menschen haet, dat ander, nae dat ghy ghehaet waert van alle menschen dat ghy dan niemandt profijte of bate soudt moghen doen. Wilt u al heel toe voeghen tot alle menschen, op dat ghyse al in Christo soudet moghen winnen. Ende wilt ghemeen in alle dinck wesen alle menschen, op dat ghyse moghet winnen ende crijghen tot Christum. Ende soo verre alst moghelick is alst niet teghenstaet de goedertierenheydt, soo leendt u selven van buyten alle menschen, nochtans dat altijdt vast blijvet sitten binnen in u hert dat onbewegelijck voornemen, ende van buyten suldy noodigen uwen broeder met smeeckinghe, met lieflickheydt ende met vriendelijckheyt, ende en sult niemant vervaren met hardicheyt te comen tot Christum. Ende weet ghy wat van een gheestelick leven oft van die sonden te schouwen, dat en sult ghy niet met wreeden woorden wtroepen, maer met u goede wercken bewijsen, ende wederom en salmen de cranckheyt des ghemeyn volcx niet toegeven, also dat ghy de waerheydt niet stoutelijcken soudet derven beschermen. Met sachtmoedicheyt zijn de menschen te verbeteren ende niet te bedrieghen.

De sevende reghel.

AL ist sake dat wy door crancheyt ende joncheyt onser herten ende verstant niet mogen comen tot aldusdanigen geestelijcken leven, nochtans en sullen wy niet traechlicker arbeyden, op dat wy ten minsten mogen blijven staen inde wercken die dat gheestelijcke leven aldernaest zijn. Het is den warachtighen ende naesten wech om te comen totter salicheydt, dat wy ons met gantscher herten stellen tot dat lof ende begheerten der Hemelscher dinghen, ende als een lichaem mede brenght zijn schaeye of schaduwe, alsoo sal de liefde Christi ende de liefde der eeuwigher ende eerlijcker dinghen van natuers weghen mede brenghen verdriet der verganckelijcker dinghen ende der sonden, want dat een volcht altijdt den anderen, ende dat een wast of vergaet met den ander, hoe dat ghy meer voortganck hebt in de liefde Christi, hoe dat ghy de wereldt meer sult haten, ende hoe dat ghy meer begheert de onsienlijcke dingen, hoe dat u snooder sullen worden dese sienlijcke ende verganckelicke dingen, waerom dattet ons van noode is dat wy sullen arbeyden om te comen tot dat goet datter alderbest is. Ende ist dat wy onse best doen, ende nochtans daer niet toe en moghen comen, soo sullen wy nochtans ons alderbeste doen, ende ons wachten van groote sonden met eenighe menschelijcke wijsheydt, ende houden ons al heel (soo verre als ons moghelijcken is) tot die Godtlijcke barmherticheydt. Want als een lichaem die gesontheyt naerder is dat door cranckheydt verteert ende ledich is van alle quade humoren ende sieckten, alsoo is dat herte der menschen bequamer om te ontfangen die Godlijcke genade alst niet besmet en is met sware sonden, al ist noch ydel van die waerachtighe deucht. Ist sake dat wy noch soo cranck zijn, dat wy niet en moghen navolghen die Apostelen, Martelaren, oft die Maechden, nochtans laet ons niet alsoo leven, dat de ongheloovighe ende Heydenen ons te boven gaen in deuchden, als daer veel onder haer geweest hebben: Al en kenden sy Godt niet daer sy haer voor schamen mochten, ende en gheloofden oock niet een helle te wesen, daer sy voor vreesen mochten, nochtans hebben sy geschouwet ende ooc een ander mede gheraden die sonden te vlien om haer leelijckheydt ende mismaectheyts wille, also datter veel van hen liever hebben willen verliesen haer faem, goet ende leven, dan te laten die deucht ende dat eerlic is, want sy achten die sonde by haer selven also groot quaet, datmense niet doen en sal, noch om baet noch om schade. Voorwaer so macht hem een Christen mensche wel schamen, want al ist dat hem niet en vervaert die rechtveerdicheydt Gods, ende oock niet beweecht en wordt door die weldaden Godts, noch door de hope des onsterflijckheydts, noch door vreese der eeuwigher pijnen, noch door die ingheboren leelijckheyt der sonden, welcke alleen die Heydenen van sonden gehouden heeft, soo laet u beweghen ende vervaren duysendt schaden ende periculen die eenen sondighen mensche aenhangen ende navolgen hier in dit leven, als quade faem, verlies des goedts, armoede, versmaetheydt der goeder menschen, benautheyt des herten, onrusticheyt ende dat alder onsalichste, als pijn ende quellinghe der conscientien, dewelcke al zijn daer veel diese nu niet en ghevoelen, oft verblint wesende door plompicheyt, door dommerije der outheydt verbaest wesende in de wellust der sonden, nochtans sullen zijt hier naemaels vernemen, ende hoe later soo meer onsaligher sullen sy dat ghevoelen, waerom dattet seer van noode is, datmen des jonghen scharpelijck sal vermanen ende leeren aldusdanich te wesen de natuere der sonden, ende dat sy liever sullen gelooven so veel leeraers ende heylige mannen dan dat onsalichlick te ondersoecken, oock is haer te raden dat sy haer leven niet besmetten met sonden eer dat sy wel weten wat dit leven is. Is Christus u soo snoode ende veracht, die u soo swaerlijcken ende dierbaerlijcken verloft heeft, soo wilt ten minsten u af houden ende temperen van die leelijckheydt der sonden om u eyghen nut ende profijt. Ende hoewel dat seer periculoos is te toeven ende te blijven staen in aldusdanigen leven, nochtans die gheen die niet en mach comen tot die volmaeckte deuchden, dien ist noch beter te blijven staen in de natuerlijcke deuchden dan te vallen in alderhande leelickheydt der sonden: Niet dat daer in is die rechte wech der salicheydt, maer van desen leven is die naeste ganc of trappe om te comen totter salicheyt. Hierentusschen salmen nochtans God hertelicken bidden dat hy hem wil gewaerdigen ende ons ontfermen aen te nemen ende te brengen tot dat geen dat ons saliger ende beter is.

De achtste reghel.

ISt sake dat u de temtatie ende becoringe swaerlicken beroert ende aencomt, so en wilt daerom terstont u selven niet mishagen ende verslaen, alleens oft God na u niet en vraechde noch en achte, om dat ghy weynich goedertieren ende niet volmaeckt en zijt. Laet u dat niet lastich wesen ende vervaren, maer wilt God daer af grootelijcken dancken dat hy u acht ende leert als een toecomende erfghenaem, ende castijt u als zijn liefste soon ende hy u ondersoeckt als een vrient. Daer en is geen meerder teecken dat een mensche verworpen is van die barmherticheyt Gods dan als hy niet belast ende aen ghevochten en wordt met temtatie. Laet u ter herten gaen dat Sinte Paulus die daer weerdich was te comen inden derden Hemel, nochtans ghetemteert is vanden Enghel Sathan. Laet u voor comen den Heyligen Propheet Job, Sinte Hieronimus, Sinte Benedictus, Sinte Franciscus, ende behalven dese noch ontallijcke veel van onse Voorvaders ende heylighe mannen, die daer al getemteert hebben geweest met groote sonden. Ist sake dat u lijden met veel menschen ende met al sulcke Heylighe mannen ghemeyn is, waerom wilt ghy den moet overgheven, wilt veel liever arbeyden op dat ghy met haer meucht verwinnen, ende God die en sal u niet verlaten, maer hy sal u geven door die temtatie alsulcken moet ende voorspoet dat ghyse lichtelicken sult lijden ende verwinnen.

De neghende reghel.

GElijc de ondersochte Capiteynen inde oorloge scherpe wake houden als alle dinc in vrede oft bestant is, alsoo moet ghy u hert altijdt bereydt hebben, wakende ende voorsichtich wesende teghen alle aenvechtinghe des vyandts, want hy en rust nemmermeer oft hy en gaet om soeckende die hy verslinden mach: Ende met gheen dinck en is hy lichtelijcker ende volmaecter te verwinnen dan dat gy altijt bereyt zijt also vroech als hy u aenvecht, ende dat ghy hem dan sterckelijck wederstaet, ende zijn fenijnich hooft vernielt ende in stucken wrijft. Ende de alderbeste raet is den jonghe kinderen van Babylonien, dat also vroech als sy gheboren zijn dat sy die sonden doot slaen teghen den steen die daer Christus is, eer dat sy grooter ende ouder worden.

De thiende regel.

DE becoringhe des Duyvels wort aldermeest verdreven met gantscher herten wilt van hem u selven af keeren ende hem verspouwen, of dat ghy hertelijcken God om gratie bidt, oft dat ghy u selven gheeft tot eenighe heylighe occupatie oft becommeringhe, oft dat ghy den bedriegher antwoordt met woorden wt de Heylighe Schrift als hier boven vermaent is. Ende het sal wter maten seer wel helpen tegen alle manieren der temtatien dat ghy bereydt hebt sommighe autoriteyten oft goede puntkens wt der Heyliger Schrift, bysonder alsulcke met welcke dat ghy ghevoelt dat u herte aldermeest mede becommert wort.

De elfste reghel.

DIe goede menschen zijn belast, sonderlinge met twee periculen: Dat eerste is dat sy neerstich toe moeten sien dat sy in de temtatien niet verwonnen en worden: Dat ander is, als sy verwonnen hebben dat sy dan haer niet en verheffen in die gheestelijcke blijschap ende vertroostinghe: Ende op dat ghy altijdt vry sult moghen wesen, niet alleen van die sorghe des nachts, maer oock van die middachs Duyvel, soo wilt aldus doen, als u de vyant verweckt ende becoort tot sonden, soo en suldy niet aensien u cranckheydt, maer ghy sult dencken dat ghy alle dinck vermecht ende machtich zijt, door dat bystaen Christi, die niet alleen zijn Apostelen, maer oock u ende alle zijn leden, jae oock alder sondichste menschen heeft toe gheseyt: Betrout, want ick heb die werelt verwonnen. Daer na als ghy de vyant verwonnen hebt, of als ghy gevoelt dat u hert vervreucht is met heymelijcke vertroostinghen, soo moet ghy u seer neerstelijc wachten dat ghy dat uwen verdiensten niet toe en schrijft maer wilt daer af hertelijcken dancken alleen die goedertierenheyt Gods Ghy sult u oock bedwinghen met Sinte Paulus, die daer seydt: Wat hebt ghy dat ghy niet ontfanghen en hebt, ende hebt ghy dat ontfanghen, wat glorieert ghy als of ghy dat niet ontfanghen en hadt. Aldus teghen dese twee quade periculen sullen dese remedien wesen: Inden eersten dat ghy inden strijdt gheen betrouwen settet in u eyghen deuchden, maer dat ghy vliedt tot u hooft Christum, ende dat ghy alleen in zijn goedertiertenheyt settet alle uwe hope om u vyandt te verwinnen. Ten anderen, dat ghy wilt terstondt Godt dancken in alle gheestelijcke vertroostinge van zijner weldaden bekennende ootmoedelijck dat hy u daer toe onwaerdich ghecoren heeft.

De xij. reghel.

ALs ghy strijt met den vyanden laet u niet genoech wesen dat ghy zijn slaghen schouwet oft dat ghy hem verdrijft, maer ghy sult nemen zijn eyghen pijlen ende schieten hem daer mede, ende ghy sult hem met zijn eyghen sweert vermoorden. Ende dat sal alsoo ghescien, ist dat hy u niet en brenghet tot dat quaet ende sonden daer hy u mede becoort, ende ist dat ghy daer wt neemt een oorsake om meerder deucht te doen, ende voorsichtich zijt dat ghy door zijn becoringhe niet argher en wort maer beter. Becoordt hy u met onsuyverheydt, soo bekent u cranckheydt, ende wacht u mede van sommighe toeghelaten gheneuchte, becommert u dan wat meer met vierighe ende reyne gedachten. Wordt ghy becoort tot die begheerlijckheyt ende giericheydt soo wilt te meer aelmoessen geven: becoort hy u met ydel glorie, soo veel te meer vernedert u selven in alle dinghen. Indien dat ghy aldus doet, soo sal u becoringhe verandert worden in een vernieuwinghe uwes Heyligen voornemens ende in vermeerderinghe der deucht. Daer en is gheenen beteren raedt ende manier om onse vyandt te verwinnen, ende hy sal hem schamen u weder aen te vechten, want also hy hem verblijt dat hy u meer quaet doet doen, so sal hy sorgen dat hy u geven sal een oorsake om meer goets te doen.

De xiij. reghel.

ALtijt sult ghy strijden met alsulcke opset ende hope dat dit die leste strijt sal wesen indien dat ghy verwint, want het mach gheschien dat die Godlicke goedertierenheyt u sal te loon geven voor uwen arbeydt, dat die vyant die eens verwonnen ende t'onder ghebrocht is u nemmermeer bevechten en sal, wantmen leest dattet veel heylige persoonen alsoo gheschiet is, als Origenes oock ghelooft, segghende: Als een Christen mensche verwint, so worden vermindert die scharen der vyanden, ende als hy eens sterckelicken verdreven is, dat hy nemmermeer toeghelaten en wordt om die mensche weder aen te vechten. Daerom wilt vast vermoeden ende hopen na dien strijt een eewige vrede. Ende als ghy hebt verwonnen so wilt u weder bereyden, recht of ghy terstont weder inden strijt sout gaen: Want men moet na die eene becoringhe altijdt een ander verwachten, waerom dat ghy nemmermeer en moet aflegghen u wapenen, noch buyten die slachoorden staen, ende wy moeten altijt vaste wake houden alsoo langhe als wy in dit lichaem moeten strijden, ende wy moeten dat woort des Propheets altijt in onse herten dragen, die daer seyt: Ic sal staen op mijn wake oft hoede.

De xiiij. regel.

MEt groote neersticheyt moeten wy ons wachten dat wy gheen sonden en verachten, recht of sy licht ende cleyn waren, want geen vyant en verwint geringer ende meer, dan die niet geacht ende versmaet wort, waer in dat veel menschen bedrogen worden, want sy bedrieghen haer selven als sy eenighe sonden doen of toelaten, die sy na haers selfs meyninghe achten een dagelijcksche sonde te wesen, ende eens anders sonden ende ghebreken die verspreken sy seer swaerlijcken. Dat meeste deel der menschen, die dat ghemeyn volck heet goede onstraffelijcke man-nen, die haten ende mishaghet diefte, rooverije, dootslach ende overspel, maer een simpel onsuyverheydt ende matighe ghewoonte der wellust als een lichte sonde, en schouwen sy nerghens. Die een is in alle deuchden onstraffelijcken, maer geneyghet tot veel drincken ende onmatich, gulsich, de ander en can zijn tonge niet wel bedwingen, die ander is ydel ende vermetel. Ist sake dat wy met dese manieren ons selven besmeecken, so sal ons duncken dat wy gheen sonden en hebben, alsoo coemt dat de ghene die noch behaechlicheyt hebben in eenige sonden, dat sy geenerhande deuchden volcomelicken en besitten, maer het zijn niet anders dan beeldingen der deuchden, diemen vander natueren of van opvoeding, of van ghewoonte, of van onse naetuerlijcke verstandts weghen heeft. Die met een Christelijcke haedt versmaet de sonden, die is van noode af te stellen alle sonden, ende wiens hert de warachtige liefde becommert heeft die sal versmaden ende vervolgen alle de scharen der sonden, ende en sal niet met hem selven smeecken ooc in dagelijcksche sonden, op dat hy niet en valle altemet van de minste tot de meeste: Ende als hy traech is inde cleyne sonden af te legghen, dat hy dan niet en valt in de grootste. Ende al ist sake dat ghy alle die scharen der sonden niet en meucht verdrijven, nochtans sult ghy dat quaet verminderen, ende de goede wercken vermeeren.

De xv. reghel.

IN dien dat u de sonden vervaren oft den arbeyt die gy moet lijden inden strijt der temtatien, so sal u dit een remedie zijn. En wilt de pijnlicheyt des strijts niet mengen met wellust der sonden, maer wilt ghelijck ende tsamen setten dese teghenwoordighe bitterheydt des strijts, met de toecomende bitterheydt der sonden, die daer na volcht den genen die verwonnen wordt, ende wilt oock ghelijcken die teghenwoordighe soeticheyt ende wellust der sonden die u aenlockt met de toecomende soeticheydt der victorien, ende de vreedtsaemheydt der herten, welcke altijdt naevolcht den ghenen die daer strenghelijck ghestreden hebben, ende terstont sult ghy sien wat boose ende quade ghelijckenis dat dit is: Want daer wort menich onvoorsichtich mensche bedroghen die de bitterheyt des strijts menget met welluste der sonden, ende en voorsien niet wat daer nae volgen sal, want die verwonnen wordt die volghet na veel swaerder ende langer quellinghe ende pijn, dan daer aenstaende was den ghenen die verwint inden strijdt: Ende alsoo mede nae volcht de verwinner veel langer ende meerder gheneucht dan die verwonnen wordt als hy die sonden volbrenghet, ende diese beyde ondersocht heeft die heeft dat lichtelijcken te oordeelen. Ten behoort een waerachtich Christen mensche alsoo onwetende niet te wesen, nae dien dat hy daghelijckx verwonnen wordt inde temtatie, ende oock somtijdts arbeydt om te verwinnen, oft hy en ondersoeckt wattet is de temtatie te verwinnen: Ende hoe dat die verwinninghe dicker geschiet, hoe dat de victorie soeter sal wesen.

De xvj. reghel.

ALs u geschiet dat gy een dootwonde ontfangt inden strijt, so wacht u dz gy uwen schilt niet wech en werpt, noch u wapenen achter en laet, gevende u selven den vyant verwonnen, want ick vermoede dattet veel menschen also gheschiet, wiens herte ende moet van natueren seer cranck ende wijslick is: Want als sy eens verwonnen zijn soo laten sy dat strijden, ende sy gheven hemselven tot alle quade begheerlijckheden, ende sy en dencken niet dat sy de flauheydt oock willen verwinnen. Seer periculoos is dese cleynmoedicheyt al is sy somtijdt gevoecht met goede sinnen, nochtans brengt sy een mensche tot dat alderquaetste, dat is tot desperatie oft wanhope. Tegen dit quaedt suldy u hert wapenen met desen reghel: Als ghy ghevallen zijt in eenighe sonde, soo en suldy niet mismoedich wesen, maer ghy sult navolghen die vrome Ridders, welcke veel achten die schaemte des schandelijckheydts, ende die smerte der wonden en doet haer niet wech vlien, maer die ontsteket ende gheeft haer meer moets om strenghelijcker te strijden, soo sullen wy oock doen als wy ons ontgaen hebben in een doodt sonde, ende sullen ons haesten om tot ons selven weder te comen, ende de schanden der sonden verbeteren met een nieuwe moet der deuchden. Ghy sult lichtelicker ghenesen worden van een sonde dan van veel, ende ooc mede lichtelicker van een versse wonde dan van een oude vervuylde wonde. Sterckt u met dat woordeken dat Demostenes die Philosooph plach voor hem te nemen: Een vliende man en die sal wederom vechten. Overdenckt hoe die Propheet David, die Coninck Salomon, Sinte Peter die Prince der kercken, de Apostel Sinte Paulus welcke alsulcke lichten der Heylicheyt waren in wat sonden dat sy nochtans ghevallen zijn, welcke by avontuere God heeft daerom laten vallen, op dat als ghy ghevallen zijt dat ghy dan niet mismoedich worden en sout, daerom wilt u weder oprechten terstont, ende met een groote moet wilt weder comen in den strijt so veel te meer cloecker ende heeter wesende. Het gheschiet wel dat den goeden menschen groote doodtlijcke sonden comen tot meerder verdiensten, als sy hertelijcker lief hebben die daer leelijcken ghedwaelt hebben.

De xvij. reghel.

GElijc de aenvechtinge der duyvelen zijn menigherley, alsoo zijn daer veel profijtelicke remedien teghen, maer een remedie is die alderbeste ende machtichste tegen alle tegenspoet ende tegen alle manieren der temtatie, dat is dat cruys Christi, welcke alle dwalende ende sondige menschen een exempel is, ende die arbeydende een vercoelinghe, ende die strijdende een wapentuych. Dit is een eenighe pijl diemen wtschieten sal teghen alle becoringe des vyants, hier in moet ghy u selven oeffenen: Niet also als dat gemeyn volck doet. Sommighe lesen daghelijcx die passie Christi, oft sy aenbeden die gedaenten des cruyces, of sy seghenen al dat gheheel lichaem met duysendt teeckenen, of sy bewaren in haer huys een stuckxken van dat heylighe cruys, of in sonderlinghe uren overdencken sy dat lijden Christi, ende hebben medelijden ende weenen na de menschelijcke begeerten als tot een rechtveerdich mensche die onwaerdighe dingen gheleden heeft. Dit en is niet die warachtighe vrucht des cruys, maer anders niet dan melck der sielen voor die ghene die noch jonck ende cranck zijn in Christo. Maer wilt ghy opstijghen op desen Palmboom ende nemen daer af die waerachtighe vrucht. Dit zijn die principale ende sonderlinge vruchten, ist sake dat wy sorchvoudich zijn de leden ghelijck te maken dat hooft, dat is onse lede oft ons selven na ons vermoghen ghelijck te maken Christo met dat dootslaen onser quader begheerte. Dit en sal ons niet bitter wesen, maer seer begheerlijcken ende ghenoechlijcken ist sake dat die gheest Christi in ons leeft. Wie heeft hem warachtelijcken lief dan die hem alder ghelijckste is. Maer om dat ghy met meerder vreucht sult moghen overdencken ende overlegghen die heymelijcke gheestelijcheyt des cruys, soo salt u van noode wesen te bereyden een niewe maniere ende een goedertieren const om te strijden, ende daer in naerstich te worden ende ondersocht, ende alst van noode is dat dan alle dinc bereyt is. Ende dese maniere is aldusdanich, dat ghy uwe begeerten te sterven altijt wilt voeghen met een deel des cruys Christi. Daer en is geen becoringe noch tegenspoet of een yegelijck heeft zijn sonderlingen remedien in dat cruys. Ghelijckerwijs als u aensoeckt die eergiericheyt der werelt, ende als u begint te verdrieten dat ghy overmits u goede leven bespot ende versmaet wort, so overdenct dat ghy zijdt dat minste lidt, ende hoe groot dat u hooft Christus is, ende hoe seer dat ghy hem selven verworpen, ende verootmoedicht heeft om uwen wille in dat cruyce. Als u aenvecht die sonde des haets so wilt overdencken hoe goedertierlijcken dat hy hem heeft gegheven tot onse behoef, ende hoe goet dat hy gheweest is ooc de alderbooste menschen. Als ghy aenghevochten wort met gulsicheyt, so wilt overdencken dat het met edick, ende galle gelaeft wordt. Als ghy beroert wordt met wellust, soo weest ghedachtich hoe dat alle dat leven ons hooft Christi is gheweest sonder eenighe wellust ende vol verdriets ende pijnlijckheyt. Als u beroert toornicheyt, so laet u voor oogen comen hoe dat hy als een lam dat geschoren ende geslagen wert heeft gheswegen, ende en heeft zijnen mont niet op ghedaen. Ist sake dat u verdriet die armoede ende de giericheyt u beweghet, soo wilt ghedencken dat die almachtighe Heer also arm voor u is gheworden dat hy niet en hadde daer hy zijn hooft op rusten mochte: Indien dat ghy aldus doet in alle u becoringhen, so en salt u niet alleen scharp ende verdrietelijcken wesen dat ghy u sinlijckheydt, u begheerten ghewelt doet ende haer doodet, maer het sal u oock seer soedt ende ghenoechlijck wesen want dan sult ghy verstaen ende begrijpen dat gy met alsulcke manieren u sult ghelijck maken met u hooft Christo, ende soo sult ghy hem grootelijcken dancken voor zijn onwtsprekelijcke pijn, die hy om uwen wille gheleden heeft.

De xviij. reghel.

AL is dese voorschreven regel die alderbeste voor den genen die int middel voort gegaen zijn in de wech des levens, nochtans sal deses eer profijtelick wesen den genen die noch canckelijck zijn in Christo. Als u begeerten u toeneyghen tot boosheyt, soo wilt terstont voor u ooghen des herten nemen hoe leelijck, hoe vermaledijt, hoe dootlijcken dat die sonde is, ende daer weder teghen, hoe groot dat is die waerdicheyt des mensches. In dese snoode ende verganckelijcke hanteringhe deser werelt zijn wy cloeck, ende in dat geen daer ons aldermeeste macht aen leyt, daer in gheven wy ons selver over met een hanteecken den duyvel, overmits onse consent, ende wy en achten niet dat wy alsulcken schepper gheschapen zijn ende in alsulcken grooten staet gheset zijn, ende met alsoo grooten loon verloft zijn ende tot wat grooter salicheyt dat wy geroepen zijn. Ende wilt oock overdencken den mensche te wesen dat alderste edelste dier, om wiens wille alleen Godt hevet geschapen ende ghemaeckt die wonderlijcke timmerighe der werelt, ende dencken hen ooc te wesen een mede burgere der engelen, een kint Gods, ende een erfgenaem des onsterflijcheyts, een lidt Christi, een lidt der heyliger kercken. Ende onse lichaem te wesen een temepl des H. Geests, ende onse herte te wesen een beeldt ende een verborghentheyt des Godlijckheyts. Ende daer tegen wilt aenmercken die sonde te wesen een alder quaetste siecte ende vlecke der sielen ende des lichaems. Dese beyde beginnen weder te bloeyen door onnooselheydt, ende beyde verdorren sy inde werelt door de leelicheydt der sonden: Die sonde is dootlijck fenijn des alder vuylste serpents, een heerlijcheyt des duyvels ende een eyghendom die daer niet alleen is die alder leelicste, maer die alder onsalichste. Als ghy dese ende deser ghelijcke by u selven ovrrlegget, so wilt u wel bereyden of wel geraden is dat hy door alsulcke bedriechlijcke corte en fenijnighe cleyn wellust der sonden valt van alsulcke eerwaerdicheyt, in alsulcke onwaerdicheyt, waer wt gy by u selven niet en moecht opstaen.

De negenthiende reghel.

DAer na wilt onderscheyden die twee Heeren die in haer selven zijn alder ongelijckste, dat is God ende die duyvel, want als gy soude doet so maect ghy u God te vyant ende ghy segt den duyvel u Heer te wesen. Door onnooselheyt, ende danckbaerheyt wort ghy ghesedt int getal der vrienden Gods, ende wort vercoren in dat recht ende erffenisse der kinderen Gods, maer door die sonde wordt ghy een kindt ende knecht des duyvels. Godt is de eenige fonteyn form ende ghedaente des alder overste schoonheyts, des alder overste genoechlicheydt ende des alder overste goets, die hemselven alle goede menschen gemeyn maect. Die duyvel is een vader alder boosheyt, des aldermeeste leelijchyt, ende des alder wterste onsalicheyt. Daerom wilt overdencken die weldaden Christi, ende de quade daden ende wercken des duyvels. Oock wilt overdencken met wat grooter goetheyt dat God u geschapen heeft met wat barmherticheyt dz hy u verlost heeft, met wat mildicheyt dat hy u heeft beghaeft, met wat sachtmoedicheyt dat hy u lijt die daer noch alle dage sondiget, met wat blyschap dat hy u ontfanget als ghy u bekeert. Teghen alle dese doet die duyvel contrarie, want met wat grooter haet heeft hy u eer laghen gheleydt om u onsalicheydt door onse eerste ouders, in wat benautheydt heeft hy u ghebracht, ende hy en arbeyt dagelicx niet dan dat hy mach treckeu dat gheheel menschelijcke gheslacht inde eewighe verdomenis. Als ghy dit al wel breet overgheleydt hebt, soo wilt aldus in u selven dencken: Sal ick vergeten mijnen oorspronc ende alsulcken cleynen beetken des valschen wellust, sal ick alder ondanckbaerste menschen af gaen van alsulcken edelen leven ende wel verdiende vader, sal my eyghen maken onder die alder leelicste wreetsten Heere. Ende ick sal Godt dat niet geven dat ick wel eenen mensche soude gheven die dat aen my verdient hadde, en sal ic niet schouwen den duyvel die wel schouwen can een mensche die my begheerte quaet te doen.

De xx. reghel.

ENde also als die Heeren ongelijck zijn, so is dat loon niettemin ongelijck, wat isser ongelijcker dan die eewige doot ende dat onsterflicke leven, dan te gebruycken sonder eynde dat overste goedt in dat geselschap der Hemelscher burgeren, of datmen wordt ghepijnicht sonder eynde met dat alder wterste quaet in dat alder onsalichste geselschap der verdoemder menschen: Ende die hier aen twijfelt die en is alleen gheen Christen mensche, maer hy en is oock gheen mensche, ende die hier op niet en acht of en denct die is dwaser ende duller dan die dwaesheyt selfs. Noch behalven dese hebben die warachtige goedertierenheyt ende die boosheyt in desen leven ongelijcke vruchten, want wt die goedertierenheyt comt die vrije vreedtsaemheyt der conscientien, ende salige blijschap des reynen herten wie dattet eens gheproeft ende ghesmaect heeft, gheen dinck en is so costelijck, so schoon of soo wellustich van alle gheneuchten der wereldt, dat hy daer mede soude willen verwisselen ende daer om gheven. Hier teghen denckt hoe veel ontallicke ende onwtsprekelijcke lijdens, druck, ende quaet datter is in der werelt. Noch daer boven die alder onsalichste pijn ende knaginge der quader conscientien. Dit is die vryheyt ende hondertvoudige vrucht der geestelijcken blijschaps die Christus belooft heeft int Euangelie, als eenen Gods penninck der eewiger salicheyt. Dit zijn die wonderlicke gaven daer hem die Apostel af verwondert, die gheen ooge gesien, noch oor gehoort en heeft, noch en is oock niet gecomen int herte der menschen dat Godt bereyt heeft den ghenen die hem liefhebben, ooc in dit sterflicke leven, want die knagende worm der quader menschen en sterft niet, ende hier in dit leven lijden sy eensdeels haer helle, noch daer is anders gheen vlamme noch vier, int welcke die rijcke man daer Godt af seydt in zijn Euangelie, noch ander pijn der hellen (daer die Poeten veel af gheschreven hebben) dan die eewighe vangicheyt ende bedructheyt der herten, daer altijdt by is die ghewoonte om te sondighen. Al en waren daer soo velerhande loonen des toecomenden levens niet, nochtans soo heeft de deucht aen haer selven datse waerdich is datmen se sal begeeren, ende de sonde is so leelick van haer selven dat wy ons daer voor moghen verschricken ende vervaren.

De xxj. reghel.

HIer nae wilt noch overdencken hoe katijvich, ongevallich, ende hoe cort dat dit leven is, ende hoe dat die toecomende doot over al laghen leydt om te overvallen ende te verdrucken die gene, die daer luttel op dencken. Ende want daer niemant een oogheslach tijdts versekert is van zijn leven, wat grooter perijckel is dan alsulcken leven te verhouden tot morghen ende overmorghen, in welcke leven, waert dat u die doodt overviele, alst dick wil geschiet, so waert ghy eeuwelijck verloren ende verdoemt.

De xxij. reghel.

MEn sal altijt vreesen die onwillicheyt der penitentien, want diet wel overleyt so is dz het der leste des quaets, door welck so veel menschen weynich warachtelijcken, ende met gantscher hert en schouwen ende haer af houden van sonden. Bysonder is die onwillicheyt der penitentien seer periculoos den genen die haer sonden verlangen ende vertrecken tot dat eynde haers levens. Ende oock het is lichtelijcken in sonden te vallen, maer daer weder wt te comen ende op rijsen dat is swaer ende grooten arbeydt. Daerom wilt u wel bedencken eer dat ghy inde put der sonden valt, hoe qualijcken datter wt is te comen.

Remedien teghen sommighe sonden, ende eerst teghen de oncuysheydt.

ALdus langhe hebben wy geleert die ghemeyn remedien tegen alle manieren der sonden, maer nu willen wy arbeyden om te setten sommige sonderlinge remedien, waermede wy de sonden sullen mogen wederstaen. Ende ten eersten teghen de sonde der oncuysheydt, want met gheen meerder quaedt aenvecht ons de duyvel eerst, noch dwinget ons scherpelicker, noch is hem opentlicker, noch daer en is gheen quaet daer hy mede so veel menschen trect tot de verdoemenisse. Daer om als de stinckende toeneychlijcheyt der oncuysheydt u hert prickelt ende aenvecht, soo sult ghy die tegenstaen ende gheringe te ghemoet loopen met dese wapen. Inden eersten so denct hoe onreyn, hoe leelick, hoe oneerlick dat is die welluste, die daer ons (creatueren Gods wesende) niet alleen gelijc maect den ghemeynen beesten, maer oock den alder onreynsten beestelijckste dieren, als den verckens, den gheyten ende honden, ende vernedert ons, die daer gheschapen zijn tot dat geselschap der Engelen ende gemeynheyt der Godtheyt, in die eyghendom der onredelicker beesten. Wilt mede overdencken hoe cort ende onreyn dat die wellust is altijdt in haer hebbende meer bitterheyts dan genoechlickheyts of soeticheyts. Hier tegen wilt oock overdencken hoe heerlicken dinck dat de siel is, ende wat een heylich dinck dat is dat lichaem des menschen, alsoo voorseyt is inde voorschreven regulen. Wat grooter dwaesheyt ende onsinnicheyt ist om alsulcke cleyne ende stinckende ghevoelen ende beroerten der wellust, te besmetten de siel ende t'lichaem, ende den Tempel die Christus met zijn bloet gheconsacreert ende geheylicht heeft. Wilt mede overdencken wat een smekende quade siecte dattet is, ende hoe veel scharen der sonden datse met haer treckt: Inden eersten beneemtse u faem ende u goet dat ghy besit, want daer en is gheen sonde, wiens rumoer ende fame meerder verbreedt wordt ende vuyle stinckt dan de oncuysheyt: Sy brenght wech ende wtput die erfnisse, sy doodt dat lichaem, ende vermindert zijn crachten ende die ghedaente, sy quetset die stercheyt, sy voortbrengt veel onsprekelijcke sieckten, sy onteert die bloem der jeucht voor zijn tijdt, sy doet haestelijcken comen die mismaecte outheydt, sy neemt wech dat wassende verstant ende die sinnen, ende verduystert reynicheyt ende subtijlheydt der herten, ende saeyet daer in een beestelic herte, ende afhout een mensche van alle eerlijcke studeringe ende van wat goets te lesen, ende verdruct dat verstant, alsoo dattet niet en can dencken dan dat vuyl leelijck ende ontijdich is, ende sy neemt wech die reden die daer is dat alderbeste ende eygenste des menschen, sy maeckt noch de joncheyt onsinnich ende oneerlick, ende een hatighe, leelijcke ende onsalighe oudtheyt. Wilt dit aldus by u selven overlegghen, segt in u selven: Die welluste is dien, ende dien soo qualijcken vergaen, met so veel schanden, traecheyt, schaemte, arbeyt ende crancheyt, ende sal ic alder sotste mensche verslinden dat aes ende hengels des doots wetende, ende sal ic doen dat my berouwen sal. Ende wilt ooc exempel nemen, ende u daer mede bedwinghen van ander menschen die ghy weet dat onsalich ende leelijcken die wellust vergaen is diese na ghevolcht hebben. Hier weder teghen hebt een vaste moet ende stercket u selven tot suyverheydt met exempelen der heyligher jonghelinghen ende der teerder maechdekens. Ende als ghy dese aen beyden sijden overgelsyt ende by een gheleken hebt, so wilt u selven straffen van uwer onwetenheydt. Waerom en sult ghy niet also wel in reynicheyt mogen leven als die ende die in alsulcke conditie, in alsulcke jonckheydt, also edel geboren, ende also teerder opghevoet. Hebt so veel lief als sy, ghy sult so veel moghen als sy: Ende wilt overdencken hoe eerlijcken, hoe lustelicken, hoe bloeyenden dinck dat is die reynicheydt der sielen ende lichaems, die ons maket ghemeyn den Enghelen ende waerdich te ontfangen den heyligen gheest. Want van gheen sonde en wordt de Heylighe Gheest die een liefhebber is der reynicheyt also gheringhe verdreven als van die onsuyverheydt: Noch nerges en is hy oft en rust hy liover dan in suyvere herten. Ende wilt voor ooghe hebben hoe oneerlijck ende hoe ontsinnich dattet is onreyn lief te hebben, bleec te worden, magher te worden, wenen, smeken, ende leelicken onderdanich te wesen een stinckende wijf of hoere, ende snachts te singhen voor haer duere, u selven settende onder haer wille, ende van een toornich wijfken geregeert te worden, ende dan weder arbeydet om in haer gracie te comen, ende ghy overgeeft u selven als tot een leeuwinne om te laten verslinden ende te bespotten, te slaen, te quetsen ende te berooven. Waer is de mans name, wat is de baert, waer is dat harte, datter soo schoone gheboren is. Wilt ooc aenmercken, wat een grooten menichte der sonden dat die toeghelaten wellust plach met haer te brenghen. Ander sonden hebben somtijt gemeynschap met eenighe deuchden, maer die oncuysheydt niet, ende sy is altijdt ghemenget ende gevesticht met die alder meeste ende grootste sonden. Ghy laet u by avontuer duncken de oncuysheyt te wesen een lichte sonde, ende een swaer sonde te wesen dat ghy u ouders niet en hoort, dat ghy u vrienden vergheet, dat ghy ws vaders erf onnuttelijcken verteert, dat ghy eens anders goedt rooft, dat ghy sweert, dat ghy droncken drinckt, dat ghy moort, dat ghy wichghelt ende tooverie doet, dat ghy vecht dat ghy dootslaet, dat ghy blasphemeert. In desen ende noch grooter sonden sal u die wellust brengen, indien dat ghy u selven vergeet ende neemt haren toom in uwen mont. Denct ooc over dat dit leven onduerigher is dan den rooc, ende ydeler dan een schaepe, hoe veel stricken ons die doot leyt in alle plaetse ende in alle tijden. Hier ist seer van noode dat gy naerstelic overdenct den genen die ghy gekent hebt ende van u geselschap hebben geweest ende ws gelijcx, ende die jonger hebben geweest dan ghy zijt, ende aldermeest die met u deelachtich hebben gheweest in u stinckende welluste, hoe datse die onversienighe doodt ghenomen heeft, weest toch geleert door eens anders perijckel ende qualijck varen. Denckt hoe soetelijcken dat sy geleeft hebben, ende hoe bitterlijcken dat sy gestorven zijn, ende dat sy laedt totter kennisse ghecomen zijn, ende ooc te laet begonnen hebben te haten die wellust. Ghedenct oock die strengheyt des wtersten oordeels, ende de sententie die nemmermeer wederroepen sal worden, ende vreest daer dien blixem die daer sal werpen den sondighen mensche in dat eewighe vyer, ende datmense corte ende cleyn ghenoechte verghelden ende betalen moet met de eewighe pijne der hellen. Hier wilt oock naerstelijcken aenmercken wat een boose ende quade verwandelinge dattet is voor de aldercortste ende stinckenste vuylheyt te verliesen de blijschap der herten, die daer int leven seer soet ende genoechlic is, ende dat veel meer is te verliesen de eewige blijschappen in dat toecomende leven, ende noch daerenboven om alsulcke corte wellust te coopen de eewighe pijn. Ist dattet u dunckt swaer te wesen dat ghy alsulcke cleynen wellust om Christum sout versmaden, soo wilt ghedencken wat grooter pijn dat hy om uwen wille gheleden heeft, behalven de ghemeyn moeyten zijns menschelijcken levens, hoe overvloedich dat hy zijn heylige bloet voor u wtghestort heeft, hoe schandelijcken ende bitteren doot hy voor u geleden heeft. Ende ghy niet ghedachtich wesende deser pijnen, cruyst ghy anderwerfden soon Gods, weder volbrenghende de onsinnige wellust, die u Heer ende hooft ghebrocht heeft tot alsulcke wreede pijnen, wilt nu dencken op de regel voorschreven, hoe veel weldaden dat hy u ghedaen heeft die ghy niet verdient en hebt, voor welcke wy hem nemmermeer en moghen te vollen dancken. Nochtans en begheert hy anders van ons niet dan dat wy na zijn exempel onse herten sullen bedwingheu van die doodtlijcke wellust, ende ons keeren tot de liefte des alder schoonste ende overste goedts. Wilt overdencken dat onderscheydt van dese twee lieften, die een is eerlijc ende heylich, die ander stinckende ende leelijc. Nu set tegens een ende merct de ongelijcke materie, dat onghelijcke loon, ende de onghelijcke natueren van hen beyden. Ende in alle becoringen, ende bysonder als ghy getemteert wordt met onsuyverheyt, so wilt voor oogen hebben dat ghy by u hebt uwen heylighen Enghel, u bewaerder, die alle dinck doorsiedt dat ghy doet, ende dat hy is een getuychtnisse uwer wercken. Ende noch boven al God, die daer inwendich alle dinck doorsiet, voor wiens oogen alle dinck openbaer is, die daer sittet boven alle Hemelen ende doorsiedt alle dinghen totten afgronde. Ende ghy schaemt u dat vuyl werck te doen voor een mensche, ende ghy en schaemt u niet voor uwen heylighen Enghel die u alder naest is, noch voor Godt ende alle de Hemelsche scharen die dat siende groot mishaghen daer in hebben. Ende wilt oock dit overlegghen, al hadde ghy dat alder scharpste ghesicht boven alle creatueren, soo en soudet ghy also claerlijcken niet mogen sien dat een mensche voor u oogen doet als die alder verholenste verborgentheyt uwer herten openbaer is voor Godt ende voor alle zijn Engelen. Wilt oock dit hertelijcken aen mercken, als ghy valt in oncuysheyt dat een van tween u daer ofcomen sal. Dat een, als ghy ghevallen zijdt in de onsuyverheyt, soo sal sy u soo bedrieghen ende verduysteren dat ghy sult gaen van die een sonde tot die ander alsoo langhe tot dat ghy verblint sult worden, ende alle u verstandt sult verliesen ende verherden in dat quaedt, alsoo seer dat ghy die wellust met en sult mogen verlaten, ja oock als sy u al verlaten heeft. Dit sien wy alle dage van velerhande menschen die haer lichaem wtgeteert zijn, die haer gedaente verwandelt is, die haer bloedt cout gheworden is, die haer leden begheven, die haer ooghen verduysteren, noch zijn sy soo oncuysch, alsoo dat sy spreken booser ende onnutter woorden dan doen sy noch machtich waren om oncuysheydt te doen. Waerom datter gheen dinc vervaerlijcker ende grouwelijcker is, dan de quade gewoonte der oncuysheyt. Dat ander, ist dat ghy tot kennisse coemt, soo is die wellust nochtans seer swaerlijcken te reynighen als met die aldermeeste droefnisse der herten, metten aldermeesten arbeydt, ende met veel tranen: Waerom dattet seer te raden is, dat gy niet toe en laet noch en consenteert in de fenijnige wellust, op dat ghy u selven niet en brenghet ende leydet in alsulcke blintheyt, om dat ghy de cortste wellust met sulcke groote moeyten verbeteren moet. Voort ist oock van noode dat een yeghelijck sal aensien zijnen staedt ende gheleghentheyt des persoons, om daer in wat te vinden waer door hy hem afhouden mach van die wellust. Als, zijdt ghy een Priester soo ghedenckt dat ghy gheheylicht ende gheconsacreert zijdt tot Godlijcke dinghen. O wat een snoode ondanckbaer sonde ist, dat ghy metten monde ontfanghet dat waerdighe lichaem Christi, daer ghy mede hebt ghecust de sondighe vrouwe, ende met de selfde handen daer gy mede ghetast hebt de stinckende vuylheydt, aentast ende volbrengt die onbegrijpelijcke heymelijcke Gheestelijckheydt der Missen, daer u die Enghelen dienen. Ghedenckt dattet niet moghelijcken en is een lichaem ende een Gheest te wesen met God, ende een lichaem te wesen met een sondich wijf. Sijdt ghy gheleert soo suldy soo veel te ghelijcker God zijn ende u veronwaerdigen, of te onthouden van dese sonde. Sijdt ghy een Edelman ende een Prince, hoe dat die sonde openbaerlicker is, hoe dat sy u swaerder is. Sijt ghy gehouwelict soo denckt wat een eerlijcken wesen dat een onbevlect bedde is, ende weset naerstich (also verre alst gheschien mach) dat u Houwelijck alderghelijckste is, ende na mach volghen die alderheylichste Bruyloft Christi ende der Kercke, na wien dattet Houwelijc zijn gelijckenisse heeft dat is dat u Houwelijck alderminst hevet van die wellust, maer des veel vruchtbaerheyts, want in alle staten des levens is alderleelijckste te dienen de wellusticheydt. Ist dat ghy jonck zijdt so wilt seer wel voor u sien dat ghy niet te vergeefs en besmet die bloem der jeucht, die nemmermeer weder mach comen. Ende en wilt niet verliesen door dat alder vuylste dinc, dijn alderbeste jaren die aldersnelste voortgaen ende nemmermeer weder en comen. Ende en willet nu door onwetenheyt ende onachtsaemheyt niet doen dat u sal berouwen alle u leven lanck, die conscientie der sonden u nu vervolghende met die alderbitterste prickelinghe, welcke die vliende wellust achterlaedt in onse herten. Sijdt ghy een Vrouwe, soo en betaemt u gheen dinc meer dan schaemte. Sijdt ghy een man soo zijdt ghy meerder dinghen waerdich, ende dese snooder dinghen onwaerdich. Sijt ghy out, so begeert ander oogen, op dat ghy sien moget hoe onbetamelijck dat u is die wellust, die daer in jonghelinghen soo onsalich is die van haer nochtans te bedwinghen is. Inden ouden is sy wonder-lijck, want sy bespot worden, als die navolghers der wellusten: Want onder alle wanschapen beesten en isser gheen so wanschapen als een onsuyver out Man. O sot die u selven niet en kent, gaet totten Spiegel ende aenmerckt u blesse ende wit Hooft, u Voorhooft vol rumpelen, ende u aensicht alder ghelijckste een krenghe, ende merckt dat ghy nu die doodt-kist aldernaest zijt, u behoort wel in dese jaren een bequamer sorghe: Dat u betaemde te doen na die reden, dat wilt ten minsten doen nu u de jaren daer toe dwinghen? Die welluste versmaet u, segghende: Ick en ben niet langher schoon, ende ghy hebt ghenoech ghespeelt, ghegeten ende gedroncken, het is tijt dat ghy wech gaet. Waerom dwinght ghy u leven tot wellust, nu u dat leven wil laten: Het is nu tijdt dat in uwen schoodt alleen rusten die gheestelijcke boelschap Abisag, ende laet die u hert met heyliger vyericheyt heet maken ende met haer omvangen wilt werm maeken uwe oude leden met gheestelijcke omvattinghe.

Die vergaderinghe der remedien teghen die hitte der oncuysheydt.

OP dat ick die remedien cortelicken sal overloopen, so suldy weten dat dese alderbeste zijn om te wachten van die boose wellusticheyt des vleesches. Ten eersten dat ghy met alle uwe vlijt schouwen sult alle oorsaken die u daer toe brenghen moghen. Al ist goet ende betamelijcken dat dit ghebodt oock tot ander sonden seer nut ende profijtelijcken is te onderhouden, daerom, want die dat perijckel lief heeft die is waerdich dat hy daer in vergaen sal, dit zijn nochtans aldermeest die vrouwen diemen heet Syrenes, wiens handen niemandt en ontginck, dan die daer verre af vlooch. Daer nae suldy hebben maticheyt in drincken, eten ende slapen, ende onderhoudt, ende maticht u van sommighe toeghelaten geneuchten. Dat aensien ende overdenckinghe ws doodts, ende die aenschouwinghe des doots Christi sullen u seer helpen. Ist dat ghy leeft ende gheselschap hebt met deuchtsamighe ende reyne menschen, vliedet ende schouwet als fenijn dat geselschap der sachter ende onsuyvere menschen, voort soo sult ghy schouwen die ledighe eenicheydt, ende die onwetende ledicheydt. Ende ghy sult u hert becommeren met gedachten der Hemelscher dingen, ende met eerlicke studeringhe ende wercken, ende daer sult ghy alderbest toe comen, ist sake dat ghy u geeft tot de heylighe schrift. Ende als ghy voelt eenige becoringe so wilt terstont vierichlicken bidden.

Teghen die becoringe ende ydelheyt der ghiericheydt.

INdien dat ghy gevoelt dat gy gheneycht zijt tot die sonde der giericheyt, of van natuers wegen, of door becoringe der duyvelen, so wilt ghedencken op de voorschreven regulen, ende oock die eerwaerdicheyt ende Edelheydt uwer conditien oft ghesteltenis, die alleen daerom gheschapen ende verlost ist om dat ghy sult eewelijcken ghebruycken dat overste goet. Alle dese werelt heeft God geschapen om u behoef, ende datse u sal dienen. Ende hoe ydel ende bangich zijn dese stomme ende snoode wereltsche goeden, niet alleen int ghebruycken, maer oock int groot te achten. Neemt wech die dwalinghe der menschen, wat is dan Gout ende Silver meer dan roode ende witte aerde. Dat al die Heydensche Philosophen versmaedt hebben dat en wilt ghy niet versmaden, die daer een Discipel zijt des alder armste Christus, ende gheroepen zijt om te besitten veel beter goeden. Het en staet niet grootelijcken te prijsen ende te achten gheen rijckdom hebben, maer rijckdom te versmaden is groot. Hier tegen roept nu dat ghemeyn volck die alleen met den naem Christen menschen zijn, ende die haer verblijden dat sy haer selven soo subtijllijcken ende cloeckelijck connen bedrieghen, segghende: Die noot brengt ons daer toe dat wy goet moeten verghaderen, ende waert saecke dat wy dat niet en deden, hoe souden wy moghen leven, ende alsmen niet veel en heeft soo moetmen snoodelijck ende catijvelijck leven, ende alsmen ghenoech heeft so machmen sachtelijcken ende vredelijcken leven, ende dan isser voorsien voor eenighe toecomende sieckten, soo zijn oock die kinderen wel bewaert, soo machmen de vrienden helpen, soo wortmen niet versmaedt, ende men heeft een goede faem. Wt veel duysendt Christen menschen so en sult ghy nauwe een vinden die dit niet en seydt ende ghevoelt. Ende om haer hier op te antwoorden, so segge ick ten eersten den genen die daer bedecken haer giericheyt onder die naem der nootdrufticheydt, ende legghe haer voor ooghen dat God seyt int Euangelie van die Lelien ende Voghelen, die daer daghelijckx leven onbesorghet daer Christus ons vermaent dat wyse sullen navolgen, ende oock dat, Christus en heeft zijn Discipulen niet toeghelaten dat sy een tessche oft sacke souden dragen. Ende oock dat wy alle dinghen sullen achter laten, ende soecken aldereerst dat rijcke Gods, ende hy heeft ons belooft dat wy alle dat ons van noode is sullen vercrijghen. Wanneer heeft yemant ghebreck ghehadt, ende gheen nootdrufticheyt om te leven, die met gandtscher herten Godt ende die goedertierenheydt lief ghehadt hebben? Met hoe weynich is die natuer te vreden? Ende ghy en hout ende merckt niet in nootdrufticheydt na die begheerten der natueren, maer meer nae giericheydt. Den goeden menschen ist ghenoech dat die naetuer een weynich ghevoet is. Noch verwondert my aldermeest van den genen die al haer goet achterlaten, op dat sy onschamelijcken van een ander moghen bidden. Ten is gheen sonde ghelt te besitten, maer dan ist ghemenget met sonden alsment groot achtet. Ist dat ghy dat overvloedich vercrijghet, soo wilt ghebruycken den dienst ende officie van een goedt schaffenaer. Ende ist dat ghy't verliest so en wilt u daerom niet bedroeven ende magherder worden, gelijck oft ghy van een groot dinc berooft waert, maer wilt u meer verblijden dat ghy verlost zijt vanden periculoosen last. Het is alsoo, die nu al zijn neersticheyt doet ende zijn leven verslijdt om rijckdommen te vergaderen, ende te houden ende die te achten als een seer schoon ende eerlick dinck, ende die verbercht om lange te bewaren tot Mathusalems outheyt toe, die salmen heeten te wesen een goet Coopman, ende ick stae dat toe, maer ick en segghe niet dattet een Christen mensche is, want hy soeckt hem selven alleen ende al heel, ende en betroudt niet in de beloften Christi, wiens goetheydt soo goedertierlijcken voedt ende cleedt die Voghelen, sal niet achterlaten een goedt Mensche die in hem betrout: Nu die profijten ende heerlijckheden, laet ons die wel door-sien die den rijcken door haer goet belooft wort. Onder alle eerlijcke ende nutte goeden, (nae dat segghen der Philosophen) heeft rijckdom die nederste plaetse of stede. Ende als een van haer die Epictetus heet, seyt: Behalven die deucht alleen zijn alle dinghen buyten den mensche. Nochtans en isser gheen dinck soo vreemt als dat ghelt, dat soo weynich goedts in brenghet. Of ghy alle dat gout ende alle die costelijcke ghesteenten haddet van der gantscher wereldt ende alleen besaet, soude u hert daer mede een hayr beter, wijser ende gheleerder wesen, of sout ghy daerom ghesonder wesen inden lichaem, of stercker, of schooner, of jongher, ick bekenne datse voortbrenghen wellust, maer die is dootlick, oock vermeerense eere, maer denckt waer toe: Sekerlick die u dese valsche goeden aenprijsende bewijsen ende gheven u valsche eere, ende in alsulcke eere behaghen te hebben is seer schadelicken. Het is een waerachtighe eere dat yemant geeert wort van eerlijcke ende waerdighe mannen, maer die aldermeeste eere is Christo te behaghen. Die waerachtighe eere en is niet ghelegen in rijckdom, maer int loon der deucht. Dat ghemeyn volc wijckt, ende eert u? O geck sy en eeren u niet, maer sy eeren u cleederen: Daerom wilt in u selven gaen, ende wilt aenmercken die onsalige armoede uwer herten, welcke, waert sake datse t'volck sagen, sy souden u veel onghevalligher oordeelen, dat sy u salich ghehouden hadden. Die rijckdom maeckt vrienden, het is waer, maer valsche vrienden, ende sy en maken tot u profijt gheen vrienden, maer tot haer selfs profijt: Ende in dese manier is de rijcke de alder onsalichste, want hy en mach zijn waerachtighe vrienden niet kennen, want dat zijn al beveynsde vrienden: Die een die haedt hem om dat hy rijcker is: Een ander aensiende zijn eyghen profijt, smeecket met hem: Die ander die toont hem een goet ghelaet, op dat hy wat van hem mach crijghen: Ende die de lieffte voor ooghen schijnt, die begheert ghemeynlijck zijn haestighe doodt: Daer en is niemandt die hem soo lief heeft, oft hy hadde hem liever doodt dan levende. Niemandt en is hem soo medewarich die hem de waerheydt seyt. Ende ist dat hem yemandt recht lief heeft, nochtans heeft hy altijt quaedt vermoeden, ende meynt altijdt dat hy wat van zijn goet begheert, ende hem daerom vervolghet, ende vlieghet om hem als vliegen om wat van hem te hebben. Waerom al dat goet dat die rijckdom schijnt te hebben, en is anders niet dan een schaepe, valsche ende bedriechlijck, ende die rijckdom brengt met haer ontallicke veel quaets ende verliest veel warachtich goedts. Als ghyse wel wilt doorsien met reden, soo sult ghy voorwaer vinden datse u soo veel profijts niet inghebrocht heeft als schade. Met wat onsalighe arbeydt vercrijcht mense, ende met wat perijckel ende sorchvuldicheydt bewaertsmense, ende met wat grooter droefheydt verliestmense, waerom datse Christus geheeten heeft doornen, om datse de vrede der herten (dat den menschen alder soetste is) met duysent sorghen becommert ende vervult. Ende die rijckdom en verslaet of en vermindert die begeerten haers selfs niet, maer sy ontsteket meer ende meer diese lief hebben, ende brenghtse tot alle quaet. Ende wilt met u selven niet smeecken, segghende: Men mach wel rijck wesen ende oock goedertieren, hier denct wat de waerheyt Christus heeft gheseydt, dattet lichter is een kameel te gaen door dat gaetken der naelden dan een rijc mensche mach ingaen int Rijck der Hemelen: Ende het is opentlijcke waer, dat Hieronimus seydt een rijck Man te wesen een Heere ende erfghenaem der boosheyt. Nemmermeer en wordt groote rijckdom sonder sonde gewonnen of gehouden. Gedenct datse u berooven van die alderbeste rijcdommen ende goet. Wie daer lief heeft gout ende ander rijcdom, die haedt de deucht ende eerlicke consten. Noch daerenboven wort die sonde der giericheyt alleen ghenoemt te wesen by Sinte Paulus Afgoderie: Oock en isser gheen sonde die min met Christo over een comet, want ghy en meucht niet dienen God, ende die rijcdommen.

De conclusie der remedien teghen die sonde der giericheyt.

GHy sult lichtelijck aflaten dat gelt te achten ende te prijsen, ist dat gy neerstelic doorkent ende onderscheyt de warachtige goeden met de valsche goeden, ende de beveynsde profijten met de warachtighe profijten. Ende ist dat ghy leert aenschouwen, ende lief hebben dat alder overste goet, welck alst alleen teghenwoordich is, soo vervultet over vloedich dat herte der menschen, also seer dattet met alle die goeden deser wereldt alsoo niet versaet en mach worden. Ist oock dat ghy dickmaels voor ooghen hebt hoedanich dat die aerde u ontfanghen heeft, doen ghy eerst gheboren waert, ende hoedanich datse u weder sal ontfanghen als ghy sterft. Ende neemt in uwe ghedachten ende overleght van de sodt daer dat Euangelie af seyt: Van dese nacht sullen sy u siel van u wech nemen, ende dese goeden die ghy vergaderdt hebt wie sullen die toebehooren? Ende ist dat ghy u hert afftelt van de boose ende verkeerde wercken ende gewoonten des ghemeyn volcx tot die armoede van Maria, der Apostelen, der Martelaren, ende aldermeest uwes hoofts Christi, ende dat ghy stelt altijt dat vreesselijck woort in uwer herten, met welck woordt Christus heeft ghedreycht die rijcken deser werelt.

Teghen eergiericheyt.

ISt dat u hert becoort die eergiericheyt met zijn tooverie, so sult ghy u beschermen met dese remedien. Ghy sult vast houden datter voor gheseyt is dat die eere alleen eere is die daer coemt van die warachtighe deucht, nochtans moetmen die somtijdts vlien ende schouwen, ghelijckerwijs als ons Christus Jesus leerdt met zijn Sermonen ende exempelen. Ende een eenighe eer isser die een Christen mensche begheeren mach, dat is, ghepresen ende ghelooft te worden van Christo, ende niet van de menschen. Want als Paulus seydt die Christus looft die is ghepresen, maer die eer die daer gedaen wort van een mensche, om een oneerlijck dinck of sonde, dat en is gheen eer, maer groote spodt ende schimp. Ist dat u eer gheschiet om u schoonheydt, macht, rijckdom, of om u gheslachte, noch en salment gheen eere heeten te wesen (want niemandt verdient eere in een dinck door welcke hy niet verdiendt en heeft om gheloeft te worden.) Ist datter yemandt verdiendt eere om een eerlijcke sake soo salt eere wesen, maer hy salse niet begheeren, ende hy sal te vreden wesen met die deucht ende conscientie der rechtveerdicheydt. Daerom wilt aen-mercken hoe dat die wereltsche eere te versmaden is, tot wiens begheerlijckheyt alsoo seer dat gemeyn volck gheneycht is, want de eeren worden ghemeynlijck ghegheven vanden genen die gheen onderscheydt en hebben tusschen eer ende oneere, ende die worden dickwil ghegeven om schoonheydt, om groot gheslacht oft rijckdom, oft dierghelijcke. Oock somtijts om snoode vyleynige saken, ende wordt oock dickwil ghegheven diese onwaerdich zijn, wie den anderen eer beswijset die doet dat door vreese oft hy oordeelt u, ende meynt dat ghy verciert ende gecleet zijt met de deuchden. Ende indien dattet also niet en is, soo weest sorchvoudich dat ghy moghet worden dat hy u vermoedet te wesen. Maer dat alderbest is dat ghy toeschicket alle die eere totten ghenen dien ghyse al schuldich zijdt, ende die alder eeren waerdich is. Ten is niet bequaem met hoochmoet te begheeren eenighe eere: ghelijck alst niet betamelijck en is hovaerdelijcken te begeeren die deucht, want wat isser dulder ende onsinlijcker dinck, dan dat loon uwer eeren te setten inde opinie der menschen, dewelcke alst haer belieft, die eere die sy ghegheven hebben weder na haer nemen, ende na dat gy geeert zijt u weder te onteeren. Voort, wat isser sotter dan alsulcke eere daermen af verblijt alsmense vercrijghet oft vergramt alsmense verliest. Welcke eeren dat niet waerachtich en zijn, moecht ghy hier by weten, want sy zijn ghemeyn met de alder quaedtste ende alder sondichste menschen. Noch dat meer is, niemandt en vercrijchtse overvloedigher dan die warachtighe eeren alder onwaerdichste zijn: Ende wilt overlegghen wat saligher vredelijckheydt des bequamen eenvoudighen levens af ghestelt wordt van moeyten ende rumoer des hoverdijs. Hier tegen denckt hoe vol haets ende sorgen, periculen ende verdriets dat is tleven der gheener die daer macht hebben, ende hoe swaer dattet is in voorspoedt hemselven niet te vergheten, ende hoe strenghe dattet is te staen in een slijckighe ende gladden wech, ende niet te vallen, ende hoe doodtlijcken dattet te vallen is vandt hooghe. Oock wilt ghedencken dat alle eere is ghemenghet met de alder grootste last, ende wat scherpen Oordeel des oversten Rechter sal daer wesen teghen den ghenen die hier haer selven voort setten om eer te vercrijghen: Ende die hier haer selven nederslaen, die sal te hulpe comen die barmherticheydt Godts, ende wie hemselven opheffet tot eer, die sluyt buyten die hulpe der gratie Gods. Ende wilt altijdt in uwer herten hebben dat exempel des Hoofts Christi? Wat isser na de Werelt onedeler, versmadelijcker ende oneerlijcker gheweest dan hy, hoe dat hy versmaedt heeft alle eer die hem ghedaen worden, die nochtans meerder was in hemselden dan alle eer, hoe dat hyse bespodt heeft op een Ezel sittende, hoe dat hyse verdoemt heeft doen hy gehecleedt was met dat Purperen cleedt ende met Doornen ghecroondt, ende dat hy een oneerlijcke doodt heeft vercoren. Maer den ghenen die de werelt heeft versmaet, die heeft Godt den Vader gheglorificeert ende gheeert. V glorie moedt wesen in dat Cruys Christi, in welcken oock alle salicheyt is. Waer toe ende waerom wilt ghy u selven Menschelijcke eer vercrijghen, want daer door verworpt ende versmaedt u Godt, ende die Enghelen vermaledijen u.

Tegen die oprijsinge ende opblasinghe der herten.

GHy en sult niet opgheblasen wesen van herten, indien dat ghy wel verstaet die gemeyn bysprake: Kent u selven? Dat is, indien in u wat groot, schoon oft eerlijck is, dat wilt achten ende houden te wesen die gave Gods, ende niet u selfs eyghen goet. Ende daer weder teghen is in u wat dat cleyn, leelijck of quaedt is, dat wilt u selven alleen toe schrijven. Ist oock dat ghy denckt in hoe groote vuylheden dat ghy ontfanghen ende gheboren zijt, hoe naeckt, hoe arm, hoe beestelijck, hoe onsalich dat ghy in dit licht ghecomen zijt. Ende oock aenmerckt onse lichaem, hoe dattet onbevanghen is met menigerley sieckten, ongevallen, ende plaghen, ende hoe gheringhe dat een cleyn dinck mach neder werpen ende vernielen die groote moet die daer opgheblasen van gheest is. Ende aenmerckt doch wat dattet is daer ghy u selven soo wel in behaecht: Ist in schoonheydt, macht, oft rijckdom, soo ist sotticheydt: Ist sondich, soo ist dulheydt, ist eerlijck, soo ist ondanckbaerheydt. Ende wilt dencken datter geen sekerder bewijs ende kennis des domheydts ende onwetenheydts en is dan die hem selven wel behaecht Behalven dese isser geen manier des sotheydts die meer te bespotten ende te beschreyen is, dan als yemandt op zijn moet rust, ende hemselven verhooveerdicht, daer in dat hem een mensch onderdanich is. Denckt oock hoe dat ghy grooter ende machtigher zijt, hoe dat God om u te straffen naerder by u is, die daer neder druckt alle hooveerdighe herten, ende die daer effent de berghen metten dalen, ende niet ghespaert en heeft den Enghelen die hen verhooveerdicht hebben. Ende dese sullen u oock te hulpe comen ist dat ghy dit aldus overlegget. Ist dat ghy u selven settet, ende gelijct met dien die beter zijn als ghy. Ist dat ghy u selven behaecht van overschoonheyt des lichaems, so gelijct u by den ghenen die u schoonheydt te boven gaen. Ist dat ghy u verhooveerdicht in u leeringhe of gheleerdtheydt, soo wilt aensien den ghenen by wien ghy niet schijnen sult te wesen. Daer nae wilt oock overlegghen, niet hoe veel goets dat ghy ghedaen hebt, maer hoe veel goets u noch gebreect, ende wilt met Sinte Paulus vergeten die goede wercken die achter rugghe of verby zijn, ende wilt arbeyden om te vercrijghen die daer noch voort Voorthooft staen, of noch te doen zijn. Voort ist van noode dat wy weten dat als de Windt des hooveerdicheydts ons op blaest dat wy dan terstondt ons selfs quaedt verwandelen in beteringhe, om alsoo het eene fenijn met het ander te verdrijven, remedien fenijn met fenijn verdrijvende. Ende dat sal aldermeest soo gheschien, nae dat ons eenighe groote schade des lichaems ghedaen waer, of dat ons eenighe sonderlinge schade dat avontuer ghegheven heeft of die sotheydt ons daer toe ghebracht heeft, dat onse moet ende hert seer beswaert is, dat wy dan voor oogen nemen dat exempel vanden Pauwe, dat is dat wy aldermeest aen willen sien dat deel des lichaems, daer wy alderleelijckste zijn, ende het sal terstondt gheschien dat u vederen sullen sincken ende neder vallen. Ende dat ghy oock denckt, datter gheen sonde en is die by Godt meer veracht is, ende by de menschen over al meer ghehaedt is, dan die spottelijcke hoochmoedicheydt. Daer te-ghen verwacht sachtmoedicheydt die Godlicke gonst, ende sy bevesticht de goetwillicheydt der menschen. Ende int corte gheseyt: Twee dinghen sullen ons bysonder houden van hooveerdie: ist dat ghy inden eersten aenmerckt dat ghy self zijt in catijvicheyt ontfanghen, ende jammerheydt, ende bedrucktheydt in al u leven, ende een spijse der Wormen inde doodt: Ten anderen, wat Christus gheworden is voor u, ende hoe seer dat hy hem vernedert heeft.

Remedien teghen die toornicheyt ende begheerlijckheydt der wraken.

ALs u groote fenijnighe droefheyt verweckt oft becoort tot wrake, soo wilt ghedencken die toornicheyt anders niet te wesen, dan dat sy valschelijck navolghet die sterckheydt. Daer en is niet dat wijflicker is, noch daer en is gheen meerder teecken van een cleyn ende verworpen herte, dan door wraeck te verblijden. Ghy laet u duncken dat ghy moedich zijt als ghy niet en wilt lijden eenich onrecht onghewroken, ende met dese manier brengt ghy voort uwe kindtsche onwetenheydt, segghende: Ghy en meucht uwen moet niet matighen, dat nochtans eenen Man toe behoort, veel stercker ende veel edeler ist eens anders sotheydt te versmaden dan nae te volghen. Ghy seght hy heeft my schade ghedaen, hy is seer fel, hy is seer spijtich van woorden: Hoe dat hy quader is, soo veel te meer wilt u wachten, op dat ghy hem niet ghelijck en wordt. Wat onsinnicheydt ist als ghy wilt wreken eens anders onsedicheydt, dat ghy dan wort veel onsedigher dan hy. Ist dat ghy versmaet eenighe spijticheydt oft overlast, soo sullen alle menschen verstaen ende oordeelen dat ghy overlast ontschuldich zijt, noch oock niet verdient en hebt: Mae rist sake dat ghy daerom beweecht wordt tot toorn, soo maeckt ghy zijn sake beter die u die spijticheydt ghedaen heeft. Daer nae wilt oock dit overlegghen, ist sake dat yemant schade is geschiet, die en vergaet noch en verminderdt niet door wraeck, maer sy wordt daer mede vermeert: Want wat eynde souder wesen van onrecht, als hem een yeghelijck daerom soude voeghen zijn droefnisse te verminderen om alsulcke weder te verghelden door wrake: Alsoo souden wassen aen beyden zijden de vyanden, ende dan wordt de droefnisse rauwer ende herder, ende hoe datse duerigher is, hoe datse ongheneselijcker is: Maer door sachtmoedicheydt ende verduldicheydt coemt dickwils tot kennisse die gheen die onrecht ghedaen heeft, ende wordt alsoo wt een vyandt die alder vaste ende beste vrient, want dat wuaet dat ghy meynt te verdrijven van u door wrake, dat comt ende wort veel meer vermeert in u. Ende het sal oock wesen een groote remedie tgheen dat wy hier te voren gheschreven hebben, in dien dat ghy aenmerckt dat die een mensche niet en mach schadighen eenen anderen, indien dat hy niet en wil dan in alsulcke goeden die daer buyten den mensche zijn, of dinghen die den mensche toch niet veel aen en gaen. Want die waerachtighe goeden der herten en mach niemandt wech nemen, dan alleen God, ende dat niet dan vanden ghenen die ondanckbaer zijn, ende hy mach alleen alsulcke goede gheven (welcke hy niet ghewoonlijck en is te gheven) den ghenen die daer wreedt ende hardtmoedich zijn: Want gheen Christen mensch en wort gequetst dan van hemselven: Niemant en is onrecht schadelijcker dan die gheen die dat doet. Dese navolghende sullen u oock behulpelijck zijn al zijn sy licht oft cleyn, indien dat ghy niet en vermeert die drofnisse uwer herten na dat u onrecht ghedaen is soo wilt u schade eynden, ende dat onrecht dat u ghedaen is weynich oft niet achten, ende met dese maniere denckt over: Hy hevet my onrecht ghedaen, maer het staedt gheringhe te verbeteren, ende oock is hy kintsch hy is onbesocht, oft hy is een jonghelinck, oft het is een wijf, oft hy heeftet ghedaen door eens anders ingheven, hy en weet niet bet, hy was wel ghedroncken, het is ghelijck datmen hem vergeve. Ende ooc die of die heeft swaerlijcken tegen my misdaen maer het is mijn Vader, oft Broeder, oft Meester, oft Vrient, oft Huysvrou, het is ghelijck datmen zijner liefden ende vrientschap sal toegeven. Ende dencken dat ghy hem oock yets misdaen hebt, oock soo wilt dat onrecht ghelijcken by de weldaden die hy u in voorleden tijden ghedaen heeft, oft ghy sult dat ghelijcken met dat ghy hem wel eer vertoornt hebt, segghende: Hy heeft my onrecht ghedaen maer in voorleden tijden hevet hy my dickwil goedt ghedaen, het is een teecken van een onvredich hert die weldaden te vergheten ende dat onrecht te ghedencken. Nu heeft hy my vertoornt, maer hy is dickwils door my verstoort gheweest, ick salt hem vergeven, op dat hy na mijn exempel my weder sal vergeven. Noch tans soudet veel beter remedie wesen als daer eenighe menschen teghen u misdoen, dat ghy dan wilt dencken hoe veel ende hoe dicwil dat ghy sondicht in Godt, ende in hoe veel dat ghy hem schuldich zijdt. Alsoo veel als ghy verghevet uwen mede Broeder die u schuldich is, alsoo veel sal u Godt vergheven. Dese maniere om te betalen met eens anders ghelt, heeft ons geleert onse borch Christus, die welcek daer niet en sal versmaden die Wet die hy selver inghesedt heeft. Ende op dat ghy ontbonden moecht worden van uwe sonden, so loopt ghy te Romen, ende ghy vaert Sinte Jacobs, ende ghy coopt breede aflaten, niet dat ickse misprijse dat ghy dit doet, maer ick prijse u meer aen dat ghy dit alleen wilt doen, want daer en is gheen beter manier, door welck ghy moecht weder versoendt worden Godt van u misdaedt, dan als u misdaen is, dat ghy dan weder wordt versoent met u broerder die u misdaen heeft. Vergheeft een lichte soude uwen naesten, (want het is al licht dan deen wil mensche sondicht in dander) op dat God u vergeven wil so veel duysent sonden: Daer op seght ghy, het is seer swaer den moet die met toorn ontsteken is te bewinghen: Ende beweecht u niet dat Christus soo veel ende swaerlijck voor u gheleden heeft, wat waert ghy doen Christus voor u zijn costelijcke Siel gheset heeft, ende waert ghy zijn vyant niet, met wat sacht moedicheydt verdraecht hy u daghelijckx inde oude sonden weder vallende. Ten lesten soo denckt met wat verduldicheydt heeft hy gheleden quade woorden, banden, slaghen, ende daer nae de alderschandelijckste doodt. Wat wilt ghy u beroemen van dat Hooft, indien dat ghy niet naerstich en zijt om te wesen een lidt int lichaem, ghy en sult niet wesen een lidt Christi, ten waer saecke dat ghy navolcht de voedtstappen Christi: Soo segghet ghy weder, hy en isset niet waerdich datmen hem vergheven sal: Seght my waert ghy waerdich dat Godt u sonden vergheven heeft. In u selven wilt ghy hebben en ondersoecken barmherticheyt, ende teghen uwen broeder wilt ghy gebruycken de scherpe rechtvaerdicheydt. Ist groot dat ghy wesende een sondare, vergheeft een sondaer zijn schult, als ghy denckt dat Christus heeft gebeden zijnen Vader voor die hem ghecruyst hebben. Ende ist swaer uwen broeder niet weder te slaen oft verghelden, den welcken gheboden wordt voor lief te hebben uwen vyandt. Is u dat swaer dat ghy gheen quaedt met quaet en loont, voor welcke quaet, ten zy dat ghy hem goedt doet, of ghy en sult niet wesen noch doen in uwen even Mensche, dat Christus heeft gheweest ende gedaen in u zijnen knecht: Ten lesten seght ghy, hy ist onwaerdich datmen hem goedt voor quaedt sou doen: Soo weest ghy des waerdich, op dat ghy doen moecht ende vercrijghen dat Christus u waerdich moedt werden: Daer op antwoordt ghy weder, als ick verdraghe dat oude onrecht, soo noodighe ick hem weder tot een nieuwe onrecht te doen ende hy salt weder doen indien dat hy hier ongestraft af coemt. Ist dat ghy sonder sonde hem moecht schouwen, soo schouwet hem, moghet ghy hem te hulpe comen, so coemt hem te hulpe, moghet ghy hem verbetert, soo verbetert hem, moecht ghy hem die daer rasende toornich is ghesondt maken, maeckt hem ghesont: Ist dat ghy niet en moecht, het is dan beter dat hy alleen vergaedt, dan ghy met hem. Ende die daer niemandt schade oft quaedt gedaen en heeft dan u, die wilt achten waerdich te wesen barmherticheydt ende geen pijn noch weder wrake. Wilt ghy met lof ende eere toornich wesen, so weest toornich teghen die sonde ende niet tegens den mensche: Ende hoe dat u natuer meer gestelt is tot dese sonde des toorns, so veel te naerstelicker wilt u selven lanc te voren beschermen, ende wilt dit vast in u hert drucken, dat gy niet en seght noch en doet als ghy toornich zijdt, ende en wilt u selven niet ghelooven noch betrouwen als ghy verstoordt zijdt: Ende wilt al suspeckt houden ende quaedt vermoeden te wesen wat ghy doet als ghy toornicht zijdt, al ist oock eerlijcken, ende wilt ghedencken datter weynich onderscheydts is tusschen een rasende oft dulle mensche ende een die toornich is, dan de een is een corte raserije, de ander een eewighe raserije. Wilt oock ghedencken hoe veel dinghen dat ghy in voorleden tijden door toornicheydt ghesproken ende ghedaen hebt, dat u seer berouwen is. Ende als ghy toornich beghindt te worden, ende dat ghy u al gheheel daer af niet en moecht houden, so wilt ten minsten also wijs wesen dat ghy u bedenckt dat ghy dan niet wel ghesondt en zijt, ende dat te dencken is een groote remedie teghen die toornicheyt: Ende wilt oock in u selven overlegghen, nu ben ick aldus ghestelt, ende een weynich hier na sal ick anders ghestelt wesen, waerom wil ick dat seggen oft spreken teghen mijn vrient als ick toornich ben, dat ick niet en sal moghen veranderen als ick met hem versoent sal wesen: Waerom sal ick doen al rasende, daer ick my selve af bedroeven sal als ick weder tot my selven come, waerom en sal dit van my niet verwerven die redelickheydt of die goedertierenheydt, oft ten lesten Christum, om wiens wille ick dat behoor te verwinnen. Niemant en is (als ick vermoede) soo toornich van natuers weghen, oft hy en mach mach hem selven nonchtans wel gebieden. Ende dat alderbeste is dat wy ons hert vestighen ende hert maken met een vaste insettinge, redenen ende gewoonten, dat wy niet en mogen worden verstoort. Ende het sal volmaecktheyt wesen indien dat u die sonde also onwaerdich is dat ghy voor verdriet ende schade weder doet den dienst der liefden: Ende ten lesten so denct te wesen een menschelijcke maticheydt, dat ghy u hert ende moet altemael niet en geeft onder toorne, maer niet toornich te worden is God alder gelijcste. Dat quaet te verwinnen met goet is de volcomen liefde ende navolghen Jesu Christi. Die toorn te verdrucken ende die temmen behoort tot een wijs man. Ende u te stellen tot toornicheydt en is alleen niet menschelicken, maer al heel beestelicken. Ist dattet u belieft te weten hoe schandelijck en onbetamelick dattet is, dat een mensche verwonnen wordt met die toornicheyt. Als ghy niet toornich en zijt soo wilt aensien de ghedaente van een toornich mensche, oft als ghy toornich zijt soo wilt dan gaen voor een spieghel ende sien hoe dat die oogen met vlammen bernen, die wangen worden bleec, die mont wort verstoort, de lippen schuymen, de leden die beven, de stemme grimt, de beenen die beven, wie sal u vermoeden te wesen een mensche.

Dat eynde der Remedien.

Besluyt des Boecx.

NV meucht ghy sien mijn alder liefste Vrient wat breede ende diepe materie dattet is, alle ander sonden met aldusdanighen maniere te ondersoecken, waerom dat wy dat hier mede een eynde maken willen, ende wat also voort te ondervinden is, dat laten wy staen op uwe cloecheyt ende neersticheyt, want het onse opset niet en heeft gheweest, dat wy (als wy begonnen hebben) alle manieren van sonden af te raden niet onderlinge berispinge ende leeringhe, ende te vermanen die deuchden die de sonden teghen zijn. Ick hebbe alleen ghewilt (dat ick vermoede u genoech te wesen) u te bewijsen een manier ende een eenige conste des nieuwen strijts, waer mede dat ghy u bevestighen sout mogen teghen die sonde des ouden levens, welcke sonden daer altemet weder begint te wassen. Ende also als wy sommige sonden geset hebben om eenige bewijsinghe, also suldy u oeffenen in allen, ende bysonderlinghe inde sonden in welcken dat ghy wetet dat u natuer of ghewoonte ws levens toe geneycht is: Ende teghens dese sonde moeten wy vast in onse herten schrijven alsulcke insettinghen ende remedien datse niet weder na oude gewoonten werden vernieut: Als teghen die sonde des achterclaps, onnut, sprekens, haets, gulsicheyts ende deser gelijcke: Dit zijn alleen de vyanden der Ridderen Christi, tegens wiens oploop ende aenvechtinge wy moeten eerst vast onse hert bevestigen ende beschermen met gebeden, sententien der gheleerden, ende met de leeringe der heyligher Schrift, ende met exempelen der goeder menschen: Tot alle dese sal seer behulpelijc wesen dat lesen der heyligher Schrift. Om dese voorschreven leeringhen u te schrijven heeft my de broederlicke liefde toe ghebracht, op dat ick na mijner macht soude vestigen ende behulpelick wesen uwen heylighen opset, ende dat hebbe ick so veel te geringer, ende met meerder haest ghedaen, want ick seer vreesde dat ghy gecomen ende gevallen soudet moghen hebben inde ydele Geestelicheyt der Monicken, die daer eensdeels, om haer profijt ende winninghe, ende eensdeels met groote liefde (maer die en is niet nae de wetenheyt) ommegaen ende omloopen de Aerde ende de Zee, ende als sy eenen vinden die zijn leven gheerne soude beteren, dien arbeydense terstont om een Monick te maken met de alder oneerbaerste vermaninghe, met dreyginge ende smeeckinghe, anders niet dan of buyten de Monincx cappe geen Geestelick leven en ware: Ende na dat sy zijn herte vervult hebben met clare wroegingen ende met onsegghelijcke prickelen, soo dwingen sy hem te onderhouden sommige menschelijcke insettinghen, ende de onsalige te brengen inde oude Jootschap: Ende sy leeren meer beven ende vreesen dan lief hebben. Monick te wesen en is gheen goedertierenheydt, maer een manier des levens, profijtelick of schadelick, na elcx geschickenisse ende gesteltenisse des lichaems ende verstants, waer toe dat ick niet en rade, noch oock af en rade, maer met desen vermane ick ende gheven u te kennen dat ghy de goedertierenheydt niet en wilt setten in spijsen, of in drachte der cleederen, of in eenige sienlicke dingen maer in dat geen dat wy nu hier voor gheschreven hebben. Ende in wien dat ghy vint dat waerachtighe beelde Christi, daer wilt u conversatie mede hebben: Ende als yemant by u is daer ghy niet beter af soudet moghen worden, so gaet heymelicke buyten dat hy wesen der menschen, ende wilt sprake houden met de heylige Propheten, met Christo ende zijn Apostelen, ende bysonder wilt S. Paulus Brieven altijdt in uwe handen hebben: Ende int herte s'nachts ende daechs, op dat ghyse van woordt te woordt meucht van buyten weten. Lieve Broeder desen abreyt heb ick om uwen wille aenghenomen, op dat ick u soude moghen wijsen als met eenen vinger den cortsten ende bequaemsten wech te comen tot Christum: Daerom dat ic Jesum Christum bidde (als ick hope) ws goeden opsets bystant, dat hy goedertierlicken gewaerdigen wil uwen saligen voornemen te hulpe te comen, ende dat hy u zijn gaven wil vermeerderen ende volmaken op dat ghy groot ende out meucht worden in hem, ende comen alsoo tot een volcomen leven. Blijft ghesondt in Christo mijn hertelijcke liefste broeder ende vrient, die my nu veel liever ende blijder zijt dan te voren.