[Re]fereynboek ofte nieuwe

[w]andeldreve,

[v]oor de jonkheyd

[Beplan]t met vele verscheyde jonge spruyten van

[gee]stelyke Refereynen en Liedekens,

[nie]uwelijks gemaakt door

[Fr]ancois Foret.

[vignet]

Tot Gend,

[By Cor]nelis Meyer, op d'Hoogpoorte in 't

gekroond Zweird.

[Komt myn' vrienden wys beraeden]

Komt myn' vrienden wys beraeden

En doorsnuffelt deze bladen,

Wilt eens zien wat het besluit,

Leert'er dan het beste uyt.

Dit is 't dat ik kom' te wenschen,

Maer ik zien als dat veel meschen

Zeggen 't is niet na mijn zin,

Nochtans steekt' er leering in.

Dit doet my van droefheyd klaegen

Om dat ik niet kan vedraegen,

Dat den mensch bedorven leeft,

En niet voor Gods gramschap beeft,

Och dat ik doch ieds kost maken,

Dat het meschens hert mogt raeken

Maer myn meeste herten leed

Is dat ik hun zin niet weet.

Refereyn

Van de bodschap van den Engel, die MARIA verkondigde haere aanstaende Ontfangenisse van den Zone des Alderhoogsten.

Het Woord is Vleesch geworden, uyt eene MAEGD geboren.

Naer dat den eersten mensch, en onzer aller Vader]

En wy eylaes in hem, en hij in allegader

Was nu uyt zijn geluk gebannen en verjaegd,

Dat ider noch gevoelt, dat ider noch beklaegt,

Dan wierd van God bestemt dat naer vier duyzend jaeren,

Het Woord zoud worden Mensch om den mensch te bewaeren:

Verlichten weer zyn beeld, dat laes den duyvel had

Zoo grouwelijk besmeurt, zoo schandelijk beklad,

Hy zend een Engel af, een Prins van d'aldermeeste

Gekozen uyt den Choor van zoo veel duyzend Geesten;

Tot eene jonge Maegd geleerd in Moyses

Die op den zelven tijd was bezig in 't gebed;

En zeyd' die is myn Bruyd, en gaet aen haer verkonden,

Dat zy voor myne oog' heeft gratie gevonden,

Zegt dat zy is de Maegd waer uyt het eeuwig Woord,

Vereenigd met het vleesch God Mensch zal komen voord.

[Den Vorst quam brengen af de blydschap aller volken]

Den Vorst quam brengen af de blydschap aller volken

Quam snyden door de locht, quam dryven op de wolken,

Quam daelen op de aerd', en heeft zijn voet geplant

In Abrahams geslacht, in 't Nazarethsche land.

De aerde teelde voord terstond veel lauwerieren,

En ging haer dorre krans met Lelien versieren

Alwaer den bode stond, alwaer zu na zyn keer

En dan een zilv're maen viel op der aerden neer.

Den hemel bersten op, men zag val alle kanten

Gaen zwermen onder een veel hemelsche gezanten,

Zy zwierden door de locht, zij zongen al te saem

Jehova eeuwig God, gegroet zy uwen Naem.

d'Oud-Vaders waeren noch in hun treurig verlangen

Om ens dien blyden dag die blyde maer t'ontvangen,

Ik zegg'dien blyden dag waer in het eeuwig woord,

Uyt eene zuyv're Maegd, maer Mensch zal komen voord.

[Den grooten Prins gaet voord, en laet zyn' gulde straelen]

Den grooten Prins gaet voord, en laet zyn' gulde straelen

Nu vliegen om en d' om nu voor zyn'voeten daelen

Zyn gouden kleed sleept naer, vol koninglyke pracht:

Vol sterren van de locht, vol vonken van den nacht.

Verblyd u Adams zaed, God komt uw' schuld verzoenen,

Zyn' boden staen bereyd om d'intrede te doene

Waer door Avernus magt, zal worden gansch belet

En 't hoofd van 't helsch serpent in stukken word geplet.

Hy treed tot in de deur', en let eer voorder komen,

Op Gods werk, en dees Maegd die hem bragten tot schroomen.

Hy buygt zig tot'er aerd'met nederig gemoed

Een heeft Gods weirde Bruyd met groot oodmoed gegroet.

Vol gratie zyt gy uyt Jesse stam gerezen

Goedaerdige Princess gy zult de Moeder wezen

Van uwen eygen Heer des Vaders eeuwig Woord,

In u zal worden Vleesch, maer Mensch zal komen voord.

[De Maegd wierd zeegbaer rood als zy den Engel hoorde]

De Maegd wierd zeegbaer rood als zy den Engel hoorde,

Door Maegdelyke schaemt' verbaesd in deze woorde.

Haer wang wierd als de locht, die in het purper staet

Wanner de gulde zonn' des avonds onder gaet.

Zy rekent by haer zelf, en gaet op alles letten,

Den tyd van Christus komt, bestemd door zoo veel wetten.

Zy overlegt het al, zy dacht in haer verstand,

Wat is dit voor een werk en wie is den Gezant.

Hoe zal dit konnen zyn, mids dat all' myne jaeren

Zyn met belofte van myn maegdom te bewaeren

Den Hemel heeft myn hert: geen man my oyt genaekt:

Geen menschelyke lust my oyt heeft aengereakt.

Hoe zal dit konnen zyn? Hoe zal dit konnen wezen

Dat ik zal Moeder zyn en Maegd blyven geprezen:

Hoe zal dan dit geschien dat 's Vaders eeuwig Woord,

Uyt my zoud' worden Vleesch en Mesch zal komen voord.

[Wat peyst gy wyze Maegd? Wat vreeze doet u beven?]

Wat peyst gy wyze Maegd? Wat vreeze doet u beven?

Door wie word gy verbaesd? Wat doet uw herte sneven?

Die gy ontfangen zult, en baeren zonder pyn,

Behoeder zal van u en van uw Maegdom zyn.

Jesus word zynen Naem dis gy aen hem zult geven,

Waer voor het helsch gespook van Acheron zal beven,

Hy zal worden genaemt des alderhoogstens Zoon;

En zal bezitten 't Ryk zijns Vaders Opper Troon.

Den godelyken Geest de liefde van den Vader,

De liefde van het Woord den band van beyd'te gader

Zal daelen over u met wonderlyke magt:

Belommeren uw hert met onbekende kracht.

Waer op Maria sprak met blyt zonder afweiren,

Gods wille is myn wet; zyn wet is myn begeiren;

Zyn dienstmaegd will' ik zijn, my geschied' na uw woord,

Dat God uyt myn Lichaem, en Mensch zal komen voord.

[Daer is nu God en Mensch in een Persoon te gader]

Daer is nu God en Mensch in een Persoon te gader,

Als Mensch is van een Maegd, alsGod is uyt den Vader;

Zoo dat men zeggen moet, geleerd door zyn Gebod,

God is waerachtig Mensch, den Mensch waerachtig God.

Het eeuwig Woord is Vleesch, het Vleesch is God gebleven;

Die God was voor den tyd begint God Mensch te leven.

Die 't leven is van Al, ons van de dood bevryd

Word om den mensch ook mensch, komt sterven in den tyd.

O wondere gebort! O godelyke krachten!

Uw voordkomst lang voorzien, baert voor elk veel gedachten.

Ik staen hier als verbaesd, ik taste als verblind

Verdwellemd in het licht, dat al het licht verbind.

Dit godelijk werk gaet al het verstand te boven,

En dat 't verstand verwint, dat leert ons het gelooven.

Dat Godes Zoon is Mensch, dat Gods waerachtig Woord,

En des menschen natuer vereenigt komen voord.

Dichtgebedekens tot God, Maria, Anna, Franciscus, en Barbara.

O God Almagtig God! Voor al moeten wy loven

Uw' hooge Majesteyt in glorie hier boven,

Gy zyt in volle magt in volle weirdigheid,

Geeft ons door uwe jonst d' eeuwige zaligheyd.

Tot MARIA.

Gelofd, Gebenedyd, gegroet, ende geprezen,

Zoo moet de Moeder God Maria van ons wezen,

Die in den hoogsten Throon naest God in 't Ryke woont,

Als koningin van al in weirdigheyd gekroond.

Gebenedyd zyt gy Maria koninginne,

Die God verkoren heeft voorzien van den beginner

Op dat gy zoude zyn de Moeder van Gods Zoon,

En ons verlichten zoud, door uw verdiensten schoon.

Ik bidd' u Maria Maegd ende Moeder mede,

Verkrygt voor ons aen God eeuwige ruste en vrede,

Bid voor ons al te saem, en staet ons altyd by

Op dat wy mogen zyn eeuwig van pyne vry.

Tot S. ANNA.

Gebenedyd zyt gy met uwe dochter schoone Moeder van Maria,

Grootmoeder van Gods Zone:

Sint Anna men u noemt Patroonersse med',

Voor die in echten staet leven met peys en vred'.

O spiegel voor ons all', o bystand van de menschen,

O troost in onzen nood, o vrouw daer wy nae wenschen!

Ik bidd'u Anna zoet door uwe Heyligheyd,

Dat gy tot onzen troost en bystand word bereyd.

O Anna weirde vrouw! Heylig en hoog verheven

Door uw' verdiensten groot, en door uw volmaekten leven:

Wilt ons behulpig zyn voor medelydendheyd

Brengt ons door uw gebed eeuwig tot zaligheyd.

Tot den H. Franciscus van de vyf Wonden.

Och Vader vol van deugd, en vol van Veyligheden:

Franciscus is uw naem gy zyt in weirdigheden

Van God verkoren hoog in groote weirdigheyd

Om uw verdiensten all', om uw oodmoedigheyd.

Gy waert een spiegel goed: voor ons zondige menschen

Om God oprechtelyk te dienen, was uw wenschen.

Die u bezegelt heeft met de teekenen groot,

Van zyn' vyf wonden die hy behield in zijn dood.

Ik bidd' u Vader goed Franciscus uytgelezeb

Door uwe heyligheyd, en weirdigheyd geprezen

Wilt ons zondaeren al bystaen in onzen nood

Bid God dat wy al zyn vry van d'eeuwige dood.

Tot de H. Barbara.

Heylige Barbara Maget Martelaeresse

Wilt nu ende altyd wezen myn patroonesse,

Ik bidd' u voor uw deugd als ik hier neem afscheyd,

Dat ik van u by God in 't ryk worde geleyd,

Gelyk gy hebt beloft aen all'die u beminnen

Voor die u dienen zal verkiezen en verzinnen,

Die zult gy zoo gy zegt getrouwelyk bystaen,

En door een' quaede dood en zal hy noyt vergaen.

Zoo bidd' ik met' er hert, en u o Maget Schoone

Door uw verdiensten groot, en pynelyke kroone

Dat gy ons bystaen wilt en helpen in ons nood,

Meest als de ziele scheyd in d'ure onzer dood.

Tot den Engel Bewaerder ende alle Heylige.

O Engelen die van God tot bystand zyt gegeven,

Bewaert, beschermt, regeert tot zaligheyd myn leven:

Ik bidde u all' gelyk Gods Heylige te saem

Dat gy ons maeken wilt aen God heel aengenaem.

Alle menschen, dit is myn wenschen

Zullen dienen God voor al:

Maria Vrouwe, Anna getrouwe

Die een ider helpen zal:

Franciscus heylig zult gy eeren,

En ook van Barbara noyt keeren.

Refereyn van onzen Heer, sprekende tegen den zondaer.

Hoe lange mensch, zult gy myn roep versmaeden:

Verachten myn Gebod, myn' werken en myn' daeden,

En myn' bermhertigheyd gebruyken tot een smaed?

Hoe lange zult gy noch volherden in uw quaed?

Ik hebb' om uwen t' will' van boven hier beneden

Gekomen, om uw' ziel' gestrekt myn' teere leden.

In vreed' en bitt're pyn gezocht uw zaligheyd,

En is dit mynen loon, is dit uw' dankbaerheyd?

Ik hebb' om uwen t' will' gestort zoo hele traenen,

Geklopt zoo menigmael, en met een zoet vermaenen

Uw herte omgeroert, myn liefde u getoont,

En is dit uwe liefd' daer gy my mede loont?

Om meer bemind te zyn kom' ik den mensch beminnen,

En zult gy dan van my af keeren uwe zinnen?

Als ik om uwen t' will' veel smert hebb' aengedaen,

Wat meer doch kond' ik doen, dat ik niet hebb' gedaen?

[Ik hebb' om uwen t' will', om zalig u te maeken]

Ik hebb' om uwen t' will', om zalig u te maeken

Gezweet water en bloed, en gy, kont gy niet maeken

Een uurken om uw' ziel'? En was u niet bekend

Te denken hoe hier naer zal wezen uwen end?

Daer ik was onbevlekt (en gy vol duyzend zonden )

Bad mynen Vader aen, gy blyft in quaed gebonden,

Myn pyn' hadd' ik aenveird, en gy die word gebeen

Van uwen Schepper zelfs, gy laet u niet geleen.

Myn' ziele was bedroefd, als met de dood bevangen

Allen om dat gy had het beeld van my ontfangen,

En nu gy zyt zoo hoog en ik ben in 't verdriet

Zoeke uw' weirde ziel' en gy den Schepper niet.

Een Herder die een schaep word van zyn kudd' verzwegen

En is niet eer gerust, 'tenzy 't weer is verkregen:

En ik verzonden zynd', hebbe alom gegaen,

Wat meer doch kond' ik doen, dat ik niet hebb' gedaen?

[SIet op o zondaer vreed! Ik staen hier als verslegen]

SIet op o zondaer vreed! Ik staen hier als verslegen

Bemerkt of al myn smert u niet en kan bewegen,

Ik staen in vol torment om uwen 't will' bebloed;

In duyst benouwdheyd groot, van hoofd tot den voet:

Kan uw versteend gemoed myn' onverdiende slagen,

Myn geessels, doorne Kroon', myn' Kruyssen zwaer gedraegen,

Myn uytgemergeld vleesch, myn kostelyken douw,

Niet wezen voor uw' ziel' een spoore van berouw?

Van uw versteenigd hert myn aenzicht overloopen;

In traenen en met bloed u noch niet wederkoopen?

Myn uytgetrokken hayr, myn' wangen bloedig rood,

Is dit noch niet genoeg? Neemt daer myn lichaem bloot,

Neemt myn onnoozel hert kan dit noch niet uyttrekken

Een zuchtjen uyt de borst? Een traentjen kleyn verwekken?

Den laesten druppel neemt, en nu ziet my eens aen?

Wat meer doch kond' ik doen, dat ik niet hebb' gedaen?

[Myn' ziel' geduerig tracht om met uw' ziel' te paeren]

Myn' ziel' geduerig tracht om met uw' ziel' te paeren,

Myn' liefd' is al te groot als ik zoek' te vergaeren

Onder myn' vleugels zoet en gy verloren loopt

En uyt myn wyngaerd rood, niet een' druyve koopt.

Myn hoofd hebb' ik geboogt, om u te willen kussen:

Op dat myn dorstig hert uw' lusten zoude blussen

En gy zyt doorgegaen: noch roep' ik dag en nacht:

Maer 't is al te vergeefs, want gy myn' stemm' veracht.

Ik hebbe uytgerekt aen 't Kruys myne ermen,

Om over uw' misdaed bermhertig te ontfermen

En gy zyt afgekeerd, nochtans gy zyt my weird:

Maer wat al pyn' en druk, en hebt gy niet begeirt?

Geopend is myn' zyd', om u daer door te laven,

En gy ondankbaer mensch verfoeyt myn' goede gaven.

Waer hebb' ik doch verdient de dood die ik ontfaen?

Wat meer doch kond' ik doen, dat ik niet hebb' gedaen?

Den zondaer spreekt tot onzen Heer.

'O Alderzoetsen Heer! Omroerder van de herten

Uw stemm' hebb' ik gehoort, 'k gevoel' uw' pyn' en smerten

Om mynen t' will' geleen! Eeuwig hebt gy bemint

Die nu, maer veel te laet, tot u en word gezint.

O schoonheyd boven maet: ik hebb' versteend gebleven,

Onroerig als een klip, die niet kost zyn gedreven

Tot eenig kleyn gepeys, van lyden zoet,

Van uwe bitterheyd, en van uw dierbaer bloed.

Onweirdig zyn wy Heer, dat gy voor ons zondaeren,

Tot zulk een' vreede pyn' u niet hebt willen spaeren.

Gy die zyt eenen God, en wy van niet gemaekt,

Van aerde, stof en asch, hebben u aengeraekt,

Gebonden aen een stak, wy arme creaturen,

Hebben den Schepper zelfs, om ons alleen doen treuren,

Wy slym en vuyligheyd vol boosheyd vol venyn

O Jesus! 'T is my leed, wilt my genadig zyn.

[O Heer ik weet dat 'k ben den meesten der zondaeren]

O Heer ik weet dat 'k ben den meesten der zondaeren,

Die noyt en kan voldoen al leefd' ik duyzend jaeren.

Al leed ik al de smert die men ter weireld vond

En is noch niet genoeg tot boete van myn' zond.

Maer hopende alleen op uw' bermhertigheden,

Op uw' zachtmoedigheyd kom' ik tot u getreden:

Onweirdig dat ik zoud' myn' oogen eens opslaen:

Nochtans door uwe liefd', neemt uwen zondaer aen.

Ziet hier uw schepsel aen, o schepper aller zaeken

Och laet doch myn gemoed het voedsel eens aenraeken,

Van een volmaekt berouw, weest my een toeverlaet,

[Die] vuyl van zonden is van vuyligheden quaed.

['k] Belyd' myn' hooveirdy' en kenne myn' mis[d]aeden,

Verfoeyt hebb' ik te zeer uw' werken, uwe raeden:

[Dus] kom' ik met oodmoed en een oprechten [s]chyn,

O Jesus! 'T is my leed wilt my genadig zyn.

[Hoe zal ik mynen God, verworpen mensche vraegen]

Hoe zal ik mynen God, verworpen mensche vraegen,

Doch om vergiffeniss'? Daer ik hem hebb' de slagen

Gegeven op zyn lyf, zal ik genad' onstaen,

D[a]er ik hebb' geen genad' aen u o Heer! gedaen.

[W]aerom hebt gy my niet zoo dikwils ik dus [l]eefde,

En voor uw' rechte hand het minste niet en beefde

Verscheurt van lid tot lid? Waerom hebt gy my niet

[G]esmeten in de hel, doen branden in 't verdriet:

Uw' goedheyd is te groot dat die zoud' gaen verloren

Die gy door uwe magt, tot schepsels hebt verkoren.

[He]t leven gy begeirt, en niet des zondaers dood

Dat hy bekeren zoud', en vlieden 's vyands stoot:

[U]we rechtveirdigheyd ligt als in een gebonden

Als uw' bermhertigheyd ontfermt haer onze zonden

Waer door den mensche word verlost van d'helsche pyn',

O Jesus 't is my leed! Wilt my genadig zyn.

[O Goedertieren God! Aenhoort myn droevig klaegen]

O Goedertieren God! Aenhoort myn droevig klaegen:

Aenziet myn rouwig hert, hoe ik voortaen myn' dagen

Verslyte in getreur, ik roep' met den Propheet

Ik hebb' gezondigt Heer 't is my van herten leed.

Door 't weedom dat gy hebt gestort zoo menig werven,

Laet myn bedroefden geest een kleyn verweksel erven

Een straelken van uw liefd', een spraeke van uw min

Mag zijn tot eeuwig tijd gezegend in myn [zin]

Ik off're u myn hert, en leven in uw' handen

Myn lichaem, en myn' ziel', ontslaet-ze van [de] banden

Des satans helschen geest, want gy dit al [zo] weird,

En geen als u alleen myn leven meer begeir[t]

Uw Lyden zal nu zyn geprint in myn' gedacht[en]

Versterkt maer myn gemoed, en geeft myn' ziel' de krachten

Dat ik hier naermaels mag voor eeuwig met u zyn:

O Jesus 't is my leed, wilt my genadig zyn

Refereyn van de Zielkens in 't Vagevier.

Komt menschen die noch leeft, komt al my naeste maegen:

Komt vrienden altemael aenhoort myn droevig klaegen:

Myn bitter zwaer verdriet, aenziet, hoe dat i[k] hier

Geketend en geboeyd brand' in het Vagevier.

Aenziet myn krank gemoed grondeert met uw' gedachten,

Hoe dat myn' arme ziel' zoo lange hier moet wachten,

Tot zy gezuyverd is, tot zy heeft al voldaen,

Eer dat zy kan van hier, by haeren Schepper gaen.

Ik roep' om troost en hulp, niemand komt my te baeten,

Myn smeeken is voor niet, ik ben gelyk verlaeten:

Myn tyd schynt eeuwig lang, dat ik hier liggen moet,

En die my troosten kan my gansch geen bystand doet.

Een oogenblik denkt my te willen altyds spaeren:

Een wyl is my een dag, een' ure duyzend jaeren

Ik roepe even zeer, vermindert mynen tyd,

Ten minsten myns ontfermt, gy die myn' vrienden zyt.

[Waer 't dat gy Christen mensch, in 't minste moest gevoelen]

Waer 't dat gy Christen mensch, in 't minste moest gevoelen

Een sperke van myn vuur, gy zoud, om te verkoelen

Haest zoeken laeveniss', bidden om medecyn,

En tieren overluyd, och helpt my uyt dees pyn'.

En ik die ligg' en woel, omringeld met tormenten

In solpher, en in pek, in duyzend instrumenten

Gesmert om onze schuld, ik roepe dag en nacht,

En niemand die myn druk en droevig kermen acht.

Maer zyt gy altemael die my zoo vierig minden,

Is' er ter weireld nu niet eenen meer te vinden?

Die een' benouwde ziel' zoud' trekken uyt zyn smert',

Och! Wie uyt d'oogen is, is ook haest uyt het hert.

Hoe kan uw hard gemoed zoo lang ontroerig blyven,

Versmaeden myn verzoek verachten en bedryven

Die weent, die zucht, die kermt, die roept met alder vlyt?

Ten minsten myns ontfermt, gy die myn' vrienden zyt.

[Myn'droeve ziel kan eenen Pater noster helpen]

Myn'droeve ziel kan eenen Pater noster helpen

Een Ave Maria die kan myn' pyne stelpen

Een zuchtjen uyt de borst, een traentjen om myn' schuld:

En weygert gy my dat? Die wacht' hier met geduld?

Oft' immers, is 't dat gy noch mynder wilt ontfermen?

Een' aelmoess' voor de ziel' gegeven aen de ermen,

Eens vasten t' mynder eer', een Miss' voor my gedaen,

Kan maeken dat ik haest ten Hemelwaerd zal gaen,

Oft' is dit u te veel, als gy dan zult passeren

Daer ons gebeente ligt, of daer gy zult verkeeren,

Zegt dikwils met uw hert en goeden will me,

God geve aen de ziel' de eeuwige rust' en vre.

Dit woord by God den Heer kan myne schulden boeten,

Dien wensch, dit kleyn gebed kan myne smert verzoeten,

Veranderen myn staet dien nu geduerig lyd,

Ten minsten myns ontfermt, gy die myn vrienden zyt.

[Gy weet, o Christen mensch dat wy uyt deze banden]

Gy weet, o Christen mensch dat wy uyt deze banden

En dezen droeven put konnen door uw bystanden

Verlost zyn en bevryd, gy weet door uw gebed

Dat onzen langen tyd op korter word gezet.

En 't gene dat gy doet dat zal u zelfs gebeuren,

Is 't dat gy naer uw dood dees pyne moet bezeuren,

Dies zal den lieven God opwekken ook een hert

Dat uw' bedroefde ziel' zal trekken uyt de smert.

Daerom zoo bidd' ik u, en roepe duyzend werven,

Laet my ten minsten eens uw' flouwe tong beërven,

Een woord, een kleyn gebed, weest my een toeverlaet,

Die rondom in het vuur en roode kolen staet.

Ik valle u te voet en reyke myne handen,

Hebt deireniss' met ons die nu gedurig branden,

Hebt deireniss' met die roepen zonder respyt:

Ten minsten ons ontfermt, gy die ons vrienden zyt.

Refereyn van de Helle

Wee my katyvig mensch! Wee dat ik ben geboren,

Ter weireld oyt gebragt myn' ziel' is gansch verloren:

Begraven in een kuyl, gesmeten in een hol,

Van duysternisse groot, van bitterheden vol:

Berst uyt o droefheyd vreed, met troostelooze klagten,

Komt zuchten noyt gehoord, komt wilt myn hert versmachten

Met traenen ziedend heet, vervloekt dit boos gestel,

Want t' samen levendig branden wy in de Hel.

Geen troost van al dat leeft ter wereld is geschaepen,

Zwaer straffende hand[...] Gods, door wiens zweird ende wapen

Ik deirlyk ben gestraft, vervloekt dit helsch fenyn,

Vermaledijd moet zyn dees grouwelyke pyn.

Wie van ons altemael zal komen met ons woonen

In deze vuyle plaets, hier zitten in de troonen

Vol solpher ende pek: wy hooren dit getier:

Ik brande, en ik sterv', ik lev' in 't eeuwig vier.

[Waer vind' ik my gesteld o schroomelyken donder]

Waer vind' ik my gesteld o schroomelyken donder,

Hoe perst gy myn gemoed? Het schynt dat boven wonder,

Door branden word bekeert, o blixem noyt gehoord,

Die myn' benouwde ziel' zoo scherpelyk doorboord,

Wat zien ik hier rondom als mosters, vreede dieren,

Wat hoor' ik anders hier als roepen, schreeuwen, tieren:

Wat riek' ik? Anders niet als schrikkelyken stank,

En dat my voeden zoud moet zyn vergiftig drank.

Wat eet ik anders niet als slangen en serpenten,

't Gevoelen dat ik hebb' zyn pynende tormenten.

Van 't vuur nae 't water toe, dan weder op een rad,

En weder op een wiel geduerig opgevat.

't Gezelschap dat ik hebb' 't zyn vreesselyke geesten,

Myn bedde is vercierd met ysselyke beesten,

Vol duyvels myn salet, zoo dat met dit gezwier

Ik brande, en ik sterv', ik lev' in 't eeuwig vier

[Wy hooren anders niet als kryzeling der tanden]

Waer vind' ik my gesteld o schroomelyken donder,

Als schreeuwen overluyd, als vringen van de handen;

Als bitterlyk gekerm, verfoeyelyken spyt,

Als zweven overhoop, en jammerlyk verwyt:

En noch is dit al kleyn, maer dat wy moeten derven

Door eeuwig 't aenschyn Gods doet duyzend dooden sterven:

En dat onnuttelyk ons tyd is gepasseerd,

En nu ziet voor ons loon, hoe dat al is verkeerd,

Ik zien met d'oogen klaer dat elke booze zonde

My is een nieuw torment, my is een nieuwe wonde:

Myn' quaed' conscientie betuygt dit aldermeest,

Dit is denk selften beul den alderfelsten geest:

Den worm die ligt en knaegt die komt het herte breken,

Dat ik zoo menigmael het goed hebb' hooren preken

Het zelve hebb' versmaed, en nu zoo roep' ik hier

Ik brande, en ik sterv', ik lev' in 't eeuwig vier.

[O Dat my heden mogt een oogenblik gebeuren]

O Dat my heden mogt een oogenblik gebeuren

Tot myne zaligheyd, ik zoud' myn lyf verscheuren,

Hoe zoud' ik dit best doen ik waer tot al bereed,

O God myn boodheyd groot waer my van herten leed.

O! Dat my heden mogt! Maer ziel' wat wilt gy wenschen,

Gy weet gy leeft en sterft, d'ellendigste der menschen

Verdoemd voor d'eeuwigheyd uytzinnig desperaet,

Nu bidden om wat tijd 't is voor my al te laet.

O alderdroefsten buyk, die om my heeft gebogen,

Ongelukkige vrouw' wiens borst ik hebb' gezogen,

Vermaledyd de vrucht die zy ter weireld bragt,

Ongelukkige ure! Ongelukkigen nacht!

Hier is myn' woonplaets nu en moet hier altyd wezen,

O schroomelyke plaets! O pynen noyt gelezen!

O eynd! Al zonder eynd! O vremd, o grouw getier!

Ik brande, en ik sterv', ik lev' in 't eeuwig vier.

Refereyn van de eeuwigheyd.

O Bitt're eeuwigheyd, gy doet het herte jaegen,

Den schrik valt op den mensch zyn geest die staet verslaegen

Als hy maer op u denkt, hy schud, hy weent, hu beeft,

Bevreesd, beangst, benouwd, dat hy op aerde leeft.

Den zinnelyken Mensch doet zy zeer dikwils sterven,

Dit doet haer zwaer verdriet, en duyzend pynen erven.

O eynde zonder eynd! O tyd! Al zonder tyd,

Die niemand en verliest, maer altyd eeuwig zijt.

De weireld zal vergaen, maer altyd zal gedeuren:

Dees lange eeuwigheyd die doet het herte scheuren

Door haer' gedenkeniss' door haeren langen tyd,

Door haers eeuwigheyd die niemand en ontleyd.

Hoe schroomelyk is uw woord, hoe droef is uw vermaen:

Waer door een hert (versteend) moet smelten in de traen,

Als zy het vleesch, het been doorboord met bitterheyd,

Want aen een oogenblik hangt onze eeuwigheyd.

[Gy zyt o eeuwigheyd! Een Helle zelfs der Hellen]

Gy zyt o eeuwigheyd! Een Helle zelfs der Hellen,

Die door uw langen tyd de menschen komt te quellen:

Want langer zal' er zyn uw' oneyndelykheyd,

Als dat van 's menschens tong zal worden oyt gezeyt:

Want wy naer allen tyd in eeuwigheden loopen

En uw' langduerigheyd en is niet af te koopen,

Al is er gepasseert voorby thien duyzend jaer,

Dat ied verminderd is en word men niet gewaer.

Wat zegg' ik duyzend jaer? Zegt duyst mael duyzend jaeren,

Voegt duyst mael duyst daer by, als d'oogenblikken waeren

Van het begin tot nu, het is geteld voor niet,

Hoe meer gy daer by voegt, hoe meer dat is 't verdriet.

Niemand op aerden leeft die kan met zijn gedachten,

Gronderen wel dit woord, waer van elk een moet wachten:

Daerom o zondig mensch, om uw boos leven schreyd:

Want aen een oogenblik hangt onze eeuwigheyd.

[Wie is eeuwigheyd die nu noch kan aenhooren]

Wie is eeuwigheyd die nu noch kan aenhooren,

En denken op vermaek? Hem stellen blydschap vooren!

Wie peyst op d'eeuwigheyd en blyft in vol genugt.

Wie hoort dit schroom'lyk woord en niet droeftreurig zucht?

Wat wilt gy dan o mensch, uytschynen als bepeireld,

Gy weet gy zyt gebragt hier naekt en arm ter weireld:

Naekt zult gy wederom ter aerden zyn gedaen:

Naekt zult gy voor uw God uw vonnis hooren aen.

Hoe wilt gy voor wat vreugd uw helsche vuur bereyden?

En voor een uer verblyd een eeuwig druk verbeyden.

Want als de dood u naekt, het is dan zeer te laet

Te bidden om wat tyd die altyd henen gaet.

Een oogenblik kan ons tot in den Hemel heffen,

Een oogenblik kan ons tot in den afgrond treffen

Een oogenblik kan ons brengen zaligheyd,

Want aen een oogenblik hangt onze eeuwigheyd.

[Als d'eeuwigheyd zal zyn meestersse van der aerden]

Als d'eeuwigheyd zal zyn meestersse van der aerden,

En als den Rechterstoel zal blinken groot van waerden,

Gy moet daer blyven staen, gy moet dat wonder zien,

Want voor het aenschyn Gods en is er niet te vlien.

Zoo dan voor d'eeuwigheyd o menschen! Moet gy zorgen,

Omhelst de deugden nu, laet af dat zeggen morgen.

Want 't leven is zoo krank, 't perykel is zoo groot,

Want nu is den mensch fraey, en dikmaels morgen dood.

Gy moet tot uw behoed van morgen heden maeken,

Wilt gy ontgaen het vuur en tot de glorie raeken

Gy moet uw boos leven verpletten met den voet

U keeren tot uw God hem bidden met oodmoed.

Roept met een open hert: snyd, brand hier honderd jaeren,

Als gy voor d'eeuwigheyd my wilt in 't laeste spaeren,

Als myn' benouwde ziel' hier van dit leven scheyd,

Want aen een oogenblik hangt onze eeuwigheyd.

Refereyn van de Passie en het Lyden CHRISTI

Komt menschen all' te saem aenhoort met scherpe zinnen,

Wilt lezen deze less' en dit gedicht beminnen,

Wilt dit gronderen wel op dat gy krygen meugt

Een afkeer van het quaed en liefde tot de deugd

Bepeyst u wezelyk, denkt wat gy zult beginnen,

Waer toe dees reden strekt, wilt God voor al beminnen.

En ook tot aller tyd dienen met vlytigheyd,

Op dat gy winnen mogt Gods Ryk in eeuwigheyd.

Ziet wat God heeft gedaen en voor ons all' geleden.

Die hier tot in de dood in koud' en bitterheden

In duyzend pynen groot zig zelven heeft bezwaert,

Om onze zaligheyd en heeft hem niet gespaert.

In zweet en in arbeyd, in onrust en in traenen

En met zyn dierbaer Bloed den weg heeft willen baenen,

En ziet 't is ons te veel te lyden weynig' pyn',

O God vergeeft het ons want wy vol krankheyd zijn.

[Met wat oodmoedigheyd met wat onnozelheden]

Met wat oodmoedigheyd met wat onnozelheden,

Heeft God zyn Lyden en al 't verdriet geleden,

Gegeesseld en gepynd was hy met groot geweld,

Bespogen en beschimpt, met schande naekt gesteld,

Hoe menig zwaeren slag, en schimp wild' hy verdraegen,

Verzonden en verleyd, zonder nochtans te klaegen

Als een onnoozel Lam gewillig in de pyn',

Eylaes dan wild' hy noch gekroond met doornen zyn.

Te vooren was hy ook gewond met menig' slagen,

En wild' zyn eygen Kruys met bitterheden draegen.

En worden nae den berg geleyd in 't openbaer;

In schande tot de dood als eenen Moordenaer.

Hy wierd met groot geweld en pynen voord-gedreven,

O God! 't gedenken doet my schudden ende beven.

Wilt door uw lyden al ons tot allen termyn,

Vergeven ons misdaed, want wy vol krankheyd zyn.

[In 't draegen van het Kruys bepeyst in uw herte]

In 't draegen van het Kruys bepeyst in uw herte,

Wat pyne dat God leed, wat een zwaerigheyd en smerte.

Hy viel ter aerde neer al met het Kruys gelaen

Voorwaer niemand was daer, die hem heeft opgestaen.

Maer sleepten hem zoo voord tot dat hy was gerezen,

Op den Calvari'-Berg daer hy gekruyst moest wezen.

Een d'aldervreedste dood' met ongehoorde pyn'

Gehangen aen een kruys genageld moest hy zyn.

Wat vreedheyd was ook dit wie zag oyt zulks bedryven,

Het is onmogelyk om dit al te beschryven.

Hy was aen 't kruys vast gemaekt, met nagels groot,

En over al gewond gehangen naekt en bloot.

Dan wierd hy noch gelaest met edik ende galle

Als hy aen 't kruys hing, voor ons zondaeren alle,

O God, wilt ons altyd door uwe goedheyd fyn,

Helpen uyt onzen nood, want wy vol krankheyd zijn.

[Och! Hoe onnoozelijk heeft God dit al geleden]

Och! Hoe onnoozelijk heeft God dit al geleden,

Wat pynen hy ontfing, verduldig was te vreden.

Met een' oodmoedigheyd in 't laeste voor zyn' dood,

Bad hy zyn Vader noch voor zijn' vyanden groot.

Ziet dan o menschen al de reste laet ik blyven,

't Is weynig dat ik hier van 't lyden Gods beschryve.

Maer overdenkt het wel, aenziet ook 's menschens daed,

Wy die vol boodheyd zyn o pynigheden quaed!

Ziet wat een groot geschil wie zoud' 't minste verdraegen?

Alleen een spytig woord, voorwaer 't is te beklaegen.

Dat wy zoo zyn verblind vol opgeblaezendheyd

En daer 't God al vedroeg, met een oodmoedigheyd,

O goedertieren God! Wilt ons gedachtig wezen

Vergeeft al ons misdaed door uw lyden geprezen,

En jont ons eeuwig dan 't aenschouwen uw aenschyn,

Helpt ons o Jesus zoet, want wy vol krankheyd zyn.

Refereyn, gemaekt van de zeven Weeën van Onze L. Vrouwe MARIA de Moeder Gods.

Alzoo 't een ider mag met reden kenbaer wezen,

Dat' er ter weireld noyt weirdiger uytgelezen

Het leven heeft ontstaen als Gods weirdigen Zoon,

En Gods Zoons Moeder dan Maria Maget schoon,

En wie heeft ook alsdan ter weireld oyt geleden

Meer pyne, en verdriet, meer druk en zwaerigheden

Als God verdraegen heeft in zyne menschelykheyd,

En als zyn' Moeder leed in pyn' en zwaerigheyd,

Aenmerkt het lyden groot, haer druk, en bitterheden.

Die Maria het hert zoo pynelyk doorsneden.

Zy heeft in overvloed zoo bitterlyk geschreyd!

Als Simeon haer eerst d'aenstaende druk voorzeyd.

Hoe mogt de droefheyd van haer edel hert doorkerven,

Als zy haer Zoon aenzag en wist dat hy moest sterven

Voor 't zondig mensch geslacht een' schandelyke dood,

Och Moeder! Staet ons by, helpt ons uyt allen nood.

[Hoe droef was dit voor haer, als zy dan moeste vluchten]

Hoe droef was dit voor haer, als zy dan moeste vluchten

Met haeren lieven Zoon, en in Egypten zuchten,

Door de woestyne door verlaeten al het land,

En daer zy moesten gaen vond nergens geen bystand.

Wat traenen stortte zy als zy hadde verloren

Haer lieven weirden schat, haer Zone uytverkoren,

Die zy dry dagen lang zocht met groot verdriet,

Tot zy hem naer veel zucht by de Doctoren ziet.

Zy was tot aller tyd vol wee, druk, pyn', en zuchten;

Vol klaegelyk getreur, droefheyd en ongenugten,

Als zy haer Zoon aenzaeg, en wist dat hem de dood,

Zoud' worden aengedaen met duyzend pynen groot.

Zy sprak, en dacht by haer zoo menig duyzend werven,

Och Zoon! Moet het zoo zyn, dat gy de dood moet sterven

Met zoo veel bitterheyd in schanden naekt, en bloot,

Och Moeder staet ons by, helpt ons in allen nood.

[Maer noch is 't niet met al by dat zy quam te scheyden]

Maer noch is 't niet met al by dat zy quam te scheyden

Van haeren lieven Zoon, als hy hem ging bereyden,

Om lyden voor den mensch, zy sprak met groot schreyden:

Och Zone! Liefsten Zoon! Och moeten wy dan scheyden;

Och Zone! Laet my dan de dood nu voor u sterven,

Of laet in 't minste doch een' beed' van u verwerven:

Dat ik mag met u gaen in droefheyd en geween,

Och Zone! moet ik nu gelaeten zyn alleen.

Zy pynd' haer met geschrey het scheyden moesten wezen,

Zy viel ter aerden neer, en scheen als dood te wezen,

Al zuchtend' met getreur. Al klaegend' met droefheyd,

Liep zoeken nae haer Zoon met duyzend bitterheyd,

Zy vond hem zoo gesteld vol pynen en vol wonden,

Gelaeden met zyn Kruys om 's menschens booze zonen,

Van hoofde tot den voet al van den bloede rood,

Och Moeder! Staet ons by, helpt ons uyt allen nood.

[Wat bitterlyk gekerm heeft zy by 't kruys bedreven]

Wat bitterlyk gekerm heeft zy by 't kruys bedreven

Daer zy haer Zoon aenzag door pyn' schudden en beven,

Met doorens was gekroond, beschouwd, beschimpt, veracht,

Genageld aen het Kruys, in pynen, als versmacht:

Hoe menigmael heeft dan het herte haer begeven

Als zy haer Zoon aenzag, gescheyden van dit leven:

Hy was van 't Kruys gedaen, geleyd op haeren schoot,

Zy liet zoo menig traen over zyn lichaem bloot,

Och!l 't scheyden was zo zwaer, och bitterlyk afscheyden,

Als Maria haer zoon voor 't laeste ging geleyden

Ten grave, als zy sprak met over groot geween:

Och zone! Och myn kind! Nu laet gy my alleen.

Hoogweirdige Princess' Maria vol van deugden,

Nu is all' uw' droefheyd verkeerd in duyzend vreugden:

Ik bidd' u Moeder Maegd door al uw lyden groot,

Och Moeder! Staet ons by, helpt ons uyt allen nood.

Refereyn ofte Dicht, gemaekt op het beklag van myn zwaer pynelyk ende verdrietig leven.

Het schijnt dat my de hand tot schryven wilt begeven,

Om stellen een gedicht van myn zwaer en treurig leven,

Van mynen zwaeren druk en bitterlyk gemoed.

O fel vreed misval dat my zo klaegen doet.

Och! Hoe mag ik te recht beklaegen myne tyden,

Myn drukkelyken staet, myn zwaer en bitter lyden,

Myn' dagen jong beroofd en heel ter neer geveld

Ligg' ik in banden vreed met pynen zeer gequeld,

Waer is nu myne vreugd! Waer is myn domineren?

Waer is al myn vermaek, myn troost, en myn floreren?

Waer is den tyd dat ik was vry en onbelaen?

Nu is den tijd voorby, nu is 't met my gedaen

Den tijd die is voorby als eenen wind gedreven.

Daer was ik in vermaek, in druk moet ik nu leven,

Daer vond ik troost, eylaes! Nu vind' ik al verdriet,

Hoe licht keert 's weirelds rad zoo men aen my wel ziet.

[Een' stijfmoeder zijt gy, gy komt my zwaer belasten]

Een' stijfmoeder zijt gy, gy komt my zwaer belasten,

Gy hebt van 't voorspoedig schip voor my [ge]weirt de masten:

Het stier oft roer genaemd geheelijk omgestelt,

En voor den storm en wind mijn schip ter neer gevelt.

O wankelbaerig rad! O vreed' en wilde baeren,

O zee vol van onrust! O weirelds gel bezwaeren,

Wie zal vast blijven staen, door al dit fel tempeest?

O God, doet my bystand in dit aerdsch vremd foreest.

Waer ik nu mijn gemoed gaen keeren, ofte wenden,

Eylaes! 'k vind' anders niet, als pynen en ellenden,

Daer ik te vinden plagt veel blijdschap overzoet,

't Gedenken van dien tijd my ook veel pynen doet.

Nu van zoo menig mensch vind' ik my als verlaeten,

En in mijn zwaeren druk veracht, ende verlaeten,

Daer ik te vooren was vol vreugd, hoort mijn bedied,

Hoe lichtelijk keert het rad, zoo men aen my wel ziet.

't Is waer en ik beken 't dat men nocht' lust nocht' daeden

Ter weireld vinden mag, die ons heel kan verzaeden,

Nochtans voor al myn druk, en pynen zoo men ziet,

En kan niet laeten doch te klaegen myn verdriet.

Hoe bitter is't voorwaer hier weynig tyd te lyden

Hoe zwaer mag 't wezen dan voor eeuwig t' allen tyden

Te wezen in verdriet in bitterlyke pyn

In eysselyken schroom, en noyt verlost te zyn.

Och! Hoe zyn zy verblind, verdold zegg' ik met reden,

Die hier hoogmoediglyk en in hooveirdigheden

In zonden, in boosheyd, in lusten domineert

Eylaes! Wat baet het al, als het is gepasseert.

O weireld, valsch geveynsd, te recht mag men verachten

Uw raed en uwen dienst met all' uw' yd'le prachten:

[W]ant uwen loon is valsch bedrog en anders niet

Hoe licht keert het geluk zoo men aen my wel ziet.

[Wat mag 't dan baeten al wat zal 't dan profiteren]

Wat mag 't dan baeten al wat zal 't dan profiteren,

Des weirelds hoogen staet, vermaek, en domineren

Om eenen korten tyd die hier zoo weynig duert

Dat naermaels bitterlyk met pynen word bezuert.

Voorwaer 't is groot verschil die eeuwig moet verdraegen,

[V]eel duyzend pynen groot, in kermen, zuchten, klaegen,

By die in volle vreugd voor eeuwig mogen zyn,

In blydschap weirdigheyd, en vry val alle pyn

Daerom ik bidd' u doch, elk schouwt de quaede zeden

Van alle hooveirdyen 's weirelds ydelheden

En alle zonden boos vlieden ook met' er daed,

En denken wat men doet eer dat het word t[e] laet,

Zoo dan voor ider een schenk' ik dit t' uwer eeren:

Wilt schouwen alle quaed, laet deugd in u vermeeren,

Want 't is ter weireld al krank als een ydel [r]iet

Hoe licht keert het geval zoo men aen my we[l] ziet.

Refereyn van de kostelykheyd des tyds.

God die in het begin heeft alles wel begonnen,

Geschaepen mensch en vee, en vruchten af gewonnen

Waer uyt het groot sieraed des weirelds qua[m] naer dien,

En eene vruchtbaerheyd stond ider te geschie[n]

God gaf den waeren tyd aen menschen, en aen dieren:

Om zo haer levens jeugd daer aen wel te bestiere[n]

Om zo te leeren wel wat dat men doet oft lae[t]

Want 't aldersnelste snel geen tyd voorby [en] gaet,

Al dat' er op der aerd' oyt heeft ontfaen het leve[n]

Den tyd is aen elk een tot een voorbod' gegeve[n]

Ja zelfs de stomme aerd' die dikmaels wo[rd] door geraest,

Word van den waeren tyd vertierd, gekleed, geaest:

Dan wederom ontkleed, ontblood als van te vooren,

Die door den waeren tyd die haer wilt doen versmooren

Door 't vlokkig, sneeuwig ys lyd men veel ramp en zucht,

Gelyk menig mensch lyd op 't eynd' veel ongenugt;

Als hy word door den staet zyns levens afgenomen,

Ontmaekt van al zyn goed, ontbloot van al zyn roemen:

Geen wenschen baet hem dan om zyn' voorgaende daed:

Peyst op den waeren tyd die nimmer still' en staet.

[De vruchten van der aerd' 't zy wortels kruyd oft bloemen]

De vruchten van der aerd' 't zy wortels kruyd oft bloemen,

Al wat uyt d' aerde spruyt, of door haer voord mag komen

Den tyd geeft hun een jeugd, een blyd' en zoet vermaek,

Daer naer geeft zy verdriet 't word een' verstorven zaek

De jeugd word hun ontvremd, ontnomen, en ontrokken,

Den winter komt hun by met haere witte vlokken

Den mensch hier insgelyks als wortels, kruyd oft bloem.

Maer van een kleyne spruyt word een verheven boom.

Een boom die 't zestig jaer, en twintig daer-en-boven

In d'aerde heeft gestaen, en noyt en is verschoven,

Dan als den snellen tyd is komen aen het hert,

Den wortel knaegen ofte dat zy verdort werd.

Dan heeft den boom gedaen den mensch alzoo gevonden

Die ligt daer zonder tyd in loon, oft straff' der zonden

Waer zyt gy Samson kloek? Daer noyt geen mensch zoo sterk

By u en was te zien, verliet gy niet het perk

Den tyd die quam uw hoofd, uw' vrom', en kloeke hayren,

Afsnyden, en qy quamt in een zoo groot bezwaeren

En waert van ider een veracht, beschimpt, versmaed:

Peyst op den waeren tyd die nimmer still' en staet.

[Het onbesteld gediert hoe snellyk dat kan vliegen]

Het onbesteld gediert hoe snellyk dat kan vliegen,

Kan niet den waeren tyd in vlytigheyd bedriegen,

Hoe hoog het in de locht is zwevend' menigmael,

Oft aen den Hemel zwiert, noch kan 't niet in de zael

Geraeken daer den tyd, zyn' vaste plaets zal hebben

Om het te grypen vast, aen leen, oft aen de rebben

Noyt kan een' wyze tong' bedieden wat hy is

Een geest, een mensch, een' beest, een vogel, oft een visch:

Oft waer uyt dat hy is gevallen oft gekomen,

Uyt d' aerde, oft uyt de zee, oft uyt de holle boomen:

Niemand en is die kan zyn' afkomste bedien,

Oft zeggen dat hy hem eens levend' heeft gezien.

Den tyd ziet men voordgaen in alle zyne dagen

Voorbeelden in het gen', waer nae den mensch is vraegen:

Voorbeelden in de deugd en quaed in 't openbaer,

Voorbeelden in de deugd, in 't eeuwig ryk hier naer:

In rust' vol melody', vol glorie, vol cieraed

Pey[st] op den waeren tyd die nimmer still' en staet.

[O Meester van den tyd! Weest op ons niet verbolgen]

O Meester van den tyd! Weest op ons niet verbolgen,

Om dies dat wy den tyd ten rechten niet en volgen:

't Werk nochtans van den mensch word menigmael beklaegt,

Zomtyds als by geval hem zyn' gewisse knaegt.

Hy peyst dan op den tyd die lange is verschenen,

En gaet zyn ongeval met traenen dan beweenen

Als hy met diep verstand wilt overleggen gaen,

Hoe hy den waeren tyd misbruykt heeft, en misdaen.

Hoe hy dien schoonen tyd van zoo veel lange jaeren

Misbruykt heeft, en misdaen, en dus heeft laeten vaeren

In dwaesheyd, zotterny', in ydelheyd, en staet,

Onkuyscheyd, en zoo voord, veel and're zonden quaed.

Beklaegen mag hy wel, beklaegen duyzend werven,

Dat hem den tyd nu leyd tot aen den dag zyns sterven;

Daer hy dan smeekt, en hopt, en wenscht om noch wat tyd.

Te hebben: maer eylaes! Hy krygt dan geen respyt.

Den tyd gaet staedig deur zyn ouden gang beneden:

Quaed voor quaed, goed voor goed, peyst dit en leeft in vreden:

Want den tyds meester zal oordelen goed en quaed,

Peyst op den waeren tyd die nimmer stille staet.

Liedekens Gedicht van C. Foret.

Een Liedeken,

op de wyze: van het zoet Vlaenderland.

Ontwaekt die ligt in ruste

Gy dochters van Sioen,

Ontfangt den Mey met luste,

Die met bladeren groen

Daer staet voor uwe deure

Lieffelyk en triumphant,

Hy brengt ons uyt getreure

Christus uwen Mey plaisant.

2. Haelt hem in met haesten,

Opent uw' deur' terstond,

Laet hem nu zyn den naesten

In uws herten grond:

Hy staet zeer schoon in 't bloeyen,

Plant hem in uw Hof voor al,

Zyn' vruchten die daer groeyen,

U voor eeuwig voeden zal.

3. Christus den Mey ydoone

Staet zeer wyd ontdaen,

Met vyf takskens zeer schoone

Met vruchten overlaen,

Rood als korael na wenschen,

Die elk mag plukken zonder geld:

Want hy voor alle menschen

Heeft deze vrucht voor gestelt.

4. Aen dezen Mey ter zyden,

Is een doorne sprong:

Daer elk mag in verblyden,

Ider oud, en jong,

Dat is de waer' fonteyne,

Komt die van dorste zyt vermoeyd:

Drinkt daer uyt groot en kleyne

Want zy geduerig overvloeyt.

5. Wilt gy u gaen vermaeken

In zyn' weyden groen?

Gy moet eerstmael verzaeken

's Weirelds lust noyt doen.

Komt haer lust gerezen,

Dryft daer mede uwen spot:

Want uw lief geprezen

Is een iverzuchtig God.

6. Hy is den steen zeer vaste,

En een vasten pilaer:

Zyt gy bezwaerd met laste,

Hy is ons middelaer:

Hy is de open' deure,

Onzen oprechten Advocaet,

Die voor ons t'alder ure

By zyn Heer Vader staet.

7. Sion uw Lief vol vreden,

Is uyt minne bloot,

In den Tempel getreden

Van Calvarien groot:

Staet op, weest op uw' hoede,

Trekt aen dat rechte Bruyloft-kleed,

Den trouwring van zyn bloede

Die is daer voor u bereed.

8. Uw Bruydegom vol minne

Is aen den kruys Autaer,

Om u liefste vriendinne

Eeuwig te trouwen daer:

Weest haestig op de gangen

Met overschoon geluyd,

Hy zal u daer ontfangen

Als zyn' alderliefste Bruyd.

9. Als gy zyn vaste trouwe

Daer zult hebben ontfaen,

Een' kroone fyn van gouwe

Word u aengedaen,

Uw Bruydegom is vooren,

Wilt gy hooren nae zyn' stem,

Zoo zult gy vreugd oorboren

In dat Nieuw Jeruzalem.

10. Hy roept met zoete toone,

Volgt hem onbevreesd,

Myn' Bruyd, myn' duyv', myn'schoone,

Komt nu ter Bruyloft feest,

Ik hebb'al doen bereyden,

Komt uyt blyde jonste gy,

Wy zullen ons vermeyden

In mijns Vaders Ryke vry.

11. Volgt hem den weg recht deure,

Met eem bereyden zin,

Uw lief staet voor de deure,

Om u te laeten in,

Met eenen kus van peyze

Aen beyde de wangen dyn,

In het 's levens Paleyze

Zult gy daer ontfangen zyn.

12. Als gy daer zyt gezeten,

Aen zyne tafel breed,

Een' spyze ongemeten

Word u aldaer bereed,

Die u gansch zal verzaeden

Meer als is verzinnelyk,

Daer is 't vol van genaden

Zyn klaer aenschyn minnelyk.

13. daer zal ik u verblyden

In beyde myne ermen dan,

Kleederen van witte zyde

Zult gy daer trekken aen:

Klaer boven den christale

Zal hy u schinken daer den wyn,

Dat is in 's levens zaele,

Zyn' liefd' en zal geen eynde zyn.

14. 't En is niet om gronderen,

Noyt tong en heeft voorzeyt:

De vreugd zonder cefferen

Die u daer is bereyd,

Van eeuwe tot eeuwe,

Zult gy daer voor elks gezicht,

Blinken boven den sneeuwe,

Als des Hemels zonne licht.

15. Geen hert en kan gedenken,

Noyt oog' en heeft gezien,

De blydschap zonder minken

Die u daer zal geschien:

Dan word gy uyt 't vervaeren,

Van des weirelds zuer fenyn:

Thien honderd duyzend jaeren

Zal u maer als een' ure zyn.

16. Met recht mogt gy verblyden

Gy Sionsche Bruyd,

Daer word aen alle zyden

Een overschoon geluyd

Van harpen ende snaeren

In alderhande vreugdenspel,

Met de Liefste zult gy paeren

Doet gy maer na zyn bevel.

17. Dan worden zy in sneven,

En in banden gedaen,

Die u hebben verdreven,

En met schande weerstaen,

Van ure tot ure

Klimt haeren rook, zoo 't is voorzeyd.

Altyd in getreure

Van eeuwigheyd tot eeuwigheyd.

18. Princesse fleur der Vrouwen,

Die u benyden zaen:

Als zy zullen aenschouwen,

Ter rechte zyde staen,

Dan zullen zy drukkig klaegen

Dat zy met u den rechten pad,

Niet en gingen na Gods behaegen,

Maer het word te spaede wat.

19. Oorlof u reynder gemeeten,

Gy die in Sion zyt,

Fondeert u op 't gesteente

Christus gebenedyd:

Gy en kont geenzins faelen,

Volgt dezen weg aen elken kant,

Tot in des Hemels paelen,

In dat lustig belofde land.

FINIS

Een LIEDEKEN,

op de wyze: hoe Tobias zynen zone leerde.

Hoort menschen allegaer

Myn droevig klaegen,

Hoe ik myn' pynen zwaer,

All' myne dagen

Verslyte in kermen,

Wilt my ontfermen,

Roep' ik Heer staet my by,

En wilt my t'allen tyd

Van druk beschermen.

2. Hoe moet ik in vedriet,

In zwaer' ellenden,

In pynen zoo men ziet,

Myn leven enden,

In bitter lyden,

Tot alle zyden

Och is 't niet een drukkig zyn

Tot aller tyd in pyn,

Zonder verblyden.

3. Waer is dien schoonen tyd,

Van myn jong leven?

Dat ik leefde verblyd

En zonder sneven,

Myn' blyde dagen,

Myn groot behaegen,

Och! Al 's weirelds ydelheyd

Mag ik met bitterheyd

Nu wel beklaegen.

4. Wat baet al myn plaisier,

Myn domineren?

Myn' vreugd en goede cier?

Myn hoog floreren?

Als ik moet scheyden,

De door verbeyden:

Och mensch dit gedachtig zyt,

Wilt u met alle vlyt

Tot deugd bereyden.

5. Doordachtig zult gy zyn,

Daer by oodmoedig,

Getrouw in deugden,

Voor quaed behoedig:

Van herten reyn,

In het gemeyn,

Goed gezelschap t' aller tyd,

't Zal wezen groot profyt

Voor groot en kleyn.

6. Wilt schouwen hooveirdye

En ydelheden,

Dronkenschap en brasserye,

Onmaetigheden:

Wilt wel op merken,

In all' uw' werken:

Quaed ingeven zult gy vlien,

Zoekt raed by wyze lien

Tot een versterken.

7. Tot medelyden groot

Zult gy u begeven,

Troost de gen' die zyn in nood,

En treurig leven:

En weest barmhertig,

Daer by goedhertig:

God zal u helpen t'aller tyd,

En troosten, als gy zyt

In droefheyd smertig.

8. Och! Hoe zyn zy verblend

In 's weirelds minnen,

Overpeyst den laesten end,

Wat wy dan winnen?

Met hooge staeten,

Wat zal 't ons baeten,

Als wy wellusten, goede cier,

Rykdommen en plaisier

Al moeten laeten.

9. Gy menschen wat gy doet,

Zult zyn gedachtig

't Onvergankelijk goed,

Dat God almagtig

Ider zal geven,

In 't eeuwig leven,

Die God in oodmoedigheyd,

Dienen met dankbaerheyd,

Zak zyn verheven.

10. O God! Vader van al:

Wilt zonder stooren,

In dit aerdsch droevig dal

Myn roepen hooren:

Myn zuchten, klaegen,

Neemt geen mishaegen,

In myn' pyn', benouwdheyd groot,

Laet myn leven en dood

U God behaegen.

11. Wilt my arm zondaer groot

Gedachtig wezen,

En helpen uyt allen nood!

O God geprezen!

Weest myns gedachtig,

O God almagtig!

Als ik scheyde voor altyd,

Maekt my eeuwig verblyd,

Door uw naem krachtig.

12. Wilt wezen wys gedacht,

Gy aerdsche lieden,

De deugd noyt en veracht,

't Quaed zult gy vlieden,

Dient God met zinnen

Vreest hem uyt minnen,

Peyst hoe dat zy zyn verblyd

Die voor eeuwig altyd

Gods Ryk winnen.

13. Oorlof wilt dit ontfaen,

't Is t'uwer eeren,

Wilt ontfangen dit vermaen,

Tot deugd vermeeren:

Weest dit gedachtig,

Krank en onmagtig

Lag ik in bitter verdriet

Als ik dichte dit Lied

Te bedde klagtig.

FINIS

Een Liedeken,

op de wyze: Wilder als wild, wie zal'er my temmen.

Wilt hooren myn zingen met droevige zuchten,

Want ik'er my droefheyd klaegen moet,

Dat ik moet leven in ongenugten,

't Is het misval dat my dit doet.

2. O droeve kanse gy doet'er my klaegen,

Verslyten myn leven in pynen groot,

Myn ongeluk zeer zwaer om draegen,

Moet ik betreuren tot in myne dood.

3. Het overdenken van myn jong leven,

Van myne zinnekens heel verblend,

Dat doet'er myn hertjen zuchten en beven,

Als ik bedenke den laesten end.

4. O droevige weireld, vol ydelheden,

Hoe vind' ik my nu met druk bevaen,

Wel mag ik beklaegen met groote reden

Den dienst die ik u hebbe gedaen.

5. Waer zyn all' uwe beloften schoone,

En al uw vleyen dat gy ons doet?

In alle bedrog spant gy de kroone,

Nu wil ik vertreden u met den voet.

6. Wat mogt het ons baeten en profiteren

Als wy tot sterven ons maeken bereyd?

Hier onze plaisieren te domineren,

Als wy dan scheyden voor eeuwigheyd.

7. Wy moeten 't al laeten wy moeten al scheyden

Van deze weireld in korten tyd,

De bittere dood wy al verbeyden,

Och menschen! Dit al gedachtig zyt.

8. Geen' lusten ter weireld wy vinden mogen

Waer door ons hert zal wezen verzaed:

Door ydelheden wy worden bedrogen:

Wilt u afkeeren eer't word te laet.

9. Wilt deugden beginnen, God dienen uyt minnen,

Uw leven gebruyken tot zaligheyd,

Dat wy Gods Ryk al mogen gewinnen,

Met blyde zinnen hier nemen afscheyd.

10. Den weg moet wezen zeer nouw' betreden,

Die loopt nae 't eeuwig ziet,

Vol pynen, douleuren, en zwaerigheden,

Dat wy daer vinden is verdriet.

11. Wilt volgen den weg zonder verdrieten,

Wilt niet afwyken uw' zaligheyd:

Peyst wat het is te mogen genieten

Gods Ryke inder eeuwigheyd.

12. Och! Die hun leven verslyten in zonden,

Hoe zullen zy klaegen met bitter geween?

Hoe zullen zy zuchten wilt dit doorgronden,

Als hun dood zal komen scheen.

13. Och! Die voor eeuwig in pynen moet zuchten

Oft te verblyven in 't leven zoet,

Wilt dit verschil met zinnen beduchten,

En overdenken wel wat gy doet.

14. Oorlof hier mede nu all' te saeme,

Wilt ons eens zingen met vreugden fyn,

Wilt God beminnen en dienen bequaeme,

In 't Ryk hier boven ontfangen zult zyn.

Een Liedeken,

op de wyze: Komt tot ons H. Geeft.

Loft God in eeuwigheyd,

Gebenedyd moet wezen

Uw' hooge Majesteyt // Weirdig geprezen.

2. Gy die ons Vader zyt

Geweest van het beginne,

Verlicht ons t'aller tyd // Door uwe minne.

3. Wilt ons menschen te saem,

Van ongeluk beschermen,

Door uw weirdigen naem // Wilt ons ontfermen.

4. Lof zy u, Moeder schoon',

Maria hoog geprezen,

Die Moeder van Gods Zoon // Is uytgelezen.

5. Hoogweirdig' koninginn',

Lof zy u t'alle tyden,

Want wy door uwe minn'// Ons nu verblyden.

6. Gy waert reyn, puer, en net,

Maget van God bevonden,

Nocht noyt en waert besmet // met Adams zonden.

7. Gy zyt in reynigheyd

Maget altyd gebleven,

Door Gods voorzichtigheyd // Moeder verheven.

8. Van zynen eygen Zoon,

Het licht van alle menschen,

Die daelt uyt zyn troon // na iders wenschen.

9. Uyt medelyden groot,

Quam God tot ons bevryden,

Verlossen uyt den nood // Door zyn groot lyden.

10. Gy zyt een' zuyv're Maegd,

Maria vol van vreugden,

Die God voor all' behaegt // Om uwe deugden.

11. Ik bidde u Moeder schoon',

Eerweirdige Princesse,

Wilt wezen by uw Zoon // myn' voorspraekersse.

12. Wilt wezen t' allen tyd

Ons troost en medecyne,

En maekt ons eeuwig vry // Van alle pyne.

13. Lof dit is t'uwer eer',

God en Maria mede,

Jont ons almagtig Heer // D'eeuwigen vrede.

Een LIEDEKEN;

op de wyze van den Pater van Kortryk: ofte van: zy gaven my twee Patinnekens bloot.

Waer ik my keer', oft' waer ik my wende,

Tot klaegen vind' ik my nu gezind,

Och ed'le jonge aerdsche bende!

Hoe langen tyd hebbe ik u bemint.

Het dansen en springen en vroylykheyd,

De vreugd maer meest in stilligheyd.

2. Maer nu moet ik met drukkigheden,

Beklaegen myn bitter verdriet,

En all' myn' zwaer' ellendigheden,

En pynen groot alzoo men ziet.

Och! Myn jong leven moet ik voorwaer

Verslyten in veel pynen zwaer.

3. En ook moet noch myn hert betreuren,

Myn lief die ik te vryen plag,

Dat zy my noyt en mag gebeuren,

Dit is voor my zoo bitter geklag,

Och! Liefste hoe hebb' ik u bemint,

Zoo waert gy ook tot my gezint.

4. Waer is dien tyd, waer zyn die dagen?

Waer is nu onze trouwe min?

Och! Dat myn' oogen u oyt zagen,

Het valt my zomtyds in den zin,

Dan was 't my vreugd zoo ik u zeyd,

Nu is 't my dobbel pynelykheyd.

5. Ok klaer gezicht 't welk my doorstraelde,

Uw wezen zoet, uw' vriendschap groot:

Beleefdheyd in u niet en faelde,

Uw' minzaemheyd, uw' wangen rood;

Dit deed myn hert zoo menige vreugd,

Met uw te wezen in eer' en deugd.

6. Myn dienst die ik u presenteerde,

Dachte my te wezen u aengenaem:

Getrouwigheyd in ons floreerde;

Met blydschap waeren wy te saem:

Wat ik u vraegde wierd niet ontzeyt,

Als 't was in deugd en eerbaerheyd.

7. Geen tyd my deed by u verlangen,

Getrouw te wezen was mynen zin:

Altyd vond ik myn hert bevangen,

Belust tot uwe zoete minn':

Zoo was uw hert ook zoo 't behoort,

Getrouw waeren wy, en een accoort.

8. Van droefheyd dunkt myn hert te breken,

Waer heeft het misval my gestelt,

De traenen my van d'oogen uytleken,

Dat ik my vind' heel neergevelt:

Och! Hoe moet ik in bitterheyd,

In zwaeren druk nemen afscheyd.

9. Och liefste zoet, moeten wy scheyden,

Het scheyden is my groot verdriet:

Den Heer wilt ons altyd geleyden,

Na zynen wille die 't al voorziet;

Adieu myn lief, maekt geen' droefheyd,

Maer peyst op uwe zaligheyd.

10. Oorlof nu all' in 't generaele,

Bid God den Heer met vlytigheyd,

Peyst op de ziel', 't is principaele,

Want 't moet van hier al worden gescheyd,

Dient God den Heer, 't is korten tyd,

Om eeuwig te wezen met hem verblyd.

Nieuwjaer Liedeken,

op de wyze: Ik zag een Cavallier al by een jonkvrouw fier.

Nu will'ik eens gaen zingen

Een Lied van groote vreugd,

Dees wond're zoete dingen,

Maekt my den geest verheugt:

De vreugd die my komt aen,

Den druk al doet vergaen,

Als ik bedenken mag, Ons aller blyden dag.

2. Nu is ons hier geboren

Een kindeken zeer kleyn,

Uyt een' Moeder verkoren,

En zy blyft Maget reyn:

Een kind vol weirdigheyd,

Tot 's menschens zaligheyd,

Gekomen naekt en bloot,

Uyt God zyns Vaders schoot.

3. Den God zeer groot van weirden,

Die ligt in een kleyn stal,

Veel pyn' wilt hy aenveirden,

Om ons te helpen al:

Tusschen twee beesten, ziet,

In koude en verdriet,

In een kribbeken kleyn // ligt dat kindeken reyn.

4. Nu will' ik eens gaen groeten,

Met de herderkens zoet,

Dit kindeken ontmoeten,

Met blydschap overvloed:

Willekom zyt gy Heer, O kleyn kindeken teer,

O kind vol weirdigheyd,

Dat daer in doekskens leyt.

5. De Engelkens te saemen

Zingen muziek zeer fyn,

Vrede den mensch bequaemen,

Die goed van wille zyn,

Zy zingen daer muzyk // en loven all' gelyk,

Die hier komt na ons wensch,

Is nu God ende Mensch.

6. Loft God in eeuwigheden,

Lof zy u t'aller tyd,

Lief kind vol weirdigheden,

Die ons van 't quaed bevryd:

God in druk en pyn' // komt ons verlosser zyn,

Zal ons uyt allen nood // verlossen van de dood.

7. Den achtsten dag betoonen

Wilt hy zyn liefde groot,

Om ons misdaed te schoonen

Leed hy dees pynen bloot,

Hy word besneden ziet // met pynen en verdriet

Gestort zyn dierbaer bloed,

Heeft dit kindeken zoet.

8. Den pand is nu gegeven

Om ons te helpen all',

God komt als mensch hier leven

In dit aersch droevig dal,

Doen noch ons behoed // ontfing een naeme zoet,

Die den mensch is bequaem,

Jesus is zyn naem.

9. Gebenedyd moet wezen

Voor eeuwig dezen naem,

Die God heeft uytgelezen

Tot zaligheyd bequaem // voor ons zondaeren all'

Komt nu met blyd geschal,

Komt menschen komt altyd,

Jesus gebenedyd.

10. Oorlof nu altemaele

Loft met een blyd gemoed,

Jesus in 't generaele // Nu ons verblyden doet,

Loft God t'allen termyn,

Wilt hem dankbaerig zyn,

Die ons komt in den nood // verlossen van de dood.

Liedeken

[op de wyze van 't Liedeken van Lavaert.

Op eenen tyd wilt my verstaen

Alzoo ik was gezeten,

Al op myn bedde met druk belaen,

Wilt my aenhooren zonder versmaen,

Myn' droefheyd kan ik niet vergeten.

2. Eylaes wat komt my in 't gemoed

En hoe vind' ik my bevangen,

O vreed misval! Wat gy my doet,

Het plagt my te wezen zoet,

Nu ligg' ik in bitter verlangen.

3. Waer is den tyd die my nu hier

Al is voorby getreden,

Myn dansen, myn springen met volle plaisier

Myn wandelen, banquetteren en goede cier?

Waer zyn ook myn' zwakke leden.

4. Vol van plaisier 't herte verblind,

Plagt ik altyd te wezen:

Och tyd! Och tyd! Gelukkig tyd:

Als ik my vond van pynen bevryd,

Och tyd! Weirdig zyt gy geprezen.

5. Maer nu vind ik my neder geveld

Vol pynen, vol douleuren,

Als een lam op de vleeschbank gesteld

Gebrogt door pynen en geweld,

Met reden mag ik nu wel treuren.

6. O weireld gy ongetrouwen vriend,

Wat loon zult gy my geven?

Dat ik u hebbe den tyd gedient

Twee-en-twintig jaeren zoo men hier vind

Met de penne klaer geschreven.

7. O ydel bedrog! O valschen raed!

Waer door gy my verblende,

Met uw' beloft' van den hoogen staet,

Lang leven, plaisier, maer uwe daed,

Is al pyn' en zwaer' ellende.

8. Och! Als wy scheyden het is voor al,

Moet ik nu zulks genieten?

Moet ik verlaeten met bitter geschal,

Myn' vrienden, en maegen veel in 't getal,

Och! Hoe mag myn jonk hert verdrieten.

9. O dood! Hoe vreed is uw gelaed,

Hoe stuer is uw aenschouwen?

Eylaes! Niemand voorby en gaet,

O dood! O bitter fel gelaed,

Doet my van traenen nat bedouwen.

10. Gy alle terwylen dat gy hier zyt,

Bid God dat hy u zende

Zyn' goede gratie gebenedyd,

Dat wy met God worden verblyd,

Voor eeuwig altyd zonder ende.

11. Nu voor het laeste wilt dit ontstaen,

Laet u ook niet verdrieten,

Met goede gebeden by te staen,

Zoo zal voor u worden gedaen,

Want zoo gy doet zult gy genieten.

12. Oorlof nu alle in 't generael,

Adieu als ik moet scheyden:

Wy moeten hier scheyden altemael,

Peyst op de ziel' 't is 't principael:

Adieu God wilt ons all' geleyden.

Een ander Liedeken.

Cupido hoort myn klaegen,

Op dit termyn,

By nachten en by dagen

Lyd' ik gepyn:

Myn lief heeft my begeven // Om 't groote goed,

Och Cupido verheven // My bystand doet.

2. Wilt my uw bystand toonen

Vrouw Venuw kind,

Myn lief wilt my niet loonen,

Zoo nu 't wel schynt,

Door die groote rykdommen // Word zy verblend

Hierom is 't dat ik kome // In dit torment.

3. 't Goed is de meeste cause

Van myn getreur // Dus beginn' ik myn' clause

Met groot douleur:

Liefde plagt te floreren // Aan elken kant,

Maer 't goed heeft nu te zeere // De overhand.

4. Waer ik van goede ryke,

Ik waer verheugd,

Zy en zoud' van my niet wyken,

Die zuyv're jeugd,

Ik zoud' wel troost gewinnen,

Nu treuren ik moet,

Want zy stelt all' haer' zinnen // Op't groote goed.

5. 't Goed neemt (laecen) zyn' gangen,

Als sneeuw op 't veld // Daer zy al met verlangen

Haer zin op stelt // Maer daer is liefde puere,

Die zy kleyn acht,

Groeyt van ure tot ure, Dag ende nacht.

6. Wat mag ter weireld baeten,

Goed oft schat // Zy moeten 't hier al laeten,

't Zy dorp ofte stad,

Wat baet haer grond oft erven

In 't aerdsche dal?

Zoo wel als zy moet sterven // Het blyft hier al.

Een Liedeken,

op de wyze: alzoo 't begint.

Jephta een strydbaer held vermaerd,

Van een' hoer' gebaerd,

Was Galaads zoon die kreeg daer na

Meer echtelyke vruchten,

Als zy groot waeren, zy Jephta

Deden vluchten.

2. In 't Landschap Top daer woonde hy

En hem vielen by,

Veel looze lieden, haer Kapiteyn

Wierd hy naer deze tyden,

Daer quamen de Amoniten in 't pleyn. Om te stryden

3. Om te stryden tegen Israël,

Die van Galaad snel,

Zonder die ouders namen den man

Dat hy haer hoofd zoud' wezen,

En deden hem goede beloften van // Allen dezen.

4. Indien de kinderen van Ammon

Met hulpe verwon,

Zoo zouden die van Galaad staen

Onder Jephtas gebieden:

Met zulke beloften is gegaen

Met hunlieden.

5. Den koning van Ammon hy vraegen liet

Den waerom ziet,

Dat hy hem quam bestreyden vry?

Den koning gaf antwoorde:

Om dat Israël nam dat my // Toebehoorde.

6. Als zy quamen uyt Egyptenland

Met geweldiger hand,

Van Araon tot Jacob toe,

En tot aen de Jordaene,

Geeft my weder dat het staet in 't goed Te vergaene.

7. Jephta ontbloot gelyk onschuld klaer

Voor Israël: maer,

Den Koning zyn reden niet aen en nam,

Gelyk den obstinaeten,

Maer 's Heeren Geest op Jephta quam,

t' Zynder baeten.

8. Jephta ten stryde van daer trak,

Belofde en sprak:

O Heere! Geeft gy-ze in mynder hand,

En ik met vreugden keere

Een offer zal ik u met brand,

Doen, O Heere!

9. Hy dede alzoo men lezen mag,

Een zoo grooten flag,

Dat d'Amoniten zeer confuys,

Verloren twintig Steden,

Alzoo dat Jephta weder t'huys

Quam met vreden.

10. Maer als hy voor zyn huys quam, ziet,

Och! Wat meerder verdriet,

Zyn' lieve dochter quam hem te gemoet,

Met spelen en tamboeren,

Van droefheyd mogt al zyn bloed

Wel beroeren.

11. Hy en hadde kinderen groot nocht' kleyn,

Als dees dochter alleyn,

Hy scheurde zyn' kleederen, en heeft gezeyt:

Och myn dochter getrouwe,

Hoe brengt gy my weder in droefheyd,

En in rouwe.

12. Want ik hebbe tegen den Heere zaen

Myn mond open gedaen;

Zulks ik niet weerroepen en mag:

Als zyn' dochter dit hoorde,

Zy gaf verduldig met verdrag,

Zulk' antwoorde.

13. Myn vader hebt geopend uw mond

Tot den Heer een verbond,

Zoo stell' ik myn zelven in uw' hand,

Doet zoo gy hebt gesproken,

Naer dat u God aen uw vyand

Heeft gevroken.

14. Maer Vader wilt my toelaeten alleen

Dat ik gaen en beween',

Met myn' speelinne alom

Op de bergen verheven,

Twee maenden lang myn maegdom,

En jong leven.

15. Zy ging na haer Vaders consent,

Met haer' maegdekens jent,

Beweenen haer' maegdelykheyd,

De bergen op en neder,

En op den tyd van haer gezeyd

Quam zy weder.

16. Den Vader voldeed dan zyn' beloft',

Met zyn' dochter, maer oft'

In zyn herte was droefheyd kleen,

Oordeelde elk met verstande,

God toegeëygent word, zy tot een' Offerande.

17. Zy en hadde noyt van man onschuld,

En elk jaer vervult,

Vier dagen lang versaemden haer,

De Israëlsche Maegden,

Och! Wonderlyk deze Maget eerbaer,

Zy beklaegden.

18. Dit doen van Jephta tot een' leering'

Voor elk Christen vriend,

Dus weest getrouwe ende constant,

Offert dat lichaem doodig,

Wilt houden Gods belofte, want

Het is noodig.

Nieuwjaer LIEDEKEN

Weest gegroet Nieuwgeboren,

Weest gegroet kind uytverkoren,

Die hier ligt in dezen stal,

En gy den aldermeesten,

Ligt in 't midden van twee beesten:

Die den Hemel heeft gemaekt,

Hoe komt gy dus bloot en naekt?

2. Tot randzoen van uwe zonden,

Ben ik mensch tot u gezonden,

En om die diensten straf,

Kom' ik van den Hemel af,

t'Allen kanten t'allen hoeken

Kom' ik mensch uw' ziele zoeken,

En al ben ik naekt en bloot

U verlossen van de dood.

3. Waer dat kindeken noyt geboren,

En wy waeren al verloren,

En wy waeren al versmacht,

Door des vyands groote magt:

Maer dat kind was ons behoeder,

Door Maria zyne Moeder,

Die in dezen kouden nacht,

Hem ter weireld heeft gebragt.

4. Mogt ik doch eens ontmoeten,

En u o Jesus groeten,

En al na myns herten dorst

Hem ook leggen op myn' borst:

Nocht' om leven nocht' om sterven,

Zoud' ik Jesus willen derven,

Adieu 's weirelds ydelheyd // Jesus is myn' zaligheyd.

Nieuwjaers LIEDEKEN

In Jesus naeme // Broeders eerzaeme,

Stelt u eenpaer // Nu te beginnen

Hem te beminnen // Al in dit zoete Nieuwjaer.

2. Een herte reyne // Ook anders geyne,

Dit 's al voorwaer // Minnen alleene

't Kindeken kleene // Al in dit zoete Nieuwejaer.

3. Hij heeft geleden // Hy is besneden

Dit 's openbaer // Wilt u besnyden

Zonder vermyden // Al in dit zoete Nieuwejaer.

4. Zyn heylig sterven // Genoegte derven

Dits' openbaer // Die doet verwerven

Dit hemelsche erven // Al in dit zoete Nieuwejaer.

5. Och Maria schoone // Bid uwen Zoone,

O Maget klaer // Den God hier boven,

Wy eeuwig loven // Al in dit zoete Nieuwejaer.

6. Vader almagtig // Zone eendragtig,

Heylig Geest klaer // Een God Dryvuldig

Verheft ons schuldig // Al in dit zoete Nieuwejaer.

Een ander LIEDEKEN

Groote Moeder sterke Maget,

Zek're sterre van de zee,

Die gedurig zorge draegen,

Voor uw' schaepkens, voor uw vee:

Wilt-ze met uw' jonst' gemoeten,

Kinders, vrouwen, ende mans,

Die u hier komen begroeten,

Met den weirden Roozenkrans.

2. Laet eens uw gezichte daelen,

Ivers uyt een' klaere wolk',

Nae de westersche Vlaemsche paelen,

Op dat vierig Akkervolk,

Wilt-ze niet uw' jonst' gemoeten

Kinders, vrouwen, ende mans,

Die u hier komen begroeten

Met den weirden Roozenkrans.

3. Ziet met voordaed en met preken,

Heeft Dominicus geslacht'

Met deugds werken 't is gebleken,

Zulks in het gebruyk gebragt:

Wilt-ze met uw' jonst' gemoeten,

Kinders, vrouwen, ende mans,

Die u hier komen begroeten

Met den weirden Roozenkrans.

4. Prochievolk gansch uytgelaeten,

Komt u hier vallen te voet,

En worden all' onderzaeten

Van Marias Roozenhoed;

Wilt-ze met uw' jonst' gemoeten

Kinders, vrouwen, ende mans,

Die u hier komen begroeten,

Met den weirden Roozenkrans.

5. Moeder Gods wilt my ontfermen

En al 't volk van uwen krans,

Wilt u goed en land beschermen,

Voor den Geus, en voor den Frans:

Wilt-ze met uw' jonst' gemoeten

Kinders, vrouwen, ende mans,

Die u hier komen begroeten

Met den weirden Roozenkrans.

6. Maekt dat deze Davids slinger

Pletten mag dat rouwig hoofd,

Van dien Israël bespringer,

Die u van uw' eer' berooft:

Wilt-ze met uw jonst' gemoeten,

Kinders, vrouwen, ende mans,

Die u hier komen begroeten,

Met den weirden Roozenkrans.

Een Amoureus LIEDEKEN

Het Nachtegaelken kleyne,

Verheugt den zomer schoon,

Met zynen zoeten zang,

In 't woud by een' fonteyne:

En daer heeft een persoon

Geluystert nae den zang,

Den tyd viel te lang,

De wilde dieren sprongen

Al in dit zoete dal,

De wilde vogelen zongen

Lieffelyk overal.

2. In 't woud stond een' valeye,

Vercierd met bloemkens reyn,

Schoon ende triumphant,

Daer ging ik my vermeyen,

Zoo lustig in dat pleyn,

Daer ik de liefste vant,

Ik zag langs eenen kant

Komen in die landouwe

In witte zyde gekleed,

't Was alzoo schoone Vrouwe,

Als ik ter weireld weet.

3. Als zy my wierd gewaer,

Hoe vriendelyk dat zy loeg,

Met haeren rooden mond,

Dan quam 't in 't openbaer,

Wat jonste zy my droeg,

Als ik haer' trouwe vond

Myn hert dat wierd gezond,

Door deze Maegd geprezen,

Meer als Helena schoon,

Dochte zy my te wezen

Onder des hemels Troon.

4. Wy gingen diverteren

Daer houden hand aen hand,

Als twee zoete lieven doen,

Zoo vriendelyk passeren,

't Scheen het Belofde Land:

Zoo lustig was plaisant,

Den Mey schoon t'elken kant,

't Was er vol duyzend vreugden,

Dat door de minne gloet

Ons herte beyd verheugde,

Denkt wat een' liefde doet.

5. Wy zongen daer musyke,

Al op dat snaer gespel,

Melodieus en zoet:

Wy spraken Rethoryke

Lustig zonder gequel,

Met eenen blyden moed,

Maer 't was er al voorspoed,

In des weirelds warranden,

Wy maekten eenen dans,

Myn lief met haere handen,

Van Roozen eenen krans.

6. Daer naer gingen wy rusten,

Al onder 't groene rys,

Al op dat zelve pas

In een priëel met lusten,

Het scheen het Paradys,

't Welk vol plaisantheyd was,

Verborgen in dat gras,

Heeft een slange gezeten,

Die myn lief in den voet

Doodelyk heeft gebeten,

't Geen ik betreuren moet.

7. 't Fenyn heeft haer bevangen,

Zy stierf de bitt're dood

In al zoo korten stond,

Die daer met spel en zangen

Bloemekens in haeren schoot,

Fraey was ende gezond,

Ook myns liefs rooden mond,

Wierd heel bleek van koleure,

In haer' wellustigheyd,

Moest zy de dood bezueren,

En zoo nemen wy afscheyd.

8. Och! Scheyden bitter scheyden,

Hoe hard is uw gelag,

Zoo ik vond present,

Wy gingen ons vermeyden,

Noch heden dezen dag

Nu ligt myn lief geschend,

Voorwaer des menschens end,

Men ziet-ze haest verdwynen,

Gelyk den rook vergaen,

Vol droefheyd ende pynen,

't Is hier zoo haest gedaen.

Een geestelyk LIEDEKEN.

Staet op met groot verlangen

O gy dochters van Sion,

Den winter is nu gegangen,

En den zomer komt in 't saisoen,

Den Mey die staet ontlokken,

Met zyn' blad'ren groen van van spruyt,

De bloemekens zoet van rooke,

En zoo menigerhande kruyd.

2. Verlaet die vremde boelen,

U uyt liefde te mynewaerds wend,

Want den sneeuw verliest gevoelen,

Door de zonn' is zy geënd,

Die vogelkens wilt verzinnen,

Die zynder van herten bly,

Zy zingen den zang van minnen

Tusschen u lief, ende my.

3. Is alles vol lusten spoedig,

Den wyngaerd brengt vruchten voord,

Dat tortelduyfken zachtmoedig,

Zyn geluyd men lieffelyk hoort,

Den fier moy nachtegaele

Die zingt een helder lied,

De bie met haere straelen

Op all' de bloemekens ziet.

4. Wilt u verjubileren,

In den lieffelyken tyd,

En t'saemen gaen triumpheren,

In die veldekens breed en wyd:

Daer zult gy mogen hooren

Alderhande vogelen stem,

Wy zullen noch vreugd oorbooren

In dat nieuwe Jeruzalem.

5. Wandelt nu vry in myn' wegen

Hier beneden in 't aerdsche perk,

Uw vyand hebb' ik verslegen,

En den peys gesloten sterk,

Waer van de twaelf trompetten

Geven een zeker geluyd,

Komt nu zonder verletten,

O! Myn' alderliefste Bruyd.

6. Al word gy hier in 't verzeeren,

Van vremde minnaeren benyd,

Uw' droefheyd zal verkeeren

Al binnen korten tyd,

Want in myns Vaders zaele

En daer is 't genoegelyk zyn,

Want daer zingt' er in 't generaele,

Zoo menige Engelen zyn:

7. Laet u geenzins bezwaeren,

Blyft standvastig van herten reyn,

En wilt met geen ander paeren,

Als alleen met my certeyn:

Want ik ben iverzuchtig van werke,

In myn' liefde niet verflouwt,

Komt myn' Bruyd, myn' Duyv', myn' Kerke,

Die ik vastelyk hebbe getrouwt.

8. Waer zoud gy een verwerven

Onder 's weireldsch minnaeren

Die voor u zonde willen sterven?

Gelyk als ik hebbe gedaen?

Ik hebbe voor u 't is gebleken,

O myn Lief! Verstaet wel hoe,

Myn bloed uyt laeten leken

Tot den laesten druppel toe.

9. O myn Bruyd! Wilt vromelyk stryden,

En lyd hier geen gevaer,

Wy zullen noch (Lief) verblyden

't Is zeker eens hier naer:

Ik zal u Lief! Als myn' Vrouwe

Schenken den wyn,

Daer de mueren zyn van gouwe,

En daer is 't zeer plaisierig zyn.

10. Oorlof Princesse reyn, fleur der Vrouwen,

En lyd hier geenen nood,

Zyt gy in honger benouwen,

Ik ben dat levende brood,

Zyt gy vermoeyd certeyne,

Oft van dorste lyd verdriet,

Ik ben de levende Fonteyne,

Komt drinkt vry all' om niet.

Liedeken

op de wyze: O zalig heylig Bethlehem.

Laet ons den Heere dankbaer zyn

Wilt hem hier loven ende pryzen,

Die ons al spyst op elk termyn,

't Is recht dat wy hem lof bewyzen.

2. Wilt zynen naeme zoet,

Die ons door zyn' magt kan verzaeden,

Elk hem met lofzang pryzen moet,

Die ons spyst door zyn' genaden.

3. Vervolt zyn wy met spyz'en drank,

Door zyn' goedheyd tot ons weldaedig,

Dus moeten wy hem spreken dank,

Aenroepen zynen naem gestaedig.

4. Dus u met herten tot God keert

En legt uw' handen al te gader,

En bid zoo God ons heeft geleert,

Godvruchtelyk eenen onzen Vader.

5. O Heer! Wy zeggen nu voor 't slot,

Wilt onze zielen mede spyzen,

Op dat wy Heer na uw gebod,

Altyd getrouwigheyd bewyzen.

6. Princelyk God genade doet,

Op dat wy door Christus verwerven,

Genade door zyn dierbaer Bloed,

Zalig leven en te sterven.

Een ander LIEDEKEN.

Komt gy Engelsche schaeren,

Uyt dat Hemelsch Hof,

Roert uw' gulde snaeren

Zingt Maria lof // Want ons is geboren,

In dat aerdsche dal // En zoo naer als vooren

Maget blyven zal.

2. Heylig eeuwig wezen,

Gods Dryvuldigheyd // Heeft haer uytgelezen,

En alzoo bereyd, Om te zijn gevonden

Moeder, Vrouwe, Maegd,

Vry van alle zonden, Die den Heer behaegt.

3. Lof zy dan gezongen,

Van dees weirde Bruyd,

Die met alle tongen // En een zoet geluyd,

Loven ende pryzen // Dees hemelsch' Koninginn',

En haer eer' bewyzen // Vol van haere minn'

4. Dat nu alle menschen

Scheppen eenen moed // Die hier vierig wenschen

Nae het hoogste goed // Want ons is geboren,

Een goed hemelsch kind // En zoo naer als vooren

Onze ziel' bemint.

5. Met wat blyd're vreugden

's Hemelsch borgery' // Zag zy hun verheugen

Die met herten bly // Dees weirdige Bloeme

Dikwils schouwden aen // In den Hemel omme,

Met haer mogen gaen.

6. O Maria! Schoone,

Vol van 's hemelsch glans,

Maekt een' Maegdekroone

Een vergulden krans,

Komen wy u groeten,

Met oodmoedigheyd,

Wilt ons nu ontmoeten

Met bermhertigheyd.

Een Liedeken van den ouden Tobias, hoe hy zynen Zone leerde.

Een goed zalig vermaen

Voor d'ongeleerde,

Hoe Tobias wys beraen

Zyn zone leerde:

Hy sprak ydoone // Myn liefsten zone,

In den grond uws herten prent,

Voor een vast fondament

Myn' woorden schoone.

2. Als God myn' ziele haelt

In zynder haeven,

Myn lichaem ongefaeld

Zult gy begraven,

Wilt u doch keeren // tot deugd vermeeren,

Al uw leven dagen lank,

Houd uw' Moeder vry en vrank

Altyd in eeren.

3. Hoe menig p'rykel vreed

Heeft zy verkregen,

In haer lichaem groot leed

Voor u gedregen,

Wilt hier op merken // In all' uw' werken,

En 't eynde haers levens vry,

Begraeft-ze ook nevens my

Tot een versterken.

4. Houd God tot alle tyden

In uw' gedachten,

En wilt de zonden vlien

Met all' uw' magten,

Laet zonder wyken // Aelmoessen blyken,

En keert u van den armen niet,

Zoo zal des Heeren aenschyn ziet,

Van u noyt wyken.

5. Keert u altyd tot deugd,

Met herten spoedig,

En is 't dat gy ied vermeugt,

Geeft overvloedig:

Hebt gy ook weynig // zijt niet vileynig,

Gy vergaert voor u een schat,

Een grooten loon, en dat

Hier-naermaels certeynig.

6. Wacht u van hoerdery,

Bemint uw' huysvrouwe,

Op dat u niet geschey

Eenig' ontrouwe:

Wilt zonden grouwen, Hooveirdy schouwen,

Die bederffenisse meest,

Is daer uyt gekomen eerst,

Wilt dit onthouwen.

7. Als imand voor u werkt,

Hoort myn verhaelen,

Zoo zult gy (hier op merkt)

Den loon betaelen,

Des werklieden hueren // geeft zonder treuren,

Doet een ander zeer mild,

Zoo gy zelve hebben wilt,

Tot aller uren.

8. Den hongerigen ook bied

Uw brood te eten,

En ook den naekten niet

En wilt vergeten:

Wyn en Brood mede

Gebruykt met vrede;

Gy ook niet eten en zult

Met den zondaer vervuld

Al met boosheden.

9. Begeirt en zoekt altyd

Raed van den wyzen,

God gebenedyd,

Niet om volpryzen:

Vreest hem uyt minnen,

Met all' uw' zinnen,

En bid dat hy u bystaet

En laet vry al uw raed

In hem beginnen.

10. En vreest niet zone myn,

's Weireldsch quellagie,

Al doen wy met gepyn

Ons pelgrimagie,

Als wy ons geven

Tot 's deugds aenkleven,

En van zonden scheen,

Veel goeds zal ons God bereen

In 't eeuwig leven.

Een LIEDEKEN,

op de wyze: Schenkt my te drinken al na myn dorst.

De Dochter.

O Valsche weireld! Ydel schyn

Met uw' beloft', en vol bezwaeren,

Gedient hebb' ik u lang termyn,

Al meer als over zestig jaeren,

Maer ik hebb' ik moest verklaeren,

Noyt wel geweest van u geloond,

Ik merke dat gy uw' dienaeren

Met veel yd'le beloften kroont.

Weireld.

Myn' Dochter dus niet en verflouwt,

Maer wilt by my persevereren,

Met troost word gy van my bedouwt:

Met rykdom groot niet om sommeren,

Luystert doch nae myn presenteren,

Ik ben den Heere, dit wel verzint,

Die elk-een kan contenteren

Die my lief heeft, ende bemint.

De Dochter.

Weireld my dunkt dat uw gelaet

Vol valscheyd is, en looze zeden,

Want gy met leugens omme gaet,

Dus weireld laet my nu in vreden:

Dienen God den Heere groot,

Al hadd' ik Crest schatten heden,

Wat baet het dan als komt de dood.

Weireld.

Hoe wilt gy peyzen op de dood,

Gy zijt noch jong, stelt zulks bezyden,

't Is noch in tyds, 't en is geen nood,

Wilt u noch vry met my verblyden:

Neemt uw' genoegen lange tyden:

Danst, zingt en springt, want 't is noch vroeg,

Wat wilt gy u zoo zeer besnyden,

Als gy oud zijt 't is tyds genoeg.

Dochter.

Is 't vroeg oft' laet, weireld elk moet

Sterven, en rekeninge geven

Voor God den Heere, van dat elk doet,

Zoo lang als wy ter weireld leven:

O weireld! Vol bedrog besneven,

Wel hun die uwe werken vlied,

Als ik voor 't oordeel Gods moet leven,

Gy en zult my beschermen niet.

Weireld.

Och arme Dochter! En gy zijt wel

Verdold door all' zulke gedachten,

Dat gy my vlied, en valt rebel,

Versmaed myn rykdom groot van magten,

Komt, komt, en wilt geen' vreugd verachten,

Gebruykt den tyd jeugdig present,

Als u de dood eens zal versmachten,

't Is my alleens waer gy belend.

Dochter.

O Valsche weireld! Loos geveynsd,

Wys is hy die dat kan aenmerken,

Die op zyn' arme ziele peynst,

Die zal hem wachten van uw' werken:

Wel aen die in deugd versterken,

Dienen God aen elken kant,

En vreezen, 't zij leeken oft' klerken,

Te komen in den helschen brand.

Weireld.

Gaet dan van my al waer gy wilt,

'k Verlaet' u ten allen stonden,

Maer ziet dat u dat niet en schilt

Als gy hier arm zult zijn bevonden,

Versteken dat wel myn vermonden,

Troosteloos, hoort myn bedied,

Derven myn' vreugd zeer zoet om gronden,

Dan zult gy leven in verdriet.

Dochter.

Weireld daer en vraeg' ik niet naer,

Want die in Gods vriendschap wilt leven,

Moet lyden hier, 't is openbaer,

En van de weireld zijn verwezen,

Dus will' ik my keeren mids dezen,

En volgen Jesus mynen God,

Draegen het Kruys met hem geprezen,

En leven zoo na zyn gebod.

Adieu dan weireld vol ongerief,

Adieu, ik laet' u t'eenegader,

Volgen will' ik Jesus myn Lief,

Die aen 't Kruys heeft uyt liefden ader

Voor my gepaeyt zyn Hemelsch Vader:

Hy zal my leyden by de hand,

Als zyne Bruyd, hy komt my naeder,

En leyd my in zyn Vaderland.

Liedeken van het Lyden ons Heere Jesu Christi.

O Menschen // die wenschen

Om tydelyk goed,

Daer de wormen // hun bestormen

In Vleesch en in Bloed:

Pracht en staeten // Moeder laeten

Hier in 's weireldsch dal,

Rek'ning' geven, Van hun leven

Aen den Opper-Al.

Daeromme // Gy domme

Keert u doch tot hem, Dien de Joden,

Eens ontboden // Tot Jeruzalem:

Valsch van herten // Tot duyst smerten

Van dat god'lyk Lam // Want hy peynsde

Hoe 't geveynsde // Volk hem haelen quam.

Voor 't laeste // Te gaste,

Gaf hy zyn Lichaem // Aen zyn' vrienden,

Die hem dienden // d'Apostels te saem,

Tot gedenken // Gaf te drinken

Zyn godelyk Bloed // Aen de Schaere,

Een van haere // Bleef noch heel verwoed.

Den Heere // ging zeere

Nae 't huys van Annas, Daer ook quamen

Al-te-samen // 't Volk van Cayphas,

Die hem sloegen // En joegen

Tot Pilatus Raed // Maer z'en vonden

Geene zonden // In hem nocht' misdaed.

Dan liepen // En riepen

't Gemeynte te gaer // Laet hem dooden,

Dezen snooden // Kruyst den tooveraer,

Geeft uw oordeel // t'Onzer voordeel,

Gy blyft 's keyzers vriend // Laet hem sterven,

Kappen, kerven // Hy heeft meer verdient.

Daer stonden //Die honden,

Die Joden bereyd, Om t'onteeren

Duyzend keeren // 's Hemels Majesteyt:

En zy greepen // Vreede zweepen

En ketens, en roen // Om zyn' letten

Te verpletten // En pyn' aen te doen.

Meer plaegen // En slaegen

Heeft den Heer ontsaen // Als duyst mannen

Van Tirannen // Oyt wierd aengedaen:

Bloed met stoopen // Zag men loopen

Door hun vreed bedryf // En zy trokken,

Hem met brokken // 't heylig Vleesch van 't lyf.

Zy brogten // Gevlochten,

Van doornen een krans // Die z'hem planten,

t'Allen kanten // In d'herssens bykans,

En zy quamen // Zoo te samen

Uyt Pilatus huys // Daer zy toonden,

Den gekroonden // Aen het Jodsch gespuys.

Zyn' smerte // Verherte,

Noch meer hun gemoed // Zy verblydden,

In zyn lyden // En wilden meer Bloed;

Dies zy deden // Op zyn' leden

Een zwaer kruysse laen // En daer naer,

Den kalvaer // Berg is opgegaen.

Die vreeden // Ontkleeden

Den Heer hunnen God // Riet tot schanden,

In zyn' handen // Gaven zy tot spot;

Alsdan was hy // In zyn' Passy

Noyt zoo zeer belaen // Dan ten toone,

Met een' kroone // Naekt en bloot te staen.

Dan stak hem // En trok hem

Dat Joden gespuys // En zy spanden,

Voeten, handen // Nag'lend' hem aen 't kruys.

Van zyn' leden // Tot beneden

Liep zyn dierbaer Bloed // Men zag leken,

Als twee beken // Van zyn traenen vloed.

Verslagen // Quam klaegen

Maria bedroefd // God sprak, Vrouwe,

Stelt uw rouwe // U wel troost behoeft:

Zy zag hangen // Die ontfangen

Had haer' zuyv're Borst // Daer zy gaven

Om te laeven // Galle voor den dorst.

Door 't steken // Bezweken

Wierd hy van een' lans // Zon en Maen,

Bleven staen // Verliezende hun glans,

Hy riep: Vader // Wilt te gader

Vergeven hun quaed // Want zy weten

Geen' secreten // Van hun groot misdaed.

Zoo bad hy // Op dat hy

De zondaers te saem // Mogte leeren,

Hoe elk eeren // Moet zyns Vaders naem,

Om voor deugden // Duyzend vreugden

Met Gods Majesteyt // Naer 't verdrieten

Te genieten, Inder eeuwigheyd.

EYNDE.

Vidit Franciscus de Carpentier, Can. Inprens. Lib.

Censor. Ipris 6. Martii 1667.