Het Triumph-hofjen

Iesu Christi ende Marie.

Gemaeckt van twee Bloem-beddekens

I. De Rood' Angier.

Verciert met Gheestelijcke Liedekens op het leven ende lijden ons Heeren Iesu Christi.

II. De witte Lely.

Verciert met Hymnen, Antiphonen, ende Geestelijcke Liedekens, vande alderheylighste Maghet Maria, door

I.A.S.

Cant. 7.

Laet ons sien of den Wijngaert ghebloeyt is, ende of de Bloemen vruchten voorts brenghen.

IHS

Tot Hoorn,

Door Ian Claessz. Haen, Boeckverkooper op't Noordt inden vergulden Bybel, 1633.

Canon a 4.

1.

Die door het Cruys quam dwinghen,

2.

't Wreede Hels temteere,

3.

Wilt als Opper-Heere

4.

Een nieuwe Lof-sangh singhen, singen.

Aenspraeck Tot den Ionstighen Oordelaer.

GHy die de Maet-konst weet soo effen juyst te snijden,

Dat in het sang, of voor, of achter, niet ghebreeckt,

En nochtans over al vol goede leeringh steeckt,

Soo dat u konste gantsch voldoet aen beyde sijden;

En ghy die't oordeel van onrecht so soeckt te mijden,

Dat ghy uyt goeder hert niet dan de waerheydt spreeckt;

Laet toe, dat ick, die nu van yver wordt ghesmeeckt,

Eens sien mach hoe veel dat mijn swacke Pen can lijden:

Maer wilt doch, bid ick, niet met u begaefde Geest

Gaen onder soecken dit kleyn wercxken op het meest,

Of wilt my oock daer van u goede leeringh geven;

Soo sal ick u soo langh totdat mijn siel verhuyst

Danckbarich wesen, dat ghy my Maet leerden juyst,

En sult in mijn gedacht met goet vernoeging leven.

Tot alle Onwetende, Waen-wijse Berispers ende Nijdighe Klappaerts.

STeeckt ,, breeckt

Dit vry aen twee,

Clapt ,, snapt

Vry, soo ghy wilt;

Ick ,, schrick

Niet, als Godts Vree

By ,, my

Is, als een schildt.

Voor-reden.

ALso haest, beminde Sangher, ofte sang-lustige Leser, als ick gelesen hadde het veers vanden Propheet David, in sijn hondert en negen en veertighsten Psalm, daer hy seydt: Singht den Heere eenen nieuwen Lofsangh, Soo was ick beweeght om het selfde, soo veel als ick conde, wat nae te volghen; Principalijck doe ick in sijn hondert en vijf en twintichsten Psalm wederom dese woorden vondt: Als den Heere wederom verloste de Ghevangenen van Syon, soo sijn wy gheworden als ghetroost, ende daetelijck daer nae; Doen worde met blijdtschap vervult onse mondt, ende onse tonghe met verheughen, welcke woorden my niet qualijck doch te passen op het leven ende lijden van onsen Salighmaker, die door sijn doodt, ons uyt de doodt vande eeuwighe verdoemenisse ghetrocken heeft, ende ghestelt om tot de eeuwige vreugden te comen; Soo dat onse mondt met recht wel mach vervuldt worden met blijdtschap, ende onse tonge met verheughen, om den Heere Lofsangh te

singen. Dit dan overleggende, heb gedocht, om in sang-dicht het leven ende lijden ons Heeren I.C. in u l. mondt te stellen, op dit eerste Bloem-beddeken, vande Rood' Angier, ende op het tweede Bloem-beddeken de Witte Lely, het leven ende droefheydt van sijn Moeder de Maghet Maria, op dat wy door de gedachtenis van sulcke geestelijcke blijde droefheydt, tot de ware blijde-blijheyt vande Hemelsche glorie mogen gheraken.

I.A.S.

Inleydingh tot het Triumph-hof Iesu Christi.

Op de wijse: Ach Amarillis.

Christus, H. Kerck.

1.

Chri.      HOort mijn Vriendinne.

H.K.      Wel Lief vol minne.

Chri.      Comt gaet met my in mijn Wijngaerde.

H.K.      Wel Lief ick sal't met u aenvaerden.

Chri.      En proeft mijn Druyfjes soet.

H.K.      Sijn sy al rijp en goedt?

Chri.      Och jae sy, comt met spoedt

t'samen. Mijn Lief, mijn Waerde,

2.

H.K.      Waer is u rust-stee?

Chri.      In u welluste.

H.K.      Om dat u kleet nu is dus roode?

Chri.      Maer Lief dat comt van't gees'len snoode.

H.K.      Hoe siit ghy dus mismaeckt?

Chri.      V Lievd'heeft mijn gheraeckt.

H.K.      In u mijn herte blaeckt,

t'samen. Ick mis u noode.

3.

Chri.      Proeft mijn roo wijne

H.K.      Wel Liefste mijne.

Chri.      Ick heb de pars alleen ghetreden

H.K.      Sy smaeckt seer soet, sy gheeft vreught mede.

Chri.      Aensiet mijn waerde hooft.

H.K.      Och hoe ist dus berooft!

Chri.      Doornen hebbent gheclooft,

t'samen. Dus gans opsneden.

4.

H.K.      Dit kleet vol scheuren,

Chri.      Mocht my nau beuren.

H.K.      Hoe sijn u knien, o Lief, dus oopen?

Chri.      Soo heb ick met het Cruys ghecroopen.

H.K.      Dit Ried in uwe handt?

Chri.      Gaven sy my tot schandt.

H.K.      Lief ghy sijt triumpant,

t'samen. Mijn troost, mijn hope.

5.

Chri.      Ick werd' verheven,

H.K.      Waer mee: Mijn leven?

Chri.      Een Cruys, om dat ick u soud siene.

H.K.      Maer Lief het mocht nog gheschiene:

Chri.      Daerom riep 'therte mijn:

H.K.      Seght hoe de woorden sijn?

Chri.      Mijn dorst soo seer met pijn

t'samen. Om u alliene.

6.

H.K.      O rechten minnaer!

Chri.      Om u 't begin waer.

H.K.      Dat ghy dus doolden langs de straten?

Chri.      Iae lief, aen't Cruys veel meer verlaten.

H.K.      Hoe riept ghy doen met cracht?

Chri.      Vader het is volbracht.

H.K.      Doen brocht ghy my by nacht.

t'samen. Soet honich raten.

7.

Chri.      Princes eerbare.

H.K.      Mijn Lief, voorwaere.

Chri.      Ghy sijt een Lely inden dalle.

H.K.      Ghy den behoeder voor het vallen,

Chri.      'Tschijnt Liefd' noch eerst begint.

H.K.      Mijn hert in u verslindt.

Chri.      Bemindt die u bemindt

t'samen. Met bly gheschalle.

Twee-spraeck.

H.K.      VEel wat'ren sullen niet

V liefd' uyt cunnen blussen.

Chri.    Mijn aertsche siele, siet,

Dus koom ick om te kussen

V wanghen, die my sijn

Veel soeter dan de Wijn.

H.K.      En soeter als de dou,

Die snachts het groen ghebou

Bevochticht, sijt ghy voor

Mijn bleecke drooghe lippen.

Chri.    Verschrickt niet, datter door

Mijn kleets ghescheurde slippen,

Vertoonen aen mijn le'en,

Veel open blauwe ste'en.

'Tis om dat ick de Son

Uw's liefde, niet en kon

Ontschuylen.

H.K.      Ach, heeft die,

Dus deerlijck u gaen branden?

Een luttel toeft, en sie

Ick daer niet in u handen

Twee open wonden? Ach!

Chri.    Wat is u lief?

H.K.      Ick magh

V dus ellendich schier

Niet sien.

Chri.    Een roo Angier

Ben ick om uwe wil,

Door 't bloeden, gantsch geworden.

H.K.      Sal ick dan swijghen stil?

Daermen u soo om-gorde

Met smart, om my? Ach neen.

Ick sal u minne lof,

Terwijl wy samen tree'n,

In dit triumphich Hof,

Gaen singhen, op mijn langh

Bedroefde Harp, met vreuchden

Hoe dat u kints ghesang',

In Bethlem ons verheuchden.

En in u Outheyt, hoe

De trouwe minne, doe'

V bitterlijcke heeft

Ter doodt toe, om-ghesweeft.

Chri.    Laet hooren, lief het sal

Mijn wonden weer ghenesen.

H.K.      Het eerste moet voor al,

Van u toekomste wesen.

De Rood' Angier. Het eerste Bloem-Beddeken

In den Advent. Op de toekomste van onsen Salighmaecker.

Op de wijse: O Heer.

1.

NV laet

Niet meer u droef ghewaet

O Iuda treuren,

Want siet de deuren

Des Hemels sullen nu haest open scheuren,

Dus laet mijn Harpe der

Vermaeckingh oock van ver

Wat vreuchts ghebeuren.

2.

En siet,

Godt heeft aen Achas yet

Belooft te vooren,

Dat hy zijn ooren

Voortaen sal neyghen neer, om ons te hooren,

En senden ons dien Heyl,

Die Satans wegh onveyl

Heel sal verstooren.

3.

Hy sal

Hier in dit aerdtsche dal

Oprechtlijck weten

Al ons secreten:

Want Honich ende Mellick sal hy eten,

Waer door dat hy het goedt

Sal weten metter spoedt

Van 't quaedt te meten.

4.

Een Maeght

Sal haest, want sy al draeght

Ons dit Kindt baren,

Dat onse haren

Wel tellen kond' eer wy ghebooren waren.

Dus maeckt u ziel perfect,

Want vindt het die bevleckt

't Sal u beswaren.

FINIS.

Harders-blijde-boodtschap-liedt.

Op de wijse: Als hier op Noten staet.

Filander, Coridon, Rey van Enghelen.

1.

Fil.       ;KIjck Coridon, wat licht is dat? blijf staen.

Cor. Filander 't is het schijnsel vande maen

Fil.       ;Neen ick hoor ghesanck

Van veel Eng'len.

Cor. Hoe soud haer gheklanck

Hier dus heng'len?

Fil.       ;Och 'k en weet, kom vlien wy nae 't duyster.

Cor. Neen blijft hier, stil Filander, luyster.

Fil.       ;Sijn't al Hemel-Reyen?

Cor.      Iae't, dus laet ons beyen.

Fil.       ;D'Hemel die door-dringhen,, sy.

Cor.      En sijn onderlinghen // bly.

Fil.       ;Luyster een, wan singen,, sy.

2.

Rey. Gloria soo sy Gode in den Throon,

Want hy geeft uyt goetwillicheyt sijn soon

Om 'tvervallen volck

Vry te stellen,

Dat gheen helschen Colck

Haer meer quelle.

Dus ghy Herdertjes gaet stracx spoedich,

En aenbidt uwen Godt ootmoedich,

Dat hy is ghekomen,

Om u weer te bromen,

Met die deuchdelijcke cracht,

Die de helsch pracktijcke bracht,

In haar solpher-rijcke macht.

3.

Cor. Ey wijst ons hemel-lieden? waer's dat kint?

Fil.       ;Wy sijn om het t'aenbidden heel ghesint.

Cor. Siet ons hart dat brandt

Schier van binnen.

Fil.       ;Seght doch in wat lant

Ist te vinnen?

Cor. 'Ksal hem een Lammeken vereeren.

Fil.       ;Ende ick hem aenbidden als Heere.

Cor. Dat hy heeft verlaten

Soo veel blyde Staten,

Om met ons te schreyen // hier.

Fil.       ;Midts de helsche teye Stier,

Gaet te veel vermayen,, hier.

4.

Rey. Gaet heen tot Bethlem, in een oude stal,

Daer sult ghy sien het hooghste Woordt van al.

Dat Hemel en Aerd,

Brocht uytwendich,

Is daer nu ghebaert,

Arm, ellendich,

In een krebbeken voor twee Beesten.

Niet als een die daar heeft het meeste;

Maer als een versmaden,

Om u te ontladen:

Dus wilt haestich henen // gaen,

Ende hoort sijn weenen // aen,

Laet vry 'tVee allene // staen.

5.

Cor. Vliet voor, wy sullen u daer volgen strack.

Fil.       ;Om hem te helpen of hem yet ghebrack.

Cor. Komt Filander haest,

Tot die nootschap.

Fil.       ;Och ick ben verbaest,

Van de boodtschap.

Cor. Ey laet ons eens van blijdtschap singen.

Fil.       ;Ick can noch niet mijn stem bedwinghen.

Cor. Hoe staet ghy dus droomigh?

Fil.       ;Maer ick ben noch schromich.

Cor. Siet de Maen die blinckt // klaer // op.

Fil.       ;Ick sal spelen, singht,, daer,, op.

Cor. Nu wel aen dan, klinckt // maer // op.

Coridon en Filanders Verheugh-liedt, op den wegh sijnde nae Bethlehem.

Op de wijse: O schoonste Personagie.

1.

O Hoogh ghesternde wooningh,

Verciert u blaeuw' ghewelf met witte wolcken:

Want siet der engelen Coningh,

Comt ond'r u wonen, by ons aerdtsche volcken:

Tot Bethlehem,

Soo als van hem

Gheseyt is, in voor-tijen.

Dus laet ons singhen,

En Gheest'lijck vrolijck springen,

Met verblijen.

2.

Het is een kint ootmoedich,

Op hoy geleyt, in doeckjes arm ghewonden,

Met stroo ghedeckt, weemoedich.

Om aen te sien, en dat om onse sonden.

Doch liefdens cracht,

Heeft hem ghebracht,

Dat hy dus wilde komen:

Dus laet ons henen

Gaen, sonder meer te weenen,

Of te schromen.

3.

Een wonderlijcke mare.

Is dit o Israel om aen te hooren:

Een Maecht een Soon te baren,

En Godt wort selver inden tijdt gheboren.

Dat noyt en was,

Soo lang' het glas

Des tijdts heeft door geloopen,

Komt nu ghebeuren,

Waer door de hemels deuren,

Weer gaen open.

4.

Dus Iuda wilt niet suchten,

Want het verwachte woort is vleesch geworden

Dat Sathan sal doen vluchten,

Van ons, dus wilt u blijtschaps kleed'ren gorden,

En vreuchdich gaet,

Met soet ghelaet,

Wat buyten Beth'lems wallingh

Tot ghy een kinde,

Sult by twee Beesjes vinden,

In een stallingh.

5.

Daer leyt hy als behoeder,

Van onse siele, op de koude aerde.

En sijn beminde Moeder,

Salmen daer vinden, die hem voor ons baerde.

Noch salmen daer,

Een groote schaer

Van Eng'len sien heen swerven,

Die met veel wenschen,

Vast singhen, dat wy menschen

Vreed beerven.

6.

Glori sy u van Gode,

In't alderhooghst, wiens soon ons is gegeven:

Die ons komt al'gaer nooden,

Tot sijn gheboort' om ons weer te doen leven,

Op dat ons siel,

Wt het ghekriel

Van Satans strick mach rusten,

Dat elck als Herder,

De deucht mach soecken verder,

Met goe lusten.

Harders Gebedt-liedt voor de Krebbe.

Op de wijse: Als hier op Noten staet.

1.

Cor.      EEuwigh groote Godt Almachtigh,

Eeuwigh al-voort-brengend' Woordt.

Noyt van yemandts oor dus klachtigh

Bitter schreyende ghehoort.

2.

Fil.       ;Noyt van yemandt dus ghevonden

In een open koude schuur.

Noyt van yemandt dus ghewonden,

In een stuck versleten huur.

3.

Cor.      Als van uwe teere moeder,

Die met ons hier voor u leydt:

En kust u, als kindt, en broeder,

En als Godt van ewicheydt.

4.

Fil.       ;Moyses heeft u eens ghesproken,

Op den Berrigh Sinaij:

Maer hem heeft dees troost ontbroocken,

Menscheyt was u noch niet by.

5.

Cor.      Noyt sijt ghy dan dus bekeecken,

In een aerdtsche naeckte schijn,

Als van ons die vol ghebreecken,

Ende slechte Herders sijn.

6.

Fil.       ;Heer wat sullen wy u gheven,

Voor die eer, die ghy ons doet?

Dan den tijdt die wy noch leven,

V staech dancken met ootmoedt.

7.

Cor.      Soo als ick dit Lam op-offer,

Aen u kleyn en grooten Godt:

Schenck ick oock mijn ziele coffer,

Hanght daer aen, u wille slot.

8.

Fil.       ;Op dat wy in eeuwichheden,

Als dit leven is ghedaen,

V gesternden zael betreden,

Daer de uren niet en slaen.

Coridon en Filanders Vrolijck scheyd-liedt, wederom gaende nae haer Schaepjens.

Op de wijse: Alleluya den blijden toon.

ONs Godt, ons Al,

Is na ons wensch,

In't aerdtsche dal,

Gheworden mensch'.

Alleluia, Alleluia,

Alleluia, Alleluia,

2.

'T is veel, dat soo,

Godts rijcke soon,

Komt in een stroo

Ghemaeckte troon,

Noe, Noe, Noe, Noe,

Noe, Noe, Noe, Noe,

3.

Twee beesten, gaen

Ronts-om hem heen,

Sy moghen aen

Haer kreb niet treen.

Alleluia, Alleluia,

Alleluia, Alleluia,

4.

Want hy, die 't moy

Vercierden, al.

Leydt in haer hoy,

Haer kreb, haer stal.

Noe, Noe, Noe, Noe,

Noe, Noe, Noe, Noe,

5.

O wonder! tis

Te wonder groot!

Dat Godt, by mis,

Ons tot hem noodt.

Alleluia, Alleluia,

Alleluia, Alleluia,

6.

Wy hebben hem,

Dus selfs ghesien,

Tot Betlehem,

Op onse knien.

Noe, Noe, Noe, Noe,

Noe, Noe, Noe, Noe,

7.

Al ist dat hy

Daer traentjes schreyt

Nochtans sijn wy

Vol vrolijckheydt.

Alleluia, Alleluia,

Alleluia, Alleluia,

8.

Want d' Engh'len self,

Die komen meed'

Van't hoogh ghewelf,

Ons wenschen vreed'.

Noe, Noe, Noe, Noe,

Noe, Noe, Noe, Noe,

9.

Hoe souden dan

Ons stemmen niet

Blijd' singhen, van

Dat ons gheschiet.

Alleluia, Alleluia,

Alleluia, Alleluia,

Nieuwe-Iaer Liedt.

Op de wijse: Ontwaeckt nu Israel.

1.

STaet op Ierusalem, en laet u Sonen,

Vertoonen // doen een blijd' aenschijn,

En wilt u Dochteren met gulden Kroonen,

Verschoonen // om bereyt te sijn.

Want Godes Sone komt haer met pijn

Versoecken, om als Bruyt eerbaer

Voortaen te trouwen,

Dus wilt u rouwe

Verlaten, in dit nieuwe Iaer.

2.

Ey siet hoe suyverlijck komt een Maghet

En draget // hem aen haren Borst,

Waer aen hy bitterlijck leyt en klaget,

Doch vraget // niet nae 's lichaem dorst,

Maer na u siele seer vuyl bemorst,

Die hy komt suyveren met sijn bloet klaer,

Waer door hy heden

Soeckt om besneden

Te wesen, in dit nieuwe Iaer.

3.

Dus wilt u Tempel doch op 't hoogst vercieren,

Steeckt vieren // tot u toorns uyt,

En singht Emanuel seer goedertiere,

Komt hiere // soecken sijn waerste Bruyt,

Hoe wel wy sitten onder tribuyt,

Van Satans wille boos' en swaer,

Nochtans sijn sinne,

Doen ons door minnen,

Begeeren // in dit nieuwe Iaer.

4.

Het geen dat Abraham seer lang' begeerden,

Vereerden // Godt hem inden Gheest,

En 'tgheen dat Salomon op dese eerden,

Verveerden // was dit wonder meest,

Hoe sal, sprack hy, die 't al gheneest,

Hier woonen met den mensch eenpaer,

Gheluckich ooghen,

Sijn 't, die dat mogen

Aenschouwen, in dat Nieuwe Iaer.

5.

Dus mogen wy nu dan met recht wel singen,

En springen // als de Herders soet,

Want wy van Bethelem veel wonder dinghen,

Wt kringhen // sien tot ons behoet,

De vrou die Satan vertreden moet,

Heeft daer Godts Soon gebaert voorwaer,

Dus sy Godt Glorie,

En ons victorie,

Tot vrede, in dit nieuwe Iaer.

6.

Lof Prince Godt ghy die onse klachte,

By nachte // hebt te recht verhoort,

Waer door ghy d'Hemelen met al haer machte,

Met krachte // hebt gheheel door-boordt,

Waer deur u soone neer daelde voort,

Tot Beth'lem in een krebbe naer,

Wiens waerde name,

Wy heden t'samen

Aen-roepen, in dit nieuwe Iaer.

Nieuw'-Iaer-Liedt.

Op de wijse: Schoon Liefjen jent.

1.

GRoot wonderheydt,

Wert ons verbreydt,

Van d'Hemelsche Heyr-scharen,

Want Godts soon leyt

In't hoy en schreyt,

Om ons ellendigheydt,

Om ons,

Tot een nieuwe Iare.

2.

Aen Davids Stadt,

Is dese schat

Ghegheven, te beware,

Dit' bloedigh badt

Door't snijdtsel, wat

Van daegh al heeft omvat

Van daegh

Tot eenen nieuwe Iare.

3.

Dus Israel,

Wilt u doch wel

Bereyden allegare;

Want hy de Hel,

Met Satan fel,

Benemen sal 'tghequel.

Benemen

Tot eenen nieuwe Iare.

4.

Looft dan dit Kindt,

Dat al beghint

Ons yets te openbaren,

Hoe wel het int

Verborghen mint,

Dat doet dat het ons vint,

Dat doet

In dese nieuwe Iare.

FINIS.

Op H. drie Coninghen dagh.

Op de wijse: Ick had voor desen.

1.

KOmt tot de Wat'ren

Van blijtschap, o

Ghy Heydensche geslacht,

Wilt u Tiatren

Af breecken, soo

Vervalt u Satans macht.

en treedt // ghereedt,

Met Wieroock in u handt

Opwaerts nae 't Iootsche lant

Om te doen offerhandt,

Aen den nieu ghebooren Prins

Die u ballinghachap geensins

Begeert, maer vreeds bestand

2.

Siet selfs u Coningh,

O Saba, rijdt

Op Kem'len, om te sien

Een Hemels crooningh,

Die nu niet wijdt

Van Bethlehem sal gheschien.

De Thars // van vars

Comt oock met yver aen,

Om voor den Heer te staen,

Als een goedt onderdaen.

En der Moren Coningh wijs,

Wil oock dat dees Heer veel prijs

En eer wordt aenghedaen

3.

Heerlijcke dinghen

Sijn dan gheseyt

Van u, ghy Bethelem:

Want in u singhen

Met soeticheydt

Veel Enghels soete stem.

'Tghewelf // heeft self

Hier van u lof ghemelt,

Aen die schier onghetelt

Laghen, op 'swerelts veldt,

Want haer Princen vallen neer

Off'ren Wieroock aenden Heer

Met Goudt, en Mirh' verselt.

4.

Een nieuwe Sterre

Heeft haer tot u

Heel haestigh dus gheport,

Want sy van verre

Saghen, dat nu

Godts goedtheyt was ghestort,

Soo dat // het vat

Van droeve siels verdriet,

Elck haestich omme stiet,

Want sy voor-saghen yet,

Dat haer beter soud' versaen

Dus sijn sy tot u ghegaen

O Beth'lem, met eerbiedt.

5.

Och of wy saghen,

Hoe dese drie,

Als Coninghen bedaert

haer gift op-draghen,

Aen Iesus die

Een Maghet heeft ghebaert

Elck souw' // met rouw'

Het vuyle sondigh caf

Voort-aen wel veghen af

Door penitenci straf,

En roepen aen Iesus mee

Spaert ons sondigh Ninive

Door u barmhert'ghe staf.

Den Lofsangh Simeonis.

Op de wijse: O Heer.

NV Heer.

Laet gaen, ist u begeer

V knecht in vreden,

Dat hy mach treden

Ter plaetse na u woordt, by d'overleeden,

Om te boodtschappen haer,

Hoe den verlosser waer

Ghedaelt beneden.

2.

Ick sie

V Salighmaker, die

Haer langh belooft // is

Dat hy het hooft // is

Die haer weer halen sal, dat haer ontrooft // is,

Ghelijcken als een Reus,

Wiens moet soo furieus

Noyt afgheslooft // is.

3.

Den welck

Ghy oock bereydt hebt, elck

Een int bysonder

Voor ons die onder

Den Hemel swerven, in het aerdts ghedonder

Daer Satan ons in hout,

Maer desen sal hem stout

Verslaen met wonder.

4.

Hy sal

Oock voor de Heyd'nen al

Verlichtingh wesen,

Dat sy de pesen

Van haer Afgoden niet meer sullen vreesen,

En in't huys Israel

Soo salmen evenwel

Sijn glori lesen.

FINIS.

De Passie ons Heeren Iesu Christi. In seven deelen.

Op de wijse: Hoort al die Iesum wilt gaen soecken.

Ofte: Nerea schoonste van u geburen.

Het 1. deel.

1.

ICk sal het aertsch geneucht weghwerpen

O Heere Iesu, ende gaen

By u in't Hofjen, daer u Herpe

Des lijdens droef begint te slaen.

2.

Op dat ick al de droeve suchten

Die ghy daer om mijn siele doet,

Magh hooren tot den Hemel vluchten,

Gheheel uyt een benaut ghemoet.

3.

Ick groet u o bedroefde Heere,

Ghedoocht dat ick eens neder kniel

Voor u aenschijn, want het mijn seere

Vertoont de droefheydt van u ziel.

4.

Helaes het sweet sien ick uyt-breecken

Verandert als een bloede root,

En hoor u van benautheydt spreken

Mijn ziel is droevigh totter doodt.

5.

Maer Petre mooght ghy nu noch slaepen,

Is dus u liefde uyt-gheblust?

Daer comen veel in volle wapen,

En sijn met Iudas wt gerust.

6.

Siet hoe dat al haer fackels branden,

Siet hoe haer Toortsen door de nacht

Klaer lichten, op haer ijs'ren handen,

Sy hebben 't haest tot hier gebracht.

7.

Ach Iude sult ghy dus verraden,

Die u soo soet u voeten wies,

Met recht mocht hy wel sijn beladen

En klaeghen om u ziels verlies.

8.

Mijn dunckt ick hoor met alle wenschen,

Mijn Salighmaker spreecken, dus,

Vrient sult ghy soo den soon des menschen

Verraden, met een vriendschaps kus.

9.

Als of den soeten Salighmaker

Woud segghen, komt noch is het tijdt

Om u te bet'ren, want ick haecker

O Iude nae om u profijt.

10.

Maer Iudas bit niet gaede slaende,

Verkoopt sijn Heer om gheldt, helaes!

En levert hem soo stoutlijck aende

Soldaten met een groot gheraes.

11.

O Heer met hoe veel vaste knoopen

Worden u handen vast ghemaeckt

Als of ghy haer soeckt te ontloopen,

Daer u dien vrees' noyt heeft gheraeckt.

12.

Is dit in plaets dat sy met Psalmen

En met een bly verheven toon

V lof uyt songhen, en met Palmen

V haelden in, als Davids Soon.

13.

Soo is de werlt wel wispelturigh

Voor yemandt die verheven sit

Die altijdt dan wel mach ghedurigh

Staer-ooghen, nae't ramp-spoedigh wit.

14.

Laet u gebedt van Olijveten

En Heere u vast binden oock,

Tot uwaerts trecken mijn gheweten,

Eer my vernielt het vals ghespoock.

Het II. deel.

1.

WAer wilt ghy heen, wreede Soldaten

Met het almachtich eeuwich woort,

Dat Hemel, aerde, kan omvaten,

En in sijn armen draghen voort.

2.

Ist niet ghenoech dat ghy met koorden,

Dat Hemels Lam ghevanghen hebt,

Dat ghy hem noch gheeft vuyle woorden,

Daer hy niet eens sijn mont verrept.

3.

Ia doet hem uyt de Beecke drincken

Tot aen de lippe van sijn mondt

Soo dat hy schijnt by nae te sincken

Door't koude water op de grondt.

4.

Iohannis siende dit verwerren.

Loopt anghstigh wegh voort Ioodts gespuys:

Maer Petrus volghden noch van verre

Mismoedigh tot in Annas Huys.

5.

Daer mocht hy hem wat staen te wermen,

Want koud hem door het Lichaem sneedt,

En in hem selven droevigh kermen

Oover het geen dat Christus leedt.

6.

Sommighe Dienaers, en Dienst-maeghden,

Stonden saghen Petrum an

Op't laetste hem, sommighe vraeghden,

Waert ghy niet mee met dese man.

7.

Petrus benaut en angh van geeste

Heeft haer tot driemael toe gheseydt

Ick can hem niet in't minst noch meeste

En daet'lijck heeft de Haen ghekreydt.

8.

Iesus omsiende met een wincke,

Heeft Petrus herte soo gheraeckt

Dat hy tersondt begon te dincken

Dat hy sijn Heere had versaeckt.

9.

Daer had'men strack veel lauwe tranen

Droef in sijn ooghen moghen sien

Ghelijck als drop'len der Iordane

Die voor een ruys-windt heenen vlien.

10.

Hy suchten met veel sware nockingh,

Hy riep soo langhe tot den Heer,

Dat die hem gaf door minne lockingh

Verghevingh van sijn sonden weer.

11.

O sondaers laet ons niet wanhopen,

Al hebben wy den Heer verstoort,

Laet oock soo langh ons tranen loopen,

Tot dat ons ziel verghevingh hoort.

12.

Wy sullen wel ghenaed ontfanghen,

Ghelijck als Petrus heeft ontfaen,

Christus die winckt ons met verlangen,

Als wy maer tot sijn passy gaen.

13.

Laet ons dan met hem gaen van Annam

Tot Cappham daermen hem seer slaet,

En hoemen hem daer weder van // nam,

En brocht onwaerdigh tot Pilaet.

Het III. deel.

1.

O Iesu eeuwigh goet des Vaders,

Moet ick u dus mishand'len sien,

Van soo veel boose vals verraders,

Als of hy't niet en condt ontvlien.

2.

Is dus de liefde doorghedronghen

Het binnenste van uwe hert,

Dat u lichaem dus naeu bedwonghen,

Een breyden rock onttrocken werdt.

3.

Soo sien ick dat oprechte minne

Is stercker dan de felle doodt,

Want anders soudt ghy niet beginnen

Dus bloot te staen, met schaemte root.

4.

De kille koude Pijlaer-steenen

Verkleumen u teer naeckte lijf,

Daer ghy met touwen om u beenen

Aen sijt ghebonden al te stijf.

5.

En uwe handen 'tsaem ghebonden

Sijn boven aen soo vast ghemaeckt,

Dat elcken roeden slagh, met wonden

Heel diep in uwen sijden raeckt.

6.

Ey soete droppeltjes des Heeren

Gy die dus lau daer henen druypt,

Wast af mijn wonden, en mijn seere

Dat daer geen quaet meer in en cruypt.

7.

Hoe biggelt ghy dus langs de leden

Van mijnen Salighmaker droef,

Of wilt ghy hem nu helpen treden

Den wegh des doodts tot ons behoef.

8.

Ist u dus soet voor ons te bloeden

En op de Aerd' te rollen neer,

Soo springht, en spat, vry aende roeden

Want onse misdaedt doet ons seer.

9.

Maeckt vry een badt van warme drop'len

Rontom de harde steen calom,

Op dat ons siels verdorde stop'len

Eens vruchtbaer worden wederom.

10.

Wy sullen in u comen swemmen,

En maecken ons van binnen reyn.

Want droevigh roepen wy met stemmen,

Laeft ons nu doch als een Fonteyn.

Het IIII. deel.

1.

DE bleecke vreese comt mijn hersen

Bebloeden Iesu wederom

Met groote droefheydt soo bepersen

Dat ick schier stae van flaute stom.

2.

Salmen u gaen als Coningh hullen,

Met een verouden Purper Rock,

V handt in plaets van Cepter vullen

Met een geknopte rieten stock.

3.

Salmen u o euwige wijsheydt

Bekroonen met een Doornen Kroon,

Om onse sondens vuyl afgrijsheydt

'Tis al te naeren Coninghs Troon.

4.

Ist moghelijck dat liefdens hitten

Soo veer Godts Sone brenghen kan

Dat hy op koude steen sal sitten,

Als een verworpen boose Man.

5.

Ay my, ick schrick, dat ick de Doornen

Daer voor sijn voeten smijten sien,

En dese rucken wreet met toorne,

Den Salighmaker op sijn knien.

6.

Daer ginder sien ick veel met stocken

Met grooten yver comen aen,

Iesus sit al met 't hooft te bocken

Om daer de Doornen op te slaen.

7.

Ach, hoe veel root bebloede Beecken

Lopen daer als Fonteynen neer,

En hoe veel Doornen sien ick steecken

In't voor-hooft van soo soeten Heer.

8.

Nu sit den rechten Salomone

In sijn bedroefden Kroonement.

Ey Syons Dochters wilt doch toonen

Dat ghy u Coningh sijt omtrent.

9.

Ick loof niet dat ghy hem sult kennen

Want hy is alte seer mismaeckt,

Sy spuwen om hem meer te schennen

Int aensicht waer het maer gheraeckt.

10.

En groeten hem wt spots ghewijse

Als Coningh van heel Israel,

O Sone Godts wie sal u prijsen,

Ghy hoort dit en swijght evenwel.

11.

Bebloeden Lam, ter doodt-slacht moedigh,

Laet oock u tongh sonder gheluyt,

Op onse siele sijn sachtmoedigh

Als sy van hier moet reysen wt.

Het V. deel.

1.

V Mijne siele wilt aenschouwen

Vwen beminden Iesu soet,

Hoe hy uytcomt met groot benouwen,

Siet hoe hem is uyt-parst sijn bloedt.

2.

Van't geesselen seer jammerlijcke,

En op sijn hooft een doorne kroon,

Sijn handen sijn te wreedelijcken

Ghebonden, en soo stelt ten toon.

3.

My dunckt ick sien u staen o Heere

En hoor't gheroep der Ioden aen,

Cruys hem, Cruyst hem, met groot oneere

Doet hem wech uyt ons ooghen gaen.

4.

Waer sijt ghy o Maria pure,

Bedroefde Moeder hoort ghy wel,

Hoe dat de Ruyters deser ure,

Wt rijden op haer Paerden snel.

5.

Hoor hoe sy blaesen langhs de straten,

Op haer Trompetten met ghedruys,

S'hebben u Soone die sy haten

Gheladen met een sware Cruys.

6.

Nu mach hy wel met rechte seggen,

Ick ben een worrem maer geen mensch

Want hy blijft moede neder legghen,

En wordt gheslaghen nae haer wensch.

7.

Soo dat hy deerelijck moet kruypen

Vermoeyt, nae Calvarien heen

Daer sy spottende neder stuppen,

En setten hem op eenen steen.

8.

Ach hoe bedruckt, ende bebloedigh,

Sit hy daer op Golgathas klip

Ghekleet als een arm mensch weemoedigh

In een verscheurden Purper stip.

9.

Het ijsselijck ghekrangh der Ioden

Ghedoocht niet dat sijn Moeder hem

Eens spreken magh, maer hem te dooden

Roepen sy in ghemeene stem.

10.

Och dat ick soo veel droeve tranen

Kond storten, als ghy doet u bloedt,

Heere ick sou mijn hert vermanen

Dat sy uytliet een grooten vloedt.

11.

Mochtans ick sal u niet verlaten,

Maer sal u met een droef ghesucht,

Op't Cruys sien nag'len, door de gaten

Die sy dus booren, met gherucht.

Het VI.deel.

1.

WIe sal mijn nu doch heden geven

De vleugh'len van een Seraphin,

Op dat ick eens mach opwaerts sweven

Aen't Cruyce van dien ick bemin.

2.

Recht als een Duyfje inde gaten

Van een Steen-rots sijn ruste doet,

Soo soud ick mijn oock vinden laeten

in Iesus wonden root bebloet.

3.

Daer soud ick sien hoe dat de Beecken

Neer vloeyen vande Doornen of,

En hoe sijn handen sijn door-steecken

Met drie ijser naghelen grof.

4.

Ick soud sijn roode borst om-ermen,

En kussen hem sijn bleecke mondt

Roepen o Heer, wilt mijn ontfermen,

Die dus om my nu sijt ghewondt.

5.

Hoe soud ick niet nae hem verlanghen,

Die ick dus aen een Cruyce hout

Als een misdadigh op sie hanghen

Om mijnen sonde menighfout.

6.

Comt nu o Is'rel met betrouwen

En heft uw' ooghen inde locht,

Wilt uwen Coningh nu aenschouwen,

Siet hoe hy is om u verkocht.

7.

Siet hoe de traentjes uyt sijn ooghen

Neer loopen als Fonteynen klaer,

Van pijne die hy moet ghedooghen,

Want hem de nagh'len wroeten swaer.

8.

En roept van pijn, met heescher keele

Mijn Godt waeromme soo hebt ghy

My dus verlaten, want ick vele

Om't soecken van u Schaepje ly'.

9.

Dit lijden offer ick u Vader,

Ick offer u mijn selven veur

De siel, mijn Bruyt ick weet geen naeder

Opent voor haer doch 'sHemels deur.

10.

In uwen handen doen ick heden

Bevelen mijn bedruckten Geest,

Ick breng' den mensch' hier peys, en vrede,

En eeuwelijck des Hemels Feest.

Het VII. deel.

1.

GHy zijt wel gh'luckigh Nicodeme,

Nu u die grooten jonst gheschiedt,

Dat ghy hem meught van't Cruyce nemen

Die Hemel ende Aerd' ghebiedt.

2.

En ghy Ioseph van Arimatheye

Ontfanght den alderhooghsten staet,

Nu ghy de armen om de syen,

Van Christus doode lichaem slaet.

3.

Heere mijn hert dat wort weemoedich

Nu dat ick u dus dichte by,

Aenschouwen mach, mismaeckt en bloedich,

Sonder een plaets te wesen vry.

4.

Wie sal de scherpe doorne Croone

Afdoen van u door-wonde hooft,

Sal dat niet doen Zeb'dei Sone

Of is hy al te afgheslooft.

5.

Hy heeft te veel met uwe Moeder

Bedruckt ghesworven heen en weer,

Ghelijck als een oprechten Broede,

en trouwen Dienaer van sijn heer.

6.

Wy sullen die de sterckste laten

Soo soet afnemen als hy kan,

En u dan legghen in Lijnwaten

Fijn doeck als toekomt sulcken man.

7.

Doch Nicodeem' wil u eerst salven

Met dat hy brocht heeft uyt de stadt,

En magdalena noch behalven,

Maeckt u noch eens met reanen nat.

8.

Rust u nu onsen Salichmaker,

Rust u doorwonde doode lijck

Rust u oprechte minne-blaecker,

Want onse ziele maeckt ghy rijck.

Van de verrijsenisse ons Heeren,

Op de wijse: Ierusalem ghy schoone Stadt.

1.

SInght nu met vreucht, in't aertsche dal,

Want Christus die is nu verresen,

En heeft ons oock te samen al,

Door sijnen bitt'ren doodt ghenesen.

2.

Met klaerheyt ende groote macht

Staet op den Heere der heyrscharen,

En doet vervaren al de wacht

Die hem wel meynden te bewaren.

3.

De doot die heeft hy nu ghedoot,

Ghebroocken heeft hy onse banden

En voorts gebracht uyt alle noot,

Door sijne Goddelijcke handen.

4.

Nu heeft den rechten David cloeck,

Den Reuse Sathan overwonnen,

Nu leyt Phar'o met sijn ghevloeck

In't Meyr versmacht, heel overronnen.

5.

Hy heeft verheven sijn Basuyn,

Sy vlessen heeft hy tsaem ghesmeten,

Iericho schut, de mueren kuyn,

Legghen neervelt, en gans doorspleeten.

6.

Scheurt Helsche Poorten met ghedruys

Scheurt altesaem oock ras van eene,

Christus die comt nu met sijn Cruys

Sijn vrienden haelen wt gheweene.

7.

Sijt dan verheught, o Adam, ghy

Die eewelijck had moeten sterven

En wy door u, maer nu seer bly

Moghen wy peys en vreed' verwerven.

8.

Dus Syons Dochters hebt doch nae

Dees David Geestelijck verlanghen,

En Singht met vreught, Alleluia,

Om hem soo vrolijck te ontvanghen.

FINIS.

Op den Feest-dagh van ons Heeren Hemelvaert.

Op de wijse: Den tijdt is hier.

1.

WAt siet ghy op,

Ghy Galileetsche Mannen,

Nae d'hooghe top

Des Hemels, als verbaest,

Het bangh' gheklop

Vws herte, wilt verbannen,

Dat u als hop,

Doort 't Lichaem bitter reast,

Iesu die laest,

Is vander doodt op-staen,

Nu weder om ghetreden // is

Ten Hemel, daer sijn stede // is:

Om dat hy daer nu vrede // is

Begeerigh te ontfaen,

2.

Dus sijt niet angh'

Dat des Hemels wolcken,

Met veel ghekrangh,

Rontsom u swieren heen,

Tis dat hy langh

Ghenoegh, van boose volcken,

Sulck lijden bangh

Ellendigh, heeft gheleen,

Sy doen hem treen

Tot d'Alderhooghste Troon,

Daer hy sijn Vader bieden // sal,

Dat hem niet weer ontvlieden // sal,

En dat de goeden lieden // sal

Sijn tot een eewigh Croon.

3.

Hy heeft u al

Van langh gheseydt te vooren,

Dat hy u sal

Senden den Heyl'ghen Geest,

op dat het dal

Der Aerden, mach aenhooren,

In wiens ghetal

Sy dus langh sijn gheweest,

En soo hy meest,

Met u hier stadich was,

Hoe soud' hy u daer geven // hier,

Dat God'lijck hoogh verheven // vier,

dat zielen kan doen leven // hier

Angh voor het hels moras.

4.

Ghy alle dan

Sult wesen trou ghetuyghen:

Voor haer die't van

V eyschen, met begeer

Op dat elck kan

Sijn hert tot hem waerts buyghen,

En yv'rich an

Hem bidden, als haer Heer.

Dus met sijn leer

Gaet tot het woeste endt

Van d'aertsche omloops palen // veer:

Op dat ghy hem meucht halen // weer,

Daer hy om van sijn zalen // neer

Te lijden was ghesent.

5.

Samarien

Sult ghy sijn woort oock preecken,

Iudea en

Gheheel Ierusalem.

Op dat haer den

Gekruysten, niet ontbreecke

Die d'Hemelen

Dus maeckte met sijn stem.

En soo ghy hem,

Daer saecht opklimmen klaer

Soo sal hy oock weer komen // aen;

Alst alles sal met schromen // staen,

En klippen, berghen, boomen // gaen

Te niet, soo 't voormaels waer

FINIS.

Op de hooght-tijt van Pincxteren

Op de wijse: O heylich eeuwich Godt.

1.

COmt o vertrooster van

Mijn siele, want sy kan

Haer aesem niet meer halen,

Voor dat ghy haer eens an

Gheraeckt hebt, want als dan

Ghevoelt sy minne stralen.

2.

V seven gaven sijn,

Voor ons een medecijn

Dus wilt toch neder komen,

Ende verlicht ons pijn

Met u God'lijcke schijn

Op dat wy souden schromen.

3.

Ghy die eertijdts uyt cracht

Der liefden, hebt ghebracht

In't lichaem van Marie,

Gods soon ons hoogste macht,

Die ons bedroeft ghedacht,

Met sijn doodt quam verblije.

4.

Ghy quaemt oock t'eenemael,

Als Godt uyt uwen sael

By't Water der Iordane,

En thoonden met u strael,

Dat Iesus was de dwael

Die af doen sou ons tranen.

5.

Nu op den Pincxster dagh

Hebt ghy het droeve, ach,

Benomen van u vrienden:

Want Petrus het ghewach

Der Ioo'n niet meer ontsach,

Maer yverich Godt dienden.

6.

Dus wy dan minst en meest

Roepen o heylich gheest

Versterckt al onse sinnen,

Dat wy hier onbevreest

Leven, en in u feest

Blincken als Seraphinnen.

Litanie Van de soete naem Iesus.

Canon a 4.

1.

HEer wilt ons ontfermen!

Christi in u armen

Wilt ons doch beschermen.

Heyl'ghen Gheest verlicht // ons.

2.

Eene Godt drievuldigh

Die den mensch sorchvuldich

Steedts bewaert geduldich,

Tot u Tempel sticht // ons.

3.

Iesu Godes Sone,

's Vaders aerdtsche throone,

Die by ons quaemt woone.

Onser wilt ontfermen!

4.

Iesu furieuste,

Bly victorieuste.

Alder glorieuste.

Onser wilt:

5.

Iesu wonderlijckste,

Eeuwich alderrijckste.

En vermaeckelijckste,

Onser wilt.

6.

Iesu alderbloedichst',

Ootmoedich, en goedichst',

Heer aldersachtmoedichst',

Onser wilt.

7.

Iesu, ons voornaemste.

Tot de liefd' bequaemste,

Alderghehoorsaemste,

Onser wilt.

8.

Iesu langh verduldichst'

Tot de doodt onschuldichst'.

Aldersorchvuldichst',

Onser wilt.

9.

Klaer-blinckende Sterre

Iesu, die van verre

Ons leyt uyt 'tverwerre,

Onser wilt.

10.

Liefd' en vrede kusser,

Iesu tweedrachts susser,

Helsche vlamme blusser,

Onser wilt.

11.

Voorbeelt aller deughden,

Iesu, die met vreughden,

Ons, door u verheughden,

Onser wilt.

12.

Toevlucht der bedruckten,

Iesu, die ons ruckten

Wt, dat ons misluckten.

Onser wilt.

13.

Trouwe Herder goedich,

Iesu, die kloeckmoedich,

Keert des Wolfs muyl bloedich,

Onser wilt.

14.

's Vaders eeuwich wijsheyt.

Iesu, die d'afgrijsheyt,

Van ons siel, met prijs leyt,

Onser wilt.

15.

Vreucht, in d'Engelen wooningh

Patriarchen Coningh

Klaer Propheets vertooningh

Onser wilt.

16.

Meester die noyt miste,

Iesu, boeck, schat kiste

Der Euangelisten,

Onser wilt.

17.

Der Astost'len wijser,

Iesu, deuchden prijser,

Vuyle sonds afgrijser,

Onser wilt.

18.

Tracht der martelaren,

Iesu, als veel scharen

haer ter doodt beswaren,

Onser.

19.

Licht der Confessoren

Iesu, als sy hooren,

Dat haer mocht bekooren,

Onser wilt.

20.

Heyl'ghe Troone Iesu!

Alle die met vrees // u

Hier aenroepen; dees // u

Wilt ghenadich, sparen.

21.

Ons van alle quaeden

Sondaers boos aenraden

En van vuyle daden,

Wilt ghenadich sparen.

22.

'Tvrees'lijck overtreden,

Van de heyl'ghe reden

Vw's gheboden mede,

Soo verlost ons Iesu.

23.

Van 't onsalich sterven

En het eeuwich derven,

Van u Hemels erve,

Soo verlost ons Iesu.

24.

Door u neder dale,

In een stals stroo sale,

Achtste daeghs naem hale.

Soo verlost.

25.

Door u geessel roeden:

'Tkroonen vande woeden:

En het deerlijck bloeden,

Soo verlost,

26.

Door u bitter dooden:

Helsche macht uyt roden,

Opstaen, hemels nooden,

Soo verlost.

27.

Lam dat onse sonden,

Inde aertsche monden,

Weder hebt ghebonden,

Spaert ons siele, Iesu!

28.

Lam dat onse packen

Inde Dooren tacken

Van u hooft liet sacken.

Wilt ons doch verhooren.

29.

Lam dat onse smetten,

Aen u cruys liet setten,

Om ons niet te letten.

Wilt ons voort ontfermen.

Op alle tijden des Iaers.

Op de stemme: Het glas van mijn gheneught.

1.

O Hemels Godlijck licht,

Wilt neder dalen

Barmhertich mijn ghesicht

Als nu bestralen,

Op dat ick in u weghen niet en dolen,

Als d'aerdtsche duyster nacht,

Mijn haest verleyt ghedacht

Yets heeft ontscholen.

2.

Schuylt my met David eer

In sulck speloncke,

Daer my u wils begeer

Meer mach ontfoncken.

Als den vervolgher my eens komt besetten,

Dat ghy dan metter vaert,

Den inganck oock bewaert,

Met uwe netten.

3.

Dit werelts is met recht

Een woest omloopingh

Daer staech het hels ghevecht

Met vrees en noopingh

De siele soo verslant, dat sy het strijden

Is moede, want de slagh

En duerich nacht en dag

Qualijck om lijden.

4.

Wilt my met Caleph en

Iosua leyden:

Int lantschap, daer ick ben

In volle weyden.

Dat ick eens mach van sulcke spijse eten

Die noyt de grijse tijdt

Met schimmel heeft benijdt

Of onnut sleten.

5.

O hoogh verheven sael

Hoe sijn u steenen,

Dus suyver als een dwael,

Al heen, en heenen,

Ghemarmert met het bloet van Godes Sone?

Daer hy sijn vrienden in

Door een oprechte min

Laet vreuchdich woonen.

6.

Hy is de schencker oock

Aen hare maeltijdt,

Daer is geen domp, of roock

Of droeve quael-tijdt,

Daer was noyt stondt, die haer niet en verheughde,

Haer Lampen gaen niet uyt,

Want 't Lam is voor sijn Bruyt,

Een licht vol vreughden.

7

Wie soud dan niet nae u,

O Cana hopen:

Daer u ses kruycken nu

Niet meer uyt-loopen.

O Feest, ghy sijt van alle Feest de weertste

Maer niemandt can ghewis,

V nutten, voor hier is

Voldaen het eerste.

Voor-reden tot alle bedroefde.

WAnneer de droeve sinnen,

Mensch', wederom beginnen

Te kloppen, aen u hert,

Als u ontrocken werdt:

Wat soetheyt van Gods gratie,

Door aerdsche tribulatie:

Soo denckt niet dat ghy zyt

Van uwen Godt benijdt:

Maer dat hy het bedroeven,

Geeft om den mensch' te proeven,

Of sy in druck en pijn,

Sijn wil oock tegen zijn.

Hy selver heeft gheleden,

En droef den wegh getreden

Des doodts, gelijck ick u

Voor heb gedragen nu.

In't bloemigh bedd' des Heeren,

Daer hy ons recht gaet leeren,

Datmen door lijden, hier

Wordt als een rood, Angier.

Nu sal ick u opdragen,

De alderdroefste dagen,

Die hier Maria heeft

Met hertens wee beleeft:

Oock meed' veel soete vreuchden,

Daer Godt haer door verheuchden,

Als haer bedroefde ziel,

Van smerte schier verviel.

Dit sult ghy alles, inde

Wit Lely bladen vinden,

in Sangh'-maet voor geset,

Van dit gebloemde Bed,

Op dat, als u opkringen

Droefheden, ghy meucht singen,

Een Bly liedt, of een Wee,

In plaets van aerdts on-vree'.

Vaert wel dan in dit leven,

En namaels wil u geven

Den Opper-Hemel-vooght,

Die vreucht die hy beooght.

FINIS.

De Witte Lely. Het tweede Bloem-beddeken.

Het waer-om.

Zyt niet verwondert dat ic voor, in mijn Herders-gesangh de namen van Coridon, en Filander, ghebruyct hebbe, en de nu wederom mijn Herderinnetjes, ben Amarillis, ende Galathea noemende: Want ick doen dat niet tot ontstichtinge, maer om beter de Herders, en Herderinnen uyt te beelden, dit u l. dan gewaerschout hebbende, sult haer (hoop ick) met aloo goeder herten ontfangen, als ickse u l. ben op dragende.

Amarillis Een-spraeck.

VErheught u Amaril!

De tintelende Sterren,

Die schijnen te verwerren

In Godes wonder wil:

Want hy die over Aerde,

Hemel, en Zee gheboot,

Leyt in een Magets schoot,

Die dese nacht hem baerde.

Soo dat de silver Maen

Schijnt in haer selfs de morren,

En op haer Heer te knorren,

Dat hy is neer gegaen.

Waerom Nacht-oogh verkoren,

Siet ghy dus norts en dwars?

Nu dat Godts Soon ons vars

Tot Bet'hlem is geboren.

En is het u niet veel

Gemacklijcker te oogen,

Van uwe blauwe bogen,

Staech neer op hem geheel?

Dan altemet te klimmen

Soo moeylijck om tot Godt:

Dat wy soo bruyn, als tot

Een afgrondt schier beschimmen?

Och ja! want nu sult ghy

Sijn Godlijck hooft beschijnen:

Dus wilt u wolck-gordijnen

Doch ras opschuyven bly:

Want d'Engelen selfs die bennen

Met vrolijckheyt gedaelt,

En hebben Herders haelt,

Dats' hem oock soude kenne.

Ey soo, daer sie ick u,

Met u klaer Hemels glinster,

Door een bemiste vinster,

Die ghy my opent nu.

Gelukigh Amarillis.

Daer sien ick Galathe

Aen komen, met haer vee,

My dunckt sy oock niet stil is.

Ick moet haer dees geboort

Met blyschap oock voor leggen:

Misschien sal sy my seggen,

Dat zijt al heeft gehoort.

Ras haest u Herderinne!

Het schijnt sy staet verbaest:

't Is best dat ick my haest,

Tot haerwaerts. Ick beginne.

Herderinnetjes verwonderings Echo-Liedt.

Op de wijse: Seben ved' o vita mia,&c.

Ama.   GAlathea! denckt wat (Mare)

Heeft Philander my geseyt,

Dat den Heere der heyrschare,

Kindtsich schreyt.

Galat. Herderinne dese tijdingh,

Maeckt mijn hert oock heel ontstelt.

Coridon heeft 't met verblijdingh

My vertelt.

Ama.   't Is t'wonder,                      't Is wonder,

Soo Heere!                               O Heere!

Dat gh'onder                      Dat onder

V teere,                      V eeren,

Komt t'hengelen:                      De Engelen:

Om d'Helsch gestrickte draet,

Weder van ons ziel t'ontstrenglen,

Galat. Tot verlossingh van ons quaet.

2.

Ama.   Schapen-hoedster, maer hoe kluchtich

Weer-roept Echo, waer ick stae:

Soud sy wel Godts lof geruchtich

Botse nae?

Want my docht na dat ick hoorden,

Doe sy daetlijck met my sprack,

Dat het haer aen sin noch woorden

Niet gebrack.

Want luyster.                      Want luyster!

Ick segh, ho!                      Ick Echo,

Kan duyster                      Kan duyster,

Godts wegh, soo                      Gods wegh soo

Verkonden.                      Verkonden.

Een stem die maer weer-klinckt?

't Is dan ree'n dat ooc wordt bevonden,

Dat nu elck-een vrolijck singht.

3.

Galat. Amarillis, Amarillis,

Noyt heeft Godt ons soo bemint,

Dat hy selven na ons wil is

Een kleyn kindt.

Willen wy eens derwaerts spoedich

Loopen, en hem sien met vreucht,

Die ons menschen overvloedich

Dus verheucht?

Kom gaan wy                      Kom aen wy!

Ama.   Ey wacht doch                      Ey wacht doch

Yet!staen wy                      Niet staen wy

De nacht noch                      De nacht noch

Hier stille.                      Hier stille?

Galat. Neen, neen, wy moeten voort:

Laet ons Schaepjes doen wat sy willen,

Ick beveel haer in Godts Woordt.

4.

Coridon seyt dat het trillend'

Leyt in weynich doecken neer,

Met wat hoys, en stroys: wy willen't

Doen vereer.

Ama.   Wel ick ben daer me ce vreden,

Laet ons om dat soete dier,

Onse testen dragen meden

Heel vol vyer.

Galat. Soeck d'hoeckjes                      Soeck cloeckjes

Al omme.                      Al omme.

Ama.   Fijn doeckjes                      Sijn doeckjes

Die kommen.                      Die komme,

Galat. Niet grover.                      Niet over

Ama.   Malcander, helpen wy

Om in Beth'lem dees armoede pover,

Oock eens te aenschouwen bly.

Herderinne Bethlems wegh

Op de wijse: Diei solennia.

D' Hemelsche Prins, leyt op wat hoy,

Te Bethlehem,

Anders geensins, dan Beesten stroy,

Soo ons is seyt van hem.

2.

Sijn doeckjes zijn, heel oudt en of,

Te Bethlehem.

Geen lijnwaet fijn, maer slecht, en grof.

Soo ons is seyt van hem.

3.

Hy leyt benaut, in een Eet-back,

Te Bethlehem,

Schreyend van koudt, en onghemack.

Soo ons is seyt van hem.

4.

Hagel, en snee, en gijse vorst,

Te Bethlehem,

Doet hem heel wee, sijn kleyne borst,

Soo ons is seyt van hem.

5.

Laet ons lof, de Moer van't kindt,

Te Bethlehem,

En geven stof, daers' hem in windt.

Soo ons is seyt van hem.

Betlehems besoecking.

Op den Feest-nacht Vande Geboorte ons Salichmakers

Op de wijse: Magnum Nomen Domini.

1.

COmt laet ons na Beth'lem gaen, met sangen schoon:

Want een Maghet heeft ons daer ghebaert een Soon,

't Is een kindt, 't is een kindt,

Dat ons vereert, dat ons vereert

Des hemels troon.

Siet de boodtschap is al tot de Herders vloo'n,

Dat God me als wy, is worden mensch' persoon

Eya, Eya,

Singht dit jonghe kindt een liedt,

Dat ons nu sijn komst geschiedt,

Door Maria,

Nu schreyt niet, nu schreyt niet:

Gy zijt ons Emanuel,

Die leyt siet, die leyt siet

In het huys van Israel.

1.

COmt laet ons na Beth'lem gaen, met sangen schoon:

Want een Maghet heeft ons daer ghebaert een Soon,

't Is een kindt, 't is een kindt,

Dat ons vereert, dat ons vereert

Des hemels troon.

Siet de boodtschap is al tot de Herders vloo'n,

Dat God me als wy, is worden mensch' persoon

Eya, Eya,

Singht dit jonghe kindt een liedt,

Dat ons nu sijn komst geschiedt,

Door Maria,

Nu schreyt niet, nu schreyt niet:

Gy zijt ons Emanuel,

Die leyt siet, die leyt siet

In het huys van Israel.

2.

D'Hemel is u sit-stoel, vander eeuwicheyt,

Nu soo leght ghy op u voet-banck ende schreyt,

't Is een werck, 't is een werck,

Dat ons verstant, dat ons verstant

Niet heeft beleyt,

Ia daer noyt der Englen tong' van gaf bescheyt

Heer, wie heeft u dan dees armoed' dus bereyt,

Liefde, liefde,

Liefde, och wy dancken u,

Dat ghy ons met Gods Soone, nu,

Dus gheriefde,

Sijn traenjes, zijn traenjes,

Maken met haer rollen neer,

Spel-baentjes, speel baentjes,

Op sijn volle wanckjes teer.

3.

Witte Lely sonder doornen, sonder smet,

Die dit zaet, door hemels dou ons maecten vet,

Siet wat dat, siet wat dat

V kleyne Soon, u kleyne Soon

Van noode het:

Al sijn luertjes maeckt het heel met nat besmet,

Daer moet noch yet wesen dat sijn slaep belet,

Sus, sus, sus, sus,

Altijdt Eeuwigh is u Naem,

Ghy zijt Hert en Ziele t'saem,

Dien ick dus, kus,

Zijt stiltjes, zijt stiltjes,

Kleyne menschje, groote Godt,

V wiltjes, u wiltjes,

Doen ons open 't Hemels slot.

Hymnus, o gloriosa Domina.

Op de wijse: In een Prieel van bloemen, &c.

SEer weerdelijcke Vrouwe,

Begaeft met heerlijckheyt,

Ghy zijt als 't Vlies vol douwe

Dat Gedeon sach gespreyt,

Met wonderheyt:

Want ghy ons dorre aerde

De ware vochticheyt

Christus Godts Soone baerde.

2.

Boven de blauwe boogen,

Daer 's nachts de Sterren haer

Al glinst'rende vertooghen,

Zijt ghy verheven klaer,

Hy die u daer,

Voorsichtich schiep te vooren,

Hebt ghy ghesuyght daer naer,

Doen hy hier was gebooren.

3.

Het geen de droeve Evae

Wegh heeft genomen, dat

Hebt ghy ons weer gegeven,

Voor u vrucht-rijcke schat.

Ghy die het vat

Zijt daer het Hemels Wieroock

Sijn geur van heeft gehad,

En ghy waert selfs het vyer, oock.

5.

Soo zijt ghy dan een glinster,

Voor ons bedroefde dal,

Ia als een Hemels vinster

Voor die zijn in misval,

Licht als Cristal

Blinckt ghy, O Conincx poorte,

Op dat wy souden al

Schuwen de helsche soorten.

6.

Ghy Heydenen verheucht, u

Dan: want ghy zijt nu vry

Gemaeckt: daerom ghy meucht, u

Verlossingh' singen bly,

V slaverny,

Is door een Maecht ontbonden,

En door Gods Soon heeft sy

Het leven u ghesonden.

6.

Glori' zy u dan Heere,

Die van soo suyver Maecht

Gheboren zijt: Wiens eere

Men altijdt lof toe draecht:

Want sy verjaecht

Heeft, die ons hier beroofden,

Door dien sy onvertsaecht

't Hooft Olophernus kloofden.

7.

V loven wy oock Vader,

Die met den Heyl'gen Geest,

en Soone zijt te gader

Van eeuwicheyt geweest,

Dus soo geneest,

Al onse swaer ellenden,

Op dat wy altijdt meest

V loven tot het ende.

Nieuwe Iaer.

Stem: het viel een hemels douwe, &c.

DOchters wilt jubileren

Van Syon alghemeyn,

Een nieuwe Coninck teere

Is heden ons heel reyn,

Gheboren op dees aerden,

Man eene Maecht eerbaer,

Looft hem met groot eerwaerden

Al in dit Nieuwe Iaer.

2.

Tot Bethelem der Stede

Daer is hy voortgebracht,

Daer die Voor-vaders mede

Langh' hebben na gewacht,

Een Maget is sijn Moeder,

Hy is ons Godt voorwaer,

Oock mede onsen Broeder,

Al in dit Nieuwe Iaer.

3.

De Eng'len singen schoone,

En geven goeden wens,

Glori' sy Godt inden troone,

En vreed' hier met den mens,

Die in goe' wille leven,

Want nu is allegaer

Den Salighmaecker geven,

Al in dit Nieuwe Iaer.

4.

Het Woordt is vleesch geworden,

Verheucht u Israel,

Ras wilt u kleeders gorden,

En gaet tot Beth'lem snel,

Daer leyt hy by de beesten,

De Heere der heyr-schaer,

Aenbidt hem reyn van geeste,

Al in dit Nieuwe Iaer.

5.

Daer leyt hy teer gewonden

In arme boeckjes snoot,

En wordt van beesten monden,

Ghewarmt: want 't is noodt,

Sijn teere leetjes beven,

Van groote koude swaer,

Liefd' heeft hem dus ghedreven

Al in dit Nieuwe Iaer.

6.

Lof zy u Maget reyne,

Ghy die Emanuel

Dat edel suyver greyne

Baerden voor Israel,

Waer van dat u nu loven

De Engelen seer klaer,

In't schoon Syon hier boven,

Al in dit Nieuwe iaer.

Nieuwe Iaer.

Stem: Puer natus in Bethelem, in hoc anno.

1.

GHeboren is in Bethelem,

Dien Heylant, daer

Na heeft verlanght Ierusalem,

D'Heylant daer soo veel Propheten

Treurich hebben om gheseten,

Dat hy noch niet waer,

Is voor ons nu Iesus heeten,

Tot een Nieuwe Iaer.

2.

Het gheen dat Balam seyde van

Dien Heylant, daer

Door komen nu veel Heyd'nen a'n,

D'Heylant daer soo veel Propheten.

3.

Het scheen dat Moyses eertijdts sach,

Dien Heylandt, daer

Is'rels verlossingh' heel in lach,

D'Heylandt daer soo veel Propheten.

4.

Maer noyt heeft hy te recht gesien,

Dien Heylandt, daer

Den Satan voor te rug moet vlien

D'Heylandt daer soo veel Propheten.

5.

Maer ons wordt nu te recht vertoont,

Dien Heylandt, daer

Ons hoop, ons troost, ons pays in woont,

D'Heylandt daer soo veel Propheten.

6.

Siet hy komt nu ten Tempel in,

Dien Heylandt, daer

Hy traentjes stort uyt liefdens min,

D'Heylandt daer soo veel Propheten.

7.

Och dat ick nu oock eens reys mocht

Dien Heylandt, daer

Besproeyen met mijn ooghjes vocht,

D'Heylandt daer soo veel Propheten.

8.

Ick soud' hem drucken aen mijn borst,

Dien Heylandt, daer

Hy mocht uytblusschen d'aerdtsche dorst,

D'Heylandt daer soo veel Propheten.

9.

Laet ons dan loven al ghelijck,

Dien Heylandt daer

Ons' ziel door wordt van deuchden rijck.

D'Heylandt daer soo veel Propheten

Treurich hebben om geseten,

Dat hy noch niet waer,

Is voor ons nu Iesus heeten,

Tot een Nieuwe Iaer.

Hymnus, Ave Maris stella.

Op de wijse: Maria schoon, &c.

ICk groet u reyn,

Maria klaer fonteyn,

Beecke daer Godts genaed' door vloeyt.

Ghy zijt alleyn

Gelijck den Roosemareyn,

Die altijdt stadich staet en bloeyt,

Wy bidden, dat ons gebedt u niet vermoeyt,

Ghy zijt ons voorwaer,

Als een Zee-sterre klaer,

Als dit aerdtsche ghevaer

Ons benaut allegaer,

Dus o Maecht u tot ons spoeyt,

En met ons tot Godts haven roeyt.

2.

Noyt Vrouwe tongh'

Soo soet en lieffelijck songh'

Als u wel deed, doen Gabriel

Tot u in gongh',

En door de Hemelen krongh',

Dat ghy ontfinght Emanuel,

Waer door dat ghy Satan die ons viel rebel,

Het hooft hebt verplet,

Ia gebracht in het net,

Daer hy ons in gheset

had door Evas belet,

Dus soo langh wy u bevel,

In alles doen verbaest de Hel.

3.

Ontbindt den bandt

Van ons misdadighe handt,

Brenght voort het licht den blinden hier,

Verdrijft met schandt

De boosheden uyt het landt,

Van onse sinnens qua manier,

En geeft ons den breydel van u Soons bestier,

Toont dat ghy hier zijt

Onse Moeder altijdt,

Als de wereltse strijdt

Ons bestormt met nijdt,

Op dat elck als een Angier

Bloeyt voor hem die ons kocht soo dier.

4.

Want waerde Maecht

Ghy hebt sonderlingh' behaeght

Door u sachtmoedigheyt den Heer,

Als wy geplaecht,

En deerelijck uytgejaecht

Lagen, in doodts verachtingh neer,

Doen baerden ghy 't hemelsche leven ons weer,

Soo dat ghy wel meucht,

Eeuwelijck zijn verheucht,

Dat u snee-witte deucht,

Ons hier bracht sulcken vreucht,

Maeckt ons grove sinnen teer,

Om wel te doen u Soons begeer.

5.

Verleent ons dan

Voort een goedt leven van

Alle gherusticheyt tot Godt,

Dat den Tyran

Der Hellen, ons niet kan

In eeuwigheyt maecken bespot,

Maer dat wy het Lam Gods aensiende, voort tot

Sijn troon mogen gaen,

Daer hem eer wordt ghedaen,

Met een Engels vermaen,

Van die rondtom hem staen,

Och hoe saligh is dat lot

Daermen singht Heyligh tot beslot.

Op den Feest-dagh van de bootschap Maria

Op de wijse: De Soudaen had een Dochterkijn, &c. Oft

O Salich heyligh Bethelem, &c.

WAerom sucht ghy o Israel,

Segt waerom draegt ghy mager wangen,

Ist om dat Satan van der Hel

V in sijn stricken houdt ghevangen.

2.

Ist soo, soo wilt niet droevich zijn,

Maer looft den Heer met vrolijckheden,

V tranen drooght van u aenschijn:

Want hy belooft ons troost tot vreden.

3.

Hy heeft nu al sijn Godtlijck woordt

Om ons van d'Hemel neer ghesonden,

Tot Nazareth, daer het sal voort

Met vleesch worden geheel ombonden.

4.

Maer Nazareth, maer Nazareth,

Hoe comt ghy doch aen sulcken sale,

Daer 't Hemels Woordt heel onbesmet

Vrijmoedich in mach neder dalen.

5.

Ghy zijt immers soo kleyn van stant,

Oock is u naem niet hoogh' verheven,

Wat's dan, dat dus heel triumphant,

Gabriel over u komt sweven.

6.

't Is om een uytgelesen Maecht,

Ioachims Dochter, daer de volcken

Al langhen tijdt na hebben vraecht,

Op dat Godt scheuren mocht sijn wolcken.

7.

Want weest ghegroet Maria puur,

Spreeckt Gabriel tot haer met lusten,

Weest vol van gratie: dese uur

Comt Godes Soon in rusten.

(Maer hoe sal dit gheschieden, daer

Ick noyt mijn leven Man bekenden)

Nochtans ghy sult hem baren; maer

V suyverheyt en sal niet schenden.

9.

Ghy sult sijn Naem Iesus hier

Doen noemen, als hy is gheboren,

Godt heeft voor hem het groot bestier

Van Davids Rechter-stoel verkoren.

10.

Hy sal regneren eeuwelijck

In't huys van Iacob, als een Coningh,

Den Heyl'gen Geest sal klaerrelijck

V heel omschijnen, tot betooningh.

11.

Des Heeren wille moet geschien,

Een Dienstmaecht siet na sijn behagen,

Ick die het nimmermeer verdien,

Dat ick hem sal ter Werelt dragen.

12.

Lof sy u hier, o Rooselaer,

Daer 's Hemels dau in is gevallen,

Bidt voor ons sondaers allegaer,

In dese prijckeloose dallen.

Antiphona, Ave Regina Coelorum,

Op de wijse: Fortuyn helaes bedroeft, &c.

WEest hertelijck ghegroet,

Hemelsche Coningin,

Want uwer deughden vloet

Bewillichde de sin

Van Godes Soon tot min,

Om ons te lossen weer

Als vrienden, doen wy in

Dootdts banden lagen neer.

2.

Ghy zijt Abigael,

O Vrouw der Eng'len klaer,

Dus meughen wy u wel

Bedancken allegaer

Als Hester, die de (maer)

Van Haman hebt verrast,

Want hy quam selfs daer naer

Door u aen eenen bast.

3.

De wortel Iesse heeft

Noyt beter Boom voortbracht,

Als ghy zijt, want ghy geeft

Ons vrucht die al de cracht

Van Godts gramschap versacht,

Dus sy u lof, o poort,

Die onser sonden nacht

Het licht eerst brachtet voor.

4.

Verblijt u dan o Maeght

Glorieus is u gheval,

want ghy hebt hier behaeght

Godts Soone boven al,

Hierin dit aerdtsche dal

Was niemant u 's ghelijck,

Noch is, noch wesen sal,

*Oock in het Hemels rijck*Naest God.

5.

Vaert wel dan waerde Vrou,

Heel uytter maten schoon:

Bidt voor ons in ons rou,

Aen Christum uwen Soon;

Laet toe dat ick u kroon,

Ootmoedich altemet

Begroet in 's Hemels troon,

Door een verneert ghebedt.

FINIS.

De seven VVeen van onser L. Vrou. De eerste VVee.

Op de wijse: Het viel een Hemels douwe, &c.

DOen nu het kindt Marie

Was veertich daghen oudt,

Ginck sy daer in voortij'en,

Den Tempel was gheboudt

Om hem te presenteren,

Soo Moyses Wet gheboodt,

Hoe-wel sy met den Heere

Dat niet en had van noodt.

2. Twee Tortel-duyfjes kleyne

Bracht sy tot suyveringh',

Hoe-wel dees Maget reyne

Noyt eenigh smet ontfingh':

Wie sal met penne schrijven

De groot ootmoedicheyt,

Die d'Heyl'ghen Geest tot Wijve

Koos vander eeuwicheyt.

3. Een oudt Man Symeone

Was langhen tijdt belooft,

Dat hem den Heer soud' toonen

Die breecken soud' het hooft,

Van d'Helsche boose Coningh,

Al eer de kille Doodt,

Wt dese aerdtsche woningh

Hem ruckten in haer schoot.

4. Doen dees dan had vernomen,

Dat hy den Heer soud' sien,

Is haestich daer gekomen

Om alle eer te bie'n,

Hy druckte Iesus wangen

Aen sijn vergrijsde hayr,

Daer hy met groot verlangen

Na wenst had menich Iaer.

5. Daer sach hy opgetogen

Met yverich begeer,

En tranen in de oogen,

Het lijden van sijn Heer.

Och sprack hy sonder mijden:

Het swaert van droefheyt sal

V Vrouw, het hert doorsnijden,

Soo bitter als een gal.

6. Daer sachmen strack de Reyne,

En witte Roose-gaert,

Haer tranen als Fonteynen

Neer storten op der Aerdt:

Sal sprack sy soo mijn kinde

Een wreede doodt ontfaen,

Ach Soone mijn beminde

Laet mijn dan voor u gaen.

7. O Symeon u woorden

Zijn al ten deel volbracht,

Siet hoe dat sy doorboorden

Haer moederlijck ghedacht:

Hoe heeft het swaert van rouwe

Doorsneden al haer hert:

Want hoe kan eenich Vrouwe

Ontfangen meerder smert.

8. Laet dese droeve tranen,

Maria Moeder Godts,

V Soon tot hulp vermanen,

Als wy zijn in veel noodts:

Laet hem dan sien de wonde

Van't swaert uws eerste Wee,

Op dat hy onse sonden

Wt doet, en geeft ons vree'.

De tvveede VVee.

Op de wijse: Wilt u met mijn bekeeren, &c.

WAt schrickelijcke wetten

Herodes gaen van u,

Ghy uytroept met Trompetten

Tot al des Werelts gruw',

Datmen sal dooden nu

De knechtjes van twee jaren,

Die noyt om misdaedt schuw',

V handt vreesende waren,

2.

Maria teere Moeder,

Is Ioseph al ter handt,

Die met u als Behoeder

Ontvlien moet, die Tyrant:

Sult ghy Egypten landt

Te samen dan verkiesen,

Om uwen eenich pandt

Soo droef niet te verliesen.

3.

Hoe snijdt het swaert van rouwe

Nu weder door u hert,

Dat ghy als vreemde Vrouwe

Vertreckt met groote smert,

Voor hem wiens boosheyt tert

V Soone te doorsnijden:

O vonnis al te herdt!

Ondraechelijck om lijden.

4.

Daer is een stem in Rama

Gehoort met groot gehuyl:

Maer dese droeve Fama

Vervult bosch' bergh' en kuyl,

Dat ghy die nimmer vuyl

Met smetten waert bevonden,

Zijt van sijn bloedich muyl

In ballinghschap gesonden.

5.

Laes wat al arremoeden!

Hebt ghy in't vluchten hadt:

Want om u selfs te voeden,

Oock Ioseph, en u schat,

Ghy dickwijls eten badt

Als ghy in vreemde steden,

Soo waert van noodt omvat,

Dat die u dwingen deden.

6.

Mijn tonge rust een weynich:

Helaes mijn stemme beeft!

De smert is te vileynich

Die nu Gods Soone heeft,

Dat hy die 't alles geeft,

Sal met sijn Moeder bidden,

Ia door de Heml'en sweeft,

En d'Aerde stelt in't midden.

7.

Egypten hoe geluckich

Zijt ghy, dat ghy aensiet,

Die dus met minne druckich

Herodes handt ontvliet:

Maria heb ick yet,

Dat u wat kan versaden,

Ick sal mijn selven niet

Ontsien, om u ghenaden.

De derde VVee.

Op de wijse: O heyligh eeuwigh Godt, &c.

IN wat een droef geklach

Eertijdts het herte lach,

Van d'Heyl'ghe Moeder Christe,

Doen sy na tweemael dach

Haer Soon noch niet en sach,

Noch nieuwers niet en wiste.

2.

Sy liep ghelijck een Kindt

Dat voor de Iagers, in't

Geberchte soeckt te vluchten,

Om 't leven dat sy mindt,

Te houden, dus haer kindt

Socht sy oock met veel suchten.

3.

Ach mijn beminden Soon!

Ach mijn beminden schoon!

Ach riep sy mijnen Heere!

Waer zijt ghy mijn ontvloo'n?

Waer sal ick tot u troon

Mijn loop-wegh henen keere?

4.

Ioseph, socht oock met haer,

Sy vraechden allegaer,

Als sy maer kennis vonden,

Of yemandt wiste waer

Dat Iesus doolden, maer

Van niemandt sy't verstonden.

5.

Een bitter droeve snee'

Gaf doen het swaert van wee

Met pijn weer door haer herte:

Haer oogh en hield' geen stee',

De tranen tuyghden mee'

De oorsaeck van haer smerte.

6.

Door heel Ierusalem

Soo sochten sy na hem,

Den Tempel quam haer vooren,

Daer hoorden sy sijn stem,

Sijn woorden hadden klem,

In't midden der Doctooren.

7.

Doen was haer herte bly,

Sprack noch uyt medely:

Sit ghy hier dus mijn kinde,

V Vader heeft met my,

Drie daghen socht na dy,

En konden u niet vinden.

8.

O Moeder Gods en Maecht,

Bidt dat ons herte graecht

Om uwen Soon te soecken,

Dat onse ziel behaecht,

De liefde die hy draecht,

Die hem, ons bracht in doecken.

De vierde VVee.

Op de wijse: De Schoonste die my dus mart. &c.

O Droevichste Moeder Maria! laet

V vierde bitter Wee,

Mijn sondige sondaer, toch komen te baet,

Als ick moet lijden mee:

Want ghy hebt gelee'n, met uwen Soon,

Inwendich doen hy uyt quam met de Ioo'n.

2. Helacy een al te scherpen swaert

Doorsneedt doen uwe ziel,

Ghy saecht hem droef kruypen by der aerd'

Als een verachten Fiel,

Geladen met eene sware Cruys,

Heel tot Calvarien, van Pilatus huys.

3. Hoe menichmael is hy, u lieve kindt

Op strate neer ghestort,

Van droppelen sweet, by na heel verblindt,

En swacke asem kort,

Soo dat sijn al de bebloeden mondt,

Om lucht te krijgen dickwils open stont.

4. Als ghy dit waert siende, vielt ooc van rou

Met hem in bleecke swijm,

Soo dat ghy wel scheent een gestorven Vrou,

Doodt laten, van doodts vlijm,

't Was wonder als u swack droeve ziel

Soo na verhuyst was, 't leven noch behiel.

5. Och Sone! och Sone! mijn levens troost,

Mijn tweede ziel, en hert,

Moet ick u dus sien op het alderboost

Cruys dragen, met veel smert.

Ach dat ghy my nu oock tot u naemt!

Riept ghy dan als ghy by u selven quaemt.

6. Door dese benaude woorden droef,

Roep ick tot uwen Soon,

En mede tot u, denckt dat ick behoef

Een Hemels vreede-kroon,

Dus maeckt dat het swaert uws lijdens my

Gestadich van de helsche Draeck bevry.

FINIS.

De vijfde VVee.

Op de wijse: Sal ick noch langer in heete tranen, &c.

BEbloeden Heer, acht! hoe veel wonden

Heeft nu u lichaem over al?

Om onse sondaers, die met sonden

Ontsuyvert zijnen door de val

Van hem, die in

Het aerdts begin,

V hooge sin // onwaerdich stiet ter zy',

Om oock te hebben schijn van heerschappy.

2.

Ten waer dat ghy het bloedt van nag'len

Hadt laten van het Cruyce neer,

Wy en souden soo wit als hagl'en

Hebben gheworden, nimmermeer,

Maer door u Croon,

En droef vertoon,

Soo zijn wy schoon // geworden, doen de doodt,

V ziele met hem nam van 't Cruyce snoodt.

3.

Maer 't was een al te droevich booden,

Voor haer die u ter Werelt bracht,

Dat selfs de Eng'len, met schaem-roode

De oogen sloot, door droef ghedacht,

Dat moest sy sien,

Dat ghy allien,

En ander gien // in't midden hingt opwaers

Als opper-Prince van twee Moordenaers.

4.

't Was wonder groot, Moeder des Heere

Dat doen het swaert van rouwe niet

V hert doorstack ghelijck de speere,

Die Christus zijde open liet,

Te sien een kindt,

Datmen bemindt,

Soo wreet verslint // te worden van die geen

Die hy betoont had alle min'lijckhee'n.

5.

Doch had dit niet ghewilt u Soone,

Ghy hadt al lange met de doodt,

In't doncker graf geweest te woonen,

Want uwe lijden was te groot,

Waer was oyt Vrou,

In't aerdts ghebou,

Die soo van rou // benepen was het hert,

En nochtans levendich gevonden werdt.

6.

Wilt ons, o droeve, dan beschermen,

Door dese al te droeve Weedt,

En offert ons voort in de ermen,

Van hem, die voor ons bitter leedt,

En aen het Cruys,

Voor Is'rels huys,

En ons confuys // soo willigh gaf zijn geest

Om eens sijn vree' te geven, minst, en meest.

FINIS.

De seste VVee.

Op de wijse: Si tanto gratiose, &c.

KOmt laet ons tot de steenen

Calvarien gaen, om daer te sien een vrouwe,

Seer jammerlijcke weenen,

Stort tranen, van een al te groote rouwe,

Haer eenich kindt // Dat sy bemindt

Is deerlijck opgehangen,

Tusschen twee Boosten,

Dus laet ons haer met troosten

Onder-vangen.

2. Ey siet hoe sijn dees berghen,

En heuvelen, besprenckelt met sijn bloede,

Door het onmatich tergen,

Dat hy hier leedt van so veel snoo' verwoeden:

Helacy! maer // En sien ick daer

Van verre geen gedruyse,

Ach 't is haer Soone,

Die noch in doodts vertoone

Hanght aen 't Cruyce.

3. Ioseph van Armathije,

Is besich om den Heere af te laten,

En hy die in voortijen

By nacht, van vrees, met Christus nau dorst praten,

Slaet nu sijn hant // Oock aen de kant

Van 't Cruys, om het t'ontbinden,

En haer te geven,

Daer nauwelijcks is leven

In te vinden.

4. Wie van ons sal haer, vanden,

Wie sal soo kloeck zijn, om haer aen te spreken,

En sullen onse banden

Van medelijden, niet aenstucken breken?

Gelijck men siet // Dat na gheschiet

Aen Magdaleen terzij'en,

En oock Iohannis,

Daer sy nu nimmer van is

In dit lij'en.

5. O alderdroefste Moeder

Maria, wilt u hert een weynigh stercken,

V Soone is ons Broeder,

Hy doet dit om ons saligheyt te wercken,

Dit ongeluck // Sal onse druck

In eewicheyt versachten,

Dus laet u ziele

Van rou soo niet vernielen

In onmachte.

6. Denckt dat wy alle waren

Vervallen, en verschoven door de sonde,

En hier door zijn de hayren

Van onse hooft, weer in een pruyck gebonden,

Hy heeft nu weer // De grootste eer

Ons Vaders op doen rechten,

En al de graven,

Ons onder aerdtsche slaven

Heel doen slechten.

7. Ick weet wel dese smerte,

Doorsnijt u ziel gelijc een swaert met droefheyt,

Maer denckt in uwe herte,

Dat in dit werck sijn aldergrootste proef leyt,

Dus droeve Maecht // Soo seer niet claecht:

Want hy die op u schoot leyt,

Doet al ons qualen,

Verbaest ter hellen dalen

Nu hy doodt leyt.

De sevende VVee.

Op de wijse: Van d'Engelsche Fortuyn.

ACh op het laetste

Comt de droeve Wee!

Haer op het quaetste

Noch vertoonen mee.

O Moeder Godts!

Hoe is u troost verkort,

Nu u het doodts

Lichaem ontrocken wordt.

2.

Hem te sien sterven,

Deed' u herte seer:

Maer hem te derven

Quest u ziele meer:

Iohannis, ach!

Saecht ghy met Magdaleen,

Wel grooter dach,

Van bitterlijck gheween.

3.

In twee fonteynen

Schijnt dat Iesus plast,

Daer sy als reyne

Moeder hem mee' wast:

Wat droever kus,

Geeft sy hem daer van nieu?

En seydt hem dus,

De laetste-mael Adieu.

4.

Ey Nicodeme,

Wilt dit doode Lijck,

Doch van haer neme,

Heel eerbiedelijck:

Van Armathy

Draecht hem tot u Spelonck,

Die altijdt vry

Van alle misdaedt blocnk.

5.

Dit laetste scheyden

Van u lieve Soon,

Moet ons gheleyden,

O Maria schoon!

Ter plaetse waert,

Daer men geen scheyden spreeckt,

Noch daer het swaert

Van rouw geen hert doorsteeckt.

FINIS.

Antiphona, Regina Coeli Letare.

Op de wijse: Souatemi un Balletto Col.

COninginne

Des Hemels, o

Verblijdt u heden, want

Die men uyt minnen,

Onlanghs soo

Mismaeckt aen't Cruyce vant,

Genagelt als een die

De Wet volbrachte nie,

Heeft nu de doodt bedurven

Met haer ongenae,

En heeft ons vreed' verwurven,

Alleluya.

2.

Hy die ghy waerdich

Zijt gheweest

Te draghen aen u borst,

Komt nu heel vaerdich,

En gheneest

Ons droogen ziele dorst:

Hy toont allegaer,

Nu vijf fonteynen klaer,

In handen, zijd', en voeten,

Op dat ons hier nae

Niet meer sal dorst ontmoeten,

Alleluya.

3.

Dus wilt niet vreesen,

Droeve Maecht

En Moeder, om u Soon,

Hy is verreesen,

Onvertsaecht,

Wt handen van de Ioo'n,

't Graf dat Pilato had'

Wel vast toe zegelt, dat

Heeft hy al weer gheopent

Met klaerheden, ja

De Wachters die ontloopent,

Alleluya.

4.

Dus stelt bezijden

Vwen wee,

O Vrouwe sonderlingh,

Hy sal niet lijden

Als hy dee',

Doen hy aen't Cruyce hingh:

Hy heeft voor ons betaelt,

En alles weer ghehaelt,

Soo hy ons lang' belooft had,

Want groot was de scha'

Die Satan ons berooft had,

Alleluya.

FINIS.

Salve Regina

Stem: Astrea lieve Maeght, &c.

MAria weest gegroet,

O Coninginne goet:

Want ghy zijt door medoogentheyt

Ons Moeder der barmherticheyt,

Die 't leven // quaemt geven,

Doen wy noch in

Het graf van doodts onmin,

Als slaven // begraven,

Neer laghen, tot onse vyandts gewin.

2.

Ons soeticheyt zijt ghy,

Daerom soo groeten wy

V weer, o Duyve van Noë,

Die ons den Olyf bracht van vree'

Wiens groenheyt // veel koenheyt

Ons ziele geeft,

Wanneer de Hel verheeft

Haer wat'ren // met schat'ren

Van aerdsche wellust, daer de doot na sweeft.

3.

Tot u roepen wy dan

Als droeve kind'ren, van

Eva, wilt open doen het vat

Van u devote rijcke schat,

Ons suchten // komt vluchten

Met groot begeer

Tot u, dat ghy met eer,

Ons klagen // wilt dragen

Door uwe Soons vijf open wonden neer.

3.

Och dan ons Middelers,

V ooghen slaet niet dwers,

Maer wiltse keeren tot ons al,

Hier neder in dit droeve dal,

Laet wenden // d'ellenden,

Als onbequaem,

En wilt ons al te saem

Vertoonen // u Soone

Iesus ghebenedijt in u lichaem.

5

Voort sachtmoedige Vrou,

Laet uyt het hoogh' gebou

Des Hemels dalen, sulcken bandt,

Die na u treckt al ons verstant

En raet // ons // bevaet // ons,

In u ghenae,

Eer dat het valt te spae,

Op dat // wy // een schat // by,

V zijn, O soete Maget Maria.

Op den Feest-dagh van Maria hemelvaert

Op de wijse: Het viel een Hemels douw, &c.

WIe is dese die hier komt aene

Ghelijck den dagheraet,

En schoon gelijcken als de mane,

Klaer als des Sons cieraet,

Geschickt gelijck als een slach-oorden

Der heyr-cracht wel geset,

't Is sy die het Serpent vermoorden:

Want s'heeft sijn hooft verplet.

2.

O wonder Maecht Maria pure,

Ghy tweeden Eva soet,

Die ons brengt vreucht op dese ure,

En dat door u ootmoet:

Ghy zijt het licht van Godt den Heere,

Dat lichten soud' voortaen,

Daer hy met lof, glory en eere,

Is selver uytgegaen.

3.

Ghy zijt dien ware Raechel schoone,

Die Iesus ons hier mee'

Ginckt trecken uyt des Hemels troone,

Als Raechel, Iacob dee':

Want hy is selven neer gekomen

En heeft ons mensch' natuur,

In uwen lichaem aengenomen,

en ghy bleeft even puur.

4.

Ghy zijt dien kandelaer van Goude,

Met seven lichten klaer,

En d'Arcke die oprecht doet houden

De tien gheboo'n in haer,

Het Manna daer wy Is'relliten,

Als Pelgrums leven af,

Oock Moyse roed', die wech doet smijten

Ons Vaders eerste straf.

5.

Ghy zijt dien Raechel weer voorware

Die Ioseph hebt ghebaert,

Niet dien die hier in dit besware

Had macht seer hoogh vermaert,

Over sijn Broeders groot gheslachte,

En al 't Egypten landt,

Maer hem dien Ioseph der Heyr-crachte

Godts Sone triumphant.

6.

Lof zy u Stoel van Salomone

Maria suyver Greyn,

Ia oock sijn excelente Troone,

O Poorte daer alleyn

Godts eygen Soon is door ghetreden,

Sonder besmet te zijn,

Bidt voor ons die hier noch beneden,

Droef wand'len met veel pijn.

FINIS.

Letanie, vande Maget Maria.

1.

O Heer ontfermt u onser hier,

Christe neemt ons in u bestier,

Heylighen Geest schenckt ons u vyer.

2. Heyl'ge Drievuldicheyt, een Godt,

Christe verhoort ons als wy tot

V Moeder roepen om genot.

3. Heyl'ge Maria bidt doch voor

Ons, als den Satan is op spoor,

Om ons te quellen aen het oor:

4. Want ghy zijt Christi Moeder, en

Oock Moeder van sijn Gratien,

Dus o Maria bidt voor ons.

5. Ia klaerder als het morgen licht

Blinckt ghy o Maecht in sijn gesicht,

Dus o Maria.

6. Een Moeder van't geloovich volck

Zijt hy hier oock, o Hemels wolck,

Dus o Maria.

7. Ghy zijt oock Moeder van Gods min?

Waer door hy dooden d'helsche Spin,

Dus o Maria.

8. Een Moeder van ons aller hoop,

Zijt ghy hier in ons levens loop,

9. Ghy zijt door deuchdens helder strack

Een blyschap in des Hemels Sael,

Dus o Maria.

10. Een Paradijs zijt ghy vol lust,

Daer 's levens boom in heeft gerust,

Dus o Maria.

11. Het huys zijt ghy van Godts wijsheyt,

Een haven van ons saligheyt,

Dus o Maria.

12. Wanneer ons ziele droevich sucht,

Zijt ghy een stede van toevlucht,

Dus o Maria.

13. Ader, des levens in dit dal,

Schil voor die zijn in ongeval,

Dus o Maria.

14. De Glory van Ierusalem,

Zijt ghy, en hier ons Bethelem,

Dus o Maria.

15. De deur zijt ghy van't Hemels Hof,

Een Tabernakel vol van lof,

Dus o Maria.

16.Een Autaer vol van Wieroocx geur,

Zijt ghy, O Roose, schoon van kleur,

Dus o Maria.

17. Ghy zijt de stoel van Godts ghenaed'

Rontsom plaveyt met wijsen raedt,

Dus o Maria.

18. Dien Leer zijt ghy, die Iacob sach,

Een spiegel daer noyt vleck op lach,

Dus o Maria.

19. Een Lely daer de doornen noyt

Een blaetjen hebben van verstroyt,

Dus o Maria.

20. Ghy zijt als Salomonis stoel,

Een put van't levend' water koel,

Dus o Maria.

21. Ghy zijt ons tot ons blyschap groot

Een hulp in onse kranckheyts noodt.

Dus o Maria.

22. Een Troostersse zijt ghy voorwaer,

Voor eenen arme droef sondaer,

Dus o Maria.

23. Ghy zijt de hoop der Christenen,

Een Coninging der Engelen,

Dus o Maria.

24. Wanneer de prijck'len ons hier noch

Bevechten van het hels bedroch,

Wilt ons verlossen allegaer.

25. Door u suyver ontfanckenis,

Daer eeuwich van te dancken is,

Wilt ons verlos.

26. Door u heyligh gheboortenis

Dat schaed' voor d'Helse soorten is,

Wilt ons verlos.

27. Door uwen Presentatie,

En boodtschap die den Engel dee',

Wilt ons verlos.

28. Door u Godtvruchtige opset,

Waer meed' ghy groet Elizabeth,

Wilt ons verlos.

29. Door u suyversten Kerrick-ganck,

En al de deucht u levens lanck,

Wilt ons verlossen.

30. Wy arme sondaers bidden u,

V ooren keert doch niet te schuw,

Maer wilt ons doch verhooren nu.

31. Wilt ons verkrijgen u Soons vree'

Als wy doen Penitentie,

Wy bidden u verhoort ons doch.

32. Laet hier verwerven d' Heyl'ge Kerck,

D' Onbrekelijcke Peyse sterck.

Wy bidden u verhoort.

33. V Dienaers neemt in u bescherm,

Wanneer sy vluchten tot u erm,

Wy bidden u verhoort.

34. Verwerft ons hier ootmoedicheyt,

En alle deuchdens goedicheyt,

Wy bidden u verhoort.

35. Geeft alle goede zielen rust,

Op dat haer pijne werdt geblust,

Wy bidden u verhoort.

36. Lam Godts dat ons vuyl sondenlast

Met uwen dierbaer bloedt afwast,

3. Spaert ons doch voor de Helsche Bast.

2. Spaert ons doch voor de Helsche Bast.

1. Spaert ons doch voor de Helsche Bast.

FINIS.

Den Lof-sangh Mariae.

Op de wijse: Si tanto gratiose, &c.

MYn ziel maeckt groot den Heere,

Die Hemel ende Aerde heeft geschapen:

Die ons, na ons begeeren,

Verlossen komt van't helsche stale wapen:

Daer wy soo lang // Ellendigh, bangh,

Droef hebben in gheseten,

Van dat de sonden,

Ons daer in met veel wonden

Had ghesmeten.

2. Mijn Geest heeft haer met vreuchden

Verheucht, in God mijn Salichmaker soetlijck:

Want hy heeft op de deughden

Ghesien, van sijnen Dienst-maeght heel ootmoed'lijck.

Van desen tijdt // Soo sullen wy't

Al saligh mogen achten,

Wat hier op Aerde

Den mensch vruchtbarich baerde,

En op brachte.

3. Want hy heeft groote dingen

Aen my gedaen, die machtich is in wercken:

Daerom sal ick lof singen,

Sijn Name, die soo waerdich is t'aenmercken.

Barmherticheyt // Van eeuwicheyt,

Is by hem soo ghebleven,

Dat die hem vreesen,

Hy haer sijn God'lijck wesen

Weer sal geven,

4. Hy heeft een groote crachte

Gedaen, door sijnen arm in als lof weerdich:

Want hy heeft de ghedachten

Verstroyt, die al te seer waren hooveerdich.

De Machtige // Heeft hy oock me

Sijn stoel gebroken spoedich:

En hy heeft weder

Verheven, die was neder

En ootmoedich.

5. Die hongerich neer saten,

Heeft hy met goet vervult, ende de rijcken

Heeft hy ydel ghelaten,

Op dat sy van het werelts soude wijcken.

Maer Israel // Sijn kint, sijn wel

Bemind', heeft hy ontfangen,

Die hy barmhertich

Sal wesen, om sijn smertich

Groot verlangen.

6. Gelijck hy heeft ghesproken,

Al langen tijdt voorheen, tot onse Vad'ren:

Soo dat hy niet ghebroken

En heeft sijn woort, om haer weer te vergad'ren.

't Verbintenis, // Van Abram, is

Van hem voldaen oock meden,

Als dat sijn zade

Soud eeuwich sijn ghenade

Sien met vrede.

FINIS.