sedighe onderwiisen der creatvren.

In Rhijm ghestelt.

t'ANTWERPEN,

By Iacob Mesens, op de Lombaerde veste, inden gulden Bijbel.

anno m. dc. xlix.

Creaturae Liber Sapientiae.

Seght Mercur Atlas neef, seght Taelman vande Goden,

VVat vvort alhier bediet, vvat vvort alhier gheboden?

VVat seght ghy dees Goddin, vvat heft zy hier ghesocht?

Met recht' en slincker handt vvijst sy aerd', hemel, locht,

Den mensch begrijpt in hem een heel, doch cleyne, vveirelt:

Hy siet d'aerd', Son, en Maen, den hemel schoon bepeirelt:

'Tis alles eenen boeck, die lesen moet den mensch:

En leeren daer uyt recht den vvegh van sijnen vvensch.

Indocili caue verba seras.

Verloren arbeyt ist van neersticheyt te preken

Den traghen Esel: ‘tswijn van suyverheyt te spreken:

Vytsinnigh is hy doch die beesten wijsheyt leert;

Voor verkens peirelts stroyt; oft d'esels gout vereert.

T'is onbedachte moeyt rijp onderwijs te gheven

Den mensch, die niet en vvilt, dan als de beesten leven:

En die sijn ooghen vast aen 's aerdes bodem snoert;

Te spreken van den gheest die elcken hemel roert.

Sortis lusus in muniis simius.

De Sim, die niet en vveet vvat lesen is oft schrijven,

VVeet schrif-sche-vvijs de pen op het papier te drijven:

Sy lachen die het sien; het dunckt hun vremt ghelaet:

Dat 't schijnt verstandigh vverckt, die 't minste niet verstaet.

Hoe menigh lofflijck ampt, hoe menigh hooghe staten

Men siet de weirelt door vergunt aen ydel vaten!

Lanternens sonder licht; schijn-goden op de straet;

By middel daer-men niet dan droevigh af en praet.

Ordinata durant.

Aerd', water, locht, en vier hier willen t'saêm verthoonen ;

Dat alles blijft in rust, en niemant en can kroonen,

Soo langh in vrede d'een den and'ren niet en roert;

En palen der natuer belatet onberoert.

Ter selver wijse ist als d'Overst' en Prelaten,

Als Princen, ende 't volck in alderhande staten,

Den een des anders plaets, des anders werck, oft wet

In onrust niet verstelt, verstoort, noch en belet.

Mare turbidum voluptas.

Siet hoe de holle zee, als Oost en VVester winden

't Saem strijdigh vallen uyt, ende elck wilt boven binden;

De zee springt op en neer, elck baer seer dullich brant;

De zee holt berghen uyt, en diepten hoogh versant.

Die hem tot wellust gheeft, tot Venus camenieren;

Seylt in een woeste zee, daer sesthien winden swieren:

Zee die is sonder gront, zee die is sonder rust:

VVat water men vergiet, haer vier wort noyt gheblust.

Certo stant foedera signo.

Ten was Godt niet ghenoegh de schulden te vergeten;

Met vrindelijcken peys begraven onverweten:

Hy heeft tot eeuwigh merck den regenboogh ghestelt;

Tot weiringh' vanden schrick des Overvloets ghevvelt.

Die vrientschap die vereyscht lick-teeckens ende mercken;

VVaer sonder vrinden sijn als houten, ende sercken:

‘T is niet ghenoegh de gal te vvorpen uyt den gront,

Als ghy niet naer den twist wilt commen in verbont.

Eo vnde omnia.

Soo totter volle zee rivieren weder keeren;

En wederom van daer met volder stroom vermeeren:

En volghen dagh en nacht het eeuwigh maen-beleyt;

Daer van noyt iemant wist ghenoeghsaeme bescheyt:

Die Godt met danck herkent d'ontfangene weldaden,

Van hem weer altijts keert met giften meer beladen:

Hy is den overvloet, het onbegrondigh diep:

Die noyt mensch te vergeefs met innicheyt aen-riep.

Tuto stat littore virtus.

Die wilde woeste zee beroert met duysent baren,

De schepen inde locht, en inden gront doet varen:

Maeckt-wel het stoutste hert met ancxt en vrees belaên;

De strand nochtans haer macht breeckt, en doet stille staên.

Dees weirelt altijt vveirt, onrustich, onghestadigh;

Haer selven noyt ghelijck, dan in het vvoelen schadigh;

Van clippen, stricken vol, daer menigh in versmacht:

Die deughdelijcke tuch vveer-staet alleen haer cracht.

Fraudes haeresion petra offensae.

Den glatten wegh en bergh wordt overstroeyt met steenen,

D'vvelck meer dan 't slibberen quetst des esels stramme beenen;

Met moeyt en arbeyt svvaer, en naer een groot ghelaet,

De saecke wort ghebrocht van ergh tot meerder quaet.

Den goddeloosen mensch door-vvandelt svvare vveghen;

Het slibberich gheterd verhert, en wort ghesteghen

Door valsche dienaers ‘svvoorts; die van het ergh-loos volck

Bederven het ghemoet; verblinden als een wolck.

Stultus amor nummi.

Den mensch verlieft op't gelt, met sinneloos behaghen,

Voor een geel stucxken aerd' derft lijff en siele waghen:

Hy siet dat eer, en staet, en al wat is verhooght,

Dat wapens, en Laurier, al onder 't gelt hem booght:

O dwase gelt-sucht snoot, die ont-rust 's menschen sinnen!

Daer Godt voor yder sorght die hem te rechte minnen;

Oft soo het derven dient tot hunder hoogher endt,

Soo vvort tot vvijser keus den hemel voor-ghevvent.

Ordinata rata.

In't vier-vijff-cantigh perck vijf boomen in ghetaele,

Van't middenst' even ver, op oogh-merck ende paele;

Van waer ghy compt oft gaet sy houden recht, en stant:

En waer ghy henen siet, sy sijn op maet gheplant.

Vijff sinnen aen den mensch heeft die natuur ghegheven,

Tot dienst van sijn verstant, om op die maet te leven:

Niet een te cort magh sijn; niet een magh sijn te veel;

Niet een sijn buyten schreef; gheen drucken sijn gespeel.

Viatorem dirigito.

Men vvijst verdolde liên, die vremde vveghen reysen,

Die recht' oft cortste baen, daer niemant hoeft te deysen:

Daer geestraet-schender wacht; daer geen vrijbuyter schuylt;

Daer Leeuw, noch Beir en tiert; daer geen weirwolf en huylt.

Ter wijl den mensch al-hier in 's weirels weghen vvandelt,

Met onghestelt ghemoet, met twijffel alles handelt;

VVijst hemt ter rechter baen; hem vanden dool-wegh scheyt;

Daer Duyvel, VVerelt, Vlees ter hel' hem niet en leyt.

Euanidum ex aura pabulum.

Luy, ledigh sit dit dier, en suyght de rammel-lochte;

En uyt de bladers treckt een windighe lijf-tochte:

Met teiringh' en doots-noot dit dier dees winden derft:

Soo desen boom verdort, gheringh verdwijnt en sterft.

Eer-suchtigh ende luy gaet sulcken deel be-erven;

Die tracht naer eer en staet; can hy die niet verwerven,

Van droeven spijt verderft, verdorret, en vergaet.

Godt, die de deught bemint, den hoogen moedt weerstaet.

Conspećtior à liuore virtus.

Hoe veel-der-ley fenijn dat dese beesten spouwen,

Die selfs den helschen hont en soude niet verdouwen;

Den boom heel onghekrenckt blijft even groen, en fier:

Ghelijck des blicxsems strael en schent niet den Laurier.

Den achter-clapper vlas, 't fenijn van leughen-tonghen,

En watter wort versiert, ghedicht, oft voor-ghedronghen,

Die goed' en hindert niet, deught-same niet en let:

De leughen-tael versmaet die op Godt is gheset.

Religionem docet periculum.

Ghevallen inde vliet, in't diep seer near verdroncken,

Steckt beyder handen op, maeckt eynde van te roncken:

Maer het gheluck ghevalt, daer comt een man voor-by,

Die hem treckt uyt het nat, en vande doodt maeckt vry.

Hoe menigh onverlaet, end' onbeschoften guyte

Niet eer op Godt en peyst, voor hy siet Charons schuyte!

Sijnd' op de lip sijn siel, voor d'ooghen d'eeuwigheyt;

Nochtans den lesten rouw Godt keert tot saligheyt.

Non fronde, sed frućtu.

Den eenen boom is recht, den and'ren slim ghewasschen;

Den genen draeght goey vrucht; den desen dint tot asschen:

VVat geeft den schoonen stam, fray opsicht, bly couleur?

't Is beter krom ghevvas, goedt fruyt, goet sap, en geur.

Den eenen mensch is frisch, schoon als een Venus vvichte;

Den and'ren onghesnoeyt, 't hooft scheef, en losch 't gesichte:

In diens fray fatsoen geen deught en vvort ghemerckt:

In desen groot verstant, dat alle deughden vverckt.

Fluxa, vt flos, forma.

De schoone vrouvv besiet een Leli-blomme schoone;

Die eenen morghenstont recht-vloedigh staet ten thoone;

Den selven dagh vol glans; den selven dagh verslenst:

't Duert eenen Sonne-loop al 't ghene dat sy vvenscht.

De Vrouvv' is selfs de blom; het belt van dry goddinnen:

Schoon smorgens, 't savonts doot; met schrick van die haer minnen:

VVaer blijft het glinster oogh? de vvanghen vvit en root?

'Tis floecx ghebrocht tot niet, als comt die bleecke doot.

Cor bilingne detestor.

Den valschen dobb'len schijn des Zee-hondts aen den strande,

Verbijt den botten Visch; bedrieght den Vos te lande:

Sijn vreetheyt hy meest baert, daer hy vvert minst gemijt:

Den dobb'len schijn noch vrindt, noch vyant niet en vrijt.

Een dobbel tongh geveyst schijnt ieders vrint te wesen;

Streelt als een Schorpioen, en steckt niet om ghenesen;

Treckt aff die boose mom, en thoont wie dat ghy sijt;

'T is argher dobbel vrindt, als openbaren strijt.

Vindićta se perimit.

Den Crocodil vernielt die slangh' en maelt in stucken ;

Maer het gesopen bloet, sijn hert haest gaet verdrucken :

'tVergiffelijck fenijn hem door het lijff verstreckt :

Sijns vyandts vreede doodt sijn levens coorde breckt.

Den boosen 't ongelijck aen ander quaedt wilt brouwen;

Nemt op het stuck wel acht; het eynde sal hem rouwen:

Laet letten op't gheval; 't is een oudt overdracht,

Die vinnigh graven gaen, versmooren inde gracht.

Talionem exspećta nocens.

Den Dolphijn van 't Serpent suypt op't bloets leste druppel;

Maer stracx wort hy gestraft van 's visschers stauten cluppel:

Daer hy een ander moort, gherust, en onbedacht,

Een ander hem ghewis staet aen den cant en wacht.

VVie menschen bloet vergiet, sal worden 't sijn vergoten:

Oogh voor oogh'; tant voor tant; voor beenderen die coten:

Godt vreeckt het quaet met quaet; door quade quaden straft:

Niet can sijn hant voor-by; 't vvort al naer rechts geschaft.

Ponè spećtanda voluptas.

De sotte dertel min den sanck slacht der Syrenen:

Al waer sy lockt, die jeught die will daer schielijck henen;

VVaer vat den schicht des wichts; lijf-noot, noch diep, noch sant

Den loop des mallen hoop weer-hout noch zee, noch brant.

Nu dan soo dier 't bestier is van het vuyl bedrijve;

Dat sy daer voor soo licht verquisten siel en lijve;

Nemt ghy den arbeyt aen ten hooghsten prijs, en loon,

Het jock des Heeren draeght voor d'alder-rijckste croon.

Spećtator oppreßi spećtabere.

In die wijt-woeste zee veel vreede monsters swieren;

D'een drijven d'ander op, en hoe seer dat die tieren,

Die ander stieren voorts; en trecken hun niet aen;

En achten te sijn best met heel' huyt slapen gaen.

De werelt is vol twist, vol oorloghs, en gheschillen;

Veel diên het niet en treft, des hun niet moeyen willen:

Die kans die keert op hun; sy roepen om by-stant;

Maer die geen ander hielp, en bietmen oock gheen hant.

Secura simplicitas.

Het cleyn onnnoosel dier gaet tusschen vreede beesten:

En wandelt sonder schrik, mis-acht die groote gheesten:

T' moet-willigh mis-verstant, 't laet hanghen steert en oor;

En al dat streckt tot twist en ghevet gheen ghehoor.

Hoogh en groot-moedigh hert baert twee-dracht en geschille;

Als d'een niet en begeert, dat d'ander goet-ront vville:

D'onnoos'le sijn gherust; niet sulcx is dat hun quelt,

D'vvelck die verheven is ter aerden neder velt.

Vexat censura columbas.

Den cauwen Visscher spant sijn dicht-ghebreyde netten;

Den cleynen Visch hy vanght; den grooten laet hy vletten:

Den cleynen stout vermoort; den grooten vreest en spaert;

Ontsiet die scheur' van't net, en 't visch dat weldigh vaert.

En vvilt gheen Rechter sijn, oft kent u soo cloeck-moedigh,

Dat ghy door-breećt het quaet, en 't recht noyt buycht onvroedigh;

Dat u niet en bevangh vrees, gelt-sucht, gunst, oft nijt;

Cleyn dieven op en hanght, die groot' en rijck bevrijt.

Fugienda voluptatis esca.

Bedrieghelijcke spijs deckt ‘s Visschers loose liften ;

En daer't Visch noot-druft soeckt hem 't leven doet verquisten:

Om eene lacker-brock, die gulsich wort ghevat,

Den slocker onversiens gheruckt wort uyt het nat.

Den wellust die bedeckt met seylen van ghenuchten,

Met welden en met vreught, met jock, spel, sanck, en cluchten,

Het siel-verlies der jeught, het quaet, en den lijfs-noot:

VVant eer sy kent 't gheniet, treft heur de droeve doot.

Licentiae alas rescindito.

Den Visscher cort den steirt, en rooft den Visch sijn crachten;

Om dat hy sijnen swier soud' eynden in sijn grachten:

Verminckt hem't dertel lit; besnijt hem 't wacker roer;

Daer d'onghestolt christal hy mede snel door-voer.

Die vande wellust scheyt, en allen ydel vreughden,

En sijnen wegh verkeert tot alle loff-baer deughden;

Vermijd' hem dat hy niet te rugghe meer en siet;

Maer altijt voorwaerts gaet, en doude spore vliet.

Sunt & ludibria magnis.

Met wonder wort ghesien, dat beestkens cleyn verachten

Den grooten Crocodil; sijn tanden, en sijn crachten:

Den puyt beclimt den rugh, niet vreesende 't ghevaer;

De Pad vrijt haeren schilt, den Egel d'elssen haer.

Die op-gheblasen, trots, hoogh-moedigh hem doet eeren,

In een beleyt der son can haer de cans verkeeren;

Dat, die hy laecken placht, met al sijn prachten geckt;

En teghen sijn ghewelt, list, plaets, en deught hem deckt.

Sic vitiis dominatur amor.

In 't vier leeft, en 't vier blust den couden Salamand're,

Heet en cout versaemt, vermenght het een met d'and're:

Zijn eyghen aert is cout; nochtans door't vier hy leeft;

Door't selve cloeck ghemoet voor d'Hydra niet en beest.

Den mensch cout van natuer Godts liefde comt onsteken;

VVort vierigh, leeft van 't vier, verwint sijns aerts gebreken;

De seven-hoofdigh sond', den duyvel, weirelt, 't vlees;'

En al wes opwaert oyt uyt 's hellen backhuys rees.

Deformat venter Deus.

't Sijn boven menschen schijn, en beesten van beneden;

Den buyck onverstants, en t'hooft schijnt rijck van reden:

En sietmen 't heel begrijp, 't en is noch beest, noch gheest:

Maer alsmen 't heel verdeylt 't is halff gheest, en halff beest.

Den mensch begrijpt in hem dat beest en gheest can geven:

De siel wil naer't verstant, maer 't lichaem beestigh leven;

Maer als den buyck-lust plet de reden en 't verstant;

Dan hout in't domme volck het beest-deel d'over-hant.

Turpe senilis amor.

Men siet die jonghe jeught in Venus vieren vlammen ;

Haer wicht op oude wijfs, ende grijsaerts oock vergrammen :

Sy doet hun loopen suf; moos-jancken sot en dom;

Ghelijck den ouden Bock, die stinckt en muft alom.

De dvvase min mistaet aen die sijn jonck van jaeren;

Maer vrouvven meest en mans besneeuvvt met grijse haeren:

Van ioncx af u dan voeght tot eerbaerheyt en deught:

Niet licht men hem ontvvent 't gen' m'oeffent in sijn ieught.

Nec in vna sede morantur maiestas & amor.

Den jonghen wulpschen Bock siet dertelijcken springhen;

De beenen rechts en dweirs ten danse t'samen bringhen;

't Hooft staet als dul verdraeyt, de voeten reet tot val;

En wat ghy aen hem siet het is al even mal.

De jonghe liefde sot in veel baert dees manieren;

T'is schand', op deser wijs sijn selven te bestieren:

Maer schand' wel alder-groost voor die in staet is d'eerst;

Voor die ghebieden wilt, en over ander heerst.

Pro cultura frućtus.

Het ongheboude landt, op sijnen aert verlaten,

Maer dijstels, doornen baert, en niet dat comt ter baten:

Doch als het is door-ploecht, ghesuyvert van het rucht,

In overvloedigheyt brenght costelijcke vrucht.

Den mensch tot al bequaem, maer meest tot quaet genegen,

Van sonden zy gheweirt, en al dat Godt is teghen;

Zy op-ghestiert tot 't goet, gheoeffent van sijn jeught;

In 's Heeren liefd', en vrees, en alle lof-baer deught.

Male fundata collabuntur.

T'is niet ghenoegh den bouw schoon hoogh te doen op-maecken,

Gront-steenen legghen swaer, en costelijcke daecken:

T'is al te laet geclaecht als horens draecht den weirt;

Als 't huys ghevallen is; den rente-boeck verteirt.

Maeckt eerst wel uwen staet; voorsiet altijt het ende;

VVat ghy ter handen slaet, soo naeckt u gheen allende:

Eer dat ghy maeltijt hout, en costen doet te groot,

Siet vvat u bors vermach; vvat gasten dat ghy noot.

Clauis cordis lingua.

Den sleutel die ontsluyt al 't gen' dat is in muyten;

En 't gen' is openbaer dat can hy weder sluyten:

Men sluyt voor goede niet; t'slot dient maer voor die quaed';

Voor goeden ist al vrij, goey lien en doen geen schaed'.

Al dat 't hert dicht besluyt, gheopent wort door spreken;

Maer daer de tonghe swijght, daer ligghen dobbel treken:

Door spreken wort den Prins bekent, en hy kent vroet,

VVie hy betrouwen mach; wie hy uyt sluyten moet.

Spernit vilia generositas.

Door desen bommelaer met sijn loos hane-kiecken

Den Leeuw wort niet geweckt, hy wilt naer geen muys riecken:

Maer compter voort uyt wout een Tyger vreet, oft Stier,

Stracx gaet het hem in ernst, en briest met groot ghetier.

't Ghejock, geck, spotterij, oft sulck' lichtveerdigheden,

't Cloeckmoedigh hert mis-acht; staet vast op deught en reden:

De groote saecken treft, in moet en gheest volmaeckt:

Versmaet al wat vergaet, en acht groot dat Godt raeckt.

Ridet obloquia securitas.

Den Vosch ergh, listich, schalck, wat reden hy can bassen,

En d'water-suchtigh dier wat quacken daer op passen;

En fluyten elck om 't best, naer dat hy is ghebeckt;

Den uyl ghestadigh rust; de Sim daer mede geckt.

VVat vriendelijcker praet, wat schimpen, laster-spraken,

VVat schijnsel van een duyf, oft wat fenijn van draken,

Den vijant voor u schidt, acht niet, noch en betrout:

Die wel gheseten sijt, siet dat ghy wel u hout.

Sua cuique munia.

Daer Haen en Hinne ‘t saem in eenen corff wil broeyen

VVertwijfelt de natuer, wat daer hoort uyt te groeyen;

Ter wijl sy staet en dubt, verloopt saen haren top;

En uyt het broeysel comt een Baseliskes cop.

Dat Vader sijn bewint, en Moeder niet vermenghen;

Het sijn wel ieder doe, dan sal oock Godt ghehenghen.

Dat alles wel gheluck: als dit recht-snoer u faelt;

VVat ghy aenvanghen wilt, nootsaeckelijcken dwaelt.

Non pulchri, sed generosi sceptrum.

Die Arents boven al de voghels schoon verheven,

Die naest den hemel hoogh ver boven d'ander sweven;

Die sy hier laten leegh op d'aerde vlieghen dom,

En luymen anders niet dan op hun aes allom.

Rijckdommen deser aerd' die gier'ghe vreckx besitten;

Gout-aders soecken diep, en mijnen dweirs door spitten.

Godt-saligh is den mensch die gelt, noch gout en acht;

Ten prijse van sijn deught den rijcken hemel pacht.

Nisi cautè, peribis.

Die Musch' t'ontvlieghen meynt des Arents vreede clauwen:

Valt neder voor den Struys in even groot benauwen;

Den Schipper mijt de baeck, de clip oft quade caey,

En valt aen d'ander sijd' in ergher wiel, of draey.

De menschen over 't hooft veel onghelucken vallen;

Die d'een t'ontcomen meynt, loopt wel in't quaest van allen,

VVel hem die 't herte steets soo past op allen wint,

Dat hem Fortuyn noch doot noyt onbereet en vint.

Puros culta decent.

Den Lust-hoff dicht om-ringt met Rooselare-haghen,

Daer hun onsuyver aes gheen Cray, oft Exter jaghen,

Alleen d'onnoosel Duyf eenvoudigh, sonder smedt,

Stil, eenigh, onbemoeyt de paden over-tredt.

Den Goddelijcken Gheest als een duyf daelt van boven,

Daer gheen vuyl voghels sijn, in reyn besloten hoven;

Die niet betredt en sijn door Venus vuyle jacht;

Maer die de suyver deught in eenigheyt betracht.

Ex peccato pudor, & prauitaes.

Eer dat hier sonde was gheen schaemt' en was te voren,

Die uyter eerste schult der menschen is gheboren;

VVanneer de man en vrouw hun naecktheyt wiert bekent:

T'sint altijts quelt den mensch die schaemt‘ en met hem went:

Hy voelt weerspannicheyt, beroert', en swaer becoren;

Dat voor hem gaet, en volght; en altijt draeyt verloren:

Als wel den mensch nemt voor den rechten wech te gaen,

Genegentheyt valt uyt, en wilt in d'ander baen.

Eam mors sistit.

Die in sijn huys beseft moetwillighe ghevechten,

Den quaden teghen-stelt noch stercker oorloghs knechten.

Des menschen eyghen aert met een ghewelt niet cleen,

Hem treckt tot allen quaet; soo neer-valt eenen steen.

Doch hier hem tegens thoont Godts weth, verselt met reden,

D'onschouwelijcke doot, die vrees baert in ons leden;

Ter-wijl sy jonck end' out stelt eeuwigh in ghepeys,

Oft haer ghedreyghden pijl hun trefte dese reys.

Monstra non terrent pios.

Dees wonderbare beest, noch wat-men meer can droomen,

Den Vader oft het kint en can niet doen verschroomen,

Den Oyevaer, die oock sijn ouders hooghlijck eert,

Den onderdanen soen sijn onverbaestheyt meert.

Gheen ader-beet en sal die Godt ghehoorsaemt schaden;

Op Slang' en Basilisk' treet moedigh onbeladen;

Mis-acht t'gen d'hel bewoont, wat m'hem gebiedt in't goet,

Met blij ghelaet aenveert; cloeckmoedelijcken doet.

Tributa cautè exigenda.

Die aen de wacker Bie wilt rooven d'honinck-graten,

Die twaf-werck roulijck breeckt, onwijslijck roert de vaten,

Haest menich angel-steeck in sijne huyt ghevoelt,

Den heelen dullen swerm ront-om sijn ooren woelt.

VVie een ghemeyne scheirt, en grof wilt over-schatten,

En met den toom van maet die niet en weet te vatten,

Den horsel jaecht in't hooft; die sinnen worden dom;

Den Prins sy wenschen quaet, die dienaers brenghen om.

Clarior ex periculo pietas.

Al siet den Oyevaer door-waeyden sijnen neste,

En d'ander voghels blij door-vlieghen 't heel gheweste,

Vergeet niet sijn natuer, verlaet niet sijne sorgh;

maer voor sijn lieve jonck hem stelt aen 't vier te borgh.

VVat ongheval u comt te water oft te lande,

VVat ongheval u deirt van over-vloet oft brande,

Altijts sorghvuldigh blijft; dat 's duyvels vals bestier

V kinders niet en naeck, en treck naer 't helsche vier.

Sorte sit quisque contentus sua.

De water-vogels als die visschen 't water prijsen,

En d'ander inde locht van d'aerde liever rijsen;

Naer uytwijs vanden aert een ieder hem ghedraeght;

Elck een looft sijn gheval, elck prijst dat hem behaeght.

Gheluckigh is den mensch, die hem wel leert ghenoeghen,

In-volghen sijnen roep, met 't gen' hem Godt wil voeghen.

'T is min dan 's herten rust al 't gen' ghy wenschen meught:

Gherustigheyt van gheest gaet boven alle vreught.

Nec volucrem sećtere pedes.

Den slecht-aert op den steirt den voghel sout wilt legghen;

En volght hem soo langh naer deur paden, haghen, hegghen,

Dat hem naer veel gheloop den adem heel begeeft;

En sijn vermoeyde borst weet qualijck oft hy leeft.

VVat ghy wilt vanghen aen bedenckt wel uwe crachten;

Oft die ghenoeghsaem sijn om naer dat werck te trachten;

Die yet te swaer aen slaet, lichtveerdigh, onbedacht,

Lijt naermaels dat-men sijn verloren moeyt belacht.

Inuidia torquere piger.

Den eenen op den nest den anderen beneden,

Haet-heftich drijven ‘tsaem, vol twist, gheheel t'onvreden;

De Craey den Oyevaer, hoe wel dat hy hem weirt,

Ruckt om den neste-crijch die veiren uyt den steirt.

Haet-nijdigh, luy, en leegh, blint-gierigh sijn de ooghen,

De handen tot den roof van anders arbeyt booghen;

En maeyen anders saet, en plucken anders vrucht;

Vergeten 't broerlijck recht, en deughdelijcke tucht.

Caue te terrena retardent.

Den voghel-grijp van voor schijnt d'Arents te ghelijcken,

Het achter-deel den Leeuw, naer elck d'een helft wilt strijcken:

Maer t'opper-deel weerhout ‘tgen' sich tot d'aerde set;

En naer des Arents voer 't op-vlieghen hem belet.

Den Schepper in't begin ongrondelijck vergaerde

Het lichaem ende ziel, 't een gheest, en 't ander aerde.

Die hier vergeet sijn siel, en 't lichaem volght in lust

Verwisselt voor de hel sijn hemels-deel en rust.

Discordiae mater cupiditas.

Des beesten vreet versaemt, near grooten buyt vercreghen,

Als door die and're twee d'een-horen light versleghen,

'T verdeylen maeckt ghevecht; ghelijck noch onghelijck,

Noch d'een noch d'ander wilt; d'een is altijts te rijck.

De vrecke saem sijn eens als sy d'onnoos'le plucken;

Maer alst aen't deylen gaet, breckt 'svrintschaps bant ontstucken:

D'een wilt meer, niemant min; den and'ren willet al:

Gheen loter is soo wijs, die 't gier'ghe passen sal.

Libertate perit libertas.

Den Haen het leven hout dicht inden corff besloten;

Maer die vrij hupp'len gaen den Vos vat by der stroten;

'Twaer beter hem gheweest te picken in't besluyt;

Dan soecken vrijer aes, en worden quijt de huyt.

Veel souden sijn bewaert by overheydt en wetten,

Die tot hun siel-verlies in vrijheyt 't leven setten;

'T is beter in't bedwanck der wetten treden gaen,

Dan door den eyghen lust ontbonden te vergaen.

Tyrannide vastatur ciuitas.

De dieren voor des Leeuws ghebriesch, ghesicht, en tanden,

Verschricken waer hy comt; en vlieden sijne landen;

Met vreetheyt ende cracht ontemmelijcken raest;

Sijn schroomelijck ghetier maeckt elcken een verbaest.

Die onder-danen oock dus vreesen vreede Heeren;

En dunckt dat hun het hert ront-om in't lijf wilt keeren;

Sy spreken van ghewelt, van sweirt, van vier en vlam;

En hoe-m' hun vleyt, oft streelt, verblijven altijts gram.

Boni periclo stat malis concordia.

De vreede beesten al tot druck van minder dieren,

Hoe wel s'hun met ghedult als over-heeren vieren,

Hoe elck toe legghen sal sijn menighvuldigh quaet,

Met grouwelijck besluyt hier houden breeden raet.

Hoe wel oneenigh sijn altijts de goddeloose;

Sy commen over een in hunne listen boose;

Daer-me sy straffen gaen den goedertieren bloet.

Het quaet is veelderley, maer 't bant al teghen 't goet.

Praedo mox praeda futurus.

Ter wijl de Leeuwen raet slaen teghen d'ander dieren,

Den jagher spant sijn net, daer hun den wegh moet stieren.

VVaer-inne metter vlucht verweirt sijn, en verstrickt;

Eer't quaet is uyt-ghewerckt 't gen' by hem was geschrickt.

Veel die den boesem was versaet van snoode listen,

Sijn over-mant gheweest, van ergher eer sy 't wisten,

Die delft tot anders val valt selfs eerst inden put;

Een anders ongheval door d'eyghen wort beschut.

Prosternere ne sternare.

Den stercken hemel valt den Leeuw te voet ootmoedigh,

Den val van Icarus blijft heughen, die onvroedigh

De sonne-straele naeckt, laet 's vaders middel-maet;

Sijn vlercken kent hy niet, die hy met 't leven laet.

Die sonder vrees wil sijn, moet onder hoogher booghen;

'T ghen' hy aen d'ander doet, dat moet hy selfs gedooghen.

Die niet sijn selfs en kent, en al te hooghe vliegt,

Den val die schielijck volght, wijst hoe hy hem bedrieght.

Approbatie.

Dese leer-dichten, niet in hebbende dat strijdt teghen 't Gheloof oft goede seden, maer wel stichtighe goede leeringhen, verdienen door den druck in't licht te komen. Aćtum 4. Novemb. 1648.

Gvil. Bolognino S.T.L. Can & Lib. Censor, Antv.