Metamorphosis

naturalis

autore

Ioanne Goedardo

Mediobuergensi

Mediobürghi

Apud Iacobum Fierens

Bibliopolam

Metamorphosis Naturalis, ofte Historische Beschryvinghe vanden Oirspronk, aerd, eygenschappen ende vreemde veranderinghen der wormen, rupsen, maeden, vliegen, witjens, byen, motten ende dierghelijcke dierkens meer; niet uyt eenighe boecken, maer alleenelijck door eygen ervarentheyd uytgevonden, beschreven, ende na de konst afgeteyckent.

Door Johannem Goedaert.

TOT MIDDELBURGH,

By jaques fierens, Boeck-verkooper, inde Globe.

Aen de Edele Mogende Heeren mijn Heeren de Gecommiteerde Raden 's Lands ende Graeflijckheyds van Zeelandt.

GElijck Godt het begin is aller dingen, soo is hy oock het eynde van alles: ende ghelijck alles uyt hem ende door hem is, soo mede tot hem Rom. 11. want daer en is geen der schepselen soo geringh, of uyt de aendachtige op-merckinghe der selve kan-men veelsints ende overvloedighe stoffe vinden om Godt te loven, ende sijne wonderlijcke wijsheyd ende voorsienigheyd te verwonderen. De waerheit hier van heb ick met ervarentheyd bevonden inde wormen, rupsen, maden, ende dierghelicke kruypende ghedierten: welcke hoe welse meest venynigh zijn, nochtans voor de voghelen tot een goedt voedsel verstrecken. Ende hoe wel dese dieren by na van een yder niet geacht en werden, soo sal nochtans uyt de beschrijvinge van dese mijne eyghen bevindinge klaerlick blijcken, dat inde selfde geen minder, maer eer onghelijck meerder redenen van verwonderinge bevonden worden, dan selfs in de grootste schepselen, ende die in haer aen-sien meest gheacht worden. Soo dat de wonderen der Natuyr sich inde kleynste schepselen als verbergen, ende ernstelick na-gespeurt zijnde, aldermeest komen te vertoonen. Waer uyt bevestigt wort het ghene den Goddelicken Sang-dichter gesegt heeft, dat de goedertierentheid des Heeren over alle sijne wercken is, ende dat hyse alle met wijsheydt ghemaeckt heeft.

De al-besorghende ende al-bestierende Voorsienigheydt Godts blijckt onder anderen inde gemelde dierkens, door dien sy door haer vernuft sich weten des winters inde aerde seer voorsichtelick te bewaren; want als het grondt-water begint te rijsen so rijsen sy mede op-waerts aen; ende als het daelt, so daelen sy mede: ende als het vriest, so houden sy haer altoos onder de bevrosen aerde, ende sy en sullen haer niet veel dieper begeven uyt vreese van het water, ten zy in hoogh land, gelijck ick sulx dickmael bevonden hebbe aen de molenaers, die sich in Augusto inde aerde begeven, eer de koude daeghen komen, ende leggen haer eyeren inde aerde om uyt-gebroeyt te werden, eer dat het grondt-water kompt, om sich als dan te konnen behelpen.

Aen verscheyden andere dierkens heeft my het neerstig ondersoeck ende de ervarentheydt geleert, datse des winters inde aerde gelijck als doot liggen, ende haer gansch niet en bewegen, ten zy datse met de handen gegrepen worden; want so haest sy de warmte des hands gewaer worden, soo beginnen sy als op een nieuw te leven; doch so haest die uyt de handen weder inde aerde gestelt zijn, so blijvense weder sonder eenighe beweginghe: ende sy en komen niet eer uyt de aerde, voor dat haer voedsel ghereedt zy, waer by zy leven konnen, 't welck haer de seer voorbedagte Natuyr wel weet te leeren. So datse haer reeckeninge wel weten te maeken met de swaluwen, welcke insgelijx niet eer te voorschijn en komen, voor dat het so warm zy, datter voor haer vliegkens ghevonden worden, welcke haer eenich voedsel zijn, daerse by leven.

Maer de vee-mollen schijnen alle dese noch in vernuft te overtreffen, insonderheydt in het op-bringen ende uyt-broeden van sijne eyeren: Want hy weet seer behendelick een kluyt aerde uyt te hollen, ende sijn eyeren daer in te legghen, ende de openinghe weder toe te maecken. Indien het kout weder wort, so neempt hy de gemelde kluyt ofte by na ronden bol aerde die hy dus toeghemaeckt heeft, ende weet de selfde leeger te doen neder-sincken in de aerde; met de aerde van onderen wech te nemen ende boven te brengen: ende in teghendeel indien de locht warmer wort, soo weet hy die seer aerdigh op-waerts aen te voeren, ende by na boven de aerde te brenghen, ten eynde de eyeren te beter mogten uyt-ghebroeydt werden Sy worden gemeenelick daer ontrent gevonden, om daer voor sorghe te draeghen; want indien de gemelde klomp aerde gebroocken wort ofte de eyeren verstroeyt, so en komt'er geene van tot volmaecktheyt, maer sterven alle.

In de bosschen, op de velden, inde hoven, huysen, ja allesints ende rontom ons inde locht, worden ontelbare ghe-daenten van dierkens voort-gebracht die ons van allen zijden omringen, ende dickmael by de kaers sich vertoonen, ende ons verschricken door haer gheswerm ontrent haer vlam, waer doorse somtijts verbrant worden. Onder welcke zijn verscheyden soorten van vliegen, motten, uylen, maeden, moggen, ende menigerley andere. Doch van waer alle dese dierkens haeren eersten oirspronck nemen, ende vvat vremde veranderingen van de een soorte in een ander, ende hoedanige vvonderlicke eygenschappen die hebben, is vveynich of by na niet bekent. Gemerckt de onder-soeckers der Natuyr dit meestendeel voor by schijnen ghegaen te hebben, of om datse dese dieren te vveynig geacht hebben, of om dat hare soorten so veelderley vvaeren, ende vele so kleyn, dat haer de moeyte verdroten heeft. Te meer, devvijle ick in eygen persoon bevonden hebbe, dat ick niet alleen seer grooten arbeyt ende een onvermoeyelicke neersticheit, maer oock menige jaren in het na-speuren der gemelde dingen hebbe moeten besteden. Hoevvel nochtans dit my alles niet alleen gheensints en verdriet, maer met meerder vlijdt aengedaen vverde, om na verloop van vijf-en-tvvintig jaren, oock de volgende (so veele my Godt in het toecomende verleenen zal) daer in te besteden. Ten eynde 't ghene te vooren versuympt ende onbekent gevveest is, ter eeren Gods, ende tot vermaeck van alle Natuyr-ondersoeckers mach in het licht komen, ende blijcken datter niets vande schepselen Godts verachtelick is, maer datse alle seer goet ende met een onuytsprekelicke wijsheyt beschikt zijn: ja mede, dat (buyten het oordeel ende verwachten der menschen) inde kleynste ende minst gheachte schepselen, de wonderen der Natuyr aldermeest ende by uytnementheydt ghevonden worden. By voorbeeldt, isser niet meer aerdigheydt ende schoonheydt inde kostelicke ghesteenten die seer kleyn zijn, dan inde hooge ende groote klippen ende steenrotsen? Hier uyt blijckt, datmen de waerdigheydt der saecken niet uyt de uytwendighe grootte des lichaems, maer de inwendighe kracht ende gestalte moet af-meten. Augustinus heeft niet ontsien een geringhe vlieghe om haer wonderlicke gedaente, levendige ziele, verscheyden sinnen, coleuren, bewegingen, ende so voorts; boven de sonne te verheffen. Ende so heeft hy door een vlieghe de Manicheen wederlegt, welcke (om datse de menschen somtijts onghemack aen doen) loochenden dat de vlieghen, mogghen, ende diergelicke dieren, van Godt gheschaepen waeren. Siet hier van by Augustinus lib. de duabus animabus contra Manichaeos. Daerom oordeelt Aldrovandus in Prolegomenis ad libros de insectis. Dat dese dierkens insecta genaempt, volmaeckte dieren zijn, ende geensints onvolmaect geacht moeten worden. Want sy hebben yder haer eyghen lichaem, eygen ziel, ende alles dat na haren aerdt, tot haer onderhoudt ende wesen noodtsakelick is. So dat het ten hoogsten wonderlick is, hoe inde kleyne dierkens, (van welke sommige naeuwelijx sonder vergroot-glasen konnen gesien worden) so veel verscheyden leden zijn, waer doorse bewogen ende gevoet werden; ja verscheyden uytwendige sinnen gebruycken, voorteelen, ende so voorts. Ja het schijnt dat dese dierkens het leven eenichsins vaster aenhangt dan de andere groote dieren. Want behalven dat de byen ende vlieghen die in het water verdroncken zijn, inden warmen assche weder levendich worden: so leven menighe soorten vande insecta des winters inde holen, reten ende heymelicke plaetsen sonder eten. Ja de vlieghen spelen ende leven eenen goeden tijdt sonder hoofden, als of sy nerghens van en wisten. Augustinus verhaelt een exempel van een veel-voetighen worm, welcke in verscheyden deelen ghesneden zijnde, alle leefden ende voortliepen, even of het verscheyden dierkens geweest waren. Leest daer van lib. de animae quantitate cap. 30.

So dat uyt het na-speuren deser dieren, niet alleen veele saecken sullen ontdeckt wor-den die te vooren verborghen waeren; maer oock stil-swijghens wederleght verscheyden dwaelinghen der ghene welck desen arbeydt ontsiende of liever verachtende, meynden datse by-na tot de volmaecktheyt der kennissen gekomen waren, welckers geringste deelen haer noch onbekent waeren. Dese mijne uytvindinghen heb ick door den druck gemeen ghemaeckt, niet so seer door mijn eyghen drift, als wel door het aenporren ende menichvoudig versoeck van andere; te meer, also ick hier niet op het papier en stelle, dan het gene ick selfs in persoon hebbe ondervonden; welcke ervarentheyd ick oordeel de seeckerste ende beste te wesen om tot rechte kennisse te geraecken. Want waer door ist anders ontstaen, dat de werelt nu so ontelbare dwaelingen, voor-oordeelen, ende ydele vertellingen (selfs in natuyrlicke dingen) geloof gheeft? anders dan hier uyt, datse de eygen ondervindinge na-latende, verleyt zijn geworden door onsekere ende ydele bedenckingen; niet willende haer verstandt voeghen na den aerdt der saecken, (welcke sy nochtans sochten) maer de dingen selve draeyen na haere ydele inbeeldingen. Ende gemerckt ick naest Godt, my meest verbonden achte aende Overheden die Godt over de stadt mijner gheboorte, ende gheduyrighe woon-plaets ghestelt heeft; so heb ick dese mijnen arbeyd U Ed. Mogentheden toe-geeygent, van herten biddende dat Godt Almachtich uwe loffelicke Regeringe lange ende overvloedelick gelieve te seghenen.

U Ed. Mog. ootmoedigen ende goedtwilligen dienaer

JOANNES GOEDAERDT.

By-voeghsel.

OM dit bladt niet ledigh te laten, heb ick niet ongheraden gedacht hier by te doen voegen eenige veerskens genomen uyt den geleerden Vida lib. 2. de Bombyc. in welcke hy seer aerdichlijck beschrijft de veranderinge der Sijde-wormen in uyltjens ende daerna in ghevleugelde witjens. Item de wijse van haer voorteelinghe, ende hoe datse drye a vier dagen met dat werck besich zijn: ende waerom dat dese witjens niet en eten, maer in korten tijt sterven, daer nochtans de natuyr (die niet te vergeefs en doet) haer een mondt ende buyck gegeven heeft; waer van den geleerden Aldrovandus bekent dat hy geen reden en weet te geven.

ECce autem ut rostro follem terebravit acuto

Protinus erumpit visu mirabile monstrum

Alitis in parvae bombyx collecta figuram,

Et nova se rerum facies mirantibus offert.

Ergo carceribus cum rupit multa viam vis,

Et sese caecis populi eripuere tenebris

Aligeri, atque iterum lucis venere sub auras;

Haerent attoniti rerum novitate, neque audent

Remigio alarum se aperto credere coelo:

Dissimilesque sui tacitè nova corpora secum

Mirari forma, nec sese agnoscere in illa.

Cornua mirantur fronti, mirantur & alas,

Et vires nil supra audent tentare priores

Diffisi, memoresque sui, sed tum neque gustant

Pabula, nec vitae quaerunt alimenta prioris,

Tantus adhuc memores timor atri detinet orci.

Idcirco aligerae neque frondem suffice genti

Incassum, neque potandos admoveris amnes.

atque iterum.

Concubitu indulgent omnes, ut semina gentis

Munere defuncti vitae post fata relinquant,

Et servare genus valeant, stirpemque tueri.

Nec verò, velut in sylvis genus omne ferarum,

Alituumque vagos passim furantur amores,

Sed connubia certa, sed electi Hymenaei.

Ille suam tenet, illa suum, dulcique fruuntur

Amplexu caudis ambo per mutua nexis.

Instant, & validis juncti compagibus haerent.

Nec veneris brevis usus erit, videre revincti

Quartam saepe diem, nec quas legere relinquent,

Donec uterque cadat, nec enim si viribus haustus

Mas prius occiderit, longum tamen ipsa superstes

Foeminia erit; sed ubi concepta effuderit ova,

Nulla mora, amplexu nondum divulsa sequetur.

At verò quae infusa vides mantilibus albis

Semina seu milii exigui tenuissima coge.

Haec tibi post annum sobolis spes certa creandae.

Aen den goedtwilligen Leser.

HOewel den mensch na Godts beeldt, ende op het eynde der wercken Godts, als een kort begrijp des wereldts gheschapen zijnde, door het verval inde sonde, in groote elende niet alleen, maer oock onwetenheyt selfs van natuyrelicke saecken ghekomen is. Nochtans is in ons noch over-gebleven sodanigen licht ende bequaemheyt, door welcke wy met neerstich onder-soeck ende op-merckinge, uyt de geschapene ende sichtbare dingen connen verstaen ende bemercken 'tgene andersints in Godt onsienelick is Rom. 1. namelick sijne ondoorgrondelicke wijsheydt, goedtheydt, macht, ende soo voorts. Ende gemerckt de eere Godts is het uytterste eynde aller saecken , ende d' erhalven den voornaemsten plicht der menschen; soo heb ick na mijn vermoghen. oock getracht yets uyt te vinden dat tot dat eynde mochte dienstich wesen. Ende siende dat vande hemelen, sterren, gewassen, dieren, de gestalte des werelds, der menschen: item van Goddelicke, natuyrelicke, borghelicke ende alderley andere dinghen door verscheyden hooghe verstanden veel uyt-ghevonden ende beschreven was: soo heb ick voor my verkooren een stoffe, op welcke de andere weynich of niet by na schijnen ghedacht te hebben , om hare gheringheyt (soo sy dachten) of oock om de moeyelicke ende lang-duyrige onder-vindinghe die daer toe vereyst was. Immers dat mach ick seggen, (hoewel op mijn en des druckers versoeck, door den gheleerden D. Joannes de Mey het naest-volghende Capittel ende eenige weynige aenteyckeninghen by-gevoeght zijn,) dat ick hier van niets hebbe beschreven dat uyt eenige andere boecken gehaelt is, of van hooren seggen; maer alleenelick het gene ick door eygen ervarentheydt ende door een veel-jarighe ende onvermoeyelicke neerstigheydt hebbe uyt-gevonden: daer de andere schrijvers maer in het ghemeen hebben geschreven, ende niet volgens eygen ende bysondere bevindinge. Ende hoewel mijnen arbeydt maer en gaet over kleyne ende verachte dierkens, nochtans sal uyt dese beschrijvinge blijcken waerachtich te wesen, dat Godt door Natuyre inde cleyn-

ste dinghen aldermeest sijn wonderen vertoont; ja ongelijck meer dan selfs dickmael inde grootste schepselen: 't welck den grooten Natuyr-kender Salomon oock duydelick aenwijst Prov. 30.24. Dese viere zijn vande kleinste der aerde. Doch de selfde sijn wijs, met wijsheyt wel versien. De mieren &c. Daerom heeft oock ten rechten een Poeet gesegt. Eminet in minimis, maximus ipse Deus. Dat is, den aldergrootsten Godt is inde minste dingen by uytnementheyt. Ende Salomon gebiedt den leuyen mensch te gaen tot de mieren, ende uyt het aensien van hare wegen, (dat is bedrijf) wijs te worden Prov. 6.6.7.8.

Oock quam my inden sin dat alle Godts wercken goedt zijn geene uyt-ghesondert. Genes. 1.31. 1 Thimoth. 4.4. Psal. 104.24. Hoe groot zijn uwe wercken o Heere? ghy hebtse alle met wijsheit gemaeckt, het aerdrijck is vol van uwe goederen.

Ende daerom en heeft het my niet verveelt mijne ledighe uyren inde onder-soeckinghe vanden aerdt, vreemde veranderinge, ende eyghenschappen deser dierkens te besteden. Waerin ick niet alleen geen verdriet tot noch toe, maer in tegendeel groot vermaeck gehadt hebbe; hoewel ick den tijdt van vier ende twintich jaren daer in besteedt hebbe, beginnende anno 1635.

Ende om alles wel uyt te vinden ende te onthouden, so hebbe ick de rupsen, maden, wormen ende diergelijcke dierkens onder glasen gestelt, met haer natuyrlick voedsel onder-houden, ende eerse tot veranderinge quamen na het leven af-gheteyckent. Oock heb ick pertinent aen-gheteyckent den tijdt ende maniere van haere veranderinghen, ende 't gene daer van te voorschijn quam, af-gheteyckent.

Ick en heb oock niet ontsien 's nachts by de kaers te gaen soecken eenighe dierkens diemen by den dach niet en conde vinden. Somtijts heb ick met de spaede gaen soecken cleyne dieren die sich inde aerde onthielden. Ende op dat alles te beter mochte vertoont werden, so sal een yeder daer toe begeerich zijnde, niet alleen de af-beeldingen; maer oock alle de selfde door den Autheur met haere eyghen coleuren nae het leven af-geteyckent krijgen connen.

Vaert wel.

Eenighe aenteyckeninghen meest uyt de voor-reden des seer gheleerden ende hoogh-beroemden Ulysses Aldrovandus, over sijn boecken vande dieren insecta genaempt, dienende tot verklaringe vande volghende Historische beschrijvinghe ende bevindinghen.

ARistoteles beschrijft ons vijfderley soorten van dieren die exanguia, dat is, sonder bloed of bloed-loos genaempt werden. De dierkens van de eerste soorte worden genaempt insecta: die van de tweede testacea, dat is die harde schelpen hebben: die vande derde crustata of crustacea, dat is die schalen of een sachter slach van schelpen hebben: die vande vierde mollia, dat is; sachte: die van de vijfde zoophyta, dat is, die een middel-matighen aerdt hebben tusschen de kruyden of de gewassen der aerde, ende de dieren.

Wy hebben voor-genomen eerst te handelen van de insecta, omdat dese gedaente is de voornaemste, ende veel meer verscheydentheden heeft dan de andere. Ten anderen, om dat dese dierkens veel treffelicker zijn dan alle de andere soorten, gelijck ick met veele ende seer stercke redenen soude konnen bewijsen. Ten derden, om dat vele seer vermaerde ende voordeftighe mannen my tot dit werck met grooten ernst hebben aengemaent. Ende ten laetsten, om dat tot noch toe niemandt ter deegh ende na eysch van saecken van dese dierkens geschreven heeft. Het welck lichtelick ontstaen is, om dat dese dierkens van het volck om haere kleynheydt veracht geworden zijn; daer nochtans den onsterffelicken Godt, ende sijn dienaresse de Natuyr, schijnen meer wonders gheset te hebben in dese kleyne dierkens. dan inde grootste dieren die der ghevonden worden; om te toonen datmen de saecken niet en moet afmeten of oordeelen na de grootheyt van haere lichamen, maer na de uytnementheydt van haere deughden ende krachten.

Dit blijckt inde kostelick ghesteenten klaerlick, welcke hoewelse seer kleyn zijn, nochtans meer uytnementheden, ende verwonderinge in haer vertoonen, dan de groote klippen ende woeste steenachtige bergen tot aen den Hemel verheven. Indienmen een os by een bye, of een esel by een miere wil vergelijcken; alles wel aenghemerckt zijnde, sal men meer uytnementheyd ende wonderen der natuyr, in dese kleyne, dan in ghene groote bevinden.

Inde kleynste dierkens seght Plinius, en kanmen noyt genoech verwonderen, hoe de voorsorghende natuyr inde selfde sulcken grooten verscheydentheydt der leden heeft konnen maecken, daer sommige in haer geheel soo kleyn zijn, datse of niet, of immers beswaerlick vande menschen konnen ghesien werden. Met wat groote konste zijn in dese dierkens de leden gemaeckt om te sien, hooren, gevoelen, smaecken, riecken, bewogen te werden, geluydt te geven, gevoedt te werden, haer ghelijcke voort te brengen, ende so voorts? behalven dat in dese dierkens onghelijck meer verstant of vernuft, kracht ende volkomentheydt gespeurt wert, dan in vele grove ende groote dieren. By voorbeeldt, de wormen die in het houdt voortkomen, hebben sulcke stercke tanden , datse het hardste houdt konnen door-eten, ende daer uyt haer voedsel nemen. Daerom en veracht geen kleyne dinghen, want daer en is in het ondersoeck der natuyr, niet dat tevergeefs, of onnut is: maer in teghendeel, is de natuyr nergens meer in haer geheel dan inde kleynste dingen. Wie kan genoech verwonderen de stoutheydt der vliegen, de kloeckmoedigheyt der wespen, de sorgvuldigheyt der mieren, de voorsichtigheyt der byen. Daerom bekent Augustinus datter niet min, ja meer reden van verwonderinge, aendachtige opmerckinge, ende stoffe om Godt (die alles met wijsheydt gemaeckt heeft) te loven, gevonden wert inde kleyne, als inde grootste dieren. Want hy heeft inde kleyne ghestelt een onghewoone schoonheydt, een scherp gevoelen, ende wonderlick vermeughen, so datter meer oirsaeck is om sich te verwonderen over de snelle vlucht der vlieghen, dan over den ganck des elephants of van een os: ende daer is meer wonders inde wercken der mieren, dan inde lasten die vande kemelen gedraegen werden. Ja (segt Augustinus) ick en schaeme my niet een vlieghe te verheffen boven de sonne, door welcke nochtans alle dinghen in het leven behouden werden, om dat de vliege een levendichmaeckende ziele heeft. Hoewel andere philosophi, dat Augustino niet geern souden toestaen, dat de sonne, door welckers middel alle dieren haer leven ontfangen, selve sonder levendige kracht wesen soude. Den selfden Augustinus verhaelt dat een Christen op sekeren tijdt seer vande vliegen gequollen zijnde een Manicheer ontmoetede, die hem by die gelegentheydt sochte te over-reden, dat de vlieghen niet van Godt gheschapen en waeren maer vanden duyvel. Maer antwoorde den Christen, indien niet God maer den duyvel de vliegen geschapen heeft, wie heeft dan de byen geschapen? den Manicheer niet dervende seggen, dat sulke vernuftighe ende nutte dieren vanden duyvel gemaect waren, is in sijn gevoelen beschaemt gemaect.

Daerom heeft Hieronymus Cardanus beter gheoordeelt, segghende dat dese kleyne dierkens ghemaeckt zijn tot een cieraedt des werelds. Want wie en moet niet belijden, datter ongelijck meer konste vereyst is om de ontallicke coleuren deser dierkens, ende alle haere nette ende menighvuldige ledekens wel af te beelden, by exempel van een bye, vlieghe, miere, vloo, rupse, boterkapel, boomworm, kalander ende so voorts, dan een os of een peerdt, of een elephant te schilderen? want even gelijck in een paeuw de coleuren veranderen na datse op dees of ghene wijse na het licht der sonne geset zijn, ende na dat het licht verscheydentlick van haer af-schiet, so wort sulx insgelijx in vele van dese dierkens aengemerckt. So dat een ende selfde plaets d'een tijdt groen, en d'ander tijdt blaeuw, root, gheel of ander-sints gecoleurt schijnt te wesen.

Het woort insectum daer dese dierkens mede benaempt werden, beteyckent eygentlick een dier dat insnijdingen of verscheyden deelkens heeft, die gelijck van een gesneden of gescheyden zijn, hoewelse noch ten deele met hare binnenste deelen aen mal-kanderen hangen, welcke insnijdingen in sommige op het opper-lijf, in andere aen het onder-lijf, in sommige op beyde plaetsen gesien werden. In dese dierkens en vint men gheen vleesch noch beenen, maer yets anders in haer plaets, gelijck inde bysondere beschrijvinge breeder sal blijcken.

Dat dese dierkens volmaeckte dieren zijn blijkt, om dat onder de dinghen die uyt een onvolcomen vermenginge bestaen geene ghetelt worden die leven. Want sodanich worden maer alleen genaempt de dingen die uyt de dampen inde locht veroirsaekt worden, als daer zijn de wolcken, regen, winden, sneeuw, hagel, donder ende so voorts. Hoewel uyt dese gemelde dinghen wel somtijts eenige dieren tevoorschijn komen, als padden, vorsschen, spinnekoppen, rupsen, sprinck-hanen. Het is wel waer dat sommighe deser dierkens niet en hebben alle die leden ende bequaemheden, die in sommighe andere dieren gevonden werden. Maer daerom en moetmen niet seggen datse onvolmaeckt zijn. Want yder heeft alle die leden ende eygenschappen die tot haer wesen ende onderhoudt noodich zijn; so dat elck in sijn soorte volmaeckt is. Want anders en souder geen dier volmaeckt mogen genaempt werden, de wijle daer geen dier en is, dat alle de leden, eygenschappen ende bequaemheden te gelijcke heeft, die in sommige andere gespeurt werden. Ende hoe soude yemant dese dierkens derven onvolmaeckt noemen, gemerckt in vele der selve (na ghelijckmatigheyt te rekenen) ongelijck meer verstandt, konste, voorsichtigheydt, vernuft, nuttigheyt, kracht ende andere wonderlike hoedanicheden gespeurt werden dan inde groote dieren; by voorbeeldt, inde zijde-wormen, byen, spinne-koppen, mieren, vloon ende andere? ende hoewel te vooren verhaelt is, dat dese dierkens met der tijt een andere gedaente aendoen, ende van wormen in vliegen of andere dierkens veranderen, nochtans en volgt daer uyt niet, datse te vooren gheen volmaeckte dieren en waeren, niet meer als het volgt dat een kalf, geen volcomen dier of kalf en is, om dat het daer na hoornen krijgt die het te voren niet en hadde; of dat een nieuw geboren kindt, geen volmaeckt dier of mensch en is, om dat het noch geen tanden en heeft; of dat een nieuw geworpen hondt geen volcomen beest en is, om dat hy noch niet sien en kan. De natuyr noit konnende ledich zijn, maeckt uyt alderley stoffe alderley dingen, na dat de gematigheyd ende bequaemheyt der stoffe lijden kan. Want het lichaem der mensche selfs komende tot verrottinge brengt verscheyden soorten van wormen voort, uyt welcke verscheyden vlieghen geboren werden; sal daerom yemandt met reden konnen seggen, dat het lichaem des mensche te vooren niet en heeft sijn volmaecktheydt gehadt.

Onder dese dierkens insecta genaempt is een seer groote verscheidentheyt, so ten aensien vande plaets in welcke sy geboren worden, als mede de coleuren ende hoedanicheden harer lichamen; item, ten aensien vande grootte ende deelen der lichamen; ten aenfien van haer voedsel, wijse van voorteelen ende haren verscheyden oirspronck, ende maniere van beweginge.

Daer en is by-na geen boom, cruyd, vrucht, saedt, of gewas der aerden, of het brenght sijn eygen wormen of eenighe soorte van kleyne dierkens voort. Ingelijx en zijnder geen dieren, of daer worden eenige bysondere dierkens op of in haer lichaem voort-ghebracht; als mede uyt de bedervinghe derselver lichamen. Selfs de dingen die door konste gemaeckt zijn, hebben haer bysondere dierkens die uyt de selfde voort-gebracht worden, gelijck inde kleederen, boecken, ende andere dingen te sien is.

De insecta die haer vlercken verliesen, en krijgen die noit weder, want sy en groeyen noit weder aen. Insgelijx als de byen haer angel verliesen, so moeten die (gelijck Albertus getuygt) vande wonde sterven.

Vele insecta hebben seer lange pooten, sommige om datse te beter soude konnen op-springen; andere om haer vande aerde op te heffen alse willen vliegen; ende eenige om door de selfde rontom te voelen of haer yets inde wech is, door diense hardachtige oogen ende een swack gesichte hebben: so datse daer mede haer verweyren, ende 't geen haer verhindert, trachten wech te doen: tot welcken eynde oock vele langhe dunne ende teere hoornkens hebben aen haere hoofden.

De reden waerom sommighe van dese dierkens seer vele pooten hebben, seggen eenige te wesen de koude gematigheydt deser bloedeloose dieren, waer doorse traeg zijnde van beweginge, door de menigte der pooten in haere beroeringhe verlicht worden. Ten anderen, om datse verscheyden insnijdinghen ende schydinghen van leden hebben, ende lanck-werpich op der aerden liggen, ende d'erhalven vele pooten van nooden hebben.

De wijse op welcke dese insecta voort-komen is seer verscheyden, want sommige telen haers gelijcke voort, gelijck de groote dieren die bloed hebben; als de mieren, sprinck-hanen, wespen, &c. andere brenghen wel wat voort maer niet haers ghelijcke, maer alleen wormen; vele soorten en worden niet voort-gheteelt door vereeninghe van manneken en wijfken, maer door eenige verrottinge, broedinge of eenighe warme ende vochtighe stoffe, welcke tot het voort-brenghen eeniger levendighe dierkens alderbequaemst bevonden wert: want de Hemelsche warmte verstreckt haer voor de ziele. Eenige werden ten deele door voor-telinghe ende ten deele door eenige verrottinge voort-gebracht.

Onder de gene die door paringhe of door vereeninge van het manneken met het wijfken voortelen, zijn de wijfkens gemeenelick grooter dan de mannekens, 't welck oock insgelijx onder de visschen wort aengemerckt; want de meerder grootheyt des lichaems tot de overvloedigher voort-teelinge bequaem is.

Het is voor een wonder te rekenen, dat vele van dese insecta die wijfkens zijn, de gestalte der leden hebben die tot de voortelinge behooren, niet ongelijck de mannekens in andere soorten van dieren, ende in tegendeel de mannekens de gedaente deser leden, die gemeenelik in de wijfkens is. So dat de mannekens haer niet en voegen inden voorbuik der wijfkens, maer de wijfkens in het lichaem der manne-kens, waer doorse een levendigen waesem ontfangen die haer tot de voor-teelinge bequaem maeckt.

De insecta worden in het ghemeyn geacht te zijn van een koude gematigheyt, ende datse om die reden weynich voedsel van nooden hebben: doch dit en moet niet van alle soorten verstaen werden, want daer zijnder eenige die merckelick heet zijn, gelijck de byen, de cantharides ofte groene venijnigen boom-wormen, &c. den meestendeel deser dieren en konnen de koude des winters niet uyt-staen, maer sterven voor den winter, of liggen als doodt in d'een of d'ander plaets verborgen, tot datse met den somer gelijck als een nieuw leven aennemen.

De insecta gebruycken geenen aessem of verhalinge des adems; gemerckt sy kout zijn, ende geen bloedt noch longer en hebben, ende alleen door het water of locht die haer omringt, van buyten verkoelt werden; ende dit is de reden datse met olye bestreken zijnde sterven, door dien de kleyne tocht-gaetjens door welcke sy verkoelt worden ghestopt worden, maer door azyn worden die geopent, ende de dierkens in het leven behouden. Hier tegen werpen sommighe in bedenckinghe, dat eenige insecta groot geluydt van haer geven, gelijck de byen vlieghen, krekels, muggen, &c. doch dient tot antwoorde, dat sodanigen geluydt niet veroirsaeckt en wert door de tocht van eenighen adem of longher, maer door het ghedruys dat dese dieren maecken met het schudden van haer lichaem ende vlercken. Want indienmen de byen of vliegen eenighe tijt in het water hout dat matichlick warm of kout is, so sullen sy sterven: maer met warmen asschen bedeckt zijnde, na dat de overvloedige vochtigheyt verteert is, so beginnen sy weder te leven; 't welck niet en soude geschieden, indiense heet bloedt hadden, ende by gebreck van adem-treckinge ghestickt waeren. En hoewel de insecta geen adem en scheppen, nochtans leert de ervarentheydt datse reuck hebben, want de byen en konnen geen stanck noch roock verdragen: ende vele insecta sterven door den reuck van aengesteken solpher. Oock weten de byen ende muggen haer voedsel van verren te riecken en te vervolgen.

Het is een saeck die ten hooghsten te verwonderen staet, dat dese kleyne gheringhe dierkens veel stercker van leven zijn dan meest alle andere oock groote dieren, die inde locht sweven, of op aerden, of inde wateren leven. Want vele vande insecta in verscheyden stucken verdeelt zijnde, blijven alle de deelen eenen tijt lanck in het leven, insonderheydt die lanck zijn, ende veel pooten hebben: ghelijck oock de slangen, eggedissen ende eenige weynighe andere. De vliegen blijven lange in het leven, na datse van hare hoofden berooft zijn. Ende hier in zijn dese dierkens eenige gewassen ten deele gelijk, welcke hoewelse in stucken verdeelt worden, nochtans haer leven behouden, ende yder stuck inde aerde geset zijnde, brengt sodanigen gewas voor als het geheel was, daer de deelen van genomen waren: so dat haer levendighe ziel in yder deel gheheelick bewaert wert.

Meest al de insecta sterven binnen het jaer, uytgenomen eenige, die haer des winters stil ende verbor-gen houden. Maer gemerckt verhaelt wert inde volgende beschrijvinge, datter eenige zijn die seer langen tijt in haer veranderinge blijven liggen sonder eenich voedsel, niet alleen thien, of elf, maer selfs tot ontrent vijf-en-twintich maenden; so blijckt daer uyt de waerheyt van 't gene te vooren gesegt is, namentlick dat dese dierkens van een koudt temperament ofte gematigheyt zijn. Datmen hier op soude mogen dencken, dat dese dierkens by de locht konnen gevoet werden, gelijk vande Chamaeleon verhaelt wert, dat en voldoet niet, door dien de ervarentheyt geleert heeft, dat den chamaeleon door enkele locht niet gevoet en wert, hoewel hy eenigen tijt in het leven kan blijven ghevoet zijnde door eenighe seer kleyne dierkens die inde locht zijn, ende van hem tot voedsel ingetrocken werden.

Wat de gebruycken deser dierkens aengaet, hoewel vele der selve niet alleen de menschen ende andere dieren seer veel ongemack aendoen, maer oock ongheloovelick schade aen alderley vruchten ende gewassen der aerde aen- brengen; so dat Plinius ende andere history-schrijvers verhalen, dat door dese ende andere kleyne geringe dieren somtijts eenighe steden ende geheele landt-streken van inwoonders ontbloot zijn. Nochtans zijnder oock onder dese dierkens die de menschen groot gemack ende profijt toe-brengen, als insonderheyt de byen. Eenige worden oock inde genees-konst gebruyckt, andere dienen verscheyden dieren tot voedsel. Eenige worden gesegt de elementen als de aerde, water ende de locht van venynige ende quade gestaltenisse te suyveren.

Daer zijnder oock die meenen dat sommige van dese dierkens dienstich zijn om het onsuyvere bloet eeniger dieren uyt te suygen. Edog dienen dese dierkens insonderheyt om inde selfde Gods wonderlike wijsheit, ende macht te bemercken, want gelijck het in een konstenaer meer verwondert wert een cleyn, ende subtijl werck, dan 't geen grof ende groot is; so isser oock inde natuyr meest reden van verwonderinge inde cleynste schepselen. Zwingerus verhaelt in theatro, dat binnen Neurenburg een ysere vliege gemaeckt is, welcke vanden huysheer ende eigenaer in het begin der maeltijt los gelaten zijnde, rontom de geheele tafel vloogh, ende eyndelick tot den eygenaer weder keerde. Ende plinius verhaelt van sommige die gansche waghens ghemaeckt hebben, welcke onder de vlercken van een gemeene vliege konden verborgen werden. Ick heb in eyghen persoon hier binnen Middelburgh gesien een gouden langachtige keten, die rontom den hals van een vloo wiert vast gemaeckt, ende de vloo sprong gemackelick met den ganschen keten wech. Gelijcker dan in dese ende dierghelicke dingen meer konst is dan in groote; so oock meerder bewijs van Gods wijsheyt inde kleyne dierkens. In welcke niet tegenstaende sy in haer geheel seer weynich lichaems hebben, nochtans met onnaspeurelicke verscheydentheyt der leden voorsien zijn, die tot haer voedinge, beweginge, vijf zinnen, voort-teelinghe &c. nootsakelick zijn.

Bysondere ende verscheyden Aen-merckingen vanden aerdt, wonderlicke veranderinge ende Eygenschappen der De Dierkens van welcke hier gesproocken wert, noemen de Latinen insecta om datse ghelijck als verscheyden insnijdingen hebben; of als in ringhen verdeelt zijn, om welcke reden Albertus die annulosa genaempt heeft. Wormen, Rupsen ende De gemelde dierkens insecta genaempt, worden verdeelt inde gene die in of op de aerde sich onderhouden; ende die in het water leven. Van de gene die op de aerde woonen hebben sommighe voeten; doch andere en hebben geen voeten, gelijck daer zijn de motten, slecken, de wormen die inde aerde, of inden mensche, of in andere dieren groeyen: als mede in verscheyden gewassen, steenen, ende soo voorts. Onder de gene die voeten hebben, zijn eenige gevleugelt, andere niet. Die sonder vleugels zijn, hebben eenige weynigh voeten, namelick ses, als de mieren, mol, luys, &c. of acht voeten, gelijck de Scorpioenen ende spinnekoppen; of twaelf voeten, of veerthien, als de rupsen. De andere worden veel-voetige genaempt, die meer beenen hebben dan de gemelde. De insecta die vlercken hebben zijn tweederley; eenige hebben die open, andere de selfde met eenigh ander decksel bedeckt, die daerom vaginipennia genaempt werden. Ten anderen, sommige hebben twee, sommige vier vlercken: ende wederom, eeniger vlercken zijn vlies-achtigh, ende geven door het raecken niets van haer: maer andere zijn gelijck met eenige bloeme bedeckt, welcke door het raecken af-stuyft, of aen de vingeren hanght, gelijck te sien is inde wittiens, of boter-kappellen, by de Latinen Papiliones genaempt. andere kleyne dieren in het ghemeyn.

ICk hebbe voor eerst ghemerckt, dat even gelijck de mensch ende andere dieren, door een heymelicke drift genegen zijn haer selven voort-te-setten, ende also in haere soorte eeuwich te blijven, hoe-welse voor haer eygen selven den doodt onderworpen zijn De dingen die onsterflick zijn ende niet en vergaen, en telen niet voort.: 't welck een klaer bewijs is vande al-om-tegenwoordige voorsienigheydt Godts, waer door hy niet alleen alles in allen werckt, maer oock alles in hare gedaenten onderhoudt De voortelinghe is dickmael met groot nadeel ende ongemacken vermenght. Soo dat door een wonderlicke genegentheyt ende beleydt der Natuyr, de schepselen eenichsints haer selven verloochenen, tot onderhoudt van het gemeene., dat segh ick, heeft oock plaets in dese dierkens, want tot dien eynde stellen sy haer saedt, ende dat op sodanige plaetsen, in welcke het selfde door de Sonne bequamelick kan uyt-gebroeydt werden, ende tegen dien tijdt, op welcken op die selfde plaetsen, dese dierkens haer natuyrelick voedsel konnen vinden. Soo datmen met verwonderinghe siet, datter gheen Rupsen voort en komen, voor datse op de plaets van haer gheboorte, oock met eenen haere spijse ghereedt vinden: waer in sy geluckiger zijn dan selfs vele menschen, welcke haere kinderen voort-teelende, met de op-voedinge der selve verlegen ende seer bekommert zijn.

Maer insonderheydt achte ick aenmerckens waerdigh te zijn 't gene inde laetste bevindinghe verhaelt wert, dat uyt twee Rupsen van een ende selfden aerdt, tweederley ende seer onghelijcke veranderinge ghekomen zijn. Want van de eene rupse heb ick bevonden dat voort-gekomen is een schoone boter-kapelle met vier vleughelen: maer uyt de andere twee en tachentig kleine vliegen, welcke alle boven uyt het lijf uyt-gekropen zijn.

Ten anderen, ghelijck ten aensien vande verscheydentheydt der landen, de menschen van malkanderen seer verschillen in grootte des lichaems, koleur, gestalte, gematigheyt, manie-ren van leven, lenghte des hayrs (want in sommighe plaetsen groeyt het seer lanck, in andere niet langher als de wolle der jonge lammeren) ende soo voorts; so isser oock in dese dierkens een onbeschrijvelicke verscheydentheydt, na den aerdt ende gestalte van yder landt. Maer gelijckmen vande weerdigheydt ende gelucksaligheydt der menschen niet en moet oordeelen na het uytterlicke, maer meest na de deught ende inwendige geluckighen staet des gemoedts. So heb ick dat insgelijx aen dese dieren konnen bemercken: Want alsick somtijts een cierelicke ende schoone wel-ghefatsoeneerde Rupse vondt, so dacht ick dat na haere veranderinge, daer uyt een seer schoonen uyl of kapelle soude voort-komen: ende in tegendeel, als ick een leelicke Rupse ontmoete, soo meynde ick, dat ick na de veranderinge, daer uyt een graeuwen vuylen uyl soude te voorschijn komen. Maer de ervarentheydt heeft my geheel anders geleert, want uyt schoone rupsen komen wel leelicke uylen; ende uyt leelicke rupsen, seer schoone kapellen.

Voorts heb ick oock bemerckt, dat ghelijck onder de menschen groote twisten, haet ende vyantschap valt; dat oock het selfde also met dese kleine dierkens gestelt is. Ende ghelijck in verscheyden Landen de menschen verscheydentlick ghevoedt worden, sommige als in Noorweghen niet dan met stock-visch in plaets van broodt; andere in Indien met Cassavy-wortelen in plaets van broodt; ende eenige ghebruycken meest tot haer voedtsel de basten van boomen, bladeren, wortelen, kruyden; ja daer zijnder die in het vleesch ende ingewandt van doode menschen een goede smaeck vinden. So isser insgelijx onder de rupsen groot verschil van voedtsel, ende sommige eten oock de andere op, ende zijn haer medt-ghesellen tot een begraef-plaets.

Ten vierden, ick heb oock selfs vande hope der Christenen, welcke is de op-standinge tot een volkomen geluckigh ende eeuwigh leven, eenighsints een voor-beeldt ende ghelijckenisse in dese geringe dieren bespeurt Aengesien de op-weckinge der dooden een werck is dat de gheheele kracht der Natuyre te boven gaet, ende derhalven Gode eygen: so en kanmen de seeckerheydt daer van door geen natuyrelicke redenen bewijsen, maer hangt alleen aen den geopenbaerde wille ende beloften Gods inde H. Schriften uyt-ghedruckt. Nochtans zijnder inde Nature wel eenige afbeeldingen, welcke by gelijckenisse de selfde eenichsints vertoonen. Want men siet dagelijx dat niet alleen uyt alderley zaden, maer oock andere dinghen, die niet en leven noch gevoelen hebben; levendige ende gevoelende dieren voort-komen. Na dat inden Winter de gewassen ende vele dierkens, een langen tijt als doodt geweest zijn, schijnense met het aen-komen des Somers als een nieuw leven te krijgen. De Stoische Philosophen hebben gelooft dat als de oude wereldt verbrandt sal worden, uyt de gebrande stoffe weder alles sal vernieuwt ende gelijck als herschapen worden. Soroaster onder de Chaldeen, ende Theopompus onder de Periparetische Philosophen, hebben de op-standinge der dooden erkent. Als mede den Heydenschen Chrysippus, volgens 't gene Lactantius aentreckt lib. instit. 7. cap. 23. den slaep ende ontwaeckinge uyt den slaep, is een daegelix ende gemeen voorbeeldt des doods ende opstandinghe. Want daerse in haer eerste leven maer en zijn verachte maden, wormen of rupsen geweest; so wordense naderhandt kleine vogelen, die inde vrye locht, inde hooghte ende by de aengenaeme bloemen ende soetigheden haer onthouden. Edoch eer sy tot dit leven konnen geraecken, so moetense haer eerste lichaem veranderen, ende voor een tijt lanck als inden doot leggen, tot datse een andere gestalte des lichaems verkregen hebben. In welcke Veranderinghe onder anderen aen te mercken staet, dat op de plaets daer de pooten vande Rupse gestaen hebben, daer staet daer na den rugghe van het dier, dat door de veranderinghe voort-kompt: Ende dat den rugghe geweest is vande rupse, daer worden de pooten gevonden van het dier dat na de veranderinghe te voorschijn kompt; gelijck inde laetste bevindinghe klaerlick getoont wert.

Ick heb oock aenghemerckt, dat dese dieren eerse tot haer veranderinghe komen, van alle haere onreynigheden moeten ghesuyvert worden, want anders en konnen sy niet veranderen. Ende dat dese veranderinghe met groote treckingen, arbeydt ende pijne geschiet. Doen dacht ick, dat ons dit een voor-beeldt diende te wesen, om ons te reynighen van alle besmettinge der ziele ende des lichaems, om door onse doot toe-ganck te hebben tot den throon der genaden inde hooghste Hemelen, alwaer niet onreyns en kan in-komen; want die de hope der zaligheydt wil verkrijghen, die moet hemselven reynigen gelijck Godt reyn is; ende dat vande sonden, welcke alleen de menschen voor God verfoeyelick ende onreyn maecken. Matth. 15.2 Cor. 7.1. 1 Ioh. 3. Apoc. 2 2. uyt-treckende den ouden mensche, op dat wy den nieuwen Mensche mogen aen-doen die nae Godts gelijckenisse herschapen wort: even gelijck dese dieren haren ouden huydt af-doen, ende een gansch nieuw ende verandert lichaem krijgen.

Als nu dese dierkens gesuyvert zijn van alle haere onreynigheden, soo gaen sy haer gelijck als in een Graf besorgen, ende spinnen voor haer selven een huysken dat seer konstigh is, ende een wonderlick werck vande wijse, voor-bedachte, ende voor-sorghende Natuyre. In dit huysken laeten sy een kleyne openinghe, die seer behendigh ghemaeckt is, door welcke sy op haeren bestemden tijdt uyt-komen. In dese huyskens zijnse voor haere vyanden (welcke de mieren zijn) bewaert, ende leggen daer even als of sy doodt waeren, hoewel in haer noch een levendigh sap overigh is, 't welck haer ziele is, ende het welcke teghen den tijdt van haere veranderinge ende uyt-komste begint op-te-swellen ende te fermenteren, soo datse weder in een ander leven ende in een nieuwe ghestalte des lichaems te voorschijn komen. Dit gaf my in bedencken, dat wy veel meer van ons af sterven, voor ons selven behoorden te besorgen niet alleen een bequaeme rust-plaets voor onse lichamen, maer boven al de Hemelsche woon-plaetsen onser Zielen by Godt, tot welcke onse Zielen komen moeten na de doodt, namelick tot haeren oirspronck diese gegeven heeft, gelijck het lichaem tot der aerden keert daer het uyt ghenomen is; yder deel onses wesens weder-keerende tot sijn beginsel ende eersten oirspronck. Ecclesiast. 1 2.

Noch heb ick ghesien, dat als een rupse haer tot veranderinge stelt voor haeren natuyrlijcken tijdt, dat is, eerse langhe ghenoegh geëten heeft, ende haeren vollen wasdom heeft; dan en krijghen sy na haere veranderinghe, haere behoorelicke gestalte niet, maer zijn leelick ende elendigh, de vleugelen zijn te kort ende verkrompen, gelijck perkement dat te nae by het vyer geweest is; die andersints in den tijdt van een half uyr net geverft ende uyt-gespannen worden. So dat hy nu die vleugelen niet en kan ghebruycken, ende sijn kost niet en kan soecken, ende d'erhalven veel elendigher is dan te vooren, ende lanx de aerde kruypen ende vergaen moet. So dacht ick (by gelijckenisse) in mijn selven, sal het gaen met de gene die den tijdt der ghenade in dit leven versuympt hebben, ende welckers Zielen met het geestelick broodt des Goddelicken Woordts ende Christi, niet en zijn gevoedt, die sullen een elendige opstandinghe hebben, ende veel ongeluckiger worden dan sy in dit leven gheweest zijn. Maer in teghendeel, indien wy in dit aerdsche leven, na den wille Godts heylighlijck leven, soo hebben wy in Godts Woordt de belofte, ende in dese dierken eenigsints een voorbeeldt; dat wy na onse opstandinghe vande aerde sullen met Christo inden Hemel op-ghenomen worden, nieuwe verheerlickte lichamen vercrijghen, ende met de lieffelickheden ende soetigheden die ter rechter-handt Godts eeuwiglick zijn, versadight worden: gelijck dese dieren, die eerst aerdt-kruypende Wor-

men waeren, nu inde locht vlieghen, ende den honigh ende lieffelickheden der beste bloemen genieten, na datse een ander leven ende ghestalte des lichaems verkreghen hebben.

I. Ondervindinge.

DE Rupse De rupsen zyn sommighe ruych ende hayrich, welcke meest fenynigh geacht worden; sommige glat gelijck de Zyd-wormen ende andere. Ende hoewelse seer groote schaede doen aen de boomen, soo zynse echter seer dienstigh om veelderley gevogelte te voeden, Somtijts komen veelderley soorten van Rupsen in sulcken grooten menichie voort, datter by-na geen loof van haer overigh gelaten wort: waerom sy oock een heyr Godts ghenaempt werden, waer door seer groote schade den menschen toe-gebracht wert. Joel. 1.4. Wat de Rupse heeft overgelaten, heeft den Sprinckhaen af-gegeten, ende wat de Sprinckhaen heeft overgelaten, heeft den Kever af-gegeten, ende wat de Kever heeft overgelaten, heeft den Kruyd-worm afgegeten. c. 2.25. alsoo sal ick u lieden de jaren vergelden die den sprinc-haen, de kever, ende de kruyd-worm, ende de rupse heeft af-gegeten: mijn groot heyr dat ick onder u gesonden hebbe, Siet Amos. 4.9. &c, afgebeeldt by letter A. (welcke ick om van andere te on-derscheyden, den Egel-rups noeme) heeft haren oirspronck uyt het saedt dat de paeuw-ooge (van welcke hier onder gewagh gemaeckt wert) set op de tweede soorte vande groote brantnetels, in het Latijn Vrtica genaempt. Dit kruydt schijnt een verwarmende kracht te hebben, door-dien het aen-geraeckt zijnde, door sijn kleine doorenkens die op de bladeren staen, de handt seer doet ontsteecken, ende met puysten of bladderkens op-loopen: welck ongemack versacht ende weg-genomen wert, indien-men de plaets des brandts ende pijne vrijft met het sap dat uyt gras geperst wort.

Dese Rupse heb ick ghevanghen den 14 Mey, 1635. ende onderhouden met netel-bladeren tot den 11 Junii des selfden jaers; doen heeft sy haer tot de Alle Rupsen die eenigh spindsel uyt haer selven voort-brengen, na datse sich daer in verborgen hebben, soo krijgen sy een geheel andere gedaente danse te vooren gehadt hebben. Want te voor warense sacht, aten, bewogen haer van d'een plaets na d'ander ende hadden pooten; maer na datse sich in haer spindsel tot veranderinge geset hebben, so en sietmen in haer geen beweginge, dan alleen alsmen die aen-raeckt, sy en eten niet, worden harder, ende men worter geen pooten aen gewaer. Siet Aldrovandum lib. 2 de insectis cap. 5. uyt dese veranderingen komen daerna verscheyden ghedaenten van papiliones die wy witjens of boter-kapellen noemen. 'tGene sich inde gemelde veranderinge vertoont eer daer de papiliones uyt voort-komen, hebben de oude genaempt chrysalides ende aurelias, om datse somtijts het coleur van goud vertoonen; hoewel der oock zyn die wit, groen, of van andere coleuren gevonden worden. Wy noemense in het gemeen uyltgiens, hoewelse seer verschillen in haere gedaente. Doch gemeenelick vertoonen sy het fatsoen van een kindt dat inde luyren gewonden is, met hoornkens, ende gelijck als met een myter op den kop. Aldrov. ibidem. veranderinghe gheset, maeckende het achterste eynde vande veranderinghe seer vast, met den kop nederwaerts hanghende, als te sien is by letter B.

Dese vertooninge duyrde den tijt van negen-thien dagen, als doen quam daer uyt een schoone vier gevleugelde Daer zyn seer veel soorten van papiliones of boter-kapellekens, waer van te sien is by Aldrov. Mouffetus, Jonstonus ende andere. Eenige vliegen by nachte diese Phalaenas noemen, andere vliegen inden dach. Beyde beminnen seer het licht, gene dat des nachts, dese dat des daeghs sich vertoont. Die by nachte vliegen, vertoonen sich dickmael ontrent de brandende kaersen, lampen, of eenige andere lichten: ja vliegen somtijts daer in, ende worden verbrant. By dese worden niet sonder reden vergheleken de gene die door onmatige liefde tot de wellust, of spijse ende dranck, haer selven bederven. Of oock die al te nieuws-gierich zijn om de Goddelicke geheymenissen te onder-soecken: want God woont in een ontoeganckelick licht, ende veel eer souden wy vanden glants sijner heerlickheyt verslonden worden, dan sijn geheymen ende onnaspeurelicke volmaecktheden uyt te vinden. Paeuw-oog, gelijck in dese mede-gaende figuyre aen-gewesen wort, by de letter C.

Als dese Paeu-oogh eerst voort-quam uyt haere veranderinge, waren haere vleughelen even als nat papier gestelt waer uyt eenige druppelkens waeter vloeyden: doch (dat mijns oordeels wonderlick was, en op-merckens waerdich) sy wierden inden tijt van een half quartier van een uyr volkomentlick stijf, uyt-gespannen, ende bequaem om daer mede te vlieghen.

Het voedtsel dat dese ghemelde Paeuw-oogh ghebruyckt, is suycker ende verscheyden soorten van soetigheden, doch insonderheydt den honingh, diese van de bloemen weten te haelen: en boven al beminnen sy seer bedorven freuyt, om welck sy tegen malkanderen dickmael vechten.

Sy verberghen haer des Winters inde Schoor-steenen der landtlieden, uyt welcke ick de selfde somtijts met sterck vyer te stoocken, hebbe doen te voorschijn komen. Oock onthou-den sy haer dickmael inde holle boomen.

II. Ondervindinge.

GElijck yder voghel sijnen bysonderen aerdt, heeft ten aensien van sijn gestalte, eygenschappen, plaetsen in welcke sy haer onthouden ende, soo voorts; so mede ten aensien van haer voedtsel ende oirspronck, welcke in verghelijckinghe gestelt zijnde, inde dieren somtijts geheel contrary is. Want daer den Paradijs-voghel gesegt wort sijn woon-plaets inde lucht te hebben, ende sijn aes uyt de wolcken te haelen; so sietmen in tegendeel dat den Hoepentoep sijn voedsel soeckt uyt de vuyligheydt die van menschen ende beesten af-gaet. Dit kan noch klaerder af-ghenomen werden uyt dese made, die wy om de on-

reynigheydt van haeren oirspronck ende vuyle stoffe uyt welcke sy voort kompt, de swijn-made ghenaempt hebben. Want sy onthoudt haer inde vuyle ende stincke ryolen ende heymelickheden in welcke sy oock haren oirspronck heeft uyt een verrottinge die in een vochtige ende warme stoffe aldaer veroirsaeckt wert.

Den langen steert die desen worm heeft, bewaert hem dat hy in het voort-kruypen niet om en rolt, want so haest hy gewaer wort dat hy rollen soude, so weet hy dat door het krommen des steerts daedelick te verhinderen.

Desen worm heeft sich tot veranderinghe beginnen te stellen den 26 Augusti, tot welcken eynde sy ghewoonelick kruypen inde gerren ende groeven van oude muyren. Sy verblijven in haere veranderinghe den tijdt van seven-thien dagen. Want na dat ick hem daer dus lange hadde sien inliggen, so is daer uyt voort-gekomen een tamme bye Het schijnt een vreemde saeck te wesen dat de Byen, (die so uyt-nemende vernuftich zijn ende van welckers wonderlicke wercken ende regeeringhe seer veel, maer echter noyt genoech na waerdigheydt ende waerheydt geschreven is:) uyt sulcken gheringhen stoffe ende onreyne vuyligheydt voort-komen. Het is nochtans seecker (seght Jonstonus in sijn natuyrelicke Historie lib. 1. de insectis) dat uyt verrotte Stieren, Ossen, Koeyen ende Kalvers de Byen geboren worden. Daer wort by-gevoegt dat de Koningen ende Hooft-officieren uyt de hersenen, maer de ghemeene byen uyt het vleesch haren oirspronck nemen. Insgelijx mede uyt het merch van het rugge been: doch dat die uyt de hersenen komen de schoonste, voorsichtichste, sterckste ende grootste bevonden worden. Vande gewoonlicke voortelinge der Byen wort seer verschillig gevoelt ende geschreven; men siet niet dat tot dat werk de mannekens met de wijfkens t'samen komen. Jonstono teste loco citato, apum coitus visus est nunquam. Sommige meenen dat de koningen alleene de mannekens zyn ende saedt geven tot de voorteelinghe, ende dat se daerom grooter zyn. Den geleerden Vossius schrijft vande voort-settinghe der byen, uyt verhael der gene die met de byen om-gaen, aldus. Den Koningh der byen set syn saedt in yder huysken. Dat saedt heeft de gedaente van een wit blaesken, uyt welcke een wit wormken voort-compt het saedt van slaep-kruydt niet onghelijck. Rontom dit blaesken wort vande gemeene byen uyt den daeuw gedaen een taeye witte vochtigheyd. So dat dese witte vochtigheyt te verghelijcken is by het wit van een ey, maer het saedt des Koninx by het geele des eys. Na dat de gemelde blaeskens met dese taeye vochtigheyt omcingelt zyn. so broeyen de broeyd-byen de selfde uyt. Daerna beginnen sy allenxkens meer en meer te swellen, tot datter eyndelick sulcke wormkens uyt-komen ghelijckmen uyt de vette kaesen siet te voorschijn komen. Ten laetsten worden daer uyt voort-gebracht volmaeckte byen, het velleken open-splijtende, binnen den tijt van thien, twaelf of meer dagen, na dat het bequaem weder is. Siet lib. 4. de idololatria cap. 66. pag. 1531. om dat de byen gesamentlick als in een regeeringe leven, so hebbense in onse duytsche tale daer van haer naem gekregen, om datse by een leven. So dat byen, so veel is als by-een. Om te beter ervarentheydt te nemen van haer voorteelinge, regeringe ende wercken, so dunckt my, datmen daer toe behoorde te gebruycken byen-korven van glas of eenige doorluchtige stoffe gemaeckt. ghelijck af-gebeeldt is inde tweede af-beeldinge by de letteren A. B. C. waer van A. de maede, B. de veranderinge der selfde, ende C. de bye vertoont die daer uyt ghekomen is. Welcke in het eerste my scheen sonder vleugels te wesen, want in plaetse vande selve sach ick twee witte plecken van grootte ontrent gelijck een spelden-hooft, als in malkander gevouwen. Doch de bye begon dadelick die witte plaetsen met haer achterste pooten geduyrich uyt te strijcken, ende heeft de selve inden tijdt van ontrent twee uyren so net uyt-gepolystert, datse tot volkomene ende fatsoenelicke vleugelen geworden zijn.

Het voedtsel van dese bye is de soetigheydt diese haelt uyt de bloemen vanden carduus sylvestris, daerse dickmael op gevonden wort. Oock eten dese byen suycker, ende konnen daer mede eenen langhen tijdt in het

leven gehouden worden. Sy en zijn niet seer hongerigh, ja konnen den tijdt van een-en-twintigh dagen sonder eenigh voedtsel in het leven blijven: een teycken dat haere ingebooren warmpte seer wel gematight is teghen haere natuyrelicke vochtigheydt.

III. Ondervindinge.

GElijck meest alle rupsen haeren oirspronck nemen uyt eenigh saedt Sommige meenen dat alle dieren oock de insecta ende de alder kleynste uyt eenigh saedt geboren worden, ende niet uyt enckele verrottinge; ende dat de kleene saden allesints konnen verstroeyt worden, of met de kruyden op-gegeten zynde, daer na inde dieren of na haer doot uyt de selfde, verscheyden dierkens veroirsaeckt worden. Ja dat op dierghelijcke maniere de vorschen somtijts konnen inde locht geboren zyn, ende met den regen neder-gevallen; door dien eenich van haer saed inde locht met de dampen op-genomen was, ende door de warmpte des luchts tot vorschen geworden. Edoch daer zyn so veel dierkens die uyt lanck verstorven hout, uyt het midden der besloten vruchten, ende uyt alderley verrotte ende bedorven saecken voort-komen, als mede uyt enckele broedinge, daer maer eenichsints een bequame vochtigheyt ende gematighde warmte gevonden wort; dat het onmoghelick is in alderley oirspronck der dieren eenich eygen saedt aen te wijsen. Ghelijck in het vervolgh deser uyt-vindinghen noch verder blijcken sal. Want de warmte ofte natuyre en kan noyt ledich wesen, maer daer eenichsints maer bequaeme bereydinghe van stoffe kan vallen, daer uyt komt altoos yets levendichs voort, so dat den onder-ganck van het eene, den op-ganck wort van het ander., so is oock dese rupse voort-gekomen van een saedt dat aende bla-deren vanden popelier-boom gheset was, ende door de hitte der sonne uyt-ghebroeyt wiert. Dese Rupsen eten seer geern de bladeren vande popelier-boomen of oock willege boomen, welcke beyde bladeren malkanderen in krachten seer gelijck zijn.

Dese Rupsen worden van verden gesien, om haer schoon wit datse hebben, ende om datse haer inde hoogte op de boomen onthouden; om welc-ke reden ick haer tot onderscheyt, de Verde-sienders genaempt hebbe.

Ick hebbe dese Rupse van eten versorght vanden 21 Mey tot den sesden Junii, ende als doen heeft hy sich tot ruste gaen leggen, om na sijn veranderinge een vroeyelicker leven te verkrijgen. Ende sy is inde veranderinge gebleven den tijdt van veerthien daegen, ende doen is daer uyt-gekomen eenen witten uyl. Gelijck inde derde af-beeldinghe te sien is, waer van A. de rupse, ende B. den uyl vertoont, die daer van voort-gekomen is. Na dat dit uylken met sijn geselschap eenige dagen vroeylick geweest was, so heeft het sijn saedt geset. Korts daer aen is het manneken gestorven, maer het wijfken bleef noch in het leven den tijdt van vier-en-twintich daghen, hoe wel ick niet en konde bedencken waer by dat het so langhe in het leven konde blijven, also het geen voedsel en gebruyckte.

IV. Bevindinge.

DEsen De Wormen worden voort-gebracht by-na in alderley soorten van dingen, niet alleen door verrottinge maer oock in saeken die tot verrottinge niet en komen: want (segt Jonstonus) als de Meulenaers haer Molen-steenen scherpen, so vinden sy dat daer wormen in geboren worden. Sommige Wormen dan komen uyt verscheyden boomen, ghewassen, kruyden: andere uyt verscheiden beesten; andere worden inde menschen geboren, of in haer leven, of na haer doot. Daer worden oock Wormen geboren in steen-achtige of schelp-achtige lange ronde buyskens hangende aende steen-klippen of oude schelpen. Sommige van dese buyskens zijn recht, andere krom ende om-gedraeit. In dese buysen leven ende worden voort-gebracht wormen ontrent een vinger lanck. Van welcke breeder te sien is by Rondeletius, Jonstonus, Aldrovandus &c. In het jaer 1504 wierden in Italien menige Wormen van een onbekende gedaente inde locht gesien, welcke gelijck een dicke wolcke, het licht der Sonne verduisterden. Jonst. lib. 3. de insectis, cap. 2. Worm wort gevonden inde secreten, nemende sijnen oir-

spronck uyt den dreck der menschen, ende is seer traegh in het voort-kruypen: so datmen hem niet sonder reden mach noemen den vuylen leuyaerdt. Hy leyde sich tot veranderinghe den 28 September ende inde selfde blijven ligghen tot den 22 October, dat is vijf-en-twintig daegen. Ende doen is daer uyt voort-gekomen een kleyne vlieghe, gelijck inde vierde figuyre vertoont aende letteren A. B. kan gesien werden. Dese vlieghen onthouden haer ontrent de plaetsen daerse van daer ghekomen zijn, ende hebbe die met suycker niet konnen in het leven houden.

V. Bevindinge.

DEse made of worm heeft haeren oirspronck gehadt uyt een war-me Dat de vochtigheidt ende warmte t' samen wel ghematicht zijnde, alderbest bequaem zijn tot de voorteelinge, als mede tot het groeyen ende voort-bringen der gewassen ende dieren, leert allesints de dagelixe ervarentheidt. vochtigheyt, waer door alle verrottinghen ende bedervinghen ontstaen, ende om dat de natuyre of warmpte niet en kan ledich wesen, so wort uyt het verderf van het eene wat anders gheboren. Want den onder-ganck van het eene, is den op-ganck van het ander, ghelijck in veelderley gelegentheyt bevonden wort. Ende in het bysonder so is desen worm gesprooten uyt bedorven drooghen-visch, welcke ick onder een glas bewaert hebbe. Ende ick hebbe bevonden dat op den 26 Mey desen worm in een Dat uit eyeren dieren komen is ghemeen; maer dat een dier in een ey verandert, ende dat daer uit weder een ander soorte van gedierte voort-komt, schijnt seer vrempt te wesen. ey verandert was, ende dat uyt dat selfde ey op den 21 Junii daer na, een groote soorte van een vliege gekomen is, als by letter E. mach gesien worden.

VI. Bevindinge.

HEt begin van desen worm is uyt de verrottinge van een zuycker-wortel, ende heeft inde selfde wortel sich tot veranderinge geset op den 9 Augusti, ende is daer uyt voor-ghekomen op den 25 vande selfde maent een lanck swart beestken, gelijck by letter F. afgebeelt staet. Het achterste lijf sleept achter-aen, ende is traegh in het kruypen, gelijck oock te vooren den worm geweest was.

Als dit beestken eerst uyt-komt, so is het van coleur bleeck-gheel, ende het lijf vooren wat root-achtigh: maer daerna wort het hoogher gheel, ende naderhandt amber-achtigh, ende eyndelick schoon swart. Ick hebbe het by wat soetigheyt eenen langhen tijdt in het leven behouden.

VII. Veranderinge.

DEse rupse eet het loof van braemen ende willige-boomen, welck beyde tamelick verkoelende zijn, met een t' samen-treckende eyghenschap. Ick hebbe hem wegh gheset om tot sijn veranderinghe te komen op den 13 Junii, ende sy heeft haer selven gelijck als begraeven ende in een rust-plaets begeven tot op den 14 Julii, so datse in haer veranderinghe ghebleven is den tijdt van een-en-dertigh daegen. Ende doen is daer uyt voort-gekomen eenen bruynen uyl, gelijck

by de letter G. af-ghebeeldt is. Sijn coleur treckt na den gheelen, ende op jeder vleughel staet een rondt pleckjen uyt den witten. Desen uyl was na sijnen aerdt seer sterck, hoewel hy in den tijdt van twee dagen doodt was. Ick noemden hem den voorsichtighen, om dat hy in sijn voort-kruypen seer seecker ginck.

VIII. Bevindinge.

DEse bonte Rupsen onthouden sich aende Duyn-kanten, nemen haer spijse van verscheyden kruyden, ende zijn aen geen eenderley voedtsel verbonden, maer weyden wijdt en breedt ontrent de Duynen. Ick en hadde dese Rupse naeuwelijx te huys gebracht, ende met haer coleuren af-gheteyckent na het leven, of sy stelde haer selven tot veranderinge op den 12 Julii, in welcke sy gebleven is tot den 5 September, dat is vijf ende vijftigh daegen lanck, ende doen is daer uyt voort-ghekomen desen Uyl af-gheteyckent aen de letter A. Dese Rupse scheen teer te zijn, 't welck ick oordeel veroirsaeckt te wesen, om dat hy wat te vroegh van sijn ghewoonelick voedtsel ontrocken is geweest. Ick heb hem om onderscheydt te maecken, den Jager ghenaempt.

IX. Veranderinge.

DEse Rupse en is de voor-gaende niet seer onghelijck in coleuren; doch dese is gladt, maer de ander hayrachtigh; d' een klein, en d'ander groot. Dese Rupse gebruyckt tot haer onderhoudt de bladeren van Sint Ja-

cobs kruydt, 't welck ick hem gegeven hebbe den tijdt van acht dagen. Hy is in sijn volle kracht inde maent van Julius, want ontrent dien tijdt gaet hy sich tot veranderinge stellen, ende blijft als doodt begraeven ligghen aen een stroo-halm, op sodanige maniere als aen de letter A uytghedruckt is, in een stoffe welcke in het aensien de geelste zijde te boven gaet. Volghens mijn eyghen bevindinghe so heeft sich dese Rupse tot veranderinghe gheset op den 24 Julii, ende sy is in die veranderinghe blijven liggen tot op den achsten Mey des volghenden jaers, ende op dien tijdt is daer uyt-ghekomen een schoon Uyltjen, bontachtigh, te ghelijcke swart ende roodt: ende heeft sijn twee boven-staende koleuren by-na behou-den, uytgesondert dat het geel in root verandert is.

Dit Uyltjen heeft drie-en-twintig daegen sonder eten geleeft, ende na dat het sijn saedt gestelt hadde is het gestorven. Ick hebbe dese Rupse de Zand-rups ghenaempt, om dat hy sijn verblijf-plaets altoos inde Duynen houdt, of dicht daer ontrent.

X. Bevindinge.

IN dese Rupse heb ick eenen bysonderen aerdt ende eyghenschap gemerckt. Want daer de andere meest alle vochtigh zijn van gematigheydt, door dien sy door sappige bladeren gevoedt ende onderhouden werden, ende d' erhalven eten ende drincken te gelijcke; ende boven haer ghewoonelicke spijse geen dranck van

nooden hebben. Daer zijn in tegendeel dese Rupsen seer droogh van natuyren, ende zijn seer tot den dranck gheneghen: daer van ick vertrouwe dat de oirsaeck te vinden is in haer voedtsel, zijnde de Bladeren van willige Boomen, welcke van een drooge ende t'samen treckenden aerdt zijn.

Dese Rupsen nemen haeren oirspronck uyt eenen ring, die van kleine eyerkens dicht aen malkanderen liggende, gemaeckt is, ende rontom de dunne tacken der boomen gheset worden, ende so vast aende selfde kleven, datse met een mes daer van gesneden moeten werden. Sy konnen de koude selfs vande hardste Winters genoeghsaem uyt-staen, sonder eenighe schaede van de koude te lijden: Ende komen uyt haere eyerkens in het voor-jaer, doch niet eer voor dat sy op de boomen aen welcke sy door de Sonne uyt-gebroeyt werden, haer natuyrelijck voedtsel vinden konnen: soo datmen de selfde niet ghewaer en wert, of daer is seeckerlick groente, by welke sy in het leven konnen behouden werden. Hoewel ick door eygen ervarentheydt gesien hebbe, dat dese Rupsen uyt haer eyerkens ghekomen zijnde, elf weecken-lanck in het leven ghebleven zijn, by occasie datse met eenighe tacken sonder op-set of voornemen, op mijn solder gebracht waeren.

Dit heeft my te meer op-geweckt om naeder acht te nemen op de veranderinghe ende wedervaeren dat ick van dese Rupsen mochte vernemen; ende daerom heb ick de selfde met voedsel onderhouden ende gequeect

tot datse haeren volkomen wasdom verkreghen hadden, tot dat een der selfde na datse sich gesuyvert hadde, tot veranderinge ghekomen is op den 2 Junii, ende is so blijven liggen tot den eersten Julii, ende doen is daer een soodanigen uyltjen uyt-gekomen als by de letter A. te sien is: doch daer was weynigh levens by, ende na dat het eenige eyerkens geleght hadde is het ghestorven, ende de eyeren verdrooghden, om datter gheen manneken by geweest en was. Dese Rupse heb ick genaempt den Nat-neus, om dat hy so tot den dranck gheneghen was.

XI. Ondervindinge.

HOewel daer weinig Rupsen zijn die de koolen beminnen, soo eten nochtans dese seer geern de savoeyen ende blom-koolen, in welcke sy groote schade doen, de bladeren der selve tusschen de ribben op etende, maer de roode koolen en roeren sy niet aen. Syn meesten vyandt is den kouden reghen, door welcken hy geheel tot water verdwijnt, soo datter niets dan alleen het vel overigh en blijft.

Dese Rupsen hebben tweederley tijdt van veranderinghe; want als sy haer des Somers tot veranderinge setten, soo geschiet die in eenen korten tijdt, maer indien haer veranderinghe in het na-jaer begint, soo verblijven sy daer in den ganschen Winter over. Ick hebbe dese beyde veranderingen door eygen ervarentheydt bevonden. Want een van dese Rupsen heeft haer geset tot veranderinge, (welcke ick af-ghebeeldt hebbe aen de letter A) op den eersten Julius, ende op den twaelfden dagh vande selfde maendt is daer uyt voort-gekomen een witte Boter-kapelle, diemen in Hollandt Wittiens noemt. Doch een ander Rupse van dese selfde soorte, heeft haer tot veranderinghe begheven den 17 December, ende is daer in gebleven den gheheelen Winter door, tot den 15 Mey des volgenden jaers, ende doen quam insghelijx daer uyt voort een witte Boter-kapelle, de voorgaende in alles gelijck.

Doch hier staet wel aen te mercken, dat ick om verder den aerdt deser Rupsen uyt te vinden, in een ander jaer, op den 18 December een groote menighte van dese Rupsen genomen hebbe, ende van spijse ver-sorgt so langh alse eten wilden. Doen heb ick bevonden ende ghesien dat de Rupsen die minst met swart gheteyckent waeren, na datse op-hielden van eten, vier dagen bleven stil liggen, ende als doen quamen door de huydt aen weder-zijden van yder Rupse Dese Historie is gansch vreempt, niet alleen ten aensien vande wijse op welcke dese wormen voort-komen; maer insonderheydt om dat een ende selfde rupse op tweederley manieren voorteelt; namelick op dese vreemde, ende dan op de gewoonelicke wijse, door haer saedt. Ten anderen, om dat een ende selfde Rupse tweederley voort-brenght, namelick somtijts een wittien, ende somtijts een vliege. 't Welck noch meer te verwonderen is, indien-men de derde wijse van voorteelinge inde selfde rupsen aenmerckt, die hier noch by-gevoegt wert. veertich en oock 50 en 52 kleine Wormkens te voorschijn: welcke so haest sy uyt-gekomen waren yder een geel zijden huysken sponnen, beginnende van onder op-waerts, tot dat het boven haer hooft toe ginck. Als sy dit alle so gesponnen hadden tot haer selfs bewaeringe teghen de koude vande lucht, doen quam de Moeder-rups uyt welckers lijf sy voort-ghekomen waeren, ende die spon de selfde alle aen malkanderen vast (als met een bandt der liefde) op dat sy uyt haer veranderinghe komende, malkanderen souden vinden, ende saedt na-laten. Dit ghedaen zijnde, stelde sich de Moeder-Rupse daer by, ende leefde noch met alle die wonden, (uyt welcke de veertich en meer, te voor ghemelde Wormen uyt-ghekomen waeren,) ende sonder eten, vanden 14 September tot den 28 dito. Ende den 9 October zijn uyt de veertigh ghemelde en meer Wormkens, even soo veel Behalven dit, soo teelen de vlieghen voort door saedt ende vermenginge; waer uyt wormen, ende uyt de wormen vlieghen voort-komen. Voorts worden de vlieghen by Mouffetus ende andere in veelderley soorten verdeelt, so ten aensien van haere grootte, coleuren, ende ghedaente; als mede ten aensien van haeren oirspronck, want sy oock uyt verscheyden dinghen door verrottinge geboren worden. Daerom wortter geoordeelt, dat alser meer dan gewoonelick vliegen gevonden werden, de locht tot pest genegen is, gemerckt sy uyt een verrottinge voort komen. De Vlieghen dienen tot spijse niet alleen voor de Spinnekoppen, Swaluwen ende andere dieren; maer oock voor den Chamaeleon, ghelijck Mouffetus ghetuyght ghesien te hebben. So dat sonder waerheydt vele geschreven hebben, dat dit dier by de locht alleen leeft. So yemandt begeerich is om te sien een nette ende seer aerdighe beschrijvinghe vanden aerdt ende uytnemende eyghenschappen ende voordeelen der vliegen, die lese Lucianus in muscae encomio. kleine vlieghen gekomen, die maer ses daeghen in het leven bleven.

Noch een ander Rupse doch vande selfde soorte, na datse sich tot veranderen ghevoeght hadde, ende veerthien dagen daer in vertoeft, so quamen vooren uyt het hooft der veranderinge twee Wormen te voorschijn. Ende dese twee Wormen zijn in mijn gesichte binnen den tijdt van ontrent een uyr ende een half verandert in twee Eyeren van coleur gloeyent-amberachtigh: ende inden tijdt van derthien daeghen quam uyt elck Ey een groot-achtighe Vlieghe voort. Over welcke vremde ende verscheyden manieren van veranderingen, ende dat in een ende selfde soorte van Rupse ick seer verwondert was, so dat mijn verstandt als verstelt ende stille stont. Ende dit is voor so veel ick tot noch van die soorte der Rupsen hebbe konnen met ervarentheydt uyt-vinden, want ick in allen desen niets en schrijve, dan alleenelick het gheen ick in eyghen persoon bevonden ende gesien hebbe.

XII. Bevindinge.

DIt is mede een bysondere slach van Rupsen, want ick heb bevonden dat hy seer tot drincken ghenegen is, ende sijn hooft in het water steeckende, heft sich met het voor-lijf om hoogh, het selfde dickmael hervattende, ende laet also het drincken neder-sincken, even op sodanighen wijse als de Hoenderen doen. Dese Rupsen en willen niets altoos eten dan alleen de groote soorte van gras, ja souden eer sterven dan yets anders proeven.

Na dat dese Rupse haer selven hadde ghesuyvert, so heeft sy haer tot veranderinghe gheset op den 7 Junii, ende is daer in gebleven tot den derden Julii, dat zijn 27 daeghen, als

doen is daer uyt-gekomen een grooten Uyl gheelachtigh, hebbende een root streepken op elcke Vleughel. Dese Rupse bevondt ick dat by dage seer slaperig ende loom was, houdende sich geheel stil, ende hoewel men sijn vlercken op-licht, so treckt hy die weder stillekens in. Maer als ick met de kaers hem des nachts of inden avondt besocht, so bevondt ick hem seer levendigh ende van een woelenden aerdt. Ick heb hem den Dronckaerdt ghenaempt om dat hy seer tot het drincken genegen was.

XIII. Bevindinge.

YDer Rupse is (gelijck wy in onse Voor-reden aen-ghemerckt hebben) van een bysonderen aerdt, ja (by gelijckenisse ghesproocken) van een eygene wijsheydt ende voorsichtigheydt. Want als dese Rupse voelt dat den tijdt des jaers beghint te veranderen, den Herft naedert, ende de koude locht gewaer wort, so gaen sy ghesamentlijck voor haer selven een schuyl-plaets versorghen, ende haelen tot dien eynde op de Peer-boomen of Doorn-haghen eenighe bladeren te samen met haer spindsel, ende gebruycken daer toe meest de uytterste toppen vande tacken, om dat het loof daer meest teer is ende bequaemst om gheboghen te konnen worden, ende alsoo een woon-plaets voor haer gesamentlick te maken. Sy maecken dese woon-plaets seer behendich, want so langh het noch goedt weder is so laeten sy een openinge om daer uyt en in te gaen, maer als de koude haer begint te dringen, so maeckense die wooninge so dichte toe, datse selfs door de alder-strengste vorst niet en worden beschadicht, ende door diense van buyten vet-achtich is, so en dringht daer gheen water in, maer vloeyter over heen: doch sy lijden grooten aenstoot van de Meesen, die dese Rupsen seer graeghelick op-soecken ende eten.

Dese Rupse hieldt op van eten den tweeden Junii, ende stelde sich dan tot veranderinghe, ende doen is daer uyt-ghecomen den 30 dito een wit uyltjen, hebbende op een yder vleugel een root pleckgien. Ick noem dese Rupse den Koeckoeck, om dat sy daer in den selfden gelijck zijn, datse van ontrent half September tot het begin van April in haere schuylplaetsen blijven, tot datse de warmte der Sonne gewaer worden, ende beginnen dan weder te eten.

XIV. Veranderinge.

HOewel de Rupsen meest alle by de Bladeren leven, ende daerom niet geern vande selfde wijcken, maer altoos daer ontrent sich onthouden; so en is nochtans dit in allen niet waerachtich. Want dese Rupsen hebben haer verblijf inde Aerde, ende schuylen inde Aerde so langh het dag is, ende komen eerst te voorschijn met de duysternisse, ende doen by nachte so veel provisie van eten op, als voor den aen-staenden dach ghenoegh is, ende zijn also eenichsints de Vleder-muysen ende Nacht-uylen ghelijck,

ende daerom heb ick hem den Nacht-uyl ghenaempt. Sy eten seer geern de jonghe scheutjens van verscheyden kruyden als onder anderen van kruysken-kruydt ende van teskens-kruydt, welcke kruyden beyde van verkoelenden aerdt zijn.

Dese Rups stelde sich tot veranderinghe den 28 April ende is daer in ghebleven tot op den 9 Junii, ende doen quam daer uyt eenen donckeren Uyl, welcke sich by daeghe niet en laet vinden, maer alleen als het duyster is, ende onthouden haer inde hoven daer verscheyden Kruyden gheplant werden, ende ontrent de bloemen uyt welcke sy haer voedtsel halen.

XV. Bevindinge.

ALs ick dese Rups eerst aensach, so dacht my dat hy eenichsints den aerdt ende eygenschap des Hipocrits vertoonde: want hoewel hy seer snel is in het loopen, so is hy nochtans dadelick ghereedt om so wel achterwaerdts als voorwaerdts te loopen, na dat het hem goet denckt. Haer spijse zijn de bladeren der Doorn-hagen, welcke sy so langhe eten alse die konnen vinden.

Als sy haer tot veranderinge gaen stellen, so voegen sy haer by malkanderen in eenen troep, ende yder heeft sijnen bysonderen draedt daer hy aen hanght, waerom de Land-lieden haer Boeren-nestelingen noemen.

Dese Rupse heeft haer tot veran-

deringhe gestelt den 5 Junii ende den 27 dito is daer af-gekomen een De Motten komen uyt wolle ende menigherley soorten van kleederen, so van vellen als van andere stoffe gemaeckt, ende verderven het gene daerse van voort-komen, gebruyckende tot spijse het selfde dat haer den oirspronck gaf. Ick heb in mijn cantoor jegenwoordigh een kleet dat uyt de Straet Davids ghebracht is, ghemaeckt vande buycken van eenige voghelen, welckers pluymen met het vel af-ghenomen zijnde ende t'samen ghevoeght, de Inwoonderen al daer tot kleederen ghebruycken. Uyt dit kleedt sien ick dat door de warmte een groote menigte van vlieghende Motten voort-ghekomen is die het selfde gansch verteeren ende tot stof verbrijselen. motte, die haer langh ende geern ontrent de Dooren-hagen onthoudt, tot dat sy haer saedt daer op-geset heeft, ende dat saedt blijft daer tot het begin van den naesten Somer, want sy en komen niet te voorschijn, voor dat haer spijse voor haer gereedt is.

XVI. Bevindinge.

DEse Rupsen eten de bladeren van Willighe Boomen ende onthou-den haer inde scheuten ofte bladeren welcke sy te samen woelen met haer spindsel, ende maecken also voor haer selven een Wooninghe, in welcke sy haer voor de hitte vande Sonne beschermen. Sy zijn seer snel in het kruypen, ende soo haest sy yets onghemeens ghevoelen behalven den Windt of yets datse ghewendt zijn, so laeten sy haer selven dadelick met een draedt na beneden vallen, op datse niet en mochten verteert of beschadicht werden. Ick noemden hem Bedrieger, want als ick een van dese Rupsen meynde met de handt te vatten, so liet hy sich haestelick vallen, so dat ick in mijn meeninghe bedrogen wiert. Hy heeft sich tot Veranderinge geset den 13 Junii ende den 21 dito is daer een Uyltgien uyt-gekomen dat seer vluchtigh was.

XVII. Bevindinge.

DEse Rupse heb ick om sijn bysondere ruygicheydt boven alle andere de Ruygen Beyr genaempt. Hy bemindt seer de Krop-salade ende de Scherley. So haest als hy eenich gewemel voelt, of datmen hem yewers mede maer sacht aenroert, so gelaet hy hem als of hy doodt waer, ende houdt sich gansch stil, behalven dat hy sich in een rolt als een ronden Bal, ende verheft sijn lanck hayr om hoogh, ghelijck een Eegel-vercken: maer alsmen hem wil by sijn hayr op-nemen, so laet hy dat dadelick los uyt-schieten. De Musschen ende andere vogelen en willen dese Rupsen niet eten, maer schijnen een schrick daer van te hebben; het kan wel zijn datse van eenen fenynigen aerdt voor haer zijn, ende daer-en-boven so en is oock haer aensien niet aengenaem.

Dese Rupse heeft sich tot veranderinghe gestelt den 30 Junii ende den 22 Julii is daer uyt voort-gekomen eenen grooten schoonen Uyl, welcke even als het Letter-houdt gepleckt was. Dese Uyltgiens geven oock haer eyeren, maer door dien de jonghen daer uyt eerst voort-komen ontrent de maendt October, so datse gheen behoorelicke warmpte konnen krijgen, so kruypen sy inde aerde ende in andere gaeten, ende onthouden haer aldaer den gheheelen Winter over, gelijck ick selfs bevonden hebbe.

XVIII. Bevindinge.

HEt voedtsel van dese Rupse zijn de bladeren vande violetten: sy

en konnen de warmte vande Sonne niet wel verdraeghen, ende daerom onthouden sy haer altijt ontrent de aerde, ende zijn moeyelick om te vinden door hare groenicheydt, welcke veroirsaeckt datmense niet licht vande groene kruyden en kan onderscheyden. Sy zijn oock seer vreesachtigh, want so haest sy yets hooren, blijven van stonden aen seer stille liggen, ende dat voor eenen ruymen tijt, so dat het schijnt als of sy doodt waeren: daer na beginnen sy haer selven allenxkens ende seer sachtkens te beweghen, ende als hy niets verder en verneempt so is hy snel genoegh om wech te kruypen.

Na dat ick dese Rupse 18 daegen gespijst hadde, soo heeft hy hem gesuyvert van alle sijne onreynigheden die hy by hem hadde, ende heeft sich daerna tot veranderinge gevoegt op den 4 September, ende is daer in gebleven tot op den negenden Mey des volgenden jaers, dat zijn acht volle Maenden ende daer over, sonder datmen daer eenich leven in konde gewaer worden, ende na dien tijt quam daer uyt een gemeene Vliege, recht op haeren tijdt met de warmte der Sonne. Ick heb dese Rupse tot onderscheydt den Duycker genaempt.

XIX. Veranderinge.

ICk hebbe dese Rupse met willigen Loof vijfthien daegen in het leven behouden. Als hy ophielde van eten so woelde hy seer eenen ganschen dach lanck, (als of hy groote smerte hadde) maer doen ginck hy sich stil-

lekens tot sijn Veranderinge begeven ende is daer in gebleven vanden 17 Julii tot den 20 Augusti, zijnde 35 daegen, ende doen is daer uyt voort-gekomen een geele Vliege een Bye gelijck.

XX. Veranderinge.

DE Doorn-haghen hebben verscheyden soorten van Rupsen die haer het Soof af-eten, onder welcke oock dese eene is, hoewel hy oock eet het Loof van Pruym-boomen ende Keerse-boomen. Hy onthoudt sich seer geern inde schaduwe van het Loof, want het schijnt dat hy de hitte der Sonne niet verdraegen kan. Eer hy sich tot Veranderinge stelde heeft hy tot driemalen sijn Vel verandert, ende op yder reys als hy sijn Vel verandert heeft, so houdt hy sich eenen ganschen dach seer stille, tot dat het hooft wat stijver geworden is, want de Veranderinge van Vel veroirsaeckt een groote sachtigheydt.

Hy stelde sich tot Veranderinge op den 12 Junii ende op den 4 Julii is daer uyt-ghekomen een schoon wit Uyltjen, ick heb de Veranderinge hier mede af-geteyckent gelijck aen de letter A te sien is, te meer, om dat ick hier wat aenmerckte dat ick aen geen andere ghesien en hebbe, want hoewel de opperste schale swart was, soo stont nochtans daerboven als op gesponnen schoone geele zijde, hoewel ick niet vatten en kan, hoe die daer boven op gebracht kan zijn. Ick noemden hem om sijn snelle loop, den Schoonen-looper.

XXI. Bevindinge.

AL ist schoon dat de Netelen haer gheweyr hebben waer mede sy seer vinnich van haer steecken: nochtans en konnen sy dese Rupsen niet af-keeren; welcke niet en komen om te steecken maer om te byten: ende so lange als de Netelen in haer fleur zijn, soo en willense haer tot geen Veranderinge begeven. Dese Rupse stelde sich tot Veranderinge den 23 Junii, in welcke hy aengeroert zijnde veel levens betoonde door sijn beweginge. Den 9 Julii is daer uyt voort-gekomen een schoon gekoleurde Kapelle, welcke lange in het leven kan blijven. Want dese Kapellen onthouden haer den geheelen winter door inde stallen der Beesten. Ick gaf hem den naem van Gulsigaert om dat hy seer veel at, ja naeuwelijx en konde versadicht werden.

XXII. Bevindinge.

HEt is een vermaeck om aen te sien, hoe heerlick dese Rupse van koleuren is, ende vande Natuyre geteyckent is, waerom ick hem de Mervelie genaempt hebbe. Sijn spijse is het loof van Keersen, Amandel, Peeren ende Pruym-boomen. Ick en hebbe noyt het saedt van dese Rupsen konnen vinden. Syn begin is gelijck een kleine swarte fleck, slijmachtich, nat ende blinckende, ende wort soo allenxkens grooter tot dat hy voor de eerste-mael sijn Vel verandert, ende dan begintmen de koleuren te sien, doch hy vervelt daernae noch eenige

reysen. Ick heb hem van kost versorgt 20 dagen, ende heeft sich tot Veranderinge geset op den 22 September, ende is daer uyt-gekomen op den 12 Julii van het volgende jaer desen Uyl hier af-geteyckent by letter A. welcke maer twee daeghen in het leven bleef. So dat hy acht Maenden lanck geweest is sonder datmen daer in eenich leven konde bespeuren: Ende lach aldus in eenige t' samen-gesponnen bladeren verborgen.

XXIII. Bevindinge.

HOe-wel men segt dat den roock van gebrande wilden Wijngaert de Ratten ende Muysen dooden kan, nochtans worden dese Rupsen met dat Kruydt gevoedt. Doch men wort haer niet eer op dat Kruidt ghewaer dan tegen dat daer Besyen aen komen, ende houden haer daer ontrent soo lange tot dat de Besien volkomen roodt zijn ende af-vallen, ende op dien tijdt verliest dat loof syn kracht, so dat het niet meer tot voedsel voor dese Rupsen verstrecken kan, d'erhalven beginnen sy haer in desen tijdt by gebreck van spijse, tot veranderinge te stellen. Die ick bewaerde, heeft haer geset op den 24 September, ende doordien het laet op het jaer was, soo dat den Uyl die daer uyt komen mochte, geen bloemen tot syn voedtsel soude konnen vinden hebben, soo is hy in syn Veranderinge blijven liggen tot op den 13 Junii des naest volgenden jaers, soo dat hy by-nae negen Maenden inde Veranderinge gelegen heeft, ende doen is daer uyt te voor-

schijn gekomen desen Uyl aengeteickent by letter A van koleur uyt den geelen, doch na dat ick hem hadde af-geteyckent so is hy my ontvlogen, so dat ick sijn eynde niet en hebbe konnen sien. Ick noemde dese Rupse Los-poot om dat hy sich seer licht van het Loof liet vallen als of hy geen pooten gehadt hadde.

XXIV. Bevindinge,

DEse Rupse is van vooren ende van achteren ghewapent: van voren tegen het hooft heeft hy ghelijck een hardt Schildt by nae een hert ghelijckende, aen welcken kop gheen oogen en konnen bespeurt werden. Achter op het lijf heeft hy een stijve harde pinne uyt den blaeuwen groen welcke ick oordeele seer venijnich te wesen. Alsmen het lichaem van dese Rups met een stroo of yets anders aenraeckt, so werpt hy het achter-lijf om, ende gebruyckt de gemelde Pinne tot syn wapen om sich te verweyren. Syn voedtsel is het loof van willige Bladeren of van wiedaeuw, welcke sy geern eten. Hy begon sich te suyveren ende tot veranderinghe te stellen op den 1 April, gelijck by de letter A vertoont wort. Dese vertooninge duyrde den tijdt van 55 dagen, in al desen tijdt vertoonende hy bescheydentlijck een mans aengesicht met baerdt en knevels, ende voorts de gedaente van een jongh kindt dat inde luyren opgewonden is, met een kap-doeck over het hooft. Na dat hy alsoo 55 daegen hadde ghelegen, so is op den 25 Mey daer uyt voort-

gekomen een seer stercken Uyl. Ick noemde dese Rupse om syn fenijnigen steerts wille den Pijlsteert.

XXV. Bevindinge.

ICk hebbe by ervarentheydt in verscheyden jaeren bevonden dat de Sonne-bloemen haer saedt laten vallen, dat op de Aerde de gansche Winter door, (hoe strengh het oock vriesen mach) behouden wort, ende inde Lente uyt-schiet. Desen Worm wacht na dit loof, ende onthoudt sich inde Aerde; doch ick en hebbe dese Rupse of Worm hier nevens af-gebeeldt noyt konnen vinden of sien eten inden dach, maer ick heb hem des nachts met de Kaerse moeten soecken, want eer en komen sy niet voor den dach om te eten. Na dat ick hem gevangen hadde, heb ick hem onder een Glas gestelt, ende gesien dat hy noyt als des Avondts en begon te eten. Nae dat hy sich ghesuyvert hadde, so heeft hy hem tot veranderinge geset op den 17 Augusti, ende is soo inde veranderinge gebleven tot op den 9 Junii van het volgende jaer, so dat hy by na thien Maenden als doodt inde Veranderinghe ghelegen heeft, ende als doen is daer uyt voort-gekomen dit Uyltjen 't welck op yder Vleugel de gedaente van een O heeft. Ick heb dese Rupse den Slaepaert ghenaempt, om dat hy den ganschen dach in slaep legt.

XXVI. Bevindinge.

GElijck de Veranderinghen deser Dierkens (van welcke wy hier

schrijven) seer vreempt ende wonderlick zijn in haer selven, so heb ick daer-en-boven noch bevonden datse dickmael gheheel buyten mijn verwachten uyt-gevallen zijn. Als by voorbeeldt in dese Rupse geteyckent A. te sien is; ick en hadde gheen gedachten dat hier van yets schoons soude konnen voort-komen, nochtans heb ick hem met eenighe andere voor een tijdt-lanck den kost versorgt, om te sien watter van geworden soude. Ick heb hem onderhouden met Olme-bladeren diese seer geern eten. Hy heeft een onfatsoenelicken Kop, rouw ende gansch niet gepolystert of net, daer andere in tegendeel blincken als een Spiegel. Hy heeft sich gesuyvert ende tot Veranderinge gestelt op den 7 Junii, ende op den 20 dito is daer van voort-gekomen, een schoon, vier-gevleugelt Voghelken, 't welck den gheheelen Winter in het leven blijft, ten zy dat het of van andere Dieren verslonden worde, of inde netten der Spinnekoppen verhangen. Ick heb dese Rupse om onderscheydt te maecken de Noort-Rupse genaempt.

XXVII. Bevindinge.

ALs de Savoeyen ende Blom-koolen beginnen te sluyten so wortmen ontrent de selve dickmael verscheyden Boter-kapellen ende Wittiens gewaer, welcke op de selfde haer saedt setten: ende als de heete Sonne-schijn daer op komt, so wort dat saedt opwaerts om hooge getrocken met de hoofdekens na boven, ende wor-

den so allenxkens volwassen Rupsen, die aen de koolen groote schade doen. Sy konnen de warme Sonne-schijn wel verdragen, maer den lanck-duyrigen regen geensints, want dien regen doet haer geheelick verdwijnen ende smelten, so datter niet overich en blijft dan alleenelick het Vel.

Dese Rupse heeft haer gesuyvert ende tot veranderinge gestelt op den 3 Augusti, ende op den 17 dito is daer uyt voort-gekomen een tweede soorte van Wittiens of Boter-kapellen, welcke mede den ganschen Winter ende somtijts langher in het leven blijven. Ick gaf dese Rupse den naem van Droevaert om dat hy seer duyster van koleur is, ende om dat hy aengerocht zijnde sich by na niet en beweegt, ende licht laet dooden; so dat hy van een flaeuw-hertigen ende loomen aerdt is.

XXVIII. Bevindinge.

DEse Rupse bemindt de Roosen seer, doch en was met enckelde Roosen niet te vreden, maer ick moest hem dobbelde geven. Als ick eenen dach na liet hem eten te geven, so begon hy sich dadelick tot veranderinge te voegen, doch door dat setten soude eenen onvolmaeckten Uyl gekomen hebben, ende daerom gaf ick hem eten so langh hy wilde. Want dit is in het gemeyn in alle Rupsen aen te mercken, dat so haest haer de spijse ontbreeckt, so gaense haer tot veranderinge begeven: maer indiense voor haeren natuyrelicken ende gewoonelicken tijdt haer voedtsel missen, so

XXXIX. Bevindinge.

ICk hebbe gemerckt dat dese Rupse groot vermaeck ende smaeck hadde in het eten van het loof der roode Jenevers ofte Aelbesyen, doch heeft sich seer haest tot veranderinghe gestelt na dat hy gesuyvert was, namelick op den 12 Julii, ende is inde veranderinge gebleven tot op den 15 Augusti, ende doen is daer uyt-gekomen een Men leest 2 Reg. 1.2. dat inde stadt Ekron eenen Af-god geweest is, die genaempt was Baal-zebub, dat is, een Heer ofte Meester der Vliegen, om dat dien Af-godt geeert wiert, ten eynde hy haer te hulpe soude komen tegen de menichte der Vliegen, die in Palestina de menschen veel ongemack ende schade aen-brachten. Want dit gevoelen over de reden der ghemelde benaeminge, denckt ons veel waerschijnelicker, dan dat den Af-godt de gedaente van een Vliege soude gehadt hebben: gelijck eenige meenen. Ofte dat hy dus genaempt geweest soude zijn, om dat in sijnen Tempel altijdt vele Vliegen waren, sittende op de Offerhanden der Beesten, die hem ter eeren, in groote menichte geoffert wierden: daer in tegendeel de Joden seggen (hoewelse misschien hier in, gelijck in menige andere dingen, weynigh geloofs verdienen) dat inden Tempel te Jerusalem, noch ontrent de offerhanden die daer gheslachtet wierden, noyt geen vlieghen en quamen. So dat den Afgod desen naem als tot een schimp soude gekregen hebben, om dat hy de offerhanden die tot sijner eere gedaen wierden, niet en konde vande Vlieghen verlossen. Want hoe is het eenichsints waerschijnelijck te achten, dat Ahasia zijnde swaerlick gequest, ende versoeckende uyt den gemelden Afgodt te weten of hy van sijn kranckheydt genesen soude, dat hy op dien tijt dien Afgodt een naem tot sijn schande ende bespottinge soude gegeven hebben? doet tot bevestinge van het eerste gevoelen, dat oock Plinius lib. 10. cap. 28. gewach maeckt van Volckeren die den Afgodt Myagron aengeroepen hebben, als met de menichte der Vliegen de Pest veroirsaeckt wiert; ende datse alle stierven, so haest men dien Afgodt offerhande ghedaen hadde. Ende Aelianus verhaelt in sijn elfde boeck vande dieren cap. 8. dat eertijts inden Tempel van Apollo Actius een Osse geslacht wiert voor de Vliegen eermen het Feest hielt ter eeren van dien Afgodt, om datse vertrecken souden, ende datse met het bloedt des gedooden Osse versadicht zijnde, alle wech gingen tegen dat het Feest aenginck. Doch inde selfde plaets schrijft hy van vromer Vliegen, die niet door loon als het ware uytgekocht, maer van selfs door eerbiedicheyt tot de Afgoden vertrocken, alsmen haere Feesten houden moest. Desen naem van Baal-zebub hebben de Joden den Oversten der Duyvelen gegeven Matth. 12.24. Marc. 3.22. so uyt haet ende verfoeyinge des Afgodts, als tot verkleeninge ende versmadinge van de macht des Duyvels. Siet Seldenum de dis Syris lib. 2. Cap. 6. Vlieghe die feer graeuw ende snel in het vliegen was, doch en bleef maer 4 dagen in het leven. Ick noemde dese Rupse Vroegh-op, om dat hy gewoon was te eten smorghens seer vroegh, in het aenvangen des dageraedts.

XXX. Veranderinge.

VEle ende verscheyden Rupsen beminnen de Violetten-bladeren, doch dese is een lief-hebber vande dobbelde. Indien het gebeurt dat sijn medt-gesel hem eer tot veranderinge stelt dan hy, soo Hoewel het seer gemeen is inde Natuyre, dat het eene dier een voetsel is voor het ander, nochtans is het wat seldsaems, dat van een ende selfde soorte, de dieren malkanderen verslinden, 'twelck gemeenelick niet en geschiet ten zy uyt noodt of eenich toeval, of immers in weynich soorten van dieren ghespeurt wert. eet hy hem op,

insonderheydt so hy eenich gebreck van spijse heeft; ende dat konnen sy seer licht doen, door dien de Rupsen in haer veranderinge zijnde, gelijck een kindt inde luyren gewonden, ja als een dooden in het graf liggen. Dese rupse heeft haer gesuyvert ende tot veranderinge geset op den 13 October, tot op den 6 Junii des volgenden jaers, ende doen is daer uyt-gekomen desen graeuwen Uyl, afgebeelt by de letteren A. B. dien ick den Brasiliaen genaempt hebbe.

XXXI. Bevindinge.

ONder alle Rupsen en weet ick gheen soorte die moeyelicker te verdrijven is dan dese: Want ick en hebbe niet konnen uyt-vinden, op wat maniere, of in wat plaetsen sy haer saedt stellen. Doch eyndelick heb ick na vlijtigh ende lanck-duyrigh ondersoeck gemerckt, datse haer saedt brengen aen eenige bladeren, ende de selfde als dan met bruyn hayr bekleeden, (evenals of het een beestken op sijn selven waere.) Ende weten sich also tegen de koude te bewaren. Als ick dese bladeren open dede, so vont ick daer een saedt in dat uyt den groenen was. Dese Rupsen eten geern de bladeren vande beyer-hagen ofte kruys-besyen, als mede van ael-besyen, soo swarte als roode en witte. Sy zijn een kancker voor dese besyen, ende hoe neerstelick datmen die op-vanght, soo heb ick bevonden datmen 's ander-daeghs al weder andere kleyne vindt. Oock heb ick bevonden dat de vogelen dese Rupsen niet en begeeren. Sy

stellen haer tot veranderinghe op den 22 Junii, welcke veranderinge ick om sijn bysondere nettigheyt hier af-geteyckent hebbe by de letteren A. B. sy bleef inde veranderinge tot den 13 Julii, ende doen is daer uyt-gekomen een klein bont Uyltjen, wit ende seer aerdigh met swart gepleckt. Alsmen hem inde handt heeft of laet vallen, soo houdt hy sich of hy doot waer.

XXXII. Bevindinge.

DEn taback heeft veel lief-hebbers niet alleen onder de menschen, maer oock dese Rupsen afgeteyckent aen de letteren A. B. sy en willen anders geen kruydt eten: oock en sullen sy de bladeren van dit kruydt niet geern eten, terwijle sy noch nat zijn, maer wachten liever tot datse droogh zijn. Voorts heb ick gemerckt, datse veel liever de groote ende volwasschen bladeren eten dan de onderste, want die en zijn soo voedtsaem noch soo rijp niet.

Dese Rupse heeft haer ghesuyvert ende tot veranderinge geset op den 3 Augusti, ende op den 17 dito is daer uyt gekomen een aerdigh Uyltjen dat sich vinden laet inde hoven ontrent de bloemen, ende heeft een langhe strael, waer mede het den honig weet uyt de bloemen te suygen, ende is snel in het vliegen. Ich heb hem den naem gegeven van Taback-eter.

XXXIII. Bevindinge.

DEse soorte van Rupsen is seltsaem ende weynigh te vinden, soo dat ick dese alleen maer gevonden hebbe;

XXXIV. Bevindinge.

DEse soorten van Rupsen onthouden haer in groote menichte by malkanderen op eenige willege-boomen, soo dat dese boomen van veelderley soorten van Rupsen ghesocht worden. Dese Rupsen sijn schoon van koleur, geel ende met swart geteyckent, dat seer wel af-steeckt. Voor aen den kop hebben sy de ghedaente van een wapen daer een keeper in staet, den grondt is swart ende den keeper geel, gelijck inde af-beeldinghe A. te sien is. Sy heeft haer gesuyvert ende tot veranderinge geset op den 8 Augusti, ende is in sijne veranderinge gebleven tot op den 30 Mey des volgenden jaers, dat is den tijdt van ontrent thien maenden: ende doen is

daer desen Uyl uyt-gekomen, welcke seer sterck was, hoe-wel hy maer twee daghen in het leven bleef. Om sijn gedaentes wille, gaf ick hem den naem vanden geelen-wapen-drager.

XXXV. Bevindinge.

DEse Rupsen onderhouden haer selven op de roode Ael-besyen, welckers bladeren sy seer geern eten. Het is een ongemeene slach van Rupsen: want daer de andere Rupsen haer pooten in het midden hebben, daer heeft dese haer pooten aen het achterlijf, ende doet daer mede groot ghewelt. Als hy van d'een plaets tot een ander, of vanden eenen tack tot den anderen gaet, soo vat hy den tack tusschen sijn achterste pooten wel vast, ende recht hem op inde hooghte ghe-lijck een slange, ende voelt op die wijse allesints, of hy voorder, of op een bequamer plaetse komen kan of niet. Hy houdt sich so vast met die achterste pooten, datmen seer beswaerelick hem yewers af kan krijgen. Dese Rupse heeft haer ghesuyvert ende tot veranderinge geset op den eersten April, ende op den 24 Junii, is daer uyt-gekomen een Uyltjen, dat mede niet vreemt en is van teyckeninge, doch het was teer ende leefde weynigh tijdts.

XXXVI. Bevindinge.

DEse Rupse af-gheteyckent by de letteren A. A. is een wonderlick schepfel, ende van een vreemde gestalte: hy heeft boven op sijn lijf vijf bossen van hayr, ende voren aen den kop

twee hoornen van hayr, gelijck een sleck, (ende daerom noem ick hem de sleck-rupse) ende achter op het lijf de gedaente van een steert, insgelijx van hayr; ende uyt het midden vande hayr-bossen rijsen noch eenige kleine hayrkens, die haer wat hooger verheffen, ende tot cieraet verstrecken. Hy heeft sijn vermaeck ontrent den duynkant, ende vindt daer verscheyden kruyden tot sijn voedtsel. Ick en konde echter niets vinden dat hy eten wilde, ende daerom heb ick hem met der haest af-gheteyckent, want hy begon sich dadelick tot veranderinge te stellen, makende sijn graf ofte schuylplaets van sijn eygen hayr dat hy op het lijf hadde, met sijn quijlsel vermenght. Hy begaf sich tot veranderinge op den 10 Julii, ende is daer in ge-bleven tot op den 8 Augusti, ende doen quam daer uyt eenen graeuwen uyl, na den blaeuwen treckende. Als desen uyl eerst uyt-ghekomen was, so bedeckte hy een langhen tijdt sijn oogen met sijn voorste pooten, als of hy de locht niet en konde verdragen.

XXXVII. Bevindinge.

NIet tegen-staende dat de bloemen seer weynigh vande Rupsen besocht worden, so en sijnse echter, daer niet geheel vry van. Want dese Rupse af-gheteyckent aen A. doet aen de bloemen groote schade. Sy eten seer geern het beste uyt de jenoffelen, ofte roode angers ende test-bloemen. Ick hebbe bevonden datse den ganschen dagh haer inde aerde onthouden, ende niet dan des nachts aen de bloemen

komen, so dat ick die niet dan by de kaersse en hebbe konnen achter-haelen. Ick heb hem gespijst met de voorgenoemde bloemen (want hy eer soude gestorven hebben, dan yets anders geeten) tot den 30 Julii, doen begaf hy sich tot veranderinge, en is daer in ghebleven tot op den 23 September, ende doen is daer desen rooden uyl uyt-gekomen, die weynigh tijdt leefde. Om de groote schade die hy doet inde bloemen, heb ick hem den verslinder genaempt.

XXXVIII. Bevindinge.

ICk bevinde dat dese rupse ende vele andere het willegen loof beminnen. Waer van de reden my dunckt te zijn, dat dit loof van eenen drooghen aerdt is, waer door de over groote vochtig-heydt deser wormen gematight wort. Dese rups is seer vreesachtigh, ende daerom oock geveynst van aert. Want alsmen hem eens aenraeckt, so rolt hy in malkanderen, ende blijft een tijdt langh gansch stil liggen, als of hy doot waer, ja laet hem om en weder rollen, ende tuymelen sonder sich te roeren, ende dicht gesloten blijvende. Maer indien men hem wat te hart druckt, so en kan hy dat niet verdragen ende moet sijn gheveynstheydt staecken: waer uyt een voor-beeldt van veel huychelaers ende gheveynsde menschen by ghelijckenisse kan genomen worden, ende heb hem den Hypocrijt genaempt.

Na dat ick dese Rups soo langhe ghevoedt hebbe als hy eten wilde, soo heeft hy hem selven ghesuyvert

ende tot veranderinghe begeven op den 10 September, ende op den 10 Junii des volgenden jaers is daer uyt-gekomen eenen witten Uyl met swarte stippelkens op de vleugels. Den ganschen eersten dach na sijn voort-komste hielt hy hem seer stille, maer daerna begon hy te woelen ende vluchtich te werden.

XXXIX. Bevindinge.

DEse kleine Rupse heeft haer vermaeck inde hoogte ende laet sich vinden op de olme-boomen, welckers loof hy tot sijn voedtsel ghebruyckt. Hy en kan de koude niet verdragen, maer wort lichtelijck door de selfde gedoodt. Hy heeft hem gesuyvert ende tot veranderinge geset op den 28 Augusti onder een vlies dat hy gesponnen hadde, 't welck so blanck ende so net was, als of het gepolystert silver geweest hadde. Hy is gebleven inde veranderinghe tot den 1 Junii des volgenden jaers, so dat hy over de neghen maenden inde veranderinge geweest is, ende doen is daer uyt-gekomen een Uyt dese ende alle de voorgaende ende volgende historien blijckt, dat de natuyre somtijts uyt haer eigen selven een veranderinghe maeckt, vande eene soorte in een ander, hoewel sulx de oude vreemt geacht hebben. Want een Rupse of worm is een ander soorte van gedierte als een bye, witjen, motte, of vliege, in welcke sy verandert werden. Diergelijck gheschiet oock inde ghewassen, want ghelijck Dodonaeus verhaelt, het gebeurt seer dickmaels, dat sommighe ghewassen, ofte door het neerstigh mesten en bouwen, oft oock door onachtsaemheydt vande gene die het landt gade slaen, ofte oock door eenigen eyghen aerdt, van haer gedaente verscheyden worden, ende by na in een ander gheslachte schijnen te willen treden. Siet lib, 1. cap. 1. vliege af-geteyckent aen A. ick heb dese rupse den sprinck-haen genaempt, om dat hy met een slag seer haestelick sich van d'een plaets

op d'ander werpt, gelijck een sprinck-haen.

XL. Bevindinge.

DE esschen-boomen en zijn mede niet vry vande Rupsen, want daer sijnder verscheydene die sijn loof op-eten. Dese Rupse af-gheteyckent aen de letter A. weet seer aerdigh het esschen bladt toe te rollen, om sich daer mede teghen de heete sonne-schijn te beschermen. Hy verandert verscheyden reysen sijn wooninge, gelijck de boeren in Noor-wegen doen, alsse met haer vee een plaetse kael op-geeten hebben, so verhuysen sy na een ander landt-streeck. Dese rupse heeft haer gesuyvert ende tot veranderinge geset op den 24 Junii, ende op den 26 September is daer uyt-ghekomen een motte, als te sien is by de letter B.

XLI. Veranderinge.

DEse dierkens af-geteyckent aen A. vindtmen ghemeenelick op de jenyver of aelbesye-hagen, daer eenigh vyer op gevallen is. Onder aen de hagen sietmen menige kleine dierkens als luyskens, welcke dese wormen tot spijse gebruycken: ende vangen de selve met stil te liggen, want dan komen dese luyskens en loopen rontom haer henen, ende op het lijf, welcke sy dan met het spitsvan haere becken weten te vatten, ende uyt te suygen. Dit dier heeft sich tot veranderinge geset op den 19 Junii, ende op den 30 vande selfde maent is daer een vliege van voort-gekomen, so dat inden tijt van elf dagen van een worm een vliege geworden is. Ick heb hem

den bedriegher genaempt, om dat hy seer listelick de dierkens die hy tot spijse gebruyckt, weet te vangen, sich so stil houdende, als of hy doodt waer.

XLII. Bevindinge.

TEgen dat de moerbesye-boomen haer loof uyt-werpen, so komen de zijde-wormen te voorschijn, vindende de bladeren der moerbesye-boomen tot haer voedtsel bequaem: hoe-wel sy jonck zijnde, oock wilde sichorey ende latoe eten, door-dien de moerbesye-boomen, seer laete, ja alderlaest onder de boomen haer bladeren krijgen. Eer dese wormen gaen spinnen, so suyveren sy haer selven van alle onreynigheydt diese by haer hebben. 160 zijde-wormen, geven gemeenelick aen zijde een once ende 80 graen. Desen worm heeft hem tot veranderinge gestelt den 14 September, ende daer is den 24 dito een wit uyltjen af gekomen. Eer dat dese uyltjens paeren, so reynigen sy haer selven van alle vuyligheydt, so wel het manneken als het wijfken, ende na dat sy (met de achterste deelen) aen malkanderen geweest zijn, so leght het wijfken 166 eyerkens. Indiense niet en paeren so leggen se wel eyeren, maer sy zijn alle onvruchtbaer, ende verdroogen. Somtijts raecken dele uyltjens wel voor de tweede-mael aen malkanderen, doch daer en komt niets van. Sy sterven gemeenelick voor den tijdt van 14 dagen.

XLIII. Bevindinge.

HOe-wel dit een klein dier is, so gebruyckt het nochtans desen di-

XLIV. Veranderinge.

DIt volghende dierken en is het voor-gaende niet seer ongelijck, het gebruyckt voor sijn voedtsel de melisse ofte confelie de greyn, welckers sap in een roomer met wijn, ghedruckt zijnde de pijne van het graveel seer versacht. Als dit dier voortkruypt so heeft het achter op sijn lijf de ghedaente van een swarte waeyer, (na welcke ick het oock den naem gegeven hebbe) welcke als het voortkruypt, geduyrighlick beweegt, ende achter op sijn rugge werpt, gelijck of het tot verkoelinge diende. Dit dier stelde sich tot veranderinge den 7 Junii, ende na thien daeghen is daer dit beestken af-gekomen, af-geteyckent by B.

XLV. Bevindinge.

DEse Rupsen hebben een wonderlicken oirspronck; want ick hebbe bevonden op het willegen-bladt eenige kleine rupsen, in order staende, op de wijse van een kegel-spel, ende als sy haeren vollen waschdom verkregen hadden, so begonde sy haer te buygen ende tot eten te begeven, ende aten al het opperste ende fijnste van het loof af, so datter niet overigh en bleef, als een dun vliesken.

Dese Rupse is eerst uyt den geelen, ende daer na wortse swart. Sy stelde haer tot veranderinge den 7 Junii, ende den 18 dito quam daer van dit beestken, af-gheteyckent by A. ende is schoon blinckend groen. Hoe dat men dese dierkens schut, so en vallen sy echter niet af, want aen haer achterlijf hebbense wat lijm, waer mede sy so vast over al aen-kleven, datse niet en konnen vallen; ende daerom heb ick hem den lijmaert genaempt.

XLVI. Veranderinge.

DEse maden-worm heeft haeren oirspronck uyt het binnenste vande suycker-peeren, alwaer hy sijn wooninge heeft, ende alle sijn noodtsakelick voedtsel vindt. Heeft sich tot veranderinge gestelt den 3 Augusti, ende den 2 Julii van het volghende jaer is daer dese motte van voort-gekomen, gheteyckent by B. soo dat hy elf maenden lanck in sijn veranderinge als doodt geleghen heeft. Ick noemde hem van sijn spijse den Peer-eter.

XLVII. Bevindinge.

DEsen worm ghebruyckt tot sijn voedtsel eenige kleine dierkens diemen groene luyskens noempt, welcke de vettigheydt vande roose-bladeren eten. Soo dat het allesints blijckt, datter niets soo klein of soo groot is, of het heeft sijn vyandt. Met het dickste eynde van sijn lijf houdt sich desen worm vast, ende met het dunste eynde 'twelck sijn snuyt is, daer tast ende slingert hy mede aen allen zijden, om te voelen of hy eenige vande gemelde dierkens gewaer kan worden. Ende als hy wat kan krijgen, soo heft hy sijn snuyt om hooge, op dat de dierkens haer nergens aen souden vast houden, ende dan suygt hyse droogh uyt, tot datter niets over en blijft dan de vleugels, pooten ende het vel. De mieren houden oock veel van dese groene luyskens, ende zijn daer altoos seer besich by, doch en beschadighen haer niet, ende ick en kan niet bemercken wat sy daer ontrent doen. Desen worm heeft hem tot veranderinge geset op den 4 Julii inde gedaente van een ey, ende den 21 dito is daer een lange vlieghe uyt-gekomen. Ick gaf hem den naem van olyphants-snuyt, van weghen sijn snuytte, die hy om hooge steeckt.

XLVIII. Bevindinge.

DEse kleine Rupsen onthouden haer op het loof vande Keersse-boomen, 't welck sy tot voedtsel gebruycken. Men vintse gemeenelick aen de onderste zijde vande bladeren, op datse vanden heeten sonne-schijn souden bevrijdt wesen. Sy heeft haer gesuyvert ende tot veranderinge geset op den 22 Julii ende den 4 Augusti is daer een vliege van gekomen, gelijck te sien is by de letter A.

XLIX. Veranderinge.

DEn oirspronck van desen worm is op het esschen-bladt, in de ghedaente van een swart sleckje, blinckende als pick. Op dit esschen-loof wordense in groote menichte gevonden; eten het teerste groen boven af, ende laeten niet overich dan het vlies daer het bladt door ghevoedt wort. Dit dier wort niet grooter dan de figuyre by A. vertoont. Het heeft sich tot veranderinghe gheset den 28 Julii, ende daer is een graeuwe vliege van voort-gekomen. Desen worm is genaempt den swarten kreeft, want sijn achter-lijf is den kreeft seer gelijck.

L. Bevindinge.

DIt ghewas af-gebeeldt by de letter B. wort een speen-appel ghenaempt, om dat de ghene die met de spenen gequollen zijn, ende twee of drye van dese appelkens in haere sacken dragen, daer by verlichtinghe krijgen. Somtijts nemen oock dese appelen wel eenighe koorssen vande kinderen wech, die uyt al te grooten hitte ontstaen, alsmen eenighe van dese appelkens in hare onderste kleerkens naeyt. Dat dese appelen sulcken verkoelende kracht hebben ende veel brandt uyt het lichaem wech nemen, dat komt van eenighe witte worm-

LI. Bevindinge.

ALso ick begeerich was om te vernemen watter uit de pisse der menschen mochte te voorschijn komen, so heb ick een trachter van pampier gemaeckt, welcke ick soo wiste te vouwen, dat inde vouwen geen vliegen noch yets anders komen en konde: eyndelick heb ick gesien dat uyt het aenhanghsel vande pisse, binnen dese vouwen eenighe wormen waren gegroeyt. Een van dese wormen nam ick om te sien watter van gheworden soude, ende heeft haer tot veranderinge geset 1 Maerte; ende daer is uyt voort-ghekomen den 14 dito een vliege af-gheteyckent by de letter C. Den kop is roodt, het lijf is swart, ende het achter-lijf geel. Ick gaf hem (ten aensien van sijnen oirspronck) den naem van pis-worm.

LII. Bevindinge.

DEsen worm heeft haeren oirspronck uyt ghemaelen gort, 't welck hy noch kleynder maelt. By dese gort was eenighe vochtigheydt gekomen, waer door een bederf ontstont met hitte vermengt, ende uyt die bedervinghe is desen worm ghesprooten; want het bederf van het eene is inde natuyre (die noyt ledich kan wesen) den opganck van wat anders. Ick en hebbe aen desen worm gheen leven bespeurt, ende nochtans heeft hy sich tot veranderinge gestelt op den 8 Augusti, ende op den 23 dito is daer uyt voort-ghekomen een langhe smalle vlieghe, als te sien is by A. Desen worm heb ick (ten aensien sijnen oirspronck) genaempt den gort-worm.

LIII. Veranderinge.

DEse made-worm is gesproten uyt een doodt ende bedorven kemp-haen, ende heb hem onder een glas bewaert, ende heeft sich tot veranderinge geset den 30 Mey, ende op den 14 Junii is daer uyt voort-ghekomen een groote vliege. Als dese vlieghe eerst uyt haer ey quam, soo en sachmen daer gheen vleughelen aen, ende inden tijdt van een half uyr was hy noch eens soo groot als te vooren, ende de vleugelen uyt-gespannen. Ick noemde hem (om sijnen oirsproncks wille) kemps-haens made.

LIV. Veranderinge.

DEse made af-gheteyckent by A is gesproten uyt een doode ende bedorven Vlaemse gaey met schoon blaeuw op de vleughels. Het staet aen te mercken, dat alle maden eerse tot veranderinge komen, haer plaetse soecken te veranderen, ende haer selven in eenige heymelicke hoecken te verberghen. Soo heeft insghelijx dese ghedaen, ende heeft haer tot veranderinge begeven op den 12 Junii, ende op den 27 dito is daer een goude vliege uyt-gekomen. Dit is dan de exters-made.

LV. Bevindinge.

DEse made by A. A. A. af-geteyckent heeft haren oirspronck uyt de verrotte hersens van een doode water-snep. Als hy hem wil tot veranderinge begeven, soo De Specht wort in het Latijn ghenaempt Picus Martius in opsicht van sijn sterckte, om dat hy de eycken-boomen ende andere boomen door-pickt of uyt-holt. Doch dit en schint my soo wonderlick niet, als het gene hier van dese made verhaelt wert: want de Specht heeft een harden beck, maer dit en is maer een kleine ende sachte made. Ten anderen, de Specht beproeft eerst door het kloppen van sijnen beck of de boomen hol zijn, ende d'erhalven bequaemelick konnen door-boort worden of niet. Want sijn ooghmerck is wormen ende andere cleine dierkens te soecken tot spijse, welcke hy weet, dat in de holle boomen haer onthouden. boort hy door eenich houdt dat hy vinden kan, even of het met een spijcker-boor geboort waer, (ende daerom heb ick hem den door-boorder genaempt) ende gaet dan in die holligheydt hem verberghen, hy boorde door alle de doosen daer ick hem in stelde, tot dat ick hem in een glase flessche dede. Hy stelde sich tot veranderinge op den 12 Augusti,

ende op den 26 vande selfde maendt is daer een vliege van gekomen. Ick hebbe by ervarentheydt bevonden, dat uyt de doode menschen, inde graeven menichte maden komen, ende datse alle in vlieghen veranderen; so dat de muyren der graeven somtijts krielen ende swart zijn van vliegen, maer so haest de sercken op-ghelicht worden, ende datse de lucht gewaer werden, soo vallense dadelick alle te gelijcke doodt ter neder.

LVI. Bevindinge.

HEt voedtsel van dese rupse is het kruydt datmen mercuriael noempt. Als hy yets vrempts of onghewoons voelt, soo laet hy sich met der haest ter aerden vallen als of hy doodt ware, ende in malkanderen gerolt. Hy heeft sich tot veranderinge gestelt op den 30 Julii, ende op den 26 Augusti is daer een vremde slach van een Uyl uyt voort-ghekomen, ghelijck by de letter A. te sien is, onghemeyn van koleur ende teyckeninghe. Over syn voor-lijf heeft hy de ghedaente van een los manteltjen dat over syn leden van syn vleugels neder hangt, streckende tot bewaeringe ende cieraedt. Hy heeft langen tijdt geleeft sonder eten. Om syn vreesachticheydt heb ick hem den schrikachtigen ghenaempt.

LVII. Bevindinge.

HEt voedtsel van dese rupse is het kruydt datmen lavas noemt; doch hy en wil noyt inden dach eten, maer alleen des nachts. Ick vondt hem verborgen inde groeve van een keersse-

LVIII. Bevindinge.

DEse Rups heb ick een tijdt lanck onderhouden met olmen-loof. Als hy voort-kruypt is hy noch eens soo langh als dese figuyre by A. afgheteyckent. Sy stelde haer tot veranderinghe op den 9 September, ende is inde selfde ghebleven tot op den 24 Mey des volgenden jaers, ende doen is dese vliege daer van voort-ghekomen. Dese vliege heeft een wonderlick vermaeck in het dooden vande Spinne-koppen, daer andere vliegen vande spinne-koppen listelick in haer netten gevangen ende vernielt worden. Ick heb daer van gesien, dat terwijl de spinnekop in het midden van haer net sit ende vlieghen verwacht, soo komt dese vlieghe ende valt haer

te midden op het lijf, ende weet haer dadelick te verlammen ende als een doodt-wonde te geven. De spinne-kop dit voelende liet haer daedelick met een draedt neder vallen, doch de vlieghe en liet niet los, maer sleepten de spinne-kop langhs de aerde, ende verbrack alle de pooten, gaende met ordre van de een tot de ander; daer na liepse rondtom de spinne-kop al spelende uyt blijdtschap met haere vleugels. Ende dit dede sy alles tot drye verscheyden reysen toe, ende eyndelick vlooch sy met de spinne-kop wech. Daerom heb hem den verslinder genaempt.

LIX. Bevindinge.

DEse rupse is aenmerckens waerdich om sijne wonderlicke ghe-stalte. Hy heeft op het lijf de gedaente van vier gheele kleer beesems; ende van vooren uyt het hooft twee hoornen gelijck een slecke; aen weder zijden de ghelijckenisse van twee vlot-riemkens, een gheele ende een swart; ende achter op het lijf een pluyme, alles van hayr. Dese rupse eet de bladeren van pruym-boomen; heeft veel moeyte met het vel uyt te schieten, ende yder reys als hy vervelt, so is het lijf nat, 't welck hy dan met de pluyme die op sijn achter-lijf staet, weet te droogen. Dit ghedaen zijnde leght eenen ganschen dagh stil om te rusten, ende konnen op dien dach niet eten, om dat het hooft noch te sacht is. Na dat hy hem ghesuyvert hadde, soo is hy tot veranderinghe ghekomen op den 20 Junii, ende is

daer in ghebleven tot den 30 dito, ende doen is daer uyt-ghekomen een elendigh dier, dat noch rupse is noch uyl. De oirsake is,om dat hy sich al te vroegh tot veranderinge gheset heeft, eer hy genoegh geeten hadde. Ick hebbe hem om sijn bysondere gedaente, den vreemden antijck genaempt.

LX. Bevindinge.

DEse Rupse heb ick wel twee maenden lanck met onder-haven onderhouden moeten eer sy sich tot veranderinge wilde stellen. Dit kruyt wort seer gepresen in 't gebruyck tegen het graveel, als mede tegen hooftpijne, inde oore gesteecken zijnde.

Hy heeft hem ghesuyvert ende tot veranderen begeven op den 28 April, ende den 26 Mey is daer een schoon uyltjen van voort-gekomen, 't welck eenen bysonderen glans hadde, diemen sonder vergulden niet en kan af-teyckenen, op syn kop heeft het twee bosschen van pluymen, die recht op staen, ende welcke van boven gelijck met een scheere effen afgesneden zijn. Rontom de oogen is het wonderlick gewapent ende vande Natuyr toegemaeckt. Voor uyt heeft het twee tanden beneden de oogen. Dit dier hadde een sterck leven na dat het klein was; het leefde noch drye dagen sonder eenich voedtsel. Is ghenaempt de steen-rups.

LXI. Veranderinge.

DEse rupse bevondt ick seer vies ende lecker te zijn, in het verkiesen der keerse-bladeren, welcke hem

tot voedsel verstrecken. Heeft hem tot veranderinghe ghestelt op den 6 Junii, ende op den 14 dito is daer uyt ghekomen dit wonderlick uyltjen, af-geteyckent by letter A. is vyes van koleur, hy schijnt een gelapten rock te hebben, ende de gedaente van een bonten lap om sijn hals, welck hem achter op het lijf light. Hielt sich seer stil, ende leefde eenen korten tijdt. Dese rupse is genaempt den blaeuw-kop.

LXII. Bevindinge.

ICk en heb gheen voedtsel konnen uyt-vinden dat dese rupse eten wilde. Doch het kan wesen dat ick hem op den tijdt van sijne veranderinghe heb aen-getroffen. Hy begon seer te woelen ende na langh woelen, zijnder van tusschen sijne leden eenighe druppelkens water gekomen, gelijck of het uyt-gedreven sweet was: ende inden tijdt van twaelf uyren, soo was yder droppelken sweedt een kleine rupse geworden, die ick sach leven, maer also ick niet en wiste waer mede dat ickse moest onderhouden, so zijnse alle met de moeder in eenen dagh tijdts gestorven. Ick heb hem den pellikaen-rupse genaempt.

LXIII. Veranderinge.

HEt voedtsel van dese rupse zijn roos-bladeren ofte scharley. Heeft hem tot veranderinge gestelt op den 20 Julii, welcke veranderinge hier in het midden by de letter A. af-gheteyckent staet. Hy bleef inde veranderinge tot op den 2 Augusti, ende doen quam daer uyt een geelachtigen

wit gevlamden uyl, welcken ick een tijdt lanck met honingh onderhouden hebbe, Is genaempt den geel-kop.

LXIV. Bevindinge.

ICk achte dat dit wel een vande alderwonderlijckste rupsen is diemen vinden kan. Hy en at maer eens daegs, ende dat een weynigh van willeghen loof, ende leyde hem dan weder in malkanderen als een hase-wint-hont, tot 's anderdaeghs dat hy ontrent den middagh begon te eten. Dit duyrde tot den laetsten September 1653. ende bleef stil in eenderley gestalte liggen sonder sich te verleggen tot den 24 October des jaers 1655. ende streeck alle daegh over sijn lijf om te sien of hy sich bewegen soude, ende ick heb hem sien leven Uyt de voorgaende bevindingen blijckt, dat sommighe dierkens acht, sommighe neghen, ja andere over de thien of elf maenden inden winter sonder eenig eten leven. Maer dit verhael gaet het alles verre te boven, en mach met reden voor een wonder inde natuyr gherekent werden, dat so een klein ende swack dier, by de 25 maenden sonder voedtsel leven kan. Tot soodanigh lanck vasten doet veel de gheduyrige ruste, waer door weynig verteert wort. Item, schijnt daer toe noodigh te wesen, een vochtigheyt die taey ende olyachtich is, ende een natuerelicke warmte die klein is, so datse lange kan spelen op die vochtigheyt, ende nochtans weynigh verteeren. Hier by mogen de wonderlicke lampen vergheleken werden, die de Romeynen plegen te stellen inde graven der dooden, welcke lampen menige eeuwen konden branden sonder eenige ververschinghe van olye te krijgen. Den geleerden M. Z. Boxthornius in quaestionibus Romanis maeckt gewach van een lampe, die ontrent vijfthien hondert jaeren gebrandt hadde, ende noch bequaem was om menige eeuwen te branden. Siet quaest. Rom. II. pag. 49. twee volle jaren ende 24 daghen sonder eenighe spijse te nutten, of sonder sich eenigsints te verleggen of van plaets te veranderen. Ick en hebbe in aldien tijdt geen veranderinge aen hem gespeurt,

dan alleen dat hy ontrent de helft kleynder geworden was. Desen worm is den lint-worm genaempt.

LXV. Bevindinge.

DEse rupse eet het loof van willige-boomen, doch is seer traegh in het kruypen ende eten Hy hielt op van eten den 24 Augusti, en begon wat te spinnen, doch het werck en wiert niet volmaeckt: ende ick merckte wel dat myn huys-vestinge hem niet aen en stont, dan lach hy hier ende dan daer, tot op den 14 October ende begon doen syn groen koleur te verlaten, ende wiert roodt, ende stierf doen na twee daeghen sonder te veranderen. Ick oordeel dat het een rupse is die den heelen winter door inde holle willighe-boomen verblijft on-trent sijn voedtsel, ende teghen het voor-jaer sijn uyl geeft, doch ick en hebbe daer van gheen ervarentheydt, ten zy dat ick hem andermael ter preuve kan stellen.

LXVI. Bevindinge.

DEese twee wormen af-geteyckent by A. zijn de vyanden ende overwinners van alle rupsen. Sy hebben yder voor aen de gedaente van twee nijpers, welcke als zy toeghesloten worden eenen ringh vertoonen. Met dese nijpers weten sy de rupsen onder in den buyck te slaen, ende blijven daer zoo aen hangen. De rups de pijne gevoelende werpt haer selven om en weder, maer den worm hout sich recht uytghestreckt als of sy doodt was, sonder sich te bewegen. Ende

hoe de rupse meer woelt, hoe sy te meer op-gescheurt wordt, ende als den worm hem los laet, soo swelt de plaets op daer hy genepen geweest is, 't welck een teycken schijnt te wesen van fenijn. Dese worm is wel ghewapent, gheel ende blinckende van koleur, ende kan niet licht vande rupsen beschadicht worden. Sy en konnen buyten de aerde niet boven twee daeghen leven. Als een van dese wormen by na doodt was, soo leyde ick hem op de aerde, daer hy dadelick verquickte, ende drongh met der haeft inde aerde. Sy konnen seer wel de koude verdraegen. Ick heb inden winter als de aerde boven wat ontlaten was, ende onder noch wel twee voeten bevrosen, met een spaede inde aerde gegraven, ende vont eenvan dese wormen met een bye, ende leyde dese bye by den worm, om te sien watter van geworden soude. Den worm vattede dadelick den kop vande bye tusschen sijne twee nijpers, ende woelde soo een tijt-lanck samen als in eenen hevigen strijdt, tot dat de bye seer vermoeydt was, ende ghelijck een over-loopen paert na den aessem joeg. Ende socht allesints te vluchten, doch konde niet doordiense beyde in een backjen besloten waeren, oock en konde de bye niet vlieghen door de koude. Dierghelijcken strijdt sach ick oock daernae tusschen die bye ende een rupse die ick op dien selfden tijdt uyt de aerde gehaelt hadde. Dese onder-staende worm is vande selfde natuyr als de bovenste, ende alsmen die in het vyer werpt, so brandense

ghelijck suyveren olye. Ick heb hem om reden te vooren ghemelt, den verslinder der rupsen genaempt.

LXVII. Bevindinge.

DEse rupse eet verscheyden kruyden, onder andere bemint hy den Aerd-veyl, doch is seer traegh ende vies in het eten, wil aen gheen kruyden komen ten zy dat zy vers gepluckt zijn. Hy heeft verscheyden reysen syn huydt uytgeschoten, want het schijnt dat in het groeyen den ouden huydt niet en kan genoechsaem recken ofte uyt-setten, ende datse daerom af-schiet. Na dat den huydt afghelegt is, legt hy eenen ganschen dach stil, ende kan niet eten door de teerheyt van syn gebit, tot dat het allenxkens door de locht verhart wort.

Hy stelde sich tot veranderinghe op den 5 Augusti, (welcke veranderinge hier in het midden afgebeelt is) ende op den 26 dito is daer een uyl uyt-gekomen, als inde af-beeldinge onder aen te sien is. Desen uyl vliegt geern by nacht ende in het licht vande kaers, doch weet sich seer voorsichtelick voor de vlam te wachten. Hy leefde sonder eenige spijs ses daegen. Ick heb hem om sijn viesicheyt in het eten lecker-beetjen genaempt.

LXVIII. Bevindinge.

DEse kleine rupse bemindt de bladeren vande vliender-boomen voor sijn spijs. Inde selfde bladeren maeckt hy oock sijn woon-plaets, ende weet die tot dien eynde seer aerdigh toe te rollen, om sich inde selfde

tegen de hitte der sonne ende den regen (die hy niet verdraghen kan) te verberghen. Hy eet by nacht, maer op den dach light hy stil uyt vrees vande vogelen, die hem tot haer aes soecken te gebruycken. Hy heeft sich tot veranderinge gestelt den 22 November 1657, gelijck hier afgebeelt staet, ende op den 21 Julii 1658 is daer uyt gekomen een seer net ende wel-gheteyckent uyltjen als inde af-beeldinge te sien is.

LXIX. Bevindinge.

DEse made is voort-gekomen uyt de verrottinghe van tarwe-semelen, in welcke ick water dede ende op een bequame plaets stelde tot dat het suyr wiert ende tot verrottinghe ghebracht wiert; doen quamen daer menighe maden uyt, welcke haer tot veranderinge stelden op den 22 Junii, ende op den 2 Julii quaemen daer vlieghen uyt, welcke sonder eten leefden tot den sesthienden der selfde maendt.

LXX. Bevindinge.

DIt is een wonderlicken worm, welken ick gevangen heb op den 3 April 1658. Desen worm en heb ick noyt konnen sien eten of drincken. Oock en heb ick aen desen worm geen oogen noch eenige openinge konnen bespeuren, waer door hy voedtsel souden konnen innemen of eenigh af-werpsel konnen quit werden. Oock en heeft desen worm geen pooten, light altoos stil, ende bemindt meer de koude dan de warmte: als

ick hem inde sonne leyde, kroop hy dadelick na de schaduwe, ende roerde sich dan niet meer.

Ick heb hem somtijts op sijn rugge geleyt, ende dan wist hy sich dadelick in een ronde in te trecken ende weder op den buyck te vallen, gelijck de onderste figuyre aenwijst. Desen worm hebbe ick by my gehouden tot den 27 Maert 1659. sonder eenich eten. En leyde hem doen op syn rugge, en hadde doen sulcken kracht noch, dat hy hem op syn buyck leyde en is gestorven op den 28 Augustus, ick noemde hem den kamelio. Ende staet wel aen te mercken, dat by desen worm gheduyriglick geleeft hebben drye witte beestkens kleynder dan een ghemeen sandeken, die altoos boven of onder zijn lijf liepen, ende leefden also over de negen maenden, sonder datmen eenichsints bemercken konde datse eenich voedsel gehadt hebben; ende eyndelick zijn twee van dese beestkens op het hooft des ghemelden worms, ende een op den rugghe gestorven.

LXXI. Bevindinge.

DEse rupse ghebruyckt tot haer voedsel den hyssop, ende men vint die meest daer ontrent als den hyssop bloeydt; doch soo haest alsmen het loof aenraeckt soo laet dese rupse haer selven neder vallen, ende begeeft sich inde aerde. Na dat ick hem eenen langen tijd hadde onderhouden, soo stelde hy sich tot veranderinghe op den sevenden Augusti, ende nae dat hy eenige daeghen inde veranderinge

gelegen hadde, soo quaemen uyt sijn huyd drye maden door-booren, ende in korten tijt veranderden yder made in een ey, ende uyt elck ey quam op den 8 September een vliege te voorschijn, (gelijck aen de af-beeldinge te sien is) welcke niet langer dan drye dagen in het leven bleven. De rups is genaempt den duyckelaer.

LXXII. Bevindinge.

DEse rups heeft haren oorspronck ghenomen uyt een verrottinghe ontstaen inde testicul ofte kloodt van een berg-ent. Hy leeft inde gemelde testicul so langh als hy daer in eenigh voedtsel vindt, Hier uyt soudemen eenichsints mogen in bedencken nemen, of die dieren oock tot haeren volkomen aerdt ende geboorte gekomen zijn, eer dat de volgende veranderinge geschiet is. Want het is inde natuyr gewoonelick, dat so langh de dieren noch zijn inde plaets daerse haere gedaente krijgen, haer voedsel vinden inde plaetse van haere voort-komste. So leert (by exempel) de ervarentheydt, dat de kieckens haeren oirspronck nemen inde eyeren uyt het witte, maer door den doyer gevoedt werden. Ende tegen den tijdt dat het voedtsel begint te ontbreken, so brekense uyt de schaelen. tot dat alles verteert is; ende daer na heeft hy sich tot veranderinge geset op den 29 Mey 1659. welcke veranderinge hier af-gebeeldt staet, op de figuyre by letter A. Sy voeghen haer tot veranderinghe inde pluymen vanden ent-vogel, doch also, dat het hooft een weynigh uyt-steeckt, op dat de motte die door de veranderinge veroirsaeckt wort, geen belet en vinde om uyt te komen.

Op den sevenden Junii 1659 quam uyt de ghemelde veranderinghe een motte te voorschijn aende letter A. af-gheteeckent, welcke motte haere nettigheydt heeft, ende in het vliegen

seer aerdigh draeght ende vreemde omkeeringen gebruyckt. Dese motten konnen langhe leven, alse inde netten der spinne-koppen niet verstickt en worden. Sy beminnen de duysternisse, ende worden meest gevonden aende balcken inde huysen of in duystere hoecken; of oock wel inde hoven onder de bladeren: want sy beminnen den daeuw, ende leven by de vochtigheydt die als een sweet van sommige bladeren uytgaet, waer by oock niet weynigh andere vliegen ghevoedt werden. Maer des winters verberghen sy haer inde huysen ende vervallen plaetsen.

LXXIII. Bevindinge.

DEsen kleynen worm heeft haren oirspronck ghehadt uyt de ver-rottinghe van komijne-kaes, waer mede hy oock ghevoedt ende in het leven behouden wert. Dese wormen behelpen haer meer met sich in een te trecken, ende haestelijck (als een sprinck-haen) wech te werpen, dan met kruypen. Eer sy haer selven tot veranderinge stellen, so liggen sy dry gansche daegen gheheel stille, sonder roeren. Desen worm heeft haer tot veranderinge gevoegt op den 28 November 1658, welcke veranderinghe af-gebeeldt is inde nevens-gaende figuyre, aende letter B, maer A vertoont den worm selve, ende C. een kleyne vliege die uyt de gemelde veranderinge te voorschijn ghekomen is op den 10 Mey 1659. welcke vliege acht dagen leefde sonder eenich voedtsel.

LXXIV. Bevindinge.

DEsen worm af-gheteyckent inde volghende af-beeldinghe aen de letter A. heb ick gevonden onder eenen yseren smelt-kroes. Hy is seer strijdt-baer, ende verslint de wormen die ghewoon zijn alderley rupsen te verslinden, waerom ick hem den onvertsaeghden genaempt hebbe. Ick stelde hem in een porceleyne komme, ende voegde daer by vier gheele wormen welcke alle andere rupsen verslinden, gelijck te sien is inde volgende af-beeldinge. Hy vattede dadelick dese geele wormen met sijn scheere inden hals, ende neepse vast toe, ende sooch De onderlinghe vyandtschappen die tusschen de dieren, so inde zee, als op de aerde ende inde lucht ghevonden worden, ontstaen gemeenelick uyt gebreck van voedsel, ende daerom wordense meest ghespeurt tusschen de dieren die ontrent de selfde plaetsen verkeeren, en eenderley voetsel gebruycken of de geen die d'een d'ander tot spijse dienen. Ja door ghebreck van voedsel, sullen dickmael de dieren van een soorte tegen malkanderen vechten, ghelijck inde zee-kalveren te sien is; ja somtijts d'een d'ander verslinden. Maer als de dieren overvloedt van voedtsel hebben, so vechten sy so veel niet tegen malkanderen, maer leven dickmael seer vreedsamentlick, gelijck breeder by Aristoteles te lesen is in sijn negende boeck vande historie der dieren cap. 1. d'erhalven achten wy het voor een fabel, dat tusschen de wolven en schaepen (gelijck eenige meenen) een verborgen antipathie ofte tegenheyt ende haet of af-keericheyt zy; dan alleenelick dat de wolven de schapen beminnen om te eten, ende tot dien eynde vervolgen, niet uyt haet tegen de schaepen, maer liefde tot haer selven. Uyt dese fabel schijnt oock een ander versonnen te zyn, namelick, dat alsmen op twee trommelen slaet, daer van de eene met een schaeps vel, ende de ander met een wolfs-vel over-trocken is, dat dan de trommel met het schaeps-vel over-trocken, geen gheluyt en geeft. Maer dit wort echter van velen voor waerachtigh gehouden, ende (somen segt) door de ervarentheydt bevestight; dat de honden die menschen vervolghen die ghewoon zijn daghelijcx veel honden doodt te slaen, hoewelse die lieden noyt te vooren gesien hebben. Item, dat de paerden als sy gaen voor-by eenige plaetsen daer doode paerden liggen verbaest worden, ende niet wel en konnen bestiert werden: dat oock insgelijx de ossen ongeern gaen door plaetsen daer ossen gheslacht zijn; ja oock somtijts vlieden vande gene die gewent zijn ossen te slachten, hoewelse die andersints noyt gesien en hebben. Welcke dinghen alle sonder twijffel ontstaen door dien eenigen reuck ende geur vande kleederen der ossen-slagers, of van de gemelde plaetsen af-vloeyen, door welcke dese beesten ontstelt ende beroert werden. alsoo de selve wormen uyt: ende hoe sich de wormen wronghen en draeyden, soo hielt hy sich gansch stil sonder eenige beweginge, tot dat

hyse also gedoodt ende vernielt hadde. Op de volghende figuyre kont ghy sien het wijfken van desen worm, welcke ick by malkanderen ghevonden heb, ende zijn beyde van gelijcken aerdt.

LXXV. bevindinge.

HIer volght de mede-soorte ofte wijfken vande voorghemelden worm. Kruypt traegh voort, ende met horten, somtijts een weynich tijts stil blijvende. Desen worm onthout sich inde duysternisse, somtijts inde aerde, maer meest op de aerde. Dese ende de voorgemelde wormen, worden alleenelick gevoedt door andere wormen diese dooden en opeten. Als desen worm een vande gemelde geele wormen krijghen kan, so grijpt hyse onder aen het achterste van het lijf, met sijn scheere, ende doet die haestelick open en toe, tot dat hy openinge maeckt, ende set een van sijn voorste pooten op het lijf, ende haelt het inghewant daer uyt ende eet het op, sijnen kop op-heffende. Ick sach dat de darmkens die hy uyt de gheele wormen haelde, van dickte waeren gelijck een gemeyn menschen-haeyr. Na dat hy versadicht was, stelde hy sich tot slaepen ontrent vijf uyren lanck, sonder sich te bewegen, haelde sijn kop by na onder sijn lijf, ende lach op een zijde, als of hy dronckigh hadde geweest.

Also desen worm in het kruypen seer traegh is, so heeft de Natuyr hem vleugelen gegeven, die hy niet en gebruyckt dan in tijt van De vlercken dienen niet alleen op dat de dieren te beter haer voedsel souden konnen soecken, maer ook om hare vyanden te ontvlieden; gelijck ick selfs in mijn reys na de West-Indien meermael gesien hebbe inde vliegende-visschen, welcke gemeenelijck boven de zee vlieghen alse van andere visschen vervolght werden, die de selve tot spijse ghebruycken. Edoch dese visschen en konnen niet lange achter een vliegen, maer so haest de vlercken of liever vinnen met welcke sy vliegen droogh ende stijf worden, soo en konnense niet meer vliegen, ten zy datse haer selven eerst in zee laten vallen, om hare vinnen weder nat ende dwee te maecken. noodt. Dese vleughelen zijn so groot als sijn lijf, ende nochtans en kanmen die niet sien noch gewaer worden, dan als hy die te voorschijn brenght, soo heyme-lijck weet hy die met het achter-lijf in een te vouwen, ende onder het voor-lijf in te trecken, soo datse niet vuyl en worden, hoewel hy onder de aerde kruypt.

LXXVI. Bevindinge.

WAt de vee-mollen aen-gaet, ick heb door verscheyden ervarentheden bevonden datse seer sterck ende hart van leven zijn. Want ick heb een der selve vee-mollen den kop af-gesneden, welcken kop twee daghen daer na van een ander vee-mol schoon uyt geeten wiert, soo datter niets in overich bleef dan twee kleine zenuwkens, ende leefde echter dien kop noch twaelf uyren daer na.

Oock heb ick een vee-mol ses daghen ende ses nachten laten hanghen

in een strop, inde heete sonne-schijn, so dat hy swart was, doch bleef noch in het leven, tot dat hy den sevenden dach stierf.

Dese vee-mollen zijn seer behendich in het maecken van hare nesten. Want sy verkiesen daer toe een vasten klomp aerde, in welcke sy seer aerdelijck een gat maecken, door welck sy effen uyt en in komen konnen, maer van binnen is een holligheydt daer wel twee gemeyne ocker-noten konnen in legghen: in dese holle plaets verberghen sy over de hondert, ja somtijts meer dan hondert en vijftich eyeren. Alse alle hare eyeren ghelegt hebben, so maecken sy de gemelden aerden-klomp seer vast toe, want indien die breeckt so vergaen alle de eyeren, ende worden van seeckere swarte vlieghen die haer inde aerde onthouden, op-geeten. Ende daerom zijnse over de vastigheydt ende bewaringe deses aerden-klomps seer sorghvuldich. So datse rontom de selfde een loop-gracht maecken, ende somtijts daer rondtom gaen, om op alles acht te nemen. Oock maecken sy onder desen aerden-klomp verscheyden andere holen, om in tijt van noodt te vluchten.

Voorts weten dese vee-mollen hare nesten te doen rijsen tot boven de aerde toe, op de breedte van twee vingheren nae, alse bemercken dat het warm ende droogh weder is, ten eynde dat door de hitte der son, haer eyeren mochten uyt gebroeydt werden: maer als het kout ende vochtigh weder is, so doen sy hare nesten die-per inde aerde sincken. Eyndelick heb ick mede gemerckt, dat de vee-mollen oock vleugelen hebben, maer niet om te vliegen, maer strecken haer alleenelick tot cieraedt ende tot een decksel van haer achter-lijf dat seer teer is.

In het Eylandt van Walcheren worden veel vee-mollen gevonden, ende doen ontrent verscheyden aerd-vruchten groote schade; want sy hebben van vooren de gedaente van twee schaeren of sagen, waer mede sy de wortelen der kruyden af-sagen. Hier tegen worden van sommighe kleyne potten inde aerde, met de boorden ghelijcks den grondt geset, in welcke de vee-mollen zijnde, niet en konnen uyt-komen. Ofte men moet hare nesten op-breken, so en worden uyt de eyeren geen vee-mollen ghebroeydt.

LXXVII. Bevindinge.

DE spijs deser rupsen zijn de bladeren van olme-boomen. Alse haer zetten willen tot veranderinghe so begeven sy haer selven nae de schutsels ende huysen, ende maecken aende selfde haer achter-lijf wel vast, hangende met het hooft nederwaerts, om te gemackelicker daer uyt te sacken.

Eer dese rupsen inde veranderinge haren ouden huydt konnen afleggen, doense seer groot geweldt, ja schudden, wringen sich ende beven gelijck yemant die een swaere koorsse aenkompt; haelen dickmael haer lijf op en neer, ende eyndelijck trecken sy het lichaem gheheel in malkanderen, waer door het so dick wert, dat den

huydt van het een eynde tot het ander splijt, ende afvalt: ende daer na houden sy haer voor eenen tijt gansch stil.

Insonderheyt is dit in dese dierkens aenmerckens waerdich, dat daer de pooten ghestaen hebben van de rupse, dat wort den rugge van het dier dat daer uyt (door de veranderinghe) voort-kompt: ende dat den rugghe geweest is van de rupse, daer staen de pooten van het dier dat daer van voort-kompt. Dese veranderinge gheschiet in eenen korten tijdt datmen het bescheydentlick sien kan: want soo haest den ouden huydt afgeleght is, so kanmen dese veranderinghe sien.

Dese rupse heeft haer tot veranderinge geset den 12 Junii, ende op den

dertichsten dito is daer van voort-gekomen een schoone boterkapelle met vier vleugelen; dese waren in het eerste gelijck nat papier, maer inden tijdt van een half vierendeel uyrs, waeren die volkomentlijck droogh ende uyt-gespannen. Daer na liet dese boterkapelle vier droppelen bloedts vallen uyt haer achter-lijf, ende een half uyr daer nae een droppel klaer water: ende leefde nae haer veranderinghe noch negenthien dagen sonder eenig voedsel.

Edoch een andere rupse van dese selfde soorte, heeft haer tot veranderinghe begeven op den derthienden Julii, ende na de veranderinge, zijn boven uyt het lijf komen uyt-bijten twee ende tachentich kleine vliegen, ghelijck den eerw. leser inde mede-

gaende af-beeldinge sien kan. So dat uyt de een rupse een boter-kapelle, ende uyt de andere 82 vlieghen te voorschijn gekomen zijn.

LXXVIII. Veranderinge.

DEsen worm heb ick gevangen op den twee-en-twintichsten Augusti 1659 en wort van velen ghenaempt den Rob-worm, doch so my dunckt ten onrechten, want de rob-wormen zijn graeuw ende sonder pooten, maer dese is meest wit, ende met pooten. Daerom wort hy met meerder reden vande Land-luyden genaempt den Kooren-worm, om dat hy inde kooren-landen groote schaede doet, door dien hy de wortelkens vande terwe af-eet; hoewel hy oock daer-en-boven inde hoven ende boom-gaerden dickmael ghevonden wert.

lck heb desen worm een gansch jaer in een glasen flesse met aerde bewaert, werpende daer in eenig saedt, 'twelck op-ghecomen zijnde, bevondt t' savonds by de kaers, dat als doen den gemelden worm boven quam, ende het loof op-at vande morsus gallinae dat witte bloemkens draeght, (want daer is een ander slach, dat roode bloemkens geeft,) welckers saedt ick in het gemelde glas geworpen hadde.

Na dat desen worm wel gegeten hadde kroop hy weder inde aerde, wort inden dagh selden of noyt boven de aerde bespeurt, ende eet niet alleen het loof maer de wortelkens der kruyden. Na dat dese wormen genoech geëten hebben, ende tot haren volkomen wasdom gecomen zijn, so begeven sy sich na een hooghe en drooghe plaets, die niet veel geroert en wort, het zy inde boomgaerden, aende kanten der zaey-landen of elders, om haer tot ruste ende veranderinge te schicken.

Desen worm heeft haren oirspronck uyt het saedt vande dieren die wy hier molenaers noemen, om datse de toppen vande jonge scheuten ende uytterste bladeren der perse-boomen, abrykosen, keersen, willige-boomen, pruymen, popelieren ende haeselaer geern eten, ende die weten te vermalen ende te verbrijselen. Inde heylige Schrift wordense kevers ghenaempt, ende by de Fransen hanatons.

Dese molenaers worden wy op de boomen ghemeenelick ghewaer inde Mey maent, alser voor haer bequaem loof ende spijse gevonden wort. Blij-ven boven de aerde ontrent den tijdt van twee maenden of wat meer, van Mey tot Julius, ende blijven voorts onder de aerde verborghen neghen maenden sonder eenige spijse te nutten; ende liggen so stil als of sy doot waren, maer met een warme handt aen-geroert zijnde beginnen haer dadelick te roeren, gelijck ick dickmael by eyghen ervarentheydt bevonden hebbe; als mede, datmen die onder de aerde niet en vint twee by malkanderen, maer elck alleen.

Eer dese wormen inde ghemelde molenaers veranderen so zijnse over de vier jaeren oudt. Den worm hier inde nevens-gaende plaete afgebeeldt heeft haer tot veranderinge gheset op den derden September 1658 welcke veranderinge in het midden der plaet-

te vertoont wort; ende in Mey 1659 is den molenaer daer uyt ghekomen, die onder aen inde plaete af-gebeelt staet. Dese molenaers blijven langen tijt leven alse maer des Somers in haren tijt eten konnen krijghen, ende des Winters vande koude mogen bevrijdt wesen. Uyt insicht van sijnen oirspronck machmen desen worm den molenaers-worm noemen.

LXXIX. Bevindinge.

DEn worm boven inde mede-gaende plaete afgebeeldt is ghekomen van Ysiekeep aende wilde-kust van America, daer jeghen woordich een colonie ghesticht wert voor de Kamer van Zeelandt. Ick vondt hem in ofte tusschen de basten van suycker-kisten houdt, dat wel een gansch jaer in het schip geweest was. In dit houdt of desselfs bast neempt hy sijnen oirspronck, ende wort oock daer by gevoet.

Desen worm heeft sich tot veranderinge gheset op den 17 September tot den 19 October Doen schoot hy sijn vel uyt, ende sach hem in sijn veranderinge liggen even so ghelijck in het midden der plaete na het leven af gebeelt is, ende blijven voorts so liggen tot datse allenxkens haer koleuren verkrijgen, beginnende vande oogen, daer na aende hoorens; ende door het groeyen der vleugels so ontsluyten de seer langhe hoorens van haere vlechtinghe om de pooten: tot dat eyndelick dat wonderlicke dier daer uyt komt, dat inde bystaende plaete vertoont wert. 't Welck ick den molenaer van Ysiekeep genaempt hebbe.

EYNDE.

By-voeghsel des Geleerden D. Joannis de Mey, Omhelsende de wonderlicke Historie der haft ende een dag-levende dierkens, by den Griecken daerom Hemerobia ende Ephemera ghenaempt.

EErwaerde Leser, aenmerckende de gelijckheydt deser Historie met de stoffe welcke in dit boecxken verhandelt wort; heb ick niet ondienstig geacht te verhaelen wat ick selfs in persoon onder-vonden hebbe aengaende den Haft, ofte seeckere vlieghende beestkens, welcke vande Griecken genaemt zijn Ephemera, om datse maer eenen dach en leven; op een ende selfden dach te voorschijn komen in-den morghen-tijdt, des middachs op haer kracht zijn, ende met den onder-ganck der sonne sterven. Doch aengesien mijn bevindinghe niet volkomen en is, so sal ick eerst aenwijsen wat andere schrijvers daer van melden, ende in 't bysonder den gheleerden D. Augerius Clutius in sijn boecxken de Hemerobio sive insecto Ephemero.

Aristoteles heeft in twee plaetsen gewach gemaeckt van dese een-dach-levende dierkens, 't welck oock Ulysses Aldrovandus aenwijst in sijn derde boeck de insectis, cap. 3. Volgens Aristotelis beschrijvinge, so heeft dit dierken vier pooten, ende vier vlercken: ontrent den tijdt dat de son op het hooghste kompt des somers, so worden inde reviere Hypanis, eenighe kleine blaeskens of vlieskens bespeurt, uyt welcke vier-voetige dier-kens te voorschijn komen, welcke tot na den middach vliegen, maer als de son begint leegh te daelen, so worse onsterck ende slap, ende sterven met des selfs onder-ganck, niet langer dan eenen dach levende; om welcke reden sy Hemerobia, Ephemera, dat is diaria ghenaempt worden, dus verre Aristoteles. Aldrovandus melt oock inde voor-verhaelde plaets van een visch Ephemerus genaempt, welcke sonder voorteelinghe uyt andere gheboren wort, ende naeuwelijx dry uyren in het leven blijft. Item uyt Dioscorides, van twee kruyden die de selfde naeme dragen; het een kruydt, om dat het maer eenen dach leeft; het ander om dat het met den eersten dach bloemen draeght.

Hieronimus Cardanus in sijn negende boeck, handelende vande dier-kens die uyt verrottinghe voort komen, schrijft aldus. De historie van het Ephemerum ofte een dagh-levende dierken, is oock Cicero seer wel bekent gheweest, welck dier gheboren wert aen de reviere Hippanis, hebbende vier pooten, ende vier vlercken, niet langher levende dan van smorghens tot den avondt, daer het sijn naem van gekregen heeft. Smorghens ist een kindt, 's middachs een jonghman, ende des avonds een oudt-man ghelijck, ende sterft met den onderganck der sonne. So dat de Natuyr meer moeyte ende tijdt ghebruyckt heeft tot de her-voorkomste van dit dier, dan tot ghebruyck van sijn leven. Waer in de groote sorgvuldicheyt der voor-bringhende Natuyr te verwonderen staet, welcke aen een dierken van so korten leven, so veel leden ende bequaemheden gegeven heeft. Want het siet, hoort, wandelt, ende vliegt &c.

Augerius Clutius in sijn voorghemeldt boecxken, verhaelt dese navolghende beschrijvinghe van Joannes Dortmannus. Aristoteles maeckt ghewach van een dierken dat by de reviere Hippanis te voorschijn kompt, 't welck maer eenen dach en leeft, welck natuyrelick wonder oock ons Nederlandt heeft ende vertoont aende uyt-gangen des Rhijns, in welcke een wonderlicke menichte van dese een-dagh-levende dierkens ghevonden wort; 'twelck ick selfs in persoon hebbe waer genomen, in een armken des Rhijns de Vaert genaempt. Ende wederom in het jaer 1619 aen den kant van den Yssel ontrent Zutphen. Ick vertoon u hier dry ghedaenten vande selfde dierkens, de eerste is van een manneken; welcke een gehoornt hooft heeft. De tweede van een wijfken, dat geen hoorens heeft, maer de voorste pooten, zyn in een hoornachtige ghestalte verandert, daerom heb ick het voorwaerts afghebeeldt. De derde gedaente vertoont dit dierken, ghelijck het speelt op het water, in sulcker voeghen ende fatsoen als het hier af-ghebeeldt staet. Het heeft de selfde grootte met welcke het hier vertoont wort, van koleur ghelijck bosch-boom-houdt, met een langen dryvoudigen steert. Somtijts vlieght het met het hooft na beneden, somtijts met het hooft verheven, ghelijck de ander dieren diemen insecta noemt. Al vliegende vermenghen sy sich met malkanderen, spelende met haer bevende vlercxkens. Sy weten haer dry-voudighen steert so uyt te breyden op het water, dat de reste van haer lichaem bequamelick daer op verheven staende kan steunen.

Dese dierkens hebben haeren oirspronck uyt een aerd-worm, die pooten heeft, welcken worm daer na verandert wert in een beestken dat geen pootjens heeft als het uyt de aerde te voorschijn kompt. Het is omvangen met een seer wit vliesken, ende als dat vliesken opghebroocken is, dan begint het te vliegen; 'twelck ghemeenelick gheschiet ontrent het feest van den H. Oduphus. Dit vliegen deser dierkens duyrt dry daghen lanck, so nochtans, dat alle de ghene die des smorghens te voorschijn komen, des avonds sterven. Terwijl dese dierkens met haere steerten op het water steunen ende spelen, so wordense lichte-lick vande visschen ghevanghen ende opgeëten, ende daerom wordense vande visschers aes ghenaempt, om datse de visschen tot voedsel verstrecken.

Uyt het voor-verhaelde ende uyt het gene Augerius Clutius beschrijft uyt de antwoorden Petri Crachtii, op eenighe vraghen raeckende dese dierkens blijckt; dat dese vlieghende dierkens haeren oirspronck hebben uyt seeckere wormen, diemen seght dat lange te voor sich inde aerde onthouden hebben, ende daerna tot veranderinge komen, even op so een wijse als vande rupsen is getoont; uyt welcke veranderinghe dese vier-voetige dieren voort-komen. Dese wormen worden vande visschers ghebruyckt tot aes om visch mede te vangen, ende om datse teer ende sacht zijn, so steec-kense den angel door het hooft 'twelck hardtachtigh is, om te beter vast te blijven. Dese wormen zijn snel in haer beweginghe, peersch van koleur, maer worden allenxkens gheel-achtigh. Het gemeen gevoelen is, datse saedt werpen eerse beginnen te vliegen, ende dat daer uyt weder andere wormen voort-komen, hoewel andere dencken datse uyt de kley haren oirspronck nemen. De Visschers seggen dat als het water leegh vloeyt, datse dan haer dieper inde aerde versteecken; maer hoe hooger het vloeyt, hoe datse hoogher sich na het oppervlack der grondt begeven. Item hoe kleynder datse zijn, hoese ondieper inde aerde bevonden worden; ende hoe grooter, hoe dieper.

Terwijlen (seght den ghemelden Petrue Crachtius) dat dese dierkens vlieghen, so en ghebruyckense geen spijse, sy vliegen gheduyrichlick ontrent het opper-vlack des waters ende den oever, somtijts vliegense oock over het landt, maer keeren al weder tot de revier, in welcke sy eyndelick in een ontelbaere menighte versmooren, ende vande visschen ende voghelen geëten worden.

Dese dierkens segt (Aug. Clutius) na datse de ghedaente van een worm af-geleght hebben, houden haer stil sonder beweghen, ende worden met een dun vliesken als een schel of schorsken over-trocken, welcke ghebroocken zijnde, so kompt daer uyt, als uyt een ey, een dier dat vier vleugels ende ses pooten heeft; ende wort dan eerst volmaeckt, na dat het sijn derde gestalte heeft aengedaen; doch middeler-tijdt alse in hare verande-ringhe zijn, en ghebruyckense gheen spijse, maer wel so lange sy onder de ghedaente van een worm leven: in welcken tijdt, sy met haer hooft dat niet alleen hardt is, maer oock met hoornkens voorsien, de aerde seer bequamelick weten te door-booren. Oock hebbense een steert, die haer als een roer dient, met welcke sy haer selven in het swemmen weten te behelpen, ende haren koers te bestieren.

Dus ver hebben wy kortelick uyt verscheyden Schrijvers by een ghebracht 't gene aenmerckens waerdigh is aen-gaende dese eenen-dag-levende dierkens, waer by nu met een woordt, tot een besluydt mach ghevoeght werden 't geen ick selfs daer van hebbe bevonden, ende seer wel met de voor-gaende beschrijvinghe over een kompt. Want in het jaer 1652 den 23 Julii ben ick van Middelburgh ghevaeren nae Rotterdam, ende komende ontrent den avondt op de Maes ontrent Dordrecht, sagen wy dat allesints rontom ons vloogh een ontelbare menichte van dierkens, ontrent een vinger lanck, gheheel wit, met dobbele steerten, ende yeder hadde vier vlercken ende ses pooten, ende vervellen even gelijck de Zijde-wormen. De Hollanders noemen dese dierkens Haft, ende om datse so dicht ende in sulcken groote menichte vliegen, so is daer van een spreeck-woordt gekomen, waer door, alsmen wil uyt-drucken een groote menichte van menschen; die by een loopen, datmen segt, het wasser so dicht, of daer wasser so veel als Haft; want als my dese dierkens ontmoete-den, so vlogense in sulcken overvloet allesints rontom ons schip ende lichaemen, als de sneeuw-vlocken inden winter, als het dichte sneeuwt, ende met den sonnen onder-ganck vielense alle in het water tot een aes der visschen. Doch uyt vergelijckinghe van mijn ervarentheydt ende der andere, die ick uyt verscheyden Schrijvers by-gebracht hebbe, is ligt af te nemen, dat na de verscheydentheydt der plaetsen, dese dierkens, in ghedaente, vlercken ende so voorts verscheyden zijn; hoewelse in 't gemeen ten aensien van haren oirspronck, aerdt ende onderganck, groote ghemeenschap hebben.

Vaert wel.

Metamorphoseos Naturalis Encomion: Ofte Lauwer-lof, Uytgeschalmt op de wel doorzochte Natuir-Veranderingen vanden onvermoeyden, yverigen en zeer vlijtigen Natuyr-gronder Johannes Goedaert, Aenden Naeuw-keurigen Lezer en Lief-hebber dezes Boecks.

LIef-hebbers die Natuur bemint,

Zie hier wat Goedaert ondervint,

Dat nimmer was te voor bevonden,

Dat groote Helden noyt verstonden.

Het wonder-werck van God de Heer,

Die in dit werck heeft d'hoogste eer.

Dewijl al dees veranderingen

Alleen zijn roem en eere zingen.

Het kleenste schepsel geeft bewijs

Hoe groot, hoe heerlijck, en hoe wijs

De Heere is: die oock dit wonder

Door Goedaert (recht Natuur Door-gronder)

Zijn vollek schenkt, op dat dit werck

Oock zy tot voordeel van zijn Kerck.

Wanneer wy 't geen eerst lagh in 't doncker

Zien blijncken met een groote floncker,

Wanneer wy 't alderlightst gediert,

Dat tusschen aard en Hemel swiert,

Zien kruypen uyt de sware wormen

Die op den buyck de aard bestormen.

Wanneer men oock de worm besiet,

Die wezen uyt ons mis geniet.

Wanneer wy d'alder-schoonst koleuren

(Of immers die wy daar voor keuren)

Zien komen uyt de vuylste pier,

Of uyt de swartste mad' of mier.

Wanneer wy, hoe dit kan geschieden

Van Goed-aard duydigh zien bedieden.

'k Segh meer: als hy dit werck begroot,

En toont hoe 't leven uyt de doot

Te voorschijn kompt: hoe wormen sterven,

En 't nieuwe-leven weer verwerven.

O wonder-werck! een werck gewis

Welck voorbeeld van d'opstandingh is.

Want 't oude lichaam van die maden

Dat sich eerst most met spijs versaden,

Gebruyckt dan gansch geen spijse meer

Maar is als doot, en wort dan weer

Geen mad' of worm, gelijck te voren,

Maar als verheerlijckt, en herboren

Herleeft, en steygert met de vlught

Gelijck een vogel na de lught.

En dit's O God! om ons te leeren

Hoe dat wy weder tot u keeren,

Na dat de luyster en de lof

Der menschen is vergaen in stof.

Want dat zal 't lighaam dat moet incken

In swarte aard, in d' Hemel blijncken,

Als eerst die zuyv'ringh is geschiet

Die ons weer eer voor oneer biedt!

Juygh O myn Ziel! gy sult dan mayen

't Geen gy in pijn en smert most zayen,

Een lighaam vol van heerlicheyt

In stanck en on-eer neer-geleyt.

Doch niet te ver, zijt gy genegen

Te weten hoe dit wert verkregen,

O Lezer! lees en onderzouk

De zoetheyt van dit nutte bouk,

Zoo zal het Goedaard niet berouwen

U dit noch verder te ontfouwen.

Bern. Omnium animantium etiam reptilium, & volatilium creatio & sustentatio à Deo est.

Joh. Jones.