Chroniicke vande Hertoghen van Brabant: Verciert met hunne figuren nae t'leuen.

Waer in hun leuen ende oorlogen beschreuen zijn: met oock de ghelegentheydt des Landts, de manieren ende handel des volcks, besondere beschrijuinghe van elcke stadt, ende veel andere selsaeme Historien soo in Brabant als in andere Landen gheschiet.

Vergadert uyt duersche Historie-schrijuers, ende ouergheset door Laurens van Haecht Goidtsenhouen.

T'ANTWERPEN, Is te koope inden Plantiinschen Winckel By de Weduwe ende de Sonen van Ian Moerentorf.

M. DC. XII.

Den Weerden Wiisen ende seer Voorsienighen Edvardvs Ximenez Pereta Coopman binnen de vermaerde Coopstadt van Antwerpen, wenscht Lavrens van Haecht gheluck, salicheyt ende voorspoet.

OM dies wille dat die geleerde getuygen (Seignor) profijtelijck een yegelijck te wesen kennisse te hebben van de Historien oft Chronijcken, van d'afcomsten ende edelheyt des gheslachts van Keysers, Coninghen, Hertoghen. Hierom heeft het my goet gedocht, d'afcomste, edelheydt, ende successie van onse Princen ende doorluchtichste Hertoghen, van dat edel Hertochdom van Brabant, met hun leuen, oorlogen, ende acten int licht te brenghen, vanden eersten Godtvreesenden Hertoch Pipinus van Landen (die gheregneert heeft int iaer 625. naer t'getuygen van Sigebertus) tot onse tegenwoordighe ghenadichste Princen ende Aertsch-Hertoghen van Oostenrijck, Albertvs ende Isabella Clara Evgenia. Daer by voeghende de beschrijuinghe van alle steden des selfs Hertochdoms soo groot als cleyne, met den principaelsten handel der inwoonders. t'Welck voorwaer seer swaer om doen gheweest heeft, ende van grooten arbeyt, ouermits datter niemant van t'selue lant, oft vande inwoonders des selfs pertinentelijck, ende volcomelijck geschreuen heeft, wat hier van d'oorsaecke ende faulte geweest mach hebben, is my onbekent. t'Schijnt eensdeels dat door d'ellende vande lanckduerende in-lantsche oorloghen, oft verscheyden wt-lantsche oorlogen, in voorgaende tijden (waer door t'lant verwoest ende verwildert is gheweest) oock het schrijuen te niet oft verloren gegaen is: ten anderen dat het by de negligentie ende onachtsaemheyt der lief-hebbers des Vaderlants toegecomen is. Daerom volgende t'exempel van vele ende verscheyden gheleerde, soo Griecsche als Latijnsche (die wt natuerlijcke affectie ende liefde haers Vaderlants ghedreuen, t'selue

neerstichlijck hebben beschreuen) hebbe ick naer mijn cranck vermogen en cleyn verstant desen arbeyt aenveert, ende oock met Godts gratie ten eynde gebracht. Hoe wel ick nochtans versekert ben, mits de diuerstiteyt van humeuren der menschen, besonder in desen onsen ellendigen tijt (daer so vele ende diueersche opinien zijn regnerende) dat ick in dit stuck een yegelijck niet en sal hebben connen voldoen, noch contentement gheuen, besonder de neus-wijse, ende vernufte gheesten, oft sy en sullen my berispen, oft dat sommighe dingen niet wel, oft achtergelaten, oft ten minsten te veel souden gestelt zijn, na hun fantasije ende goet-duncken, die daer anders niet en willen, dan alleen dat hun mocht behaghen ende aengenaem zijn. Maer het lasteren van desen en can den ghenen niet veel hinderen, die eenen heerlijcken Patroon sijns arbeyts, een lief-hebber der consten en scientien heeft vercoren teghen d'onverstandighe ende onbeschaemde lasteraers. Hierom is my uwen vromen persoon, sonderlinghe bouen andere gherecommandeert, dat my oock seer goet ghedocht heeft, ten eersten om de vrientschappen my eertijts bewesen, dese gifte V. L. biddende in recompense te willen aenveerden: ten anderen om uwe loffelijcke fame verre vernaemt, ende groote affectie totter consten ende scientien, mits oock verscheyden deuchden, met de welcke uwe weerdicheyt van de Goddelijcke Mt. is begaeft, die na uwe aflijuicheydt noch sullen leuen, ende niet te niet gaen, want (alsoo den Poeet seyt) volat super aethera Virtus. Biddende desen mijnen arbeyt, sulcx hy is, danckelijck t'ontfanghen, met goeder herten V. L. ghegont ende toegheschreuen. Biddende den almoghenden Schepper van hemel ende aerde, uwe weerdicheydt te sparen in een Godtsalich ende voorspoedich lanck leuen. Binnen Antwerpen, den 8. Augusti int iaer ons Salichmaeckers. 1606.

V. L. ootmoedighen ende goetwillighen dienaer

L. V. Haecht.

Den Auteur tot den ghoetwillighen Leser.

AL ist by al dien (beminde Leser) dat onsen eersten vader Adam die wijsheydt, ende clare kennisse, niet alleen van sijnen createur, maer oock van die creaturen, als vanden loop der Sonnen, Mane, Planeten, Sterren, proprieteyt der dieren, ende cruyden, ghesteenten, daer hy mede begaeft was, door d'onghehoorsaemheydt ende t'ouertreden des Goddelijcken ghebodts, iammerlijck verloren heeft. Soo is nochtans inden mensche noch ghebleuen een groote begheerte, om te comen tot kennisse ende wetenschap van veel dinghen, besonder van saecken ende Historien ouer langhe voor sijnen tijdt gheschiedt. Waer toe die boecken vande Chronijcken ende Historien seer nut ende dienlijck zijn, eensdeels tot leeringhe ende onderwijs, niet alleen van t'ghene datmen behoort nae te volghen, maer oock van t'ghene datmen behoort te schouwen. Tot desen propooste seydt den vermaerden ende eloquenten Orateur Cicero lib. 2. de orat. aldus: Historia testis est temporum, lux veritatis, vita memoriae, magistra vitae, nuntia vetustatis. dat is: Die Historien zijn een ghetuyghe des tijdts, een licht der waerheydt, een leuen der ghedenckenisse, een meestersse des leuens, ende een claerheydt des ouderdoms. t'Selfste verclaert noch een ander oudt Leeraer inder Schrifturen, aldus: Waert saecke dat Godt die Heere den sterffelijcken mensche met prouisie der boecken, Chronijcken en Historien niet en hadde voorsien, de negligentie ende vergetentheyt, soude alle glorie ende ciraet des werelts bedecken ende verduysteren, want wat kennisse souden wy hebben van die scheppinghe des werelts, &c. Hierom hebben soo wel de Griecken als de Romeynen historien ende acten beschreuen, om dat de naecomelingen souden weten van hun voor-vaders te spreken. Arrianus verhaelt ons de gesten van Alexander de groote, Thucydides en Herodotus van de Griecken Iulius Caesar sijn eyghen feyten, Titus Liuius, ende Dionysius Halicarnasseus ende meer andere de oorloghen vande Romeynen Suetonius heeft ons ooc achterghelaten t'leuen ende acten vande twaelf Roomsche Keysers. Maer laet ons dese laeten vaeren die heydenen waren, veel vromer ende vaillanter hebben geweest ons Hertoghen van Brabant, daer wy af schrijuen, die alle met de ken-

nisse des Christen gheloofs verlicht zijn gheweest, als datter oock veel heylighen onder gheleeft hebben (alsoo den Eerweerdigen ende geleerden Heere Henricus Costerius ghetuycht) iae tot den ghetaele van meer dan vier hondert, soo wel Canonizati als beati. Ist dan niet wel reden, dat alsulcke Christen Princen int licht worden gebracht? Want al hebbense sterffelijck gheweest, nochtans so leeft haer memorie noch, eensdeels door de boecken van neerstige schrijuers, ooc eensdeels om hun vrome feyten ende Christelijcke daeden. Die welcke wy nae ons cranck vermoghen hier hebben int cort gesocht te stellen, om dat oock soo wel int duytsch als int Latijn ende Franchoisch hun leuen bekent soude zijn. Ende om dies wille datter luttel oude boecken zijn die hier van mentioneren, ende het raeden hier in dangereus is soo bidde ick v, beminde Leser, mijnen aerbeydt int goet te willen nemen, ende indien ghy daer eenighe erreuren bevindt, daer in patientie te nemen.

De Hertoghen van Brabant ghestelt in orden soo sy gheregneert hebben.

1.Puppijn van Landen.Pag. 23.

2.Ansegisus, oft Angijs, ende Begga.25.

3.Puppijn de tweede, met toenaem van Herstal, oft de Groue.26.

4.Carolus Martel.28.

5.Puppijn de III. de Cleyne genoemt, d'eerste Coninck van Vranckrijck.29.

6.Carolus Magnus, Keyser.31.

7.Lodewijck de Goedertieren, d'eerste.33.

8.Lotharius d'eerste, Keyser.35.

9.Lotharius de tweede, d'eerste van Lotrijck.36.

10.Carolus de Caluwe, de tweede van Lotrijck.37.

11.Lodewijck de Lispere.38.

12.Carolus de Simpele.40.

13.Lodewijck de Simpele.41.

14.Lotharius de derde.42.

15.Carolus de Vette, oft Dicke.43.

16.Otto.45.

17.Lambertus ende Geerberga.47.

18.Henricus d'eerste, d'Oude ghenoemt.48.

19.Lambertus metten Baerde.49.

20.Henricus de tweede.50.

21.Henricus de derde.51.

22.Henricus de vierde.52.

23.Godeuaert metten Baerde.53.

24.Godeuaert de tweede.54.

25.Godeuaert de derde, ghenoemt inde wieghe.55.

26.Henricus sone Godeuaerts.57.

27.Henricus den Hooghmoedighen.59.

28.Henricus de Saechtmoedighe.60.

29.Ioannes d'eerste.61.

30.Ioannes de tweede.63.

31.Ioannes de derde.65.

32.Wencelaus ende Iohanna.67.

33.Antonius.70.

34.Ioannes de vierde.71.

35.Philippus d'eerste.74.

36.Philippus de tweede.75.

37.Carolus van Bourgundien.78.

38.Maximiliaen van Oostenrijck, ende Maria.85.

39.Philippus de derde, ghenoemt de Schoone.90.

40.Carolus de vijfde, Keyser.94.

41.Philippus de vierde, Coninck van Spaignien.108.

42.Albertus ende Isabella van Oostenrijck.114.

Naemen der Avthevren, met welcke onse Chronijcke bevesticht wort.

Abraham Ortelius,

Adrianus Barlandus,

Aeneas Siluius,

Antonius Sabellicus.

Chronijcke { van Polen.

Chronijcke { van Brabant.

Chronijcke { van Vlaenderen.

Chronijcke { van Hollandt, Zeelandt, ende Vrieslandt.

Chronijcke { vanden Keyser Carolus de vijfde.

Chronijcke { metter handt gheschreuen.

Edmundus Dinterus.

Fasciculus temporum.

Gaspar Lorcanus.

Henricus Costerius.

Iacobus de Guise.

Iacobus Meyerus.

Ioannes Molanus.

Laurentius Surius.

Ludouicus Guicciardinus.

Mercurius Gallobelgicus.

Paulus Aemilius.

Petrus Canisius.

Plinius Secundus.

Pontus Heuterus.

Sebastianus Munsterus.

Sigebertus Gemblacensis.

Van die Ghelegentheyt des Landts Ende Hertochdoms van Brabant, ende den oorspronck des Landts.

AEnghesien wy int veruolch van desen zijn tracterende van die deurluchtighe Hertoghen van Brabandt, vande welcken oock ghesproten zijn niet alleen seer machtighe Coninghen, als Puppijn de derde van dien name, Coninck van Vranckrijck, Godefroye ende Boudewijn van Bouillon, Coninghen van Jherusalem: maer daer-en-bouen vermaerde Roomsch-Keysers, als Carolus die groote, Keyser ende Coninck van Vranckrijck, met sijn successeurs Keysers. Soo willen wy nv hier beschrijuen die gheleghentheydt des selfs lants, met oock den oorspronck des naems.

Brabant is dat heerlijckste ende principaelste lit ende deel Die gelegentheydt van Brabant. der seuen-thien Belgische oft Neder-landtsche Prouincien, Ende is gheleghen inde wterste deelen van Germanien, ligghende aen Gallia Belgica, oft neder-Vranckrijc, hebbende den Rhijn ende Vrieslant oostwaert, alwaer haer die Mase presenteert, scheydende aen een oort seker deel van Gelderlant. Die Britaensche zee ende den Vlaemschen schoot Noortwaert, daer die voornoemde Mase haer ander-werf vertoont. Die Brabant scheyt aen een ander gewest, van een paert der iurisdictien van Gelderlant voor-schreuen, ende van Hollant.

Neder-Gallien Westwaert, daer een partije paelt aen de riuiere de Schelt, ende Vlaenderen is af-deylende: Oock een deel na den Oosten, aensiende die iurisdictie van Aelst. Ende hooch-Vranckrijck zuytwaert, streckende aen d'lant van Henegou, Namen, ende d'lant des Bischops van Luydick. In dit lant zijn gheleghen vierenveertich besloten Steden, bemuert met vesten ende wallen omringelt, ende seuen hondert Dorpen, vande welcke hier nae sal ghetracteert worden.

Vanden naem Brabant.Nv aengaende tot wat tijden, ende van wien Brabant sijnen naem heeft, dat is een saecke seer twijfelachtich, ende oock onseker. Eenighe schrijuen dat desen naem compt van eenen vermaerden ende valianten Prince Brennus genoemt: die den Romeynen seer veel heeft te doen ghegeuen, ende die stadt van Roomen wonderlijck ghestraft. Andere zijn van opinie, desen naem sijn oorspronck te hebben van een stadt ghenoemt Brabant, de welcke namaels is ghedestrueert, ende gheheelijck gheruineert gheweest. Maer sommighe affirmeren dat dit lant van ouder tijdt soude hebben genoemt geweest Braecklant, dat is, een ongebout lant, ende dat van desen naem ghesproten is den naem Brabant. Noch isser een ander goet ghetal van ionge ende tegenwoordige schrijuers, verhalende dat desen naem gheprocedeert is van Saluius Brabon, die den eersten Hertoch van Brabant soude geweest zijn, ende gheregneert hebben vijf-en-veertich Jaren voor Christus gheboorte, een der Capiteynen die Julium Cecarem d'eerste Roomsch Keyser gevolcht heeft, in sijn voyagie van Nederlant, den welcken hy ten houwelijcke ghegheuen heeft sijns susters dochter, met name Swana, hem stellende Heere ouer dit lant, dwelckmen voor warachtich byden ouden schrijuers niet en vint. Voorts soo houden eenighe oude schriften, datter een seker Roomsch Coninck is gheweest genoemt Wechembold, die eenighe besittingen van Landen, gheleghen onder d'lant van Gaesbeeck, heeft ghegheuen de Abdisse van Nijuel, ende by d'instrument daer af zijnde, wort ghestelt dit lant ghelegen te zijn, onder den Graue van Brachbantesie. Eenige geleerde mannen ghetuygen d'landt

van Brabant den naem te hebben van Godefroye, toeghenoemt metten Baerde, verclarende dat hy geconquesteert ende vercregen heeft, neder-Loreynen ende verlatende den tijtel des Graefschaps van Louen, heeft aenghenomen den tijtel van Hertoch van Brabant, welck lant hy alsoo ghenoemt heeft Brabant. Niettemin volgende t'verhael der verscheyden aucteurs by ons vergadert, ende onder andere Paulus Emilius: soo is den naem Brabant veel ouder, dan den voorseyden Godefroye. Maer hoe Brabant den naem heeft ghecreghen, van wien ende wanneer: laeten wy den gheleerden ende curieusen Leser disputeren ende ondersoecken.

Dit lant is seer lustich ende playsant, pleyn ende effen, sonder eenighe merckelijcke geberchten, maer vol heuuelen, ende dies niet-te-min vruchtbarich, populeus ende wel bewoont. Daer ligghen veel bosschagien ende foreesten, daermen menigerley wilt ghedierte vint, als t'bosch van Sonien, liggende niet verre van Bruessel, Sauenterloo, ghelegen tusschen Louen, Bruessel ende Viluoorden, Grootenhout, liggende bouen Turnhout, Grootenheyst, ende Meerdael, welcken bosch niet wijt van Louen ghelegen is. Abondant van veelderley beesten, maer noch vruchtbarigher van verscheyden fruyt-boomen, ende seer ouer-vloedich van allen vruchten der aerden, costelijcke specien van granen, als van Terwe, Coren, Gherste, Hauer, &c. Besondere inde Landen van Gaesbeeck, ende van Grimberghen. Oock groeyen daer veel lieflijcke welrieckende cruyden, lustich om aenschouwen, wiens smaeck oock seer aenghenaem is, ende totter medecijnen dienstelijck. Brabant heeft veel schoone ende profijtelijcke Riuieren, seer bequaem om alderley goet daer ghebracht te worden, oock wt verre vremde landen, waer af die principaelste ende vermaertste zijn, die Mase ende de Schelde, daer wy hier na t'sijnder plaetsen af schrijuen sullen. Daerenbouen zijnder noch veel staende wateren ende vijuers, abondant van menigherley delicate visschen. Die locht is seer ghesont, ende s'menschen natuere bequaem, maer besonder tot Mechelen, Louen, Thienen ende daer ontrent, oock insghelijcx inde Kempen, alwaer t'volck ghemeynlijcker langher

is leuende ende ouder wordt, dan in ander Neder-landtsche Prouincien.

Deylinghe van Brabant.Brabant is ghedeylt in vier quartieren, ende dat onder die vier principale Hooft-steden, als Louen, Bruessel, Antwerpen ende t'Shertogenbossche (vande welcke hier na sal gheschreuen worden.) Int quartier van Louen ligghen dese steden, Thienen, Leeuwe, Aerschot, Diest, Gemblours, Geldenaken, Hamuyt, Halen, Lande ende Sichenen.

In t'quartier van Bruessel, zijn begrepen die steden van Nijuel ende Viluoorden.

In t' quertier van Antwerpen zijn dese steden, Liere, Herentals, Breda, Berghen op den zoom, ende Steenbergen.

Onder t'quartier van t'Shertogenbossche sorteren dese tot vijuen toe, Graue, Helmont, Eyndouen, Rauesteyn ende Megen. En van dese steden soo zijn naest de voors. principale vier Hooftsteden, noch dry ander Hooftsteden, als Thienen, Leeuwe ende Nijuel voor-schreuen. Die stadt van Maestricht hebben in voorleden tijden ghehouden vanden Keyserlijcke maiesteyt, die Hertoghe van Brabant ende die Bischop van Luydick t'samen. Noch zijn in Brabant groote Vryheden ende vermaerde dorpen, die beter zijn dan eenighe cleyn steden, Als Turnhout, Geele, Hoochstraten, Beke, Oorschot, Wechtere, Merchtene, Vueren, Tubeecke, Lennicke, Issche, Grimbergen, Assche, Arendonck, Oosterwijck ende meer andere.

Specificatie der baenderijen van t'deurluchtich ende Edel Hertochdom van Brabant, soo oude als nieuwe.

Gaesbeecke,

Duffele,

Waelhem,

Bocxel,

Grimberghen Oranges,

Grimberghen Glemes.

Reues,

Leefdale,

Wesemale,

Perweys,

Bierbeecke,

Boutersem,

Zauce,

Sombref,

Cuyck,

Breda,

Diest,

Rotselaer,

Heuerle, ligghende by Louen, dwelck ghemeynlijck Heuere wort ghenoemt,

Cranendonck.

Dese dry nauolghende baenderijen zijn nieuwe baenderijen, by onsen ghenadigen Eerts-hertoghe Albertus met desen tijtele vereert.

Grobbendonck,

Hoboken,

Bochout by Bruessel, toebehoorende den Edelen Heere, mijn H. van Asson-ville.

Eenighe Heeren (oock van grooter qualiteyt) willen affirmeren dat Houtem, ligghende by het oude stedeken van Hamuyt, eertijdts een Baenderije soude gheweest zijn. Maer d'oorsaecke, oft oock den tijdt, wanneer desen tijtel soude een eynde ghenomen hebben, en canmen gheensins achterhalen noch gheuinden.

Noch staet te noteren ende te weten: dat tot desen Banier-heeren noch in Brabant zijn, sommighe andere heerlijcke personagien van grooten name, ghenoempt Ridderen met ghesellen. Als die Heere van Huldenberge, Boutersem, Rijuieren, Bockhout, Assche, Linter ende Wauere, ende dit van ouden tijden, welcke baenderijen ende heerlijckheden by langhe successie, veel ghecomen ende verstoruen zijn, oock vermindert, ouermits die versterffenissen op Dochters, die oft aen Duytsche oft aen andere vremdelingen deur houwelijcken gealieert zijn, eenighe van cleynder macht.

¶ Dit zijn d'Abdijen in Brabant ligghende.

d'Abdijen van mans-persoonen oft monicken van S. Benedictus oorden.

Gemblours,

Haftlighem,

Vlierbeecke.

d'Abdijen van Vrou-persoonen oft nonnen der seluer oorden.

d'Abdije ter Vorst,

Bijgaerden.

Die monicken der Oorden Cisterciensis, oft van S. Bernaerts.

t'Clooster ende Abdije van Vileers, daer veel heylighe persoonen gheleeft hebben.

S. Bernaerts op die Schelde,

Nijzele.

d'Abdijen van Nonnen.

Vrouwen-perck,

Ewijers,

Ter Cameren by Bruessele.

Roosendale by Mechelen,

Nazareth,

Linter byde stadt van Thienen.

Rameye, Floreual,

t'Shertogendale,

Argenton, Muysen by Mechelen.

Abdijen van d'Oorden der Premonstreyten.

S. Michiels binnen Antwerpen,

d'Abdije van Grimberghen,

Parck by Louen,

Tongerloo inde Kempen,

Heylichsom niet wijt van Thienen,

Euerbode, Dilighem.

Abdijen van S. Augustijns Oorden.

d'Abdije van S. Geertruyden binnen der stadt van Louen.

Die Abdijen vande Edele Jonckvrouwen van S. Geertruyden tot Nijuele.

Commandeurs huysen van S. Ians Oorden.

Binnen der stadt van Louen leet t'huys der Commandeurs van S. Jans Heeren van Rhodes, der Oorden van S. Augustijn, ghenoemt Chanteray, ende plach hier voormaels te rade te gaen met de Staten van Brabant, op die zijde vande Banier-heeren, oft oock metten Prelaten.

Noch isser een huys vander seluer Oorden binnen Maestricht, Biesen, d'welck inde belegeringhe deser stadt, by den Hertoch van Parma weerdiger memorien, anno 1579. deur t'ghewelt vande canons is grouwelijck ghedestrueert gheweest, maer namaels costelijcker gherestaureert ende vernieut, dan het te voren was.

Oock is tot Geruert een huys vanden Commandeurs der Oorden vande Heeren van Prussen.

Van des volcx conditien, manieren, handel ende Coopmanschappen.

Der Brabanders conditien.DER Brabanders conditien, manieren ende ghewoonten, zijn met die humeuren der Ouerlantsche grauiteyt, ende der Fransoysen heusheyt, oock vrolijckheydt getempert, alsoo d'oude ende wtlantsche schrijuers ghetuyghen. D'inwoonders zijn van schoonder ghedaenten, ende van bequamer staturen, vrolijck, wel ghemaniert, beleeft, ghetrou, ende vriendelijck, sulcx datse in allen landen daer sy comen, ghemeynlijck meer bemint worden: dan ander natien volcke, oeffenende die gheleertheyt, ende godtvruchticheyt. Seer gheneycht totter traficken oft coopmanschappen, ingenieus ende scherpsinnich, sulckx datse bequaem zijn tot alderley subtijle consten. Daerenbouen stoutmoedighe, coragieuse, ende valiante mannen ter oorlogen, soo wel te peerde als te voet, te lande ende oock te water, alsoo die Poëet ghetuycht, seggende: Haec regio genus acre virum. T'volck is seer curieus van excellente ende bequame bouwingen ende edificien van timmeragien ende metselrije, ooc sumptueus ende costelijck. Abondant van curieusen huysraet, bequaem van habijt, costelijck ende van menigherley soorten, hun dickwils oock veranderende, heur keuckene versiende met sorchvuldicheyt voor eenen langhen tijdt, met ghesouten Ossen ende Verckenvleesch. Gheschickt vander talen, niet alleene in haer s'lants tale, maer daer-en-bouen in die vremde ende wtlantsche talen, ende bysonder in die Franssche, die in Brabant seer ghemeyn is. Alwaer ooc zijn die constich beeltsnijden, graueren int coper, excellente tapijsiers (welcke tapijten niet alleen byden Princen ende houelinghen hier te lande wel bekent zijn, maer oock in andere verscheyden wtlandtsche Prouincien) ende die met dese costelijcke tapijten hun zijn gheneerende, zijn gemeynlijc al treffelijcke Cooplieden, besondere binnen der stadt van Antwerpen. Lantbouwige ende andere constighe hantwercken, zijn florerende, met oock die edel conste van Rhetorica, ende die lieffelijcke harmonie der Musijcken. Schoone ende lustighe peerden in gheheel Europa vermaert. Daer worden oock ghevonden menichte van schapen, verckens, hasen, ende conijnen, coeyen, oock pauwen, calcoensche hinnen, puttoirs, faisanten, velt-hoenders ende quackelen, etc. Seer smaeckelijcke boter, besonder inde Kempen, Thienen, Linter ende daer ontrent, Alwaer oock seer excellente keesen worden ghemaeckt. Insghelijcx fijne ende costelijcke laeckenen, met oock seer fijn lijnwaet, onder welcke excellent constich gebeelt werck gewrocht wort, met bloemkens, voghelkens ende ander frayicheyt, lustich in d'ooghe, d'welck ouer al ende in verre vremde landen ghevoert wort, waer inne grooten coopmans handel gheleghen is.

Oock wordt teghenwoordichlijck in Brabandt inde sout-keeten sout ghesoden van rou ende swert grof sout, dwelck aldaer ghebracht wordt wt Spaengien, dat sy seer wit ende smakelijck weten te maecken. Den wijn (hoe wel sy ooc rijpe druyuen hebben) ontfanghen sy van ander landen, in grooter abondantien ende verscheydentheyt. Maer t'is te beclaghen, dat hy vande tauerniers soo vervalscht wort met calck, solpher, seem, ende ander hinderlijcke materien, waer deur inde mans-persoonen wort ghecauseert het fleercijn, deur-etinge der dermen, oock weedomme der nieren, Ende den vrouwen is alsulcken wijn oorsaecke van misval van kinde, ende oock onvruchtbaerheyt. Oock wordt in dit lant ghemaeckt sekeren dranck Mee ghenoemt, willende den wijn conterfeyten, ende dat van honich ende water. Oock noch anderen dranck van ghestooten appelen oft peeren,

daer t'sap wt geperst wort, den welcken alsoo met suycker gemengt, ghewoonlijck was te drincken Dauidt Paep-Jan, Coninck van Ethiopien, in een cristalijne schale, alsoo Paulus Jouius ghetuycht. Soo veel als den dranck vanden biere in dit lant gemeyn aengaet, daer af schrijft Manardus een excellent vermaert Italiaens Medecijn, dat t'bier den inlanders is als die van Cereris (d'welc volc is Scythia Asiatica) den wijn is, dat hier voormaels byden Spaengnaerts Coelia, ende Ceria, by die van Thracien ende Illiricum, Sabia, ende by den d'Egiptenaers, Zythus genoemt was, d'welck den ghemeynen dranck des volcx is, ghebrouwen van begoten gerst ende hauere, daer na gedroocht, ende ghemalen, insgelijcx van terwe ende hoppe, met bequaem water daer toe gedaen, t'is een wonderlijcke foute des verstants, seyt Plinius, want t'is ghevonden, dat d'water den mensche oock droncken maeckt.

Die vrouwen zijn van schoone ghedaente, van deghelijcken ghelate, seer beleeft, wel ghemaniert, ende vriendelijck tot eenen yeghelijcken, niet lichtueerdich, maer wter naturen d'eerbaerheydt beminnende, curieus van habijte, ende oock costelijck, seer geschickt in t'gouuernement vanden huyse, selden ledich, maer altijt neerstich, ingenieus van allen hantwerck te maecken, soo metter naelden, breyen, steecken, als andersins, wiens hantwerck in vremde landen wordt ghevoert, niet alleen in Vranckrijck, Engelant, Spaengien, ende Italien, maer oock in Turckijen, iae tot inde seer verre landen van Indien toe, waer inne oock grooten coopmanshandel gheleghen is. Veel der magistraten verbieden het bedelen, behalven den ouden, siecken, en eenich gebreck des lichaems hebbende, d'arme kinderen inde steden worden van t'gemeyn goet oft aelmoessen onderhouden van cost ende cleederen, oock onderwesen int Catholijck ghelooue, inde gheleertheydt oft in eenich hantwerck ende ambacht. Die vremdelingen worden inde gasthuysen ontfangen ende geherbercht, die gesonde ten minsten eenen nacht, ende in sommighe andere langher, naer dat de fondatien der seluer zijn, maer die siecke ende crancke, soo langhe, totter tijdt toe datse ghenesen sijn. Dat ghelt tot woecker te gheuen, wort voor groote schande ende mis-daet gherekent, hoe wel nochtans dat in eenige Brabantsche steden seer ghemeyn is, het welck onder de Christenen een groote foute is, waer-omme veel conscientieuse menschen haer ghelt employeren aen renten, die selue hypoticerende op eenighe gronden van eruen. Aengaende de Brabandtsche maten, soo van potten, cannen oft stoopen, als van landen, indelingde der voeten, groote der ellen, sijn seer different inde steden, in d'een stadt meerder, ende in d'ander minder, sulckx dat swaer soude vallen, die selue finalijck te beschrijuen.

Die beschrijuinghe der principaelste Riuieren van Brabant.

BRabant is begaeft ende versien van seer groote ende schoone profijtelijcke Riuieren, waer af die heerlijckste ende principaelste zijn de Mase ende die Schelde die haer ontladen ende den loop nemen in die zee.

Die Mase neemt haren oorspronck Oorpronck van die Mase. wt seker gheberchte by den Fransoysen ghenoempt Vauge: bouen die limiten oft palen van Langeois niet verre van Fontaines, nemende haren cours ende loop nae den Noorden, passerende na Sint Thibault, al waer dese beghint nauigabel te zijn, ende loopt na Verdun, van daer nemende haren keer na den Westen, ende comt alsoo na Pont à Mouson, ende Masieres, van daer voorts hernemende haren cours na den Noorden, loopende al omme ghelijck als een vagabonde herwaerts ende derwaerts, comende alsoo na Charlemont, Bouines, Dinant ende Namen, alwaer dese de riuier Sambre ontfanghende grooter ende geweldiger wort, haer draeyende Noort-waerts naer t'landt van Huy, passeert deur die stadt van Luydick ende Maestricht, al waer dese de stadt Wijck, de stadt van Mae-

stricht voorsz. is scheydende, ende loopt van daer nae t'gewest van Stochem, Maseyck, Remunde, ende Venloo: haer draeyende na den noorden, ende als dese geloopen heeft ontrent dry mijlen, so neemt sy haren cours naer t'lant van Cuyck, Graue, Rauensteyn ende Meghem, voegende haer by de Wale neuen Heruerde, ende dat seer haestelijck sonder haeren naem te verliesen, haer scheydende van die Wale, ende dese riuieren besonder nemen den cours na Louensteyn, ende aldaer gepasseert zijnde, causeren een cleyn eylandeken den Bommele-weert ghenoemt, al waer sy anderwerf haer byden anderen voegen, passerende also voorby Worckum ende Gorcum. Ende een weynich voorder, nemen sy den naem vande Meruue, haer streckende ende makende also een groot wijt water, arriueren ende comen tot aen die stadt van Dordrecht, ende causeren dat eylant van Yselmonde. Dese riuiere de Mase herneemt haren eygen naem, metten geweldigen, furieusen, ende haestigen loopenden stroom also sy haer inganck neemt in die zee, nochtans haren cours wederhoudende, sulcs datse noch een lang stuc weechs noch haer soeticheyt des waters behout, twelck strect tot een groot profijt ende bequaemheyt, insulcker voegen dat bouen die visschen deser riuiere noch ander haeren wech ende passagie daer door zijn nemende, als steuren midts dat sy een groot ende besonder plaisier nemen van die soeticheyt des waters.

Oorspronck vande Schelde.Die schoone ende seer profijtelijcke riuiere die Schelde neemt haren oorspronc ende beginsel in Picardien, liggende in t'lant van Vermandois, by Beaureuoir, niet verre van Chastelet, wt seker gheberchte, al-waer oock wt spruyten ende comen die Somme ende de Sambre, ende die voorseyde Schelt loopende van daer westwaert ende noortwaert draeyt na den oosten, neemt haren cours nae Camerijc, ende dese stadt gepasseert zijnde, neemt haren loop na Valencijn, al waer dese begint nauigabel te worden, ende neemt aldaer haer passagie naer Conde, hebbende in haer ontfangen de riuiere Scharpe, passeert door S. Amant, daer sy keert na t'noorden, passerende daer na Dornick ende Audenaerde, ende comt also na die stadt van Ghent, al-waer sy in haer ontfangt die twee riuieren, de Lis ende die Lieue met oock veelderley vlietende waterkens ende beken, passerende Denremonde, daer sy haer vermengt met de riuiere de Dendre, nemende van daer haren cours naer Rupelmonde, ontfangt onderwege die Rupel, waer door sy anderwerf vermeerdert wort, nemende also haren cours nae Rupelmonde, ende passeert voorby t'casteel, ende loopt daer in die voorseyde Rupel, passerende in die schoone ende heerlijcke riuiere de Dele, comende van Mechelen waer door sy grootelijck vermeerdert ende gheweldiger wort, ende draeyt haer aldaer die slincker handt om, passeert na die wijt vermaerde coop-stadt van Antwerpen, daer sy voor-by loopt, ende haer streckende nae den Westen, laet sy Brabant aen die rechte, ende Vlaendren aen die slincke zijde, ende neemt haren cours nae Saeftinghen, liggende so verre bouen Lillo, als Antwerpen van Lillo leyt, daer sy haer in tween deylt, d'een draeyende nae den westen, loopt daer na noch twaelf mijlen, al waer sy haren naem verandert inden Hont, passerende voorts inde groote zee Oceane, tusschen die stadt van Sluys en dat Eylant van Walcheren. Den anderen arm van die Scheldt draeyt noortwaert, loopende na den noorden, passeert int t'ghesicht der stadt van Bergen op Zoom, daer sy in haer ontfanct een cleyn riuierken genoemt den Zoom, daer mede scheydende die limiten ende palen van Zeelant, daer sy haer anderwerf bedeyldt in twee deelen, d'eene genoemt Vosmeer, passerende voorby het stedeken vander Tholen, ende als dese van daer een wijle weechs voorder gheloopen is, soo neemt sy haren cours in die Meruue, Ende na het schrijuen der Commentarien van Julius Cesar, soo soude dit geweest hebben den ouden cours, die de Schelde in sijnen tijt soude gedaen hebben na die Mase. Den anderen arm maect een scheydinghe der Eylanden van Zeelant, haer bedeylende in veel deelen. Maer daersy haren principaelsten ende diepsten stroom heeft, deylt sy oost ende west-Zeelant, alwaer sy haren naem verliest, tusschen Schouwen ende Walcheren, daer sy van die zee ontfanct dat ebben ende vloeyen tot die stadt van Ghent toe, d'welc meer dan xxx. mijlen

is, van den mont ende den inganc vander zee, midts der distantien van die veelderley draeyende om-weghen. Ende gemerckt dese riuiere niet seer wijt en is vanden mont oft den inganck van die Mase ende de Zee, soo comen daer in Steuren, Salmen, Truyten, groote Lampreyen, Commeralen, Elften, ende ander veelderleye soorten van visschen al leuende, oock mede Tonghen, met noch veel ander ontallijcke menichte van visschen seer delicaet van smake, comende ter oorsaken van hun aes te soecken wter Zee, ende haren roghe te schieten int selue water, t'welck warachtich voor dese visschen seer commodieus ende bequaem is, ende dat inden tijt van twee oft dry maenden, in die Lenten ende inden somer. Behaluen die groote visschen, soo vangtmen noch een groote menichte van middelbare ende cleyn visschen, waer mede een seer groot ghetal van menschen ghespijst wort, dat seer wonderlijck ende ongelooflijck is. In dese selue riuiere comen oock wter Zee Zeehonden in grooter menichten, groot van fatsoen, by Marsonium int Latijn ghenoemt Tursiones. Van welcke twee soorten van visschen zijnder, die haren roghe (d'welck by den Franchoysen wordt ghenoemt Eyeren) niet en schieten, maer brengen haer ionghen voorts gheheelijck gheformeert, maer die Zeehonden leggen oft worpen haer ionghen op daerde, al waer sy die houden, ter tijt toe datse grootachtigh zijn, die seluen suygende met haer eyghen mammen. Plinius verhaelt dat sy dese also voeden totter spacien van twaelf dagen, sy hebben hayr op haer lijf, ende een grouwelijcke stemme wiens bloet heet is, dese riuire voet de selue sonder eenigh bystant vander zee.

Beschrijuinghe der stadt van Louen.

d'Beschrijuen der stadt van Louen.NAer t'ghetuyghen van Jaques de Guise, die een neerstich ondersoecker is geweest van Gaule, ist claer dat t'beginsel ende den oorspronc der stadt van Louen soude geweest hebben voor den tijt van Julius Cesar, van een Schots capiteyn met name Loup, die dese gesticht ende ghefondeert heeft, na hem geuende den naem Luposin, die daer naer is verandert, inden seluen naem Louen. Andere zijn van ghevoelen, dat dit woort Louen soude den naem hebben van Louen, want daer stont ouer langen tijt, tot die comste van Julius Cesar, eenen seer grooten tempel, den Afgodt Mars toe-gheeyghent ende t'sijnder eeren gebout, al-waer desen valschen Godt, oft t'beelt van dat verblint heydens-volck, wert aengebeden ende gelooft, sulcks dat van dit woort Louen die stadt haren naem heeft. Daer af noch eenighe Autheurs verscheyden ende diueers schrijuen. Maer hoe dat is, soo ist nochtans voor seker dat dese stadt seer oudt is, wesende t'hooft ende die moeder der steden van Brabant. Oock sietmen daer noch op den dach van heden, een Casteel oft borcht (soomen dat ghemeynlijck noempt) staende op een groote hoochde aende poorte ende mueren, daermen nae die stadt van Mechelen gaet, die na d'opinie des volcks van desen lande, nae de forme ende maniere van Julius Cesar gemaeckt is, die den seluen heeft doen bouwen. Maer Sigebertus Gemblacensis verhaelt dat dese borcht soude ghebout zijn gheweest int iaer 1384. vanden Noortmannen, tegen den Keyser Carolum, met toename Crassum, dat is den dicken oft vetten, die de selue Borcht noemdt Louen. Inde selue plaetse ter eender zijden, daer teghen ouer, is een Kercke van S. Jan Baptisten, ende teghen ouer d'ander zijde staet inde mueren vander stadt eenen grooten toren van witte steenen, van alsulcker hoochden, als datmen van daer in eenen claren dach die stadt van Antwerpen mach sien, ligghende van Louen acht groote mijlen, ghemeynlijck genoemt Verloren cost. Den welcken ouer seker iaren begonst te faelgeren, die d'ouerheyt van Louen doen tot grooten coste dede repareren ende voorsien.

Louen is gelegen in een seer vruchtbaer lant, insghelijcx in een seer soete, ende gesonde locht, bequaem tot des menschen ghesontheydt, hebbende binnen der stadts mueren groote ende lustige bemden, wijngaerden, groote schoone houen, ackerlanden, daer costelijcke granen wassen, boomgaerden van verscheyden goet ende smaeckelijc fruyt doornehaghen, lustige bosschelkens, ende weylant, soet ende lieflijck water, sulcx dat ons voorouders wel te recht dese plaetse hebben vercoren tot allen scientien ende geleertheyt. Hebbende al daer een excellente ende wijt vermaerde

Vniuersiteyt ende Schole, genoech alle ander te bouen gaende. Want in die gheheele Christen werelt zijn hier ende daer wel veel Vniuersiteyten, ende Scholen maer in d'een gebrect dese, ende in d'ander ander geleertheyt. Binnen Orliens in Vrancrijck wort alleen gedoceert dat weerlijc recht, tot Parijs de Theologia oft die Godtheyt, met ooc dat geestelijc recht ende die Philosophie. Noch zijnder eenige ander scholen daermen alleenlijck studeert inder medecijnen. Maer binnen Louen worden alle scientien ende geleertheden gedoceert ende geoeffent. In dese stadt worden gesien veel costelijcke ende schoone edificien van huysen, Kercken, Cloosters ende Conuenten, van welcke die principaelste is s. Peeters Kercke, van alsulcken bouwinghe ende maecsel, als dat nae d'oordeel der Architecteurs oft vermaerde constenaers der metselrijen, in veel plaetsen diergelijcken niet en wort gevonden, van alsulcken constigen cieraet. Tegen ouer dese Kercke wort dat Stadt-huys gesien, vol wercx ende wter maten constigh, waer wt het claerlijck blijckt, dat dese stadt in voorleden tijden seer heerlijc ende vermaert is gheweest. Van die menigerley conste deser bouwinge zijn verwondert die Franchoysen, Duytschen Engelschen, ende Italianen. Die voorseyde Schole van Louen, heeft een hooft ende ouerste, den welcken sy allen onderdanich zijn, genoemt den Rectoor der Vniuersiteyt, wiens officie is recht te doen, die Priuilegien te defenderen, ende de Studenten van misdaet te straffen, die aldaer in grooter reputatien ende eere wort ghehouden ende ooc vande Magistraet ende ouerste vander stadt.

Daer zijn veel schoone Collegien van verscheyden Princen ende treffelijcke mannen gefondeert, waer toe wtnemende geleerde persoonen zijn gestelt, vermaert in alle scientien ende geleertheyt. Waer van vier die principaelste ende vermaertste zijn, te weten, die Lelie, die Borcht, t'Vercken ende den Valck, in een yegelijck van desen int generael worden geleert die vry consten, diemen met eenen woorde mach noemen die philosophie. Bouen dese voorseyde vier Collegien, is daer noch een ghenoemt het Collegie der dry talen, daermen doceert die Latijnsche, Griecsche, ende Hebreeusche sprake. Noch zijnder veel andere diuersche schoone Collegien, ghefondeert ende wel versien van iaerlijcksche innecomen, by verscheyden treffelijcke ende godtvreesende personagien.

Wt dese voorseyde vniuersiteyt zijn gecomen, ende noch comen vermaerde geleerde mannen, deur-luchtich ende wijt vermaert, midts hunder deucht ende singuliere gheleertheyt: ghelijck als geweest is den Paus Adrianus, die seste van dien name lof-weerdiger memorien, binnen Vtrecht gheboren, die een Schoolmeerster is geweest van wijlen Carolus die vijfde Roomsch-Keyser ende Coninck van Spaengien. Inde voornoemde stadt heeft ghefloreert Ruardus Tappaert, Gabriel Mudeus, Gemma Frisius, seer expert inder medecijnen, ende een Mathematicus, Petrus Curtius Professeur, ende openbaer Leser inder Godtheydt, ende daer na mits sijn singuliere geleertheydt ende deughdelijck leuen Bischop der stadt van Brugghe ghecoren. Joannes Hessels, die principaelste der Collegien, ende Johannes Hautenius, een ordinaris ende openbaer Leser inde rechten, soo geestelijck als weerelijck. In welcke voor-seyde vniuersiteyt noch teghenwoordelijck floreren vermaerde geleerde mannen in alle scientien, te lanck alle dese int particulier te verhalen. Onder welcke wort Louen nu sonderlinghe vereert met Justo Lipsio, ouer al wel bekent ende vermaert deur sijn excellente ende singuliere gheleertheydt. Dese Vniuersiteyt is door het solliciteren ende ter instancien van den Edeldom ende den inwoonders vanden lande, by den Hertoch van Brabant, met name Jan de vierde (waer van hier na oock geseyt wort) een groot liefhebber der geleertheyt, ghefondeert, ende dit int Jaer alsmen schreef 1426. al waer Louen wordt een vniuersiteyt. hy ontboodt van diuersche landen gheleerde mannen, de welcke hy rijckelijck gageerde, besettende totter studien goede renten, ende iaerlijcs incomen, met veel gratien ende Priuilegien, gheconfirmeert byden Paus Martinum de vijfde van dien naem, noch hedendaechs onderhouden in vigeur, die welcke byden Conseruateur met grooter neersticheyt worden bewaert. Ten is noch niet soo langhe ghepasseert dat den President

Viglius saliger heeft vercregen, van den Coninck Philippus die den gagien vande Professeurs oft openbare Lesers heeft vermeerdert, ooc daer by voegende noch eenige openbare Lesers inder Godtheyt. Mits d'outheyt der seluer stadt van Louen, als alle andere Brabantsche steden te bouen gaende, so ist dat dese den eersten eet doet, ende ooc ontfanct, aen den Prince oft Hertoch van Brabant, hebbende daer en bouen in alle saecken d'eerste voys, ende in die gemeyne voor-comende oft geproponeerde saecken. Ende eer wy hier een eynde maken van Louen, so en connen wy hier niet stil swijghende voor-by passeren, sonder te beschrijuen die memorabel grootte der seluer stadt, die welcke is ter oorsaken van seker weddinge geschiet ende gedaen, anno 1427. tusschen den Marquis van Bergen, Diest, ende die Heer van Wesemale, Baroenen in Brabant. Ende zijn dese na-beschreuen steden gemeten geweest by Egidium Grotzerum, int iaer ons Salichmakers 1397. door beuel van Philippus Audax, oft die Stoute, welcke metinghe heeft ghecost 1300. guldens. Ende is beuonden geweest die stadt van Louen inden circkel oft ommeganc lanck te zijn 3691. roeyen, elcke roeye tot 14. voeten. Ende die stadt van Ghent 3688. roeyen. Sulcks dat die selue stadt dry roeyen meerder is, dan die stadt van Ghent. Ende Ghent is vijf roeyen grooter dan Parijs. Ende de stadt van Parijs is meerder dan Luydick vijfthien roeden, ende die stadt van Luydick is grooter dan Ceulen op den Rhijn vijfthien gemeten roeyen. Die voorseyde stadt is tot verscheyden tijden vermeerdert geweest, ghelijck t'selue noch blijckt aen oude muralien, ende dat leste besluyten is geschiet int iaer ons Salichmakers 1361.

Beschrijuinge der Princelijcker stadt van Bruessel, een der vier Hooft-steden.

Brussels beschrijvinghe.NAer t'betuyghen des voorhaelden Jacques de Guise, soo heeft die stadt van Bruessel haer beghin ende oorspronc van een Casteel dat de Senones (een volc van groot Bretanien) in dat quartier hebben gheboudt, tot haren gemack ende bequaemheyt, om beter haren wtloop te doen, ende t'lant van Gaule, oft Vrancrijck ende ander omliggende landen te beroouen. Die gelegentheyt van dese is seer wonderlijc, eensdeels ghelegen in een effen pleyn lant, ende eensdeels in t'gheberchte. t'Is voorwaer een bequame plaetse weerdich om groote Monarchen, aldaer haer residentie ende woonplaetse te nemen, ligghende van twee zijden in een seer vruchtbarich lant, in een valleye, haer allenskens streckende opwaerts ende nederwaerts, hebbende eenen langen streeck lancs schoone beemden, so lustich als een mensch soude mogen aenschouwen, sulcks dat voor t'hof (die Princen aldaer haer residentie houdende) geen gebrec en is van fouragie voor die peerden, noch oock van die viures oft victualie. Al waer op eenen tijt zijn gesien geweest seuen gecroonde Princen, te weten: Carolus die vijfde Roomsch-Keyser, Philippus die Coninck van Hispanien sijnen sone, Maximilianus Coninck van Bohemen, met die Coninghinne sijn huysvrouwe, die Coninginne van Hongarijen, Gouuernante van Nederlant, die Coninginne van Vrancrijc Eleonora ende die Coninck Beles een Africaen, met noch veel ander Hertogen, Marquisen ende Princen van verscheyde natien, met alsulcken heerlijcken staet, als datter wel acht oft negen duysent peerden waren. Een quartier mijls van daer is den grooten ende woesten bosch van Sonien gelegen, seer bequaem totten dienst van des Hertoghen hof, soo van houte, als van t'plaisier der iacht daer ontrent liggen so veel schoon Abdijen ende Cloosters, datmen geen grooter noch fraeyer en soude mogen begeeren, geaccommodeert van ontallijcke fonteynen, ende veel fruytboomen van verscheyden soorten. Oock wel versien van goet smaeckelijc vleesch, ghesont ende aengenaem water. Door de stadt passeert een cleyne riuiere de Senne ghenoemt.

¶ Die Bruesselsche scheepvaert.

INden iare 1550. heeft die Princelijcke stadt van Bruessel een seer bequame vaert, voor den passagier ende reysende persoonen, begonst te grauen (een acte van grooter importantien) vande welcke die Heer van Locquengien Ridder, Heer van Berchem, etc. ende Borgemeester der voorseyde stadt, tot Willebroeck den eersten

steeck heeft ghesteken op den xvi. dach der maent Junij, des seluen iaers, welcke schip-vaert met grooter diligentien ende cost wert deur gesteken, op den xij. Octobris, Anno 1561. wanneer die schepen binnen Bruessel gheseylt quamen, waerom groote blijschap ende triumphe geschiedde. Nemende t'water sijnen cours van Bruessel tot Willebroeck toe, seer vast by de riuiere de Schelde, wesende een distantie van ses mijlen, oft daer ontrent, waer op groote schepen met diuersche coopmanschappen van verscheyde waren zijn vaerende. Insghelijcs passeren aldaer dagelijcs schuyten van Bruessel na Antwerpen, ende van Antwerpen na die princelijcke stadt van Bruessel, tot groot gherief vande borgheren der seluer steden. Voorwaer een loflijck ende excellent werck, iae weerdich ende betamende eenen deurluchtigen Keyser, Coninc oft Prince. Dese vaert heeft vijf groote Sassen oft sluysen, die d'water ophouden, midts haer groote rechte, ghemaeckt met een ingenieuse ende wonderlijcke subtijle conste. Welck water in sijn beginsel vander vaert 42. voeten hooger staet, dan opt eynde der seluer. Dese schip-vaert iaerlijcks veel cost van onderhouden, waert teghen het incomen vande reysende persoonen staet. Dit is opt cortste vande voorseyde Vaert.

t'Beschrijuen der Princelijcke stadt van Bruessel.Bruessel is gheleghen vier mijlen van Louen, ende insgelijcs vier mijlen van Mechelen. Dese stadt is groot, omcingelt inde ronde met twee mueren, den eenen grooter ende langer dan den anderen, tusschen die welcke na den westen t'hof is ligghende, rontomme besloten in sijn mueren. Men siet daer veel ende verscheyden magnifijcke ende costelijcke huysen van groote Princen ende Heeren, een groot getal van lustighe houen. Men beuint dat die leste besluytinghe der mueren is ghemaeckt ende ghefondeert int iaer 1357. De stadt is wel bewoont ende seer populeus, besonder als t'Hof daer is. Staet noch te noteren dat daer staen seuen stadt poorten, seuen edele familien, oudt ende ghepriuilegieert, ende ten lesten seuen Schepenen, tot administratie ende gouuernement der ghemeynten, in welck ghetal van seuenen zijn begrepen die seuen Planeten, die na der dispositien ende ordonnantie vande Godtlijcke voorsichticheyt regheren oft gouuerneren door hun aspect ende influentie, al wat hier op der aerden is. Binnen Bruessel sietmen Kercken seer costelijck gebout, ende rijckelijck verciert, soo wel die prochie Kercken, als die Cloosters ende Conuenten. Die principaelste ende Hooft-kercke vander stadt is die van S. Goedelen, die besonder is gebout ende ghesticht gheweest ter eeren des Archanghels S. Michiel, wesende den Patroon ende Aduocaet der seluer stadt. Maer die Graue Lambertus, ende Gerardus Bischop van Dornick, hebben die translatie ende vervoeringhe ghedaen van dese H. Maghet, inde Kercke van S. Gaurick, die dese ghestelt hebben inde Kercke van S. Michiels voors. die welcke sy voorsien hebben van veel renten ende iaerlijcksche incomen, die de selue hebben ghewijt ter eeren der heyligher Goedule, dochter eertijts vanden godtvreesenden ende H. Graue Wittard, ende der Grauinnen Amelberghe, wesende vanden bloede des vermaerden Roomsch Keysers Carolus de groote. Inden hooghen Choor wort bewaert ende in seer grooter eeren ende reuerentie gehouden, dat alder-hoochweerdichste Sacrament des autaers, wesende dry gheconsacreerde hostien. Daer van hier na (tracterende vanden Hertoch Wencelaus) breeder sal verhaelt worden.

Beschrijvinghe der wijt-vermaerder Coopstadt van Antwerpen.

GHemerckt wy hier beginnen te Der stadt van Antwerpen beschrijuinghe. beschrijuen ende verhalen van die machtige ende seer florerende Coopstadt van Antwerpen, Petrus Appianus in sijn perfecte ende volmaecte Cosmographie, ende met hem noch ander auteurs zijn van meyninghe, dat dese selue stadt is, die Ptolemeus is noemende Antuacutum. Wy segghen voor warachtich dat den oorspronck des naems, die sy noch teghenwoordichlijck is hebbende, onseker is: als oock insghelijcks is van allen steden in dese contreye. Dies-niet-teghenstaende veel schrijuers van desen tijt, haer gheuende den oorspronck ende beghintsel des naems, schrijuen, dat

totten tijde van Julius Cesar, op dese plaetse aen die riuire de Schelde een casteel oft borcht heeft ghestaen, ende dat aldaer een Reuse sijn residentie hielt, met name Druon (die andere noemen hem Antigon) tyrannizerende den ghenen die daer passeerden, den welcken hy met ghewelt allen hun goet ende Coopmanschappe, die sy verre door die selue riuiere brachten, dede vertollen, ende ingheualle hy beuant die hem in desen tol fraudeerde, soo confisqueerde hy allen t'goet. Ende dat meer is, achtervolgende sijn boose ordinantie, soo dede hy af-houwen d'eene hant van alsulcken Coopmans, die hy in hun tegenwoordicheyt inde Riuiere de Schelt was worpende, ende dat dese stadt van die Handt ende Werpen, soude alsoo den naem hebben Handt-werpen. Dat by-liggende volck ende daer ontrent, zijn van opinie datse dit Casteel den naem gheuen Handtwerpen, ghelijckerwijs dat t'volck van desen lande die stadt noemen. Insulcker voeghen dat d'opinie is vande ionghe schrijuers, dat dese stadt haren oorspronck ende den naem heeft vercregen, van alsulcken tyrannich feyt des gheweldighen Reuse, mits het afhouden vander hant. Ende om dese haer opinie te beuestighen, soo thoonen sy metter daet die forme, ende die reste der ruinen van t'selue Casteel oft Borcht, op die voorseyde riuiere, d'welck oock verclaert die stadts-wapen, d'welck een Casteel is, met af-ghehouwen handen. Daer-en bouen worden ontrent die Vierschare (een plaetse niet wijt van t'Casteel) noch ghetoont die ruinen van d'out Palleys, d'welck een weynich tijdts daer na is af-geworpen geweest ende gheraseert, om daer huysinghen ende logijsen te bouwen, tot behoef van een seker Duytsch Cruys-heer een Ridder der oorden van onser lieuer Vrouwen. In welck casteel den reuse oordinaerlijck sijn residentie soude gehouden hebben. Ten lesten soo heeftmen noch ghesien seker ghebeente vanden monstrueusen reuse, met eenen stegelreep ende spore, d'welck langhen tijt voor een ghedenckweerdige memorie op t'stadthuys is bewaert gheweest, maer is namaels den iiij. Nouember 1576. inden brandt vanden seluen gheconsumeert.

Noch zijnder andere willende affirmeren desen naem vander stadt alsoo sijnen oorspronck ghenomen te hebben, door dien dat in die twee solemnele processien, die binnen Antwerpen iaerlijcs gheschieden, op den H. Dryvuldicheytdach, ende des Sondaechs naer onser lieuer Vrouwen gloriosen Hemelvaertdach, datmen als dan ghecostumeert is om te voeren een groote statue oft ghesneden beeldt representerende desen Reuse, met een afghehouden hant. Ende allen de ghene die dese fabuleuse inuentie willen verworpen geuen voor reden, datse daer van niet auctentijcks en vinden, noch eenighe oude memorien daer af mentionerende. Maer t'gene der waerheyt meest conform is, is dat die Handouerpiens, volc van Duytschlant zijn die welcke (na t'ghevoelen van Meyerus ende ander Aucteurs met hem) in dit lant ghecomen zijn, ontrent den iare ses-hondert, volghende andere natien van volcke wt soo grooten prouincie, die haer hier hebben gheplant, ende oorsaecke geweest vanden naem deser stadt, van t'volck, woonende binnen Antwerpen. Ander zijn van opinie, dat dit woort Antwerpen sijnen name heeft van d'eyghen plaetse, van t'incomen van dat out dreef-sant ende aerde, hem daer vast settende, als een hooft oft kaye, alwaersy hun goet ende coopmanschanp ontladen, d'welc van ouden tijden den naem heeft, Werp, dat nv teghenwoordichlijck om die tale beter te versoeten, geseyt oft genoemt wort de Werf. Hoe wel nochtans eenighe persoonen van goeden ende subtijlen gheest, tot deser plaetsen gheboren, verworpen met goede ende weghende redenen alle d'opinien bouen geallegeert, houden vastelijck, dat dit woort Antwerpen, van die prepositie An ende dat woort Werpen, beteeckenen so veel als by-gevoecht ende by-geworpen, want t'is seker ende een claer saecke (gelijck sy seggen) dat d'eerste Casteel oft Borcht ende een deel vander stadt, zijn gebout op het aen-gewassen lant, dwelc die riuiere van d'aerde ende ander materien heeft op-gheworpen, ende int maecken ende bouwen van dat sumptueus ende rijckelijck nieu stadthuys (daer af den eersten steen geleyt wert

den xvi. Februarij int iaer 1560.) soo ist openbaer, als dat die riuiere in voorleden tijden quam totter plaetsen, ende noch teghenwoordichlijck comt, sulcx datmen inder aerden vint groote yseren haecken, ende groote stucken houts, die hier voormaels deur die cracht vande riuiere daer gheworpen zijn gheweest. Ende soo veel als aengaet t'verhael vanden Reuse, hier op seggen eenighe, dattet anders niet en is gheweest, dan een Heer oft groot meester van Russien, die tot deser plaetsen gecomen wesende, om sijn residentie daer te nemen, heeft dat Casteel ende Borcht van Antwerpen ghebout oft inghenomen, ende dat hy van grooter staturen soude gheweest zijn, alsoo die menschen van dien lande gemeylijck zijn, ende dat hy veel grooter was dan die menschen nu ter tijt zijn, ende ter oorsaecken van sijnder grootten, hebbende den seluen die gelijckenisse van een reuse, soo is hy den reuse genoemt geweest, door den naem Russien. Die na-comelinghen gheloouende desen naem eenen reuse te zijn. Waer de fabule vanden reuse ende den naem Antwerpen sijnen oorspronck genomen heeft. Nv willen wy voorts comen tot die ghelegentheyt ende ander consideratien van deser stadt.

Antwerpen die machtighe Coopstadt die gheheele werelt deur vermaert, ia tot d'uyterste van Indien toe, ghelegen onder dat hemelsch teecken Virgo, li. graden ende xxviij. minuten inde breede hebbende haer ghelegentheyt, is een schoone ende groote effen plaetse op die riuiere de Schelde, van eenen stercken stroom ende cours, nemende haren loop noort-oost (den wint tusschen den oosten ende noorden) scheydende dat Hertochdom van Brabant van het Graefschap van Vlaenderen. d'Water vande riuiere is seer breedt ende diep, sulcx dat die meers-schepen ende andere, hoe groot dese oock zijn, moghen comen tot aen die hauen ende den inganck vander stadt, comende soo na by der hauenen ende die kaeye, als datmen metter hant die schepen mach reycken, de welcke ontladen worden aen die ghesteen-weechde kaeyen soo op de Werf als op een effen plaetse. Ende alst volle zee oft hoogen vloet is, soo connen die schepen soo gevoechlijck seylen, als op eenighe andere riuieren tot wat plaetsen die mogen zijn (alsoo die vervaren schippers ouer zee reysende in verscheyden vremde landen getuygen.) Dese riuiere is byder stadt breedt, meer dan ses hondert vademen, ende haer diepte comt ontrent twee-en-twintich vademen, ende t'elcken dat volle zee is, soo verheft hem d'water ordinaerlijck twaelf voeten. Niet teghenstaende dat Antwerpen vander zee ghelegen is ontrent xvij. mijlen, volgende den loop der riuieren, maer die t'selue wilde reysen te lande, soo en ist maer vier mijlen. Mechelen liggende zuyt-oost, d'welck is tusschen den oosten ende suyden, leet van daer vier mijlen. Louen int suyt-oost, te weten, tusschen den oosten ende zuyden, acht mijlen. Bruessel is in t'zuyden van ghelijcker distantien ende lengde. Ghenc ligghende zuyt-west, tusschen den zuyden ende den westen, is van Antwerpen thien mijlen, ende Brug ghelegen inden Westen vijfthien mijlen. Cales xxx. mijlen besluytende in hem die Vaert oft den arm vander zee tusschen Cales ende Doure, (wesende seuen ende een half mijle.) Is van Ceulen xxix. mijlen, van Franckfort t'sestich groote mijlen. Ende wy sullen ten lesten daer oock noch by vueghen Parijs ende Roanen, elck ligt van Antwerpen ontrent lxx. mijlen.

Nv ons voorghenoemde propoost ende materie vervolgende, soo sietmen noch t'Antwerpen, die forme, t''fatsoen, ende ruine van een out casteel, liggende op die riuiere ontrent die hauen, alwaer eenen toren staet seer oudt van mueren, ende van herden orduyn-steen van een seer stercke ende wonderlijcke metselrije, die voor de meeste paert noch op den dach van heden ouer eynde staet. d'Een eynde van desen comt aen die kaeye oft hauen, hebbende die lengde van ontrent duysent ghemeyn passen oft stappen inden ommeganck vande grachten oft vesten. D'een eynde der voorseyder grachten, is hem streckende aen die rechte sijde van die kaeye ende d'ander ter slincker hant van die visch-merct: ende neemt den loop ende in-ganck in die riuiere, om onder an-

der dinghen, die Borcht-Kercke, die Vierschare, ende de gheuanckenisse. Ende consenteren anderwerf, dat t'casteel (d'welckmen ghemeynlijck die Borcht noemt) d'eerste bouwinge is, gemaect in t'beginnen van deser stadt. Ten anderen soo ist openbaer soomen noch claerlijck siet, dat die selue stadt van Antwerpen, tot dry verscheyden stonden toe, alreede is vermeerdert, ende met nieuwe mueren omcinghelt gheweest.

d'Eerste muragie, navolgende d'inhout van seker instrument, oft Octroye van consent, verleent by Henricum d'eerste van dien naem, Hertoch van Brabant, de welcke deur desen tijtel den naem voerde Hertoch van Loreynen ende Marckgraue des Heylichs rijckx, werdt ghefondeert ter instancien vander gemeynten van Antwerpen, int iaer ons Salichmaeckers 1201. welcken muer, bouen t'geschrift datmen vint, is claerlijck apparent noch in veel plaetsen, ende merckelijck tusschen S. Michiels ende dat groot Palleys, aen d'oude S. Jans poorte, met een gheheel ende onghebroken lijste oft canteele. Oock heeft den Hertoch van Brabant daer sijn Munte, alwaer men gout ende siluer is muntende.

Den tweeden circkel der muragien grootelijckx vermeerdert (dwelck soo langhen tijt niet en is ghepasseert) in eenen somer gheheel volmaeckt naer inhout der onfaillierlijcke ende waerachtighe Registers ende documenten, is ghefondeert gheweest int iaer 1314. waer van noch voor memorie tot behoef der nacomelingen zijn ghebleuen eenighe omdraeyende torens ende dat by allen die poorten noch geheel ende ongeschent, ghelijck als S. Michiels, S. Joris ende S. Jacobs. Ende ontrent den iare deser fondatien, en heuet by na noyt opghehouden van gheduerichlijck te regenen, waer deur een seer groote ende enorme dierte na gevolcht is, sulcx dat een viertel corens wert vercocht ontrent twaelf gulden, d'welck ordinaerlijck maer twee gulden en pleech te gelden. Ende tot deser dierten quam een schromelijcke ende groote pestilentie, ghemeyn wesende ouer t'geheele lant, ende daer ontrent.

Die derde muragie is dese, diemen tegenwoordichlijck siet, wesende die nieuwe metselrije ende bouwinghe, begonst in onsen tijdt in t'iaer 1543. alsoo wanneer de stadt is vermeerdert, ter sijden van den Noorden, een groote spacie van breede van aerde, inde breede volghende die calculatie, oostwaerts van die roeypoorte na den westen tot aen die riuiere, acht hondert ende vijftich passen, ende inde lengde na die calculatie van t'zuyden van die Cisternen twee hondert passen, Antwerpsche mate, maeckende ses Roomsche voeten voor yegelijcken passe, welck spacie ende grootte van vermeerderinghe, wort nv ter tijt ghenoemt, die nieu-stadt. Ende is een weynich tijdts daer na anderwerf op een ander gheweste gheheelijck vermeerdert gheweest, behaluen t'ghene dat na den Oosten is aen die riuiere, gheheelijck ghemaeckt inder manieren ende figure van een half mane, oft om beter te segghen, als eenen gespannen boge, nemende den vloet der riuieren voor het intrecken vanden boghe: ende dese muragie is daer na volmaeckt ende ten eynde ghebracht, d'welck schoon is om aensien ende seer sterck wiens ghelijcke in gheheel Europa weynich te vinden is, welcke mueren seer schoon ende magnifijck verciert zijn, van seer extraordinarise hoochde ende dickte van witte steenen, met wtspringende bollewercken op malcanderen flanckerende, ghemetst met taras, maeckende seer sterck ende vaste metselrije. Antwerpen heeft in sijnen circkel ende omvanck thien groote bolwercken, van seer excellenter manifactueren, ende seuen costelijcke ende magnifijcke poorten, ghemaeckt van schoone steenen, constichlijck nae die maniere van Dorique. Den naem van deser poorten zijn, beghinnende aen d'een eynde. d'Eerste ghenoempt S. Michiels oft die Croonenborch-poorte, die naer t'zuyden siet, liggende by die riuiere. Die tweede, volgende den wech na den oosten, met name die Beghijnenpoorte. De derde S. Joris poorte, ghenoemt die Keyser-poorte, ter oorsaecken dat Carolus die vijfde Roomsch-Keyser eerst daer deur ghepasseert is, naedemael dat dese vol-

maeckt was, int iaer 1545. ghelijck alsmen noch hedens-daechs inde selue ghegraueert siet met groote letteren. Die vierde is S. Jacobs-poorte, anders ghenoemt Kipdorp-poorte. Die vijfde is die Roy-poorte, oock ghenoemt die poort van Berghen, ouermidts men daer deur reyst ende comt van Berghen op Zoom. Die seste is ghestaen op eenen hoeck ende eynde vander stadt, niet verre van die riuiere, aensiende dat noorden, ende die byligghende plaetsen die leech zijn, voechtich ende waterachtich, waerom de selue die Cisterne oft Cristernen poorte ghenoemt is (die hier voormaels palch te staen op de Cristernen brugge) ende nv wort gheheeten die Slijck poorte, hebbende van buyten bruggen van seer schoone ende stercke steenen in grooter lengden, met haer teghenpoorten ende bequame op-treckende brugghen, seer sterck bewaert ende wel vast sluytende. Die seuenste poorte, sonder te rekenen die cleyn poorten, is ghelegen op t'gewest vander riuieren, aen die kaeye van die hauene de Werf ghenoemt, vande welcke sy haren naem heeft, die Werf-poorte, nieuwelijcx hermaect ende gebout, veel stercker, costelijcker ende playsanter dan te voren. Die mueren vander stadt zijn ouer al int ronde ghedefendeert, beschermt met seer wijde ende diepe vesten, vol waters, comende eensdeels wt den gront deur leuende aderen, ende principalijck vander riuieren, ende dat deur t'middel van sekere, bequame, ende subtijle spuyen (ghelijckerwijs alst oock ghemaeckt is aen die poorte van S. Michiels ende inde nieu-stadt) ende dese spuyen treckende, soo comt dat water inde stadt vesten. Den Autheur ende ingenieur van desen werck is genoemt Meester Donato Boni Pellisuoli van Bergamo. Welcke sumptueuse mueren costen van bouwen, met dat water comende inde nieustadt, met oock die metselrijen vande steenen kaeyen der seluer, ende dat daer toebehoort) wel de somme van een milloen gouden croonen.

Nv comende tot die leste besluytinghe ende omvanck der muragien vander seluer stadt van Antwerpen, van buyten gemeten, soo heeft sy in haren omganck 4812. passen, der maten bouen ghenoemt, beloopende ontrent een Vlaemsche ende een quaert vander mijlen, ende int midden deur-gaende inde lengde, 1600. passen, der seluer maten, ende in de breede 844. Hier en dient nv niet stil swijgende voor-by gepasseert, hoe dat Fernando de Toledo Duc d'Alue is gesonden geweest vanden Catholijcken Coninck van Hispaenien Philippus II. als Gouuerneur generael der Neder-lantsche prouincien, int iaer 1567. met expresse ordonnancie ende beuel des selfs Conincx, om in dese stadt een Casteel te bouwen, waer op vielen veel disputatien ende consideratien van die ghelegentheyt der plaetsen ende andersins. Die Hertoch sustineerde datmen t'selue behoorde te maecken in d'Abdije van S. Michiels, ouermidts (ghelijck hy seyde) dat die Keyser int iaer 1540. hadde gheordineert dat daer te stellen, ende naer langhe ende rijpe deliberatie, wert ten lesten gheconcludeert deur raet van Chiappini Vitelli, groot Prioor van Hongherijen, ende den ingenieur Pacieco, dat dit fort soude ghebout worden in t'ghewest vanden zuyden, ontrent der buytenijen vander stadt, waer af het vijfde paert wert bedoruen ende gheruineert, niet sonder seer groote verminderinghe ende pre-iudicie der propietarissen, streckende dit casteel metter plaetsen ende byvanck verre in S. Andries prochie tot sulcker plaetsen ende forme gelijckmen dat nu ter tijt siet, waer deur die stadt geen hinder by en lijt. t'Selue is oock seer schoon ende bequaem totten dienst van eenen Prince, sulcx dattet na het ingement van veel persoonen gesien hebbende ander gelegentheyt van Casteelen, ghe-estimeert wort voor het schoonste ende constichste gewrocht, ia dat alder stercste van gheheel Europa, hebbende daer by die bequaemheyt der riuieren, met die wel gelegentheyt. Maer daer nae als die Staten begonsten te reuolteren ende t'gemeynte oproerich ende rasende wert, soo is dat Casteel van Antwerpen op t'gewest daermen na die stadt comt gheruineert geweest, nademael dat Mons de Bours t'selue den 28. Augusti anno 77. in handen vande voorseyde Staten hadde ouergeleuert.

Die principaelste plaetse der riuieren van dese stadt, wort ghenoemt de Werf, hebbende een groote plaetse ende kaeye, al-waer twee cranen pleghen te staen, zijnde de stadt in haren meesten fleur, daer en is tegenwoordich maer een. Dese plaetse is hooch verheuen, liggende op de riuiere gesteëweecht, daer allen die schepen worden geladen ende ontladen, van wat grootte dese oock zijn, comende in grooten ghetale van allen ghewesten ende hoecken der werelt. d'Welck voorwaer plaisant ende wonderlijck is om aensien, d'water altijt inder riuieren comende een groote spacie wter zee met den vloet, ende t'zijnder uren sien comen ende wech gaen, volck van allen talen, landen end natien, met verscheyden goet ende Coopmanschappen, oock considererende soo veel soorten van schepen, ende datmen daghelijcx wat nieus siet.

Binnen Antwerpen zijn acht principael Vlieten oft Canalen, comende wter riuieren, waer deur die geladen schepen inder stadt comen, cande welcke die meeste lestmael gemaeckt is in die Nieu-stadt, met een wijde hauen comende aen dat Oosters-huys. Ende bouen dese groote Vlieten zijnder noch inder stadt meer dan sestich cleyne, ende veertich brugghen als bruggiskens.

Daer worden ghetelt twee hondert ende twaelf straeten, soo groot als cleyn, van die welcke de meestendeel breedt, recht ende wel bekent zijn, daer van zijn die principaelste de Meer, de lagen Nieu-straet, het Kipdorp, de Keyserstraet, de Coeper-straet, de Huyuetterstraat, de Cammerstraet, de Hoochstraet, ende oock de S. Michiels oft Clooster-straet, sonder te vergheten den Oeuer.

Van die nieu Borse.

Borse der cooplieden.BInnen Antwerpen zijn twee-en-twintich plaetsen, soo groot als cleyn, daer van de meeste is der Heeren oft Stadt-huys, maer de schoonste is der Cooplieden nieu-borse, met twee torens ende een horologie, schoon ende bequaem tot handelinghe der Cooplieden, sulcx dat dierghelijcke nerghens niet wel en is te vinden, hebbende eenen vryen toeganck van waghens, coetsen, ende peerden, sonder eenich beletsel, met schoon winckels van allen zijden ghesloten. Hebbende den inganck van vier zijden, gheheel int viercant met gaelderijen daermen vanden reghen bevrijdt is, bouen met veel cramen van verscheyden goet. Dese Borse is ghefondeert gheweest int iaer 1531. Die welcke Borse ghefondeert ende afghebrant. den xxv. Fegruarij 1583. is af-gebrant met allen die cramen ende coopmanschappen, daer seer groote schade ghebeurde. Die selue is in een bequame plaetse ghelegen, voor alle quartieren vander stadt, al-waer die Cooplieden ordinaerlijck daghelijcx ontrent den middach ende des auonts vergaderen ter oorsaecken haerder trafiquen. Dese plaetse heeft den naem die Borse ghecregen van een groot ende out huys, binnen der stadt van Brugge, gebout deur een Edel familie, met toe-name vander Borsen, met hun wapen bouen die deure vanden voorseyden huyse. Die Cooplieden, namaels verkiesende een ander plaetsen, tot haerder negotien, soo tot Antwerpen als te Bergen, hebben aldaer die plaetse haerder vergaderinghe insgelijcx die Borse ghenoemt. Noch staet binnen der seluer stadt die Enghelsche Borse, een plaisante plaets, alsoo ghenoemt, ouermidts dat die stadt dese met een schoon huys ende logijs heeft doen bouwen, int iaer 1550. tot beliefte ende gherief der Enghelscher natien.

¶ Van die Hooft oft Cathedrale Kercke.

BInnen der stadt van Antwerpen soo van Kercken, Cloosters, Ghast-huysen, als ander H. plaetsen, zijnder totten ghetale van twee-en-veertich edificien, waer van dat Cathedrale ende principaelste is, die Kercke ghefondeert ende gewijt ter eeren van onser Lieuer Vrouwen. Het vat ende corpus deser Kercken is seer groot ende costelijck, suptueus ende rijckelijck ouer al verciert, sulcx dat dier ghelijcke qualijck is te becomen, wesende van seer wonderlijcke, subtijle, constighe, structuere, van

schoone steenen, met ooc den toren al deurluchtich, hebbende inde hoochde 420. voeten Antwerpsche mate, waer op men niet alleen en siet die gantsche stadt ouer, maer oock groote steden wijt van daer gelegen, als Mechelen, Bruessel, Louen, Ghent, ende noch daer by een groote schrickelicke lengde der riuieren tot aen die zee, in haer bevanghende d'Eylanden van Zeelant. Totten dienst vander officien deser Kercken, is dat principaelste hooft den Bischop van Antwerpen (nu teghenwoordich, den Eer. H. Heer Ian le Mire, ghemijtert by den Eerw. H. den Aertsch-bischop van Mechelen den 31. Mey anno 1604. hebbende 24. Canonicken ende eenen Deken, met noch ander Priesters ende Capellanen wel voorsien van iaerlijcx incomen. In der seluer Kercken zijn ses Broederschappen van grooter deuotien. d'Eerste is t'Broederschap van de Heylige besnijdenisse, dese hebben een seer groote ende schoon Capelle inder seluer Kercken aen die Noort-zijde, al-waer den costelijcken tresoor van d'eyghen vleesch ende besnijdenisse ons Salichmaeckers, met alder reuerentien plach bewaert ende grootelijcks gheeert te worden, aldaer ghesonden door den vermaerden Prince, Godefroy de Buillon, Hertoch van Lotringhen, Marck-graue des H. Rijcx, ende Coninck van Jerusalem (als dese stadt seer victorieus metten sweerde ghewonnen hebbende) int iaer 1101. Welcken costelijken tresoor der Besnijdenissen namaels door Hermannum Sticker, een boos ende seditieus Ketter is gerooft ende wech-genomen gheweest. Waer door die stadt van Antwerpen in grooter reputatien ende respect is gehouden gheweest, dat een alsulcken Prince soo costelijcken Reliquie met soo grooter eeren ghesonden heeft. Waerom die vander stadt een seer solemnele ende iaerlijcksche Processie hebben gheordineert ende in-gestelt, van die H. Besnijdenisse, op den feestdach der H. Dryvuldicheydt, die noch tegenwoordichlijck wort onderhouden. Noch wort daer een ander oude ende heerlijcke processie ghedaen, van die hoochweerdige Moeder ende altijt Maghet Maria, t'sondaechs na den feest-dach haerder glorioser Hemelvaert, met allen die Cleergije, dragende dat H. Sacrament, ende ander Reliquien, dan compt alle de Magistraet met hun Officiers ende dienaers, insgelijcs allen de Gilden, Ambachten, ende Borgerije, met grooter pompen ende deuotien. Ooc presenteren haer veel Historien, soo vanden ouden als nieuwen Testamenten, met ander fraeyicheydt, tot vermaeck ende recreatie vande aensienders. Die tweede Confraterniteyt is t'Broederschap van dat H. Cruyce van Gheestelijcke ende weerlijcke persoonen, inghestelt int iaer 1375. met schoonder ordonnantien ende Christelijcke statuyten, vande welcke twee dingen wel te aenmercken zijn. d'Een, dat allen die Broeders verbonden zijn regard te nemen op hun mede-ghesel, als oft sijn eygen vleesschelijck broeder waer, ende hem t'aduerteren t'gene hy gehoort ende verstaen heeft, aengaende sijn eere, goet ende leuen, insghelijcs oock om niet te comen in eenige schade oft achterdeel, in wat manieren dattet mocht wesen. D'ander statuyt is, dat indien daer eenighen twist oft different tusschen yemant vande Broeders op-stont, so zijn d'ander verbonden, als by maniere van gelofte, van hen met malcanderen te vereenighen Ende indien daer yemant bevonden wort, die hem niet en wilt submitteren int segghen vanden arbiters oft scheyts-mannen, soo wort alsulcken wt dese verghaderinghe ghedaen ende verworpen. Die derde broederschap, wesende van ontrent hondert Borghers ende van vremdelinghen onder malcanderen, noemtmen gemeynlijck t'broederschap van onser lieuer Vrouwen Capelle, hebbende inde voorseyde groote Kercke een wtnemende schoon ende magniefijcke Capelle van onser L. Vrouwen, daermen daghelijcs bouen t'sacrificie der Missen, des auonts int musijck singt, ende metten organen, dat Lof van Salue Regina, tot last van t'selue Broederschap. Van deser loflijcker confrerie, is Autheur ende fondateur geweest Nicolaes de Rechtergem moederlijcke groot-vader van die Schetz, seer rijc ende van grooter authoriteyt. Men siet sijn sepulture

in die selue Capelle, ghelijck daer bouen sijn graf den naem op eenen rijckelijcken serck-steen gheschreuen staet aenden voedt van eenen costelijcken metalen candelaer, die hy selue in dese H. plaetse heeft gegeuen. t'Vierde broederschap is dat van dat H. Sacrament houdende een onseker ghetal van borgers ende andere deuote peroonen van grooter qualiteyt, die welcke oock inde voornoemde Kercke onderhouden een besonder Capelle, seer excellent, en rijckelijck verciert, ende van grooter deuotien. t'Vijfde broederschap is van S. Anthonis. t'Seste ende leste is dat broederschap vanden H. Rochus, daer veel treffelijcke persoonen in zijn, hebbende aldaer hunlieder Capelle. Ten anderen soo zijnder noch in dese stadt ses Gilden van wapenen, met oock dry cameren van d'edele conste der Rethorijcken, en xxvij. Ambachten, vande welcke een yegelijck der seluer inde voorseyde kercke hunnen besonderen aultaer hebben, met costelijcke gheschilderde tafelen, ende daer by hunlieder Capellaen. In Brant in onser L. Vrouwen Kercke t'Antwerpen. dese selue Kercke is int iaer 1533. inde maent van October eenen grouwelijcken brant ghecomen, waer af d'oorsaecke onbekent is, die soo gheweldich is gheweest, als dat op eenen corten tijdt, by-naer alle d'aultaren verbrandt werden, die seer costelijck waren, totten getale van ontrent 57. Onder allen dat dack vander Kercken met een groot deel houtwercs, doende seer groote schade, sulcs dat die vlamme sloech inden toren ende ouer al. Ende ten ware dat die Borgemeester Lancelot van Vrssele soo grooten diligentie hadde ghedaen, de Borghers coragie gheuende met sijn presentie, schoon woorden ende beloften, soo waert apparent, dat niet alleen die gantsche structure der Kercken, maer ooc d'edificien daer by gelegen soude verbrant hebben. Tot welcker memorien ende eere des voorseyden Borghemeesters neersticheydt, soo heeft die geleerde Poeet Cornelius Grapheus seker verskens int licht daer van ghegheuen. t'Corpus ende Compaignie van die Heerlijcke Canonicken deser schoonder ende costelijcker Kercken, is op-gherecht, in-ghestelt, ende ghefondeert int iaer duysent een-hondert ende 24. alsoomen beuint by den gheleerden Petrum Gilles, Greffier der seluer stadt. Ende op den seluen tijt is die Kercke geconsacreert ende ghewijt gheweest, by Burchardum Bischop van Camerijck, ende Preuost van S. Michiels, die welcke gheordonneert heeft twaelf Kanonicken, die namaels zijn vermeerdert geweest totten getale van 24. Van welcke instellinghe ende fondatie dese Latijnsche versen oft Carmina zijn gheschreuen, waer in den datum ende historie wort beuonden:

Vndecies centum ductis, & sex quater annis,Virginis à partu conciliante reum,Burchardus Praesul haec atria, nec minus aram.Sacrauit medium, quodtenet ecclesia.

Dit is die selue Kercke daer Koninck Philippus heeft ghecelebreert voor d'eerste reyse d'oorden van t'gulden Vlies int iaer 1556. Al-waer hy gemaeckt ende gecreeert heeft 19. Ridders van verscheyden natien, de welcke wy hier naer sullen noemen. Maer eer wy sullen comentotter materien van dese Ridderschap, soo heuet ons goet ende bequaem ghedocht (eer wy voortgaen) een saecke wesende soo deurluchtich ende edel, inghestelt by den seluen Prince van dese Landen, dat wy beschrijuen ende mentioneren vanden oorspronck van deser Oorden ende voortganck tot desen tegenwoordigen tijt. Staet ten eersten te declareren: dat d'Oorden vanden gulden Vliese inghestelt. dese Ridders ende Heeren, ordinaerlijck worden ghecoren, wt de gene die van desen lande zijn, daermen veel Princen ende Baroenen siet, weerdich van alsulcker digniteyt. Ick segghe dat die Hertoch Philippus van Bourgoennien, die midts sijnder goedertierenheydt, den toe-naem hadde den Goeden, op den seluen dach dat hy troude, ende dat houwelijck consummeerde met Isabella, dochter des Konincs van Portugael int iaer 1429. binnender stadt van Brugghe, door die groote affectie die hy dagelijcs was dragende, tot die voorseyde oorden vande Ridders, ende die begeerte hem mouerende, om die te verheffen, ende deurluchtich te maecken na het na-volgen van Gedeon, die door t'ghebodt Godts, met 300.

valiante cloecke mannen, ende wt-ghecoren onder veel dusenden, heeft verslaghen een oneyndelijck ghetal der Madianiters, om dat Israelitsche volck te verlossen. Soo heeft hy opgerecht ende inghestelt ter eeren van Godt, van die H. maghet Maria, ende vanden H. Apostel S. Andries (hem houdende ende estimerende beschermer ende patroon van Bourgoegnien) een Compaignie van seer Edele Ridders, inde welcke worden ontfangen Keysers, Coninghen, Hertoghen, Marquisen, Grauen, ende ander personagien, soo van desen lande als van vremde contreyen, behoudelijck datsy wt edelen bloede zijn, ende deurluchtich van goede renomme, sonder eenighe reproche oft smette, die welcke ghenoemt worden Ridders ende Heeren vanden gulden Vliese. Dese hebben inder eeuwicheyt voor haer hooft gestelt ende gheordineert den wettighen Hertoghe van Bourgoegnien, by tijden wesende, ende die de heerschappije sal hebben ouer Neder-lant. Hy en wilde niet dat t'getal deser Ridderen meerder soude wesen van xxv. daer in begrijpende dat souuereyn ende principael hooft. Ende om die toe-vallende saecken die in dese oorden soude mogen op-rijsen, soo heeft die selue Hertoch gheordineert ende ghestelt vier heerlijcke Officiers, te weten, den Cancellier, eenen Tresorier, Greffier, met eenen Heraut. Ende om die oordre te houden in sijn wesen: soo heeft hy seer schoone statuyten ende notable ordonnantien ghemaeckt wel weerdich een alsulcken Societeyt ende ghemeynschap, d'welckmen mercken mach wt den boeck van d'instellinghe ende oorspronck deser oorden.

Dese eerste vierentwintich Ridders, behaluen het souuereyn ende dat principaelste hooft, die daer zijn genoemt ende ghecoren gheweest in d'eerste instellinghe, zijn dese hier volghende.

Guillam van Vianen Heer van S. Ioris.

Renepot H. van Rochepot.

Ioan H. van Rombais.

Roelant van Wtkercke H. van Hemsrode.

Antonis van Vergi H. van Champlite.

Dauid van Brimeu H. van Ligny.

Hugues van Lannoye H. van Santes.

Ioan H. van Comines.

Anthonis van Thoulonion H. van Tranes, die t'gulden Vlies aenden hals niet en heeft ghehadt.

Petrus van Luxembourg H. van Sinte Pauwels.

Ioan de la Trimouille H. van Ionnelle.

Gilbert van Lannoye H. van Willerual.

Ioan van Luxembourg, Graue van Ligny.

Ioan de Villers, H. van l'isle-Adam.

Antonis H. van Croyende van Renty.

Florimond de Brimeu H. van Mansicourt.

Robert H. van Mamines.

Iacques de Brimeu H. van Grigny.

Boudewijn van Lannoy, ghenoemt die Begue, Heer van Molembais.

Petrus de Bauffremont H. van Chargny.

Philippus H. van Teruant, ende van la Motte.

Ioan de Croy H. van la Tour sur Marne.

Ioan H. van Crequi, &c.

Ioan van nieucasteel H. van Montagu.

Die selue Hertoch heeft ander-werf d'Oorden vanden Ghulden Vliese ghehouden binnen der stadt van Rijssel, int iaer 1431. al waer hy inde plaetse van twee ouerleden heeft ghecoren.

Frederick Hertoch van Meurs, &c.

Simon de Lalaing, H. van Hantes.

Metten cortsten desen aengaende soo bevintmen dat dese deurluchtige Oorden vanden gulden Vliese is ghecelebreert gheweest, tot desen teghenwoordighen tijt, tot verscheyden tijden ende diuersche plaetsen, by den Princen vanden lande, tot 23. reysen toe, ghebruyckende gelijcke ceremonien ende habijt, ghelijck als inden tijdt vanden bouen-ghenoemden Philippus is ghevseert gheweest, autheur der seluer ordre. Ende midler-tijt deser vergaderinghe, soo houtmen ghedenckenisse metten godlijcken dienst ende wtuaert van die ouerleden Ridders, in wiens plaetse alsdan andere ghecoren worden, persoonen van grooter vermaertheyt ende qualiteyt.

Bouen dese voorseyde costelijcke Kercke van onser L. Vrouwen, is die Kercke van S. Jacobs, met t'ciraet van eenen hoogen ende excellenten thoren,

maer noch niet volmaeckt. Noch sietmen een groote ende rijckelijcke Abdije vanden Archangel S. Michiel, vande oorden vande Premonstreyten, alwaer den Prince vanden lande ordinaerlijck logeert, comende binnen Antwerpen. Ende in dese kercke in den hooghen Choor, staet die sepultuere van die edele Isabeau van Bourbon, huysvrouwe van Charles de Charlois den lesten Hertoch van Bourgoegnien, die int iaer 1465. binnen t'selue Clooster ouerleden is, alsoomen mach mercken aen haer heerlijcke sepultures opschrift. Dese Kercke is int selue iaer ghefondeert ende ghebout, als d'Oorden vande Premonstreyten is in-ghestelt gheweest deur den H. ende vermaerden Prelaet Norbertum, den sone van Heribert de Palsgraue in Picardien, int Bisdom van Laon, tot eender plaetsen genoemt Premonstre, int Jaer 1124. ghelijckmen int langhe bevint inde Historie van den seluen Norbertus leuen, gheschreuen op de mueren int selue Clooster van S. Michiel inde latijnsche tale. Aengaende die dry Kercken ende Conuenten der Mendicanten oft aelmoessen biddende, binnen Antwerpen wesende, zijn die Minrebroeders van d'oorden van S. Franciscus, alwaer een seer schoone bibliotecque is, die Carmeliten oft L. Vrouwen-broeders, ende die Predicaren, oft van S. Dominicus oorden, waer van sy haren Reghel ende oorspronck hebben. Heurlieder Kercke wert ghefondeert int iaer 1243. ende een weynich tijts daer na is ghefondeert ende ghebout gheweest dat Clooster vande Minrebroeders, te weten xl. iaren na die voorsz. Predicaren. Maer bouen dese dry voorseyde oordenen, is die vierde int iaer 1585. daer toe gecomen door toedoen vanden Hertoghe van Parma, zijnde als doen Gouuerneur vande landen, te weten, die Capuccinen van een seer H. ende stranghe leuen, eenen spieghel der deuchden, wiens oorden ghefondeert is int iaer 1525. by eenen deuoten Minnebroeder in Italien, met name Heer ende Broeder Matheus Basci. Noch zijnder ander Hospitalen ende Gasthuysen waer van het vermaertste ende dat rijckste wort ghemeynlijck genoemt dat rijck gasthuys. Bouen desen is daer noch dat dul-huys daer die beseten ende dulle menschen worden onderhouden, dat vondelinghen huys, dat knechtkens ende meyskens-huys, daer verscheyden ambachten worden gheleert, met een loflijck onderhout, ende schoone ordonnantie.

Dese gheheele stadt is alleenlijck ghedeylt in vijf prochien, als van onser L. Vrouwen, van s. Jacobs, Sint Joris, S. Andries, ende van S. Walburg, diemen de Borcht-kercke noemt, wesende d'alderoutste bouen alle d'andere, diemen seyt dat inden tijde des Heydenschaps toe-gheeechent was den valschen afgodt Mars. Andere verclaren datmen aldaer soude geeert ende ghedient hebben den seer schandelijcken Af-godt Priapus, diemen seyt dat van d'eerste in-woonders deser plaetsen is grootelijckx gheeert gheweest, in sulcker vueghen dat sijn figure inden in-ganck vander poorten des Borchs, natuerlijck in eenen steen ghegraueert ende ghesneden was, ghelijckmen alsnoch tegenwoordichlijck siet, inden muer vande gevangen-poorte. Ander sustineren, als Becanus in Orig. dat soude wesen den Godt Tarsus. Dese vijf prochien zijn ghedeylt in twaelf partijen, ghenoemt Wijcken.

Antwerpen en is niet alleen van allen tijden een Rijcx-stadt, maer daerenbouenooc die Metropolitane ende d'opperste des heylichs-rijcx geweest, alsoo wy hier nae int particulier van dat Marcgraefschap sullen beschrijuen, waerom dese veel schoon priuilegien ghebruyckt ende gheniet, alsoo voor een partije oock ander Rijcksche steden van desen lande zijn ghenietende.

Binnen Antwerpen is noch een groote digniteyt ende hoocheyt (van ghelijcken als wy hier bouen hebben geseyt van Brussel) met name t'Borchgraefschap ghegheuen den Capiteyn van den Casteele oft Borcht van Antwerpen, met een seker pensioen ende prouisie van logijs, met noch ander goeden, soo wel binnen als buyten der stadt, welcken Capiteyn oft hooft daer nae mach ten leene gheuen aen d'een oft aen d'ander, ende daer van is in-gestelt gheweest een Leen-hof ende

iurisdictie, die noch ter tijt duert ende int wesen is. In desen stoel ende iustitie procedeertmen alle vijfthien daghen: inden stoel des Luytenants oft Stadt-houders vanden Heere des Leens. Dit officie vant Borchgraefschap was in voorleden tijdt ghelegen int recht vanden Casteleyn, ende wacht des Casteels, ende der inwoonders, in sulcker vueghen dat hy vermach met reden, een wt-spraeke te doen, daer geen appellatie meer op en valt, gelijck dat noch namentlijck op den dach van heden is, want alsmen eenigen borger maeckt oft ontfanct, soo doetmen hem eedt doen in die Vier-schaere, volgende die forme der woorden ende termen vanden ghepasseerden tijdt, te weten, dat sy den Hertoch van Brabant sullen ghetrou wesen, ghelijck als den Marckgraue des heylichs rijcx, belouende getrouwelijc te bewaeren ende te beschermen dat Casteel ende de Borcht, (d'welck tegenwoordichlijck van die stadt wordt verstaen) met dat lant onder die iurisdictie vander stadt ghelegen, ende die Compaignie vanden Burchgraue, oock d'ander borghers. Dese digniteyt ende hoocheyt is hier voormaels geweest inde handen des Hertogen van Cleuen, als Heer van Diest, die int eynde by mangelinghe is ghecomen op den Prince van Oraengien, gheschiet by den voor-ouders van Nassouwen, ende metten seluen Hertoch van Cleuen. t'Is voorwaer een groote ende heerlijcke digniteyt ende staedt.

Antwerpen is t'hooft van een quartier van Brabant.Die stadt van Antwerpen is t'hooft van een quartier van Brabant, sulcx dat onder haer quartier ende iurisdictie zijn begrepen dese steden, als Berghen op Zoom, Breda, Liere, Herentals, Steenberghen, met noch ander steden ende dorpen, vande welcke eenighe in ciuile saecken staen te recht binnen Antwerpen. Dit quartier comt haer versamen met d'ander vergaderinge, ende dese volghen om hun portie ende deel te betalen die schattinghe, by den Staten den Prince geaccordeert. t'Is warachtich, dat meestendeel van d'ander consenteren met t'gene dat die van Antwerpen determineren oft besluyten met d'ander Staten.

Nu staet ons hier wat te mentioneren, deur wat middelen dese stadt ghecomen is tot soo hoogen weerdicheyt ende voordeel der iaer-merckten voor die coopmanschappen, naer dat wy beuinden dat hun dese ouer langhen tijt by den Princen geaccordeert zijn, met stercke, schoone ende autentique priuilegien, die welcke daer nae zijn gheconfirmeert, by d'authoriteyt ende gratien, soo van die Pausen, als vande Keysers. t'Is warachtich dat Jan die tweede van dien name, Hertoch van Brabant, hebbende eenighen haet teghen dese stadt, haer een partye van dese vryicheyt heeft benomen, de welcke hy der stadt van Mechelen heeft ghegunt ende gheoctroyeert, int iaer M. CCC. Maer sy hebben die selue gheheelijck wederom gecregen, deur octroye ende toe-laetinghe des Keysers Henricus de vij. van Luxemburg, die hen t'selue heeft gherestitueert int iaer 1309. Lowijs die Graue van Vlaenderen, aen wien dese stadt verbonden was, ter oorsaecken van seker duwaren ende gagien, daer den Hertoch van Brabant in verbonden was, heeft dit recht der vryicheyt anderwerf Antwerpen ghenomen, dese oorloge tusschen Antwerpen ende Mechelen gheuende die van Mechelen, int iaer 1358. waerom tusschen dese twee steden een oorloghe op-gheresen is, namentlijck int iaer 1410. Maer om cort te maecken, soo ist ten laetsten gheaccordeert dat dese twee merckten by die van Antwerpen souden blijuen, ghelijck sy die noch ter tijdt zijn ghebruyckende, met die bouen-gheseyde priuilegien, welcke vryicheyt geduerende, moghen alle persoonen binnen Antwerpen comen, met hun goet ende coopmanschap vry ende vranck, sonder dat yemant vermach hun eenich beletsel te doen voor wat schulden dat sy. d'Een van desen is ghenoemt die Sincxen-merckt, ouermidts dat die vijfthien daghen voor den Feest-dach beghint. d'Ander wort die Bamis-merckt oft S. Remeus-merckt ghenoemt deur dien dese inde vierde weecke naer onser L. Vrouwen half Oost begint: te weten, den xiij. dach Septembris. Ende elck van dese merct duert den tijt van ses weken, met die bouen voornoemde priuilegien ende vryic-

heden. Vande welcke exempt zijn die schulden toecomende den Prince van den lande. Ende eer wy voorder gaen, soo moeten wy verhalen, datter noch twee peerde-merckten zijn, d'een van dese wordt ghehouden inde Quatertemper van Sinxen, duerende dry dagen. d'Ander comt des woensdaechs na onser L. Vrouwen gheboorten dach in September, al-waer een groote quantiteyt van peerden comen, van allen soorten, ende van verscheyden contreyen, ende ooc wt Denemarck, d'welck een sake is plaisant om aensien. Terstont na dese merckten, volcht die Huy-merckt daer by na ontallijcke huyen van alle soorten van beesten comen, soo ghewrochte als oock ghesouten, comende van verscheyden prouincien, iae wt die verre gheleghen Indien, weert zijnde een excessiue somme van penninghen.

Voorts staet te noteren, hoe dat int iaer 1503 ende 4. die Portugaloysers met een wonderlijcke ende machtighe Scheep-armeye, ende oorloochse gereetschap victorieuselijck hebben inghenomen Calcoeten oft Calicut in oost-Indien, ende zijn metten Coninck van aldaer geaccordeert, beghinnende drooghe specerijen te brengen wt Indien na Portugael (wesende een voyagie van ses duysent mijlen) die daer na van Portugael worden ghebracht na die stadt van Antwerpen, welcke Coopmanschap sy in voorleden tijden plegen te gaen soecken lancx die roode zee, van daer na Barut ende Alexandrijen, ende soo voorts na dese landen. Maer die selue trafijcke is gepriseert ende by den Portugiesen aen de Facteurs des Coninckx van Portugael (hem houdende herwaerts-ouer) gesonden aen die Duytschen, ende andere prouincien, ende dit ten eersten ter kennissen vande Foggers, Welsers, ende Osteters, ende een weynich daer na aen Nicolaes Rechtergem (daer wy hier bouen af ghementionneert hebben) die d'eerste van herwaerts-ouer metten Facteur des Coninckx van Portugael, toucherende de specerijen, de selue heeft ghesonden na Duyts-lant, die welcke dese landen voor de nauigatie van Portugaels-Indien, versaghen ende prouideerden van die specerijen ende drooghen, waer inne treffelijcken Coopmans-handel gheleghen is.

Voorts staet ons int cort te verhalen Entre binnen Antwerpen van Philippus Prince van Spaengien. vanden entre des Princen Philippi (wijlen die Catholijcke Coninck van Spaengien, hoogher memorien) binnen Antwerpen den x. dach der maent Septembris anno 1549. die met grooter solemniteyt sijn incomste heeft gedaen, comende in dese landen om voor Prince ontfanghen ende ghehult te worden. Dit is inder waerheyt eenen Conincklijcken entre gheweest, ende soo triumphant, als dat daer van een volcomen boeck is ghemaeckt, waer inne gheemployeert is gheweest Cornelius Grapheus (ghenoech by ons bouen ghementioneert) een Secretaris deser stadt, die de gheheele ordonnantie heeft ghemaeckt, van die Arcken triumphael, poorten, personagien, ende andersins, mitsgaders die Latijnsche carmina ende versus, na den eysch der seluer. Welcken voorseyden boeck Graphei gheintituleert was, Spectacula in susceptione Philippi Hisp. Principis.

Den voorseyden triumphelijcken entre oft incomste des Princen Philippi, is gheschiet met eenen seer magnifiquen ende Keyserlijcken staedt, alwaer present waren die loflijcken ende victoriosen Roomsch-Keyser Carolus die vijfde sijnen Heer Vader, met beyde sijn susters, Eleonora Coninginne van Vranckrijck, ende vrou Maria Coninghinne van Hongarijen. Eerst comende na den middach in die heerlijckheydt van Berchem, gheleghen ontrent twee duysent passen van Antwerpen. Tusschen dese stadt ende Berchem by die Lazerije stondt eenen draeyboom, wesende den pael vander seluer stadt, van desen draeyboom nae Berchem te gaen, aenden Mechelschen wech ter slincker hant af, neffens dat galgen-velt, staet een groot vlack velt, hebbende die breede van ontrent hondert ende l. passen.

Op dit selue velt heeft mijn H. den Marckgraue, met mijn H. den Amptman, ende ander Heeren vande Magistraet (ter comste van sijn hoocheyt) gestelt een triumphante slachoorden, van ontrent twee duysent wtgelesen

crijsch-knechten, gecoren wt die borgherije vander stadt, sonder eenighe vremdelinghen, die binnen der seluer ontallijck veel zijn. Aen den voornoemden draeyboom hadde die stadt doen maken eenen boghe triumphael, om te sien aen twee zijden als van achter ende van voor, met twee deur-gangen. In d'eerste zijde bouen elcken deurganck waren gheschildert ij. wapenen, d'eene van des heylichs rijcx Marckgraefschap, ende d'ander der stadt van Antwerpen, tusschen welcke twee wapenen was eenen Abacus oft tafel, daer inne int latijn was begost te schrijuen, maer midts der haesticheydt niet vol-schreuen, dese woorden.

Sit tibi Magne Phil, &c. Dat is:

Het sy v geluckich hooch-mogende Philippe, dat ghy heden tot deser plaetsen in des heylichs rijcx Marckgraefschap, voortijdts vanden Keyser Justiniano ingestelt, ende by uwen voor-vaderen tot nu toe, by rechten titel onder-houden, met grooter ghemeynder gunsten gehult wort. Achter desen boghe waren noch gestelt, maer niet volmaeckt, vier viercante colomnen, hanghende tusschen elcke colomme, capitellen, ende groen ciraet diemen noemt groeyen, op elcke van dese colomnen waren bereet ghemaeckt te setten eenighe vande oudtste ende bekentste Marckgrauen des heylichs rijcx, tot Carolum Magnum toe, ende souden geweest hebben tot acht-thiene in ghetaele, te weten.

Anselbertus, d'eerste Marckgraue, sone van Sigebert, wijlen Hertoghe vande Francken.

Arnout, die tweede Marckgraue, des voorsz. Anselbertus sone.

S. Arnout, die iij. Marckgraue des voorsz. Arnouts sone.

Anchises, die iiij. Marckgraue, des voorsz. S. Arnouts sone.

Pipinus, die v. Marckgraue, des voorsz. Anchises sone.

Carolus Martellus, die vi. Marckgraue, des voorsz. Pipinus sone.

Pipinus de cleyne, die vij. Marckgraue, des Francken Coninck, des voorsz. Carolus Martellus sone.

Carolus Magnus, die viij. Marckgraue, Roomsch-Keyser ende der Francken Coninck, sone des voorsz. Pipini de cleyne.

Na die voorseyde viij. Colomnen, byder Leprosen Conuente, was ghemaeckt een ront Capelleken, niet seer groot, maer van antijcker forme, seer bequaem om sien.

Die Prince nv ghecomen wesende tot aenden voorsz. draeyboom, soo is hem met behoorlijcker eerbiedinghe teghen ghecomen die Clergije, met die H. vander stadt, hem aldaer met gunstiger herten blijdelijck ontfangende, en hebben hem bekent voor haren toecomende Erf-heere, den seluen die stadts-sleutelen in handen leuerende. Ende nv gecomen int voorsz. Capelleken, is daer met grooter blijschap ende ghewoonlijcker ceremonien, in des heylichs rijcx Marckgraefschap, ende der stadt van Antwerpen iurisdictien, met allen behoorlijckheden ghehult gheweest. Daer na zijn die Wet-houderen vander stadt, met allen d'Officieren, Edel-mannen, Borgeren ende Coop-lieden met grooter menichten, alle te peerde, in costelijck habijt, met gheschickter oorden wter stadt comende, hem teghen ghereden, ende met sonderlingher reuerentien sijn hoocheyt voor by rijdende, wederom na die stadt gekeert, aldus den geheelen dach elck in sijn oorden ouerbringhende. Ende zijn alsoo des anderen daechs metten voorsz. Prince gecomen na dat stadt-huys, ter plaetsen tot deser saken ghecordineert, daer die Cancellier van Brabant present was, met de gheheele ouericheyt vander stadt, ende die ghemeynte van Antwerpen, in wiens tegenwoordicheyt die Prince in effect heeft ghesworen, nae ouder costuymen, op dat H. Euangelie, inder formen navolghende.

Wy Philippus, byder gratien Den eedt van Philippus Prince van Spaengien. Godts Prince van Spaengien, van d'een ende d'ander Sicilien, van Jerusalem, etc. Aertsch-hertoch van Oostenrijck, Hertoch van Bourgoengien, ende van Brabant, Graue van Hasburg, van Vlaenderen, etc. Belouen dat wy comende van dese successie van desen staedt, soo vastelijck ende onverbrekelijck sullen onderhouden ende doen onderhouden die Rechten der H. Kercken, ghelijck wy oock

gebruycken t'recht der stadt van Antwerpen, ende van het Marquisat des heylichs rijcx, ende int generael t'onderhouden haer statuyten, priuilegien, libellen, executien, vryheden, ende allen haer rechten, oude ende nieuwe costuymen, oock eensamentlijck die priuilegien gheaccordeert met ons blijde incomste, by onse voorsz. staten van Brabant, sonder wtneminghe van eenige saken dier moghen zijn, ende sonder te gedoogen, noch oock te doen ter contrarien, in eenighe manieren, t'sy int geheel, noch in deel, ende sullen al doen, dat een goet wettich Heer ende Prince schuldich is te doen, ende daer toe hy verbonden is, aen die stadt van Antwerpen, aent Marquisat des Roomschen rijcx, ende aen allen die goede ende ghetrouwe onderdanen, mitsgaders d'inwoonders der seluer, daer toe ons Godt wilt helpen, ende sijn heyligen genadich ende behulpich zijn.

Die Magistraet vander stadt hebben reciprokelijck aenden Prince ooc eedt van ghetrouwicheyt ghedaen in deser manieren.

Wy Borghemeesters, Schepenen, ende staten van Antwerpen, sweeren ende belouen, den seer deurluchtigen Prince van Spaengien, van Sicilien van Jerusalem, Aertsch-hertoch van Oostenrijck, etc. ende onsen versekerden Heere, hier present, als Hertoch van Brabant, ende Marckgraue des heylichs Roomsch rijcx, hem ghetrouwe te zijn, ende al te doen dat goede ende ghetrouwe onderdanen zijn verbonden te doen, aen haren waerachtigen, souuereynen, ende wettighen Prince: alsoo helpe ons Godt ende allen sijn heyligen. Ende dit alle t'gemeynte beloofde, accorderende t'gene die Magistraet hadde belooft, op-heffende haer rechte hant ende die stemme, t'selue aduoyerende, soo hebben die trompetten ende musicaele instrumenten een teecken ghedaen van grooter vrolijcheyt. Ende den heraut des Conincx heeft onder t'volck een groote quantiteyt van gout ende siluer ghesaeyt, nieuwelincx tot dien eynde geslagen, met die diuise ende figueren.

Dit al ghepasseert zijnde, soo is gevolcht een rijckelijck ende Keyserlijck auontmael, daer die maiesteyt van Spaengien Carolus die 5. metten Prince Philippo sijnen sone, die Coninginne van Vranckrijck, die Coninginne van Hongarijen, sijnder Mat. susteren, die Prince van Piemont, twee Hertoginnen van Bruynswijck, d'oude ende die ionge, den Duck d'Alue, ende een goet ghetal van andere Hertoghen, Grauen, Baroenen ende Edelluyden, etc. present waren.

Na het triumphelijck auontmael is bereyt gheweest een schoon excellent Keyserlijck bancket, daermen wonderlijcke ende ongelooflijcke dingen sach. Allen die vaten, schotelen, platteelen, saucieren, sout-vaten, teliooren, croesen, schalen, ende candelaren, waren bouen maten constelijck gewrocht, ende van van inckelen witten suycker, hier ende daer seer soetelijck met gout verciert: oock sachmen aldaer alderley manieren van fruyt, alderley soorten van gedierten, soo constich van inckelen suycer na t'leuen, gheconterfeyt ende ghemaect, dat hem niemant genoech en conde verwonderen. Dit bancket nv ghedaen zijnde, soo heeftmen op de hoofsche maniere vrolijck ghedanst, ende ander gelijcke vrolijcheyt bedreuen.

Ende hoe wel wy gheneycht zijn alle lanckheyt te schouwen, soo en can ick nochtans stil swijgende niet voorby gepasseren, sonder te verhalen een wonderlijck nacht-spectakel, want na het voorsz. bancket, binnen den tijt datmen dansten, siet soo heeft hem daer onvoorsienlijck een wonderlijck spectakel vertoont. Want op de merckt was ghemaeckt eenen boom van redelijcker hoochden, wel getackt, wel gebladert, ende vol vruchten: by desen boom stonden twee naeckte houten beelden, constelijck ghewrocht d'een van Adam, ende d'ander van Eua: tusschen hen beyden honck aenden seluen boom een groote schrickelijcke slanghe oft serpent. Allen die leden van Adam ende Eua, met allen die bladeren ende appelen vanden boom, waren binnen hol, ghevult met cleyn pijpen vol buspoeders, soo behendelijck daer in gestelt, datmen t'selue (bysonder inder nacht) niet en conde ghemercken. Vremt ende een seltsaem spectakel.

Als nv een yeghelijck op dit spectakel merckende was, siet soo is on-

voorsienlijck van ontrent den voet van Eua een cleyn vlammeken opclimmende, haer onvoorsienlijc inden buyc gecropen, die met grouwelijck gheluyt is geborsten, daer herwaerts ende derwaerts hondert ander vlammen wt ghecomen zijn, ende soo voorts tot Adam, daer na totter slanghen, ende voortaen totten geheelen boome ghecomen zijn. Daer berste Adam, die slange, ende daer bersten gelijck allen die bladeren vande boomen, doen hoordemen een vremt ende menichvuldich gheluyt, met oock een grouwelijcken slach: Nv was by na verbrant die geheele Eua, na brande den gheheelen Adam, ende dat geheel serpent tot asschen: Alsoo veel bladeren ende appelen als opden boom waren, met soo veel vlammen sachmen dien t'alle canten branden, met eenen opsien sout ghy gesien hebben duysent vlammen, met eenen ghehoor hoordemen t'gecraeck ende dat getier van duysent scheuten. Die daer by stonden, soo deur het onvoorsichtich menichvuldich wtspringende vier, ooc deur het subijt menichvuldich craeckende gheluyt, wierden soo verschrickt, als dat sy van vreesen als met eenen donderslach met hoopen ter aerden vielen, seer grouwelijck roepende ende tierende, d'een herwaerts ende d'ander derwaerts met haesten vliedende, dient mogelijck was, d'een den anderen niet verbeydende.

Om der cortheyt wille slaen wy hier Gouuernante ende Gouuerneur van Brabant. ouer die heerlijcke incomsten binnen der stadt van Antwerpen ende ander Brabantsche steden, ghedaen tot verscheyden tijden by de Gouuerneurs generael deser Neder-lantsche prouincien, met expresse authorisatie des maiesteyts van Spaignien, als Hertoch van Brabant, daerder vele geweest zijn, sonder de gouuernante vrou Margriete van Oostenrijck. Als Duc d'Alue, in wiens plaetse den ij. Decembris anno 1573. gecomen is Lodewijck van Requesencen, Commandador van Sint Jacobs oorden, die welcke gestoruen is binnen der stadt van Bruessel, den v. Meert int iaer 1576. na sijn doot wert t'gouuernement in handen vande staten des lants gestelt. Daer na wert tot Gouuerneur ghesonden Don Joan van Oostenrijck, die met grooter triumphen den eersten dach Mey anno 1577. binnen der stadt van Bruessel wert ontfanghen, ende op den eersten dach der maent Octobris, deur grouwelijcke peste van dese werelt ghescheyden is. Daer-en-tusschen, te weten, den xxi. Nouembris, 1577. voorsz. is d'Aertsch-hertoghe Mathias, des Keysers broeder, binnen der stadt van Antwerpen gecomen als vande staten tot Gouuerneur vanden lande gheroepen. Die welcke den xxix. Octobris 1581. wt Antwerpen vertrocken is. Inde plaetse vanden bouen voorsz. Don Joan is Alexander Farnese, Hertoch van Parma ghecomen ende ghesuccedeert, die nae veel diuersche victorien (oock ontfanghen hebbende dat Gulden vlies) binnen der stadt van Atrecht in Artoys wt dit dal der tranen ghescheyden is. In die plaetse vanden seluen Farnese, heeft die deurluchtige Coninck van Spaengien gesonden, Ernestus Aertsch-hertoch van Oostenrijck, etc. Die met grooter vrolijckheyt ende triumphen binnen Antwerpen, als Gouuerneur is ontfangen gheweest den iiij. Julij int iaer 1593. Welcken hooch-geboren Hertoch des Keysers broeder tot Bruessel ouerleden is den 22. Februarij anno 1594.

Ende soo is daer nae ten lesten in sijns broeders plaetse ghesuccedeert d'edel ende hooch-gheboren Prince Albertus, Aertsch-hertoch van Oostenrijck, &c. als Gouuerneur generael Entre vanden Aerts-hertoge Albertus binnen Bruessel ende sijn victorien. der neder-lantscher prouincien, ende doen ter tijt Cardinael. Doende sijnen entre binnen der Princelijcker stadt Bruessel, den iij. Janu int iaer 1596. verselschapt met een groote menichte van Edeldom, onder welcke was d'edel Philippus van Nassouwen, Prince van Oraengien, &c. Die al-daer met grooter eerbiedinge end vrolijcheyt is ontfangen geweest. Desen geduerende sijn gouuernement is seer victorieus gheweest. Ten eersten stormender hant innemende den 24. April int iaer 1596. die stadt van Cales metten Casteele, den Coninck van Vranckrijck toebehoorende. Ten ij. heeft hy met appoinctement den 23. Mey voorsz. inghenomen die stercke

stadt van Ardres, oock in Vrancrijck. Ten iij. oock innemende met een crijsch-practijcke die stadt van Amiens. Ten iiij. soo heeft die voorsz. Gouuerneur Albertus, al int selue iaer, den xx. Augusti oock met appointement inghenomen die stercke stadt van Hulst in Vlaenderen, gheestimeert soo van vrient, als van vyant onwinbaer, welcke vier heerlijcke ende magnifijcke victorien sijn Hoocheyt vercreghen heeft binnen eenen corten tijdt van ontrent vier maenden.

Den 14. September int iaer 1598. is den voornoemden Albertus, die deurluchtighe Hertoch van Oostenrijck met eenen rijckelijcken ende princelijcken staet vertrocken wt Bruessel, na Duytsch-lant, nemende voorts sijn reyse naer Hispanien, om zijn bruyt aldaer te trouwen ende te halen, die hooch-geboren dochter des machtigen ende Catholijcken Conincx van Spaengien, die welcke daer na met Isabella Clara Eugenia zijnder vrouwen, den v. Septembris int iaer 1599. met grooter triumphen binnen der stadt van Bruessel ghecomen is. Ende den vij. Decembris int selue iaer is die selue Hertoch met de Hertoghinne ghecomen int Casteel van Antwerpen. Die welcke den x. dach der seluer maent, inder stadt ghecomen zijn, waer die Heeren vander stadt, in costelijcken habijte hare Hoocheden, te peerde zijn int ghemoet ghereden, nemende alsoo t'samen haer passagie door S. Joris oft die Keyser-poorte, al-waer die ses Gulden vander stadt seer wel gemonteert, in slach-oorden stonden. Ende die wijcken waren bouen op die vesten, seer lustich int gheweyr, plaisant om aensien. Al waer mijn eerweerdighe H. die Bischop vander stadt, met oock d'ander Gheestelijckheydt ende Clergije, hebben onsen deurluchtigen Hertoch ende Hertoginne, met alder reuerentien ende eerbiedinghe, seer heerlijc naer behoorten ontfangen, tot wiens eere seer rijckelijcke schoone stellagien, ende costelijcke boghen triumphael, soo by de stadt, als by die natien der Cooplieden, yeghelijck om aenschouwen.

Daer nae heeft die deurluchtighe Hertoch buyten der stadt met ghewoonlijcke ceremonien, den behoorlijcken eedt ghedaen, als Hertoch van Brabant, insghelijcx hebben daer nae reciprokelijck die Heeren vander stadt, ter gewoonlijcker plaetsen, den voorsz. Hertoch oock eedt gedaen na behoorlijcker formen ende oude costume.

Wederkeerende totter stadt van t'Gouuernement der stadt van Antwerpen. Antwerpen, soo veel alst t'gouuernement der seluer stadt aengaet, salmen weten dat t'selue in vijf leden gedeylt is. d'Eerste is d'oude magistraet oft Heeren vander stadt, als die Borghemeesters der seluer, die Schepenen, Tresoriers, ende Ontfanghers. Dat ij. ledt, wort ghenoemt d'oude Wedthouders. die Borghemeesters ende Schepenen die noch tegenwoordichlijck dienen in minder digniteyt. Die derde oorden ende ledt, wort die borgerije ghenoemt, waer onder sessentwintich Capiteynen vande borgerijen zijn, van xiij. quartieren vander stadt, met vier Edelmans heurlieder Hooftmannen. Die vierde metten naem der leden zijn die Dekens, vande welcke binnen Antwerpen vier-en-veertich in ghetale zijn, wesende die hoofden van seuenentwintich ambachten der seluer stadt. Dat leste lidt is dat lichaem ende den staet vander stadt. Maer eer wy voorder passeren, soo staet ons wat te seggen van het creeren ende versetten vande wet, ende van wien sy haer authoriteyt, last ende officie heeft. Desen Magistraet wordt alle iaer vernieut ordinaerlijck inde maent van Mey. Die teghenwoordighe Heeren noemen negen Edel-mannen onder hun, die wy weerdich estimeren totter digniteyt van t'Borghemeesterschap: ende die hoofden der derthien quartieren vander stadt, noemende een ghelijck ghetal, d'welck tot achthiene toe comt, ende tot dese wort geuoecht d'lichaem vande Magistraet, noch in d'officie wesende, de welcke achthiene zijn, soo dat die buyten-borgemeester daer inne niet begrepen en is: in sulcker manieren zijnder 36. Edelmannen, bequaem om dese nieu Heeren in oorden te stellen, wiens namen worden te houe gesonden, om aldaer den keur ende electie te doen, ende die Prince

oft sijnen Luytenant dese lijste ghesien hebbende, ende met zijnen Raedt gheconsulterende op die denominatie, soo kiest hy daer wt de gene die hem goet duncken, die by de borghers vanden Raet der stadt ghenomineert zijn, met alsulcken restrictie, datter gheen twee ghebroeders, noch oock gheen twee Cousijns inden magistraet en moghen wesen. Daer na werden twee ghedeputeerde oft twee Commissarisen gesonden, wt die Heeren vanden Gulden Vliese, oft ten minsten Barons van Brabant, gheassisteert metten Cancellier van Brabant, verclaerende den Magistraet ende Schepenen voor dat iaer. Dese nieu Heeren hebben die priuilegie ende t'recht die Borgemeesters te kiesen: alsoo nochtans dat die Prince voor een costuyme heeft te recommanderen twee alsulcke als sy begeeren ende van hun ghecoren zijn, kiesende den binnen-Borgemeester van t'getal der nieuwe Heeren, ende den buyten-Borghemeester wort ghenomen wt d'oude Heeren, oft van d'andere die voortijts zijn gheweest.

Den Hertoch heeft binnen Antwerpen zijnen Luytenant oft Stadt-houder in criminele saecken den Marckgraue, wesende eenen heerlijcken staet ende officie, die seer gherespecteert wort, hebbende voor sijnen Luytenant den Schoutet, ende voor soo veel als sijn digniteyt van t'Luytenantschap aengaet, soo heeft hy iurisdictie ouer seker byliggende dorpen vander stadt, wesende vant Marckgraefschap van Rijen, d'welck toebehoort dat Marcgraefschap des heylich rijcx, voerende oock (als bouen) den tijtel van Marckgraue, dat is die Marckgraue van Rijen, om met desen naem onderscheyden te zijn van sijnen particulieren Luytenant, diemen (als-bouen) Schoutet noemt, den welcken Erasmus verclaert int latijn geheeten te zijn. Quaestor paricidij. Die Marckgraue heeft behaluen sijnen Luytenant veel dienaers ende Officiers, die alle den Prince oft Hertoch eedt doen van getrouwicheyt, wiens officie is allen quaet-doenders te apprehenderen, ende daer ouer aenden Magistraet iustitie te versoecken, oock daer nae die sententie t'executeren, ouer het crimen oft misdaet ghewesen. Des Hertoghen Luytenant ende rechter in ciuile saecken, wort den Amman genoemt, die seker daghen ordonneert om recht te doen, ende eenighe saecken te bedingen, oock van vereyckte eruen, haestelijcke goeden ende anderssins in ciuile saecken te sommeren, insgelijcx aen die Heeren vander stadt te versoecken sententie ende vonnis, tot last vanden genen die onrecht hebben.

Noch zijnder ander cameren ende Heeren opt stadt-huys, als die lakenhalle, die Keur-meesters camer, die Wees-heeren, ende die peys-makers camer. Voorts soo en staet hier niet stil swijgende voorby te passeren die camer vande ghemeyne huys-armen, staende inde hooft-Kercke van onser L. Vrouwen, met alsulcke godlijcke ende loflijcke ordonnantien, om die schamel huys-armen t'onderhouden, als dat nae ons opinie inde gheheele Christenheyt diergelijcke niet en is te vinden, waer toe ghestelt zijn vier Almoesseniers, eerbaer mannen, van grooter macht ende qualiteyt, om d'aelmoessen met grooter neersticheydt te vergaderen, ende weder na conscientie wt te reycken, d'welck in eenen iare een onghelooflijcke somme ghelts wt bringt ende beloopt.

Alsoo die stadt van Antwerpen meest staet op die coopmanschap, soo zijn binnen der seluer een groote menichte van Cooplieden van allen natien van volcke, als hooch-Duytsche, Denemarckers, Oosterlinghen, Italianen, Spaengiaerden, Enghelschen, ende Portugiesen, die van grooter macht ende rijckdom zijn, elck in zijn quartier, om hun affairen ende handel te drijuen, ghemeynlijck ses oft seuen talen sprekende. Den Hertoch van Brabant heeft daer ooc zijn munte, d'welck is een Conincklijck huys, met verscheyden cameren ende plaetsen, daermen soo wel gout als siluer is muntende, metten naem ende wapenen vanden Prince. Daer sietmen oock den Tapissiers pant, daer veel excellente ende costelijcke tapijten van verscheyden soorten werden ghesien ende vercocht, wesende een rijckelijcke trafijcke ende coop-manshandel. Oock den siluer-smits-pant, al waer te

vinden zijn seer costelijcke coppen, schalen, ende iuweelen. Die visch-merct daer alle soorten van visch in abondantie comt in tijde van peyse. Dat sumptueus, costelijck ende Conincklijck Stadt-huys, by eenighe schrijuers dat palleys ghenoemt. Dat wtnemende schoon ende triumphant Oosters-huys inde nieustadt, liggende tusschen twee vlieten ende wateren. Dat Engels-huys oock van excellenter bouwinghe, tot logijs der Engelschen gestelt. Dat plaisante ende groote edificie der Portugiesen, met dat seer wonderlijck forneys, brandende nacht ende dach sonder wtgaen, daer alderley soorten van schoon lustighe cristalijnen ghelasen worden gheblasen, op de maniere van Venegien, oft Murano, ende dat tot grooten cost van Jacques Pasquet Bressan, tot welcken eynde hy schoone ende groote priuilegie hadde, soo vanden Coninc, als by de Heeren vander stadt. Oock zijn binnen der seluer stadt verscheyden Druckerijen, waer van die heerlijckste ende vermaertste is, by wijlen Christoffel Plantijn, Drucker der Mat. van Hispanien in sijn leuen opghestelt, ende nu by Moretum bewoont, die t'drucken exerceert, weerdich van memorie, als dat dierghelijcke in gheheel Europa, niet en wordt ghevonden, daer die boecken van allen talen worden ghedruckt, die de gheheele Christenheydt deur worden ghesonden.

Een weynich hier voren vande Cooplieden int cort verhaelt hebbende, soo staet hier noch te mercken, dat deur die menichte der Cooplieden hier florerende ende comende wt verscheyden prouincien, midtsgaders oock die missiuen ende brieuen aen de selue Cooplieden van allen ghewesten, daghelijcx veel nieumaren ende tijdinghen comen, van andere landen.

Nu aengaende de Cooplieden, soo zijn die rijckste, machtichste, ende vermaertste onder andere de Foggers, hooch-Duytschen van Ausbourg, hebbende in die selue stadt haer excellent ende triumphant huys, van welcke familie is t'hooft geweest Sr. Anthonis, achterlatende by testamente sijnen erfgenamen meer dan ses milioenen gouden croonen in valeur ende weyrde, sonder noch ander groote rijckdommen, abondant in dese familie, wesende in alsulcker estimen, als datse niet alleen en zijn vermaert in Duytschlant, ende ander prouincien van Europa, maer oock tot in die nieuwe werelt toe.

Discours ende verhael der Antwerpsche Cooplieden, ende van haer trafijcke.

NV staet ons hier int cort te verhalen die trafijcke, coopmans-handel, ende affairen, metten wtlantsche Cooplieden, in dese stadt trafickerende, wesende ses natien (hier voor verhaelt ende ghenoemt) maer bysonder van wat landen, steden, ende plaetsen t'goet ende Coopmanschap binnen der stadt van Antwerpen wort ghebracht, soo wel te lande als te water, daer van een groote ende onwtsprekelijcke quantiteyt van Coopmanschap wt Italien te lande comt, van onestimeerlijcken valeur ende prijs, oock wort van hier derwaerts ander soorte van goet daer voor ghesonden, van grooter costelijckheydt.

Van Roomen en wort herwaerts Coopmanschappen tot Antwerpen van diuersche soorten. gheen coopmanschap van eenighen prijse oft weyrde ghebracht, maer van hier worden na Roomen ghesonden verscheyden soorten van lakenen, tapisserije, saeyen, trijpen, heel ende half lijnwaet, met meer ander goeden ende coopmanschappen.

Van Anconen worden herwaertsouer ghesonden ghewaterde ende onghewaterde camelotten van verscheyden soorten, specerije, droogherijen, sijde, cattoen, feuters, tapisserije, spaens-leder, ende Indiaensche verwe. Dit zijn allen die coopmanschappen die sy in Leuanten becomen. In welcke plaetse die van Antwerpen heurlieden voorsien van een groote menichte Engelsche lakenen, ende oock van lakenen van desen lande selue, ende ende bouen van Armentiersche lakenen van vier coleuren, ende een groot getal saeyen, lijnwaet, eenighe tapisserije, ende coetsenillen tot carmosijn verwe, comende wt Spaengien, waer van

sy hun fornieren voor een groote somme ghelts.

Van Bolognien comt herwaerts een menichte van ghewrochte oft geweuen saeyen, gouden ende silueren laken, bonetten, lampers, ende diergelijcke waren. Ende van hier worden dese voorsien van alderley soorten van saeyen, van half trijpen, tapisserije, lijnwaet, cramerije, ende een weynich draperije.

Die Veneetsianen bestellen na dese quartieren specerijen, Garoffels-nagelen, caneel, noten-muscaten, gingeber, ende veel droogerijen, als Rheubarbe, Aloe, Casse, Agaric, Draecken-bloet, Menie, Seue-bladeren, Coloquintide, Scamonee, Tutie, Mitridat, ende Triacle, welcke goeden sy al halen in Leuanten, etc.

Noch comen herwaerts-ouer verscheyden costelijcke waren van coopmanschappen van diuersche contreyen als wt t'Coninckrijck van Napels, Sicilien, Melanen, Florencen, van Genua, ende ander plaetsen, te lanck vallende hier al int particulier te verhalen.

¶ Beschrijuinge der stadt van t'Shertoghenbosch, een der vier Hooftsteden.

t'Shertoghenbosch beschrijuinghe.DIE stadt van t'Shertogenbosch is in voorleden tijden by de Franchoysen ghenoemt gheweest Bois le-Duc, dat is het bosch vanden Hertoch, welcken naem sy noch op den dach van heden inde duytsche sprake is vuerende, te kennen geuende dat dese plaetse hier voormaels een schoon bosch ende lustich foreest is gheweest, toebehoorende den Hertoch van Brabant, om welcken naem te versoeten, ende lichtelijcker te prononcieren, is desen daer nae verandert gheweest, inden naem t'Shertogenbosch. Dese stadt is gelegen op een cleyn riuiere Deese genoemt, liggende twee mijlen van die Mase, vier van Rauesteyn, ende twaelf mijlen van Antwerpen. Dese stadt is groot, schoon ende sterck, vol volcx, rijck, wel ende bequaemlijck ghebout, den principalen Tempel oft Kercke is Sint Jans Kercke, seer costelijc ende magnifijck, men siet aldaer een wtnemende excellente horologie, van seer wonderlijck ende constich werck. t'Volck van deser stadt, is vaillant crijsch-volc, soo wel te peerde als te voet (d'welck in dese troubeleuse ende onsalighe tijden ghenoech gebleken heeft) behoudende haer oude stoutmoedicheydt ende wreetheyt der Belgische oft Nederlanders, daer inne passerende ander volck daer ontrent ghelegen. Die stadt is wel voorsien van alle soorten van Ambachts-lieden, onder andere wort daer sterck laken ghemaect, met een groote quantiteyt van lijnwaet, begrijpende mede t'plat lant daer by liggende, alwaer iaerlijcx wel ghemaeckt worden, totten ghetale van twintich duysent stucken, wt-bringhende een excessiue somme ghelts, men mach oock niet vergeten dat die wateren by dese stadt veel beter zijn, ende bequamer om te wasschen, om lijnwaet te bleycken ende wit te maken, als elders in andere prouincien tot eenigher plaetsen. Oock worden aldaer seer excellente messen gemaect, wijt ende breet vermaert. Daer worden een ongelooflijcke quantiteyt van fijne spellen gemaeckt van allen soorten, mitsgaders diuersche cramerijen, die allen die werelt deur worden ghesonden. Binnen dese selue stadt leet oock een Schole van studenten seer ghepresen ende vermaert.

Inde voorsz. stadt van t'Shertogenbossche was geboren M. Guillamme Enchenoirt, Cardinael der H. Kercken, een seer excellent Prelaet, eenich Cardinael van desen lande, ghecoren by den Paus Adriano die vi. van Vtrecht, oock is wt dese stadt ghesproten Georgius Macropedius, een geleert man, Professeur oft openbaer Leser inde dry talen, als inde Hebreeusche, Griexsche ende Latijnsche sprake, met noch andere treffelijcke geleerde. Dese stadt is die vierde ende laetste hooft-stadt vande vier hooft-steden van Brabant, hebbende onder haer iurisdictie het quartier ende de vier leden, te weten, die Kempen, den Peel, Maeslant, met een seker paert van Oosterwijck, in welcke quartieren begrepen zijn die steden van Helmont, Eyndouen, Meghen, Rauesteyn ende

Graue, t'samen metten dorpen daer onder sorterende. Nv willen wy voorts procederen totter beschrijuinghe der dry cleyn hooft-steden.

¶ Beschrijuinghe der stadt van Thienen.

Beschrijuinghe der stadt van Thienen.DIe stadt Thienen d'eerste der dry cleyn hooft-steden is gheleghen op een riuierken die Gheete genoemt, dat niet wijt van daer sijnen oorspronck en neemt, passerende neemt sijnen cours deur Halen, ende gaet hem ontlasten inde riuiere den Demer genoemt, daer het in vloeyt. Thienen is van Louen ende S. Truyen gheleghen euen verre, te weten dry mijlen. Die stadt is seer groot, maer weynich betimmert, midts datter groote onbetimmerde erue in is liggende. t'Is in voorleden tijden een vermaerde stadt gheweest, daer wort by manieren goeden Coopmans-handel ghedaen. Oock vintmen by gheschrifte (alsoo dat oock blijckt) dat dese stadt tot dry diuersche stonden is ghemeerdert gheweest, ende met mueren omringt. Ende (ghelijckmen seyt) eer t'Shertogenbosche rijck ende groot geworden was, soo was Thienen die vierde ende leste hooft-stadt van Brabant, maer dese is daer nae ghedestrueert, ende by na geruineert, gheduerende d'oorloghe tusschen die Franchoysen ende Luyckenaers, sulcx datse noch op den dach van heden, voor t'meeste paert een ruine ende verwoestheydt is. Daer leyt een soo schoone vermaerde Coremerckt, als ick meyne dat ergens mach ghevonden worden. Insgelijcx is t'lant daer rontom seer vruchtbaer ende abondant van excellente graenen van alle soorten, oock vintmen daer delicate fruyten ende costelijcke kaesen. Daer is een Collegie van Canonicken, in die Kercke van S. Germeyn, die een Bischop is gheweest van Parijs, dese stadt is d'eerste ende principaelste der dry cleyn hooft-steden, hebbende schoon rechten ende priuilegien, eensdeels als d'ander principael Hooftsteden.

¶ Gheleghentheydt der stadt van Leeuwe.

LEeuwe die ij. der dry cleyn Ghelegentheyt van Leeuwe. hooft-steden is gheleghen op den water-loop van een rieuierken, die een weynich van daer in de riuiere vander Gheeten loopt, ligghende een mijle van Sint Truyen, int lant van Luyc, t'is een stercke stadt, om datmen die op d'een zijde can int water stellen, oock ouermidts dat dese een frontier-stadt is van d'lant van Luyck voorsz. genietende die priuilegien, gelijck als een der dry cleyn hooft-steden. In dese stadt leyt een Clooster vande oorden van S. Augustijn, wiens Prioor een vande twaelf Prelaten van Brabant is. Oock zijn inde schoon hooft-kercke van S. Lenaerts seker Canonicken, daer iaerlijcx den tweeden dach van den hoochtijt van Pincxteren, een groote menichte volck van verscheyden contreyen wt deuotien bedevaert comen doen.

Buyten der stadt van Leeuwe sietmen een groot staende water oft Laeck, genoemt het Ven. Al-waer hier voormaels een seer sterck Casteel heeft gestaen, als frontiere vande Luyckenaers, d'welck genoech ghetuyghen die ruinen diemen noch ter tijdt siet. In dese stadt wort een soorte van bieren ghebrouwen, soo delicaet ende excellent, als dat dese eenighe wijnen in smaecke te bouen zijn gaende, die in ander verscheyden plaetsen ouer al worden ghesonden.

¶ Gheleghentheydt der stadt van Nijuele.

DIe stadt van Nijuele die iij. ende Ghelegentheyt der stat van Nijuele. leste der cleyn hooft-steden is gheleghen vijf mijlen van Bruessel. t'Is een seer stercke plaetse, daermen een groote quantiteyt van fijnen lijnwaet ende doeck maeckt, op die maniere van Camerijck, hoe wel die dese in fijnicheydt te bouen zijn ghaende, ende beter zijn. Dese is eene der vier steden, begrepen int Marck-graefschap des heylichs rijcx, ghelijck Paulus Emilius ghetuycht, die welcke gaudeert veel schoo

ne priuilegien. Dat lant daer rontom is seer vruchtbaerich ende abondant van allen goet. Niet verre van daer vintmen schoone careelen om te bouwen. Van dese plaetse is gheweest Joan Tainturier, Capellaen ende sangher Ferdinandi Coninck van Napels, welcke Joan van Trithemio is ghestelt int ghetal der deurluchtiger mannen, midts sijn groote wetentheyt ende schriften by hem gemaeckt, ende om dat hy een excellent musicien, ende een constich schilder is gheweest. In dese selue stadt leyt begrauen t'lichaem van Pupijn, d'eerste sone van Carloman, ende Vader van die H. Vrouwe S. Geertruyt, die welcke om haer singuliere deucht ende heylich leuen is ghestelt int ghetal der heylighen.

Dese H. Princersse heeft die principaelste Kercke van Nijuel ghe ondeert, voerende haren naem, d'welck een groot ende excellent vadt is, wel verciert van binnen ende buyten. Sy is oock die selue, die in dese stadt heeft gefondeert ende in-gestelt d'Edel oorden der Canonickerssen, diemen daer noch hedens-daechs siet in grooter authoriteyt in goede ende H. policien, wesende in getale van twee-en-veertich. In welcke oorden ende compaignie niemant en wort ontfanghen dan alleenlijck Jouffrouwen, hebbende vier quartieren, soo wel van t'smoeders als van s'vaders zijde. Een yegelijck heeft haer huysinghen besonder, vast byder Kercken van S. Geertruyden, ghecleet zijnde met geestelijck habijt, seer costelijck in witte cleederen, zijnde inde Kercke, maer na der noenen zijn dese gehabitueert, op die maniere van weerlijcke Madammen oft Jouffrouwen, oock vry wesende om hun te begeuen totten houwelijcken state. d'Incomen deser oorden is ghenoechsaem tot een eerlijc onderhout. Sy hebben voor haer hooft een Abdesse, diemen gemeynlijc noemt mijn vrou van Nijuele, wesende soo een geestelijc als weerlijck Ouerhooft der seluer stadt. Alwaer oock een Collegie van Canonicken is, inhoudende een getal van xxx. persoonen, oock wel voorsien van renten ende iaerlijcxsche incomen.

¶ Dat Hertochdom van Aerschot.

DIe stadt van Aerschot is geleghen aen een cleyn riuiere t'Hertochdom van Aerschot. met name den Demer, liggende dry mijlen van Louen, van ghelijcker distantien van Diest. Ten is gheenen langhen tijt gheleden dat dese heerlijckheyt is vereert gheweest metten tijtel vant Marquisschap, maer die Keyser Carolus die vijfde, heeft desen tijtel verandert inde digniteyt van een Hertochdom, ter oorsaecken vande goede diensten der Heeren, die dese was toe-behoorende, ende om het credit dat sy hebben in Henegouwe. Insghelijckx ist een seer oude Baenderije, die Heeren der seluer, zijn van het deurluchtich huys van Croy, comende wt Vranckrijck, welck Hertochdom nu teghenwoordichlijck is besittende den doorluchtighen Carolus Croy, een seer rijck ende machtich Ridder vanden Gulden Vliese.

¶ t'Marquisschap van Berghen.

BErghen is een Baenderije, opgerecht Wanneer Bergen een Marquischap wert. tot een Marquisschap int iaer 1533. deur den Keyser Carolum den vijfden. Welcke plaetse is gelegen op eenen berch, ende by den oeuer eender cleynder riuieren den zoom, ende om een onderscheyt te maken van een ander stadt, oock Bergen genoemt, soo wort dese gheheeten Bergen op Zoom, welcke riuiere genoech haren oorspronc heeft daer by, ende dat een half mijle vander seluer stadt, haer vermengende met dat water vander Schelt. Dese plaetse is Ghelegentheyt van Berghen op Zoom. gheleghen in d'uyterste deel vanden oosten van Brabant, niet wijt vander zee. Van Berghen tot Antwerpen zijn ses mijlen te lande: ende van Middelborch in Zeelant acht mijlen te water. Van Bergen was geboren M. Joan Latomus, Prioor vanden Troon by Grobbendonck, niet verre van die stadt Lier, een seer gheleert religieus, ende singulier Poeet, die onder ander ander een wtnemende boeck int licht wtgheghegeuen heeft, tegen Martinum Lutherum. Die van Bergen plochten

te doen groote trafijcke met die van Antwerpen. De Marquis plach grootelijcx d'Engelsche natie te fauoriseren, om den coopmans-handel van herwaerts-ouer, maer t'is onmogelijck dese stadt in haeren eersten fleur ende prosperiteyt te stellen. Op t'lant zijn veel heerlijckheden, met een goet ghetal van schoon dorpen, ende eylanden op die Schelt seer vruchtbaerich. Die Heeren van Berghen zijn van ouder afcomsten, van edelen bloede ende deurluchtich, ende eenighe oock Ridders vanden Gulden Vliese. Vande welcken is gheweest Robertus, Bischop ende Prince van Luyck, een seer gheleert ionck Heer. Ende Maximilianus sijn cousijn, voerende den naem van Berghen, die Aertsch-Bischop van Camerijck is gheweest.

¶ t'Graefschap van Hoochstraeten.

Hoochstraeten een Graefschap ghemaeckt.CArolus die vijfde van dien naem Roomsch-Keyser, is de ghene die Hoochstraeten heeft verheuen tot een Graefschap, dit is een bequame plaetse, maer niet ommuert, ligghende van ghelijcker distancien van Antwerpen ende Berghen ses mijlen. Van deser plaetsen was gheboren Anthonis Schoor, een man seer geleert ende vermaert. Een derdendeel van een mijle van Hoochstraeten leet een sterck ende groot casteel oft huys vanden Heere van Hoochstraeten, wesende sijn ordinarise residentie, liggende t'selue casteel aen een cleyn riuiere, ghenoemt Mercke, die haeren oorspronc daer by heeft, passerende voorts nae Breda, die haeren cours neemt inde Mase, een weynich onder Seuenberghen. Onder dit Graefschap ligghen veel dorpen, met een wijde ende breede iurisdictie, makende alsoo een groote heerlijckheyt. Die Heeren van deser plaetsen zijn ghesproten wt t'deurluchtich huys van Lalain.

Een mijle rontom Hoochstraten leyt een groot ende schoon dorp, genoemt Loenhout, van waer geboren is die geleerden Mathematicus Joan Stadius, wiens boecken te vinden zijn inde Bibliotheque Courardi Gesneri.

¶ t'Graefschap van Meghem.

MEghen is vereert metten tijtel t'Graefschap van Megem. van het Graefschap ouer langhen tijdt, dese plaetse is gheleghen aende slincke sijde der Masen, dry mijlen van t'Shertoghenbosch. t'Is een goede stadt, hebbende een iurisdictie ende heerlijckheydt.

¶ Die Baenderije van Breda.

OP die riuiere de Mercke, bouen ghementioneert, is dese Baenderije van Breda. plaetse oft stadt van Breda gheleghen drye mijlen van Hoochstraeten, ses van t'Shertogenbosch, ende acht mijlen van Antwerpen. t'Is een goede en playsante stadt, ende behaluen die schoone edificien ende huysen, soo leet daer een sumptueus slot, seer magnifijck ghebout, met dobbel vesten, vol waters, met bequame logijsen ende huysingen, d'welck niet seer langhe en is ghefondeert ende ghebout, by den Graue Henrick van Nassouwen. Breda is vereert metten tijtel van Baroenschap, met een heerlijckheyt ende staedt van grooter importantien ende in-comen, ende bouen die iurisdictie der seluer heerlijckheyt, zijnder noch borghen ende rijcke dorpen, waer by oock gevoecht is die stadt van Steenberghen, die vryheydt van Roosendael, met die heerlijcheyt van Oosterhout, out ende edel wesende, d'welck een out casteel heeft. Van daer was gheboren Joan van Boischot, een vermaert Jurisconsult oft recht-gheleerde, waer deur hy gheemployeert is gheweest tot veel digniteyten, was namaels Ambassadeur des Conincx aen die Coninginne van Enghelant, voorts Raets-heer inder Priueen oft Secreten Raedt des selfs Conincx, Tresorier vande Chartrers oft brieuen ende bescheeden tot Viluoorden, toucherende den Hertoch van Brabant. Dese Prinsschap is ouer langhen tijdt ghecomen inde handen ende heerschappije, van die deurluchtighe familie van Chalon, wesende een vande vier principaelste ende vermaertste huysen van Bour-

goengien, d'welck ten lesten deur t'houwelijck ende aliancie vande vrouwen ghecomen is aen t'huys van Nassouwen, te weten, Graef Hendrick.

¶ Die Baenderije van Diest.

Ghelegentheyt van Diest.DIest is gelegen op die riuiere den Demer, liggende een mijle van Halen, ende dry van Thienen, hebbende onder haer een groote ende lanckstreckende iurisdictie, daer worden lakenen ghemaeckt ende veel slechte tapisserijen. In dese stadt staen twee Collegiale Kercken, d'eene als die hooft-kercke van S. Sulpicius, ende d'ander van S. Jan. Van die selue stadt was gheboren Nicolaus Clenardus, seer vermaert ende gheleert in dry talen, ende heeft veel wercken oft boecken ghemaect, onder alle de Griecxsche met oock de Hebreeusche Grammatica. Ende heeft daer-en-bouen in Granaden gheleert d'Arabissche tale, ende om beter te verstaen, ende daer van een volmaecte kennisse te hebben, soo is hy na Africa ghetrocken, int iaer 1540. en is gheweest binnen die groote stadt van Feis al-waer hy vanden Coninck selue in grooter eeren is ghehouden geweest, begeerende dese tale te leeren, om bequamer te schrijuen teghen die seckte der Mahometisten, seggende hem in haren Alcoran inde Arabische tale geschreuen, groote valscheyt en grouwelijcke erreuren gheuonden te hebben, waer tegen hy geleerdelijck heeft gheschreuen ende weder-leyt. Diest is een seer oude baenderije, die Heer van deser stadt is Borch-graue van Antwerpen, Diest een Baenderije. welcke baenderije ende heerlijckheyt nu ter tijt is toebehoorende Philips van Nassou.

¶ Die Baenderije van Grimberghen.

Grimberghen een Baenderije.GRimberghen is ghelegen een half mijle van Viluoorden, ende twee mijlen van Bruessel, daer sietmen een schoone abdije, welcke heerlijckheyt van grooten respecte is, hebbende een groote iurisdictie van veel dorpen, wiens Heeren zijn d'outste van desen lande. Dese baenderije is ghedeylt in twee deelen: van d'een is Heer die Prince van Oraengien, ende d'ander van dese is vanden huyse van Glimes d'welck die gene zijn, die den naem van Grimberghen voeren. t'Is warachtich datter nademael dese partagie oft deylinge geschiet is, zijn ghemaeckt twee baenderijen.

¶ Gheleghentheydt der stadt van Maestricht.

DIE stadt van Maestricht die stadt Maestricht heeft haren naem van oudts behouden, eygentlijck beteeckenende die passagie ouer die Mase, ter oorsaken datmen daer ouer die selue riuiere passeert, ende oock dat dese by den Latijnschen daer na is genoemt Traiectum Mosae, ende wordt oock van sommige geheeten Traiectum superius, om een onderscheyt te maken tusschen dese ende de stadt van Vtrecht, gelegen aen de fronieren van Hollant, by de latijnsche ghenoemt Traiectum inferius. Die stadt van Maestricht is seer bequamelijck ghelegen op de voorsz. riuiere de Mase daer deur passerende. Daer leyt een schoone ende groote steenen brugge, daermen ouer passeert na de stadt Wijck, waer af Cornelius Tacitus mentie is makende. Dese stadt is van Luyck gheleghen vier mijlen, groot ende seer sterck. Daer liggen twee Collegiale Kercken, in die welcke van d'eene die Hertoch van Brabant Canonick is, te weten in die Kercke van S. Seruaes, die eerst t'volck tot ten Christen ghelooue bekeert heeft, wesende den eersten Bischop seer heylich van conuersatie, deurluchtich van miraculen, ende desen Prelaet is gestoruen int iaer 395. Den twintichsten ende lesten Bischop van Maestricht is gheweest S. Lambrecht, die ghemartyriseert is, d'welck oorsaecke was dat S. Huybrecht mits der grooter wreetheyt des volcx, vanden Paus heeft vercregen, soo dat desen Bischopelijcken stoel van Maestricht is verstelt tot Luyc, int iaer 710. Inde selue Kercke zijn rustende veel oude ende schoone Reliquien van verscheyden Heylighen, die op seker tijden met solemnele ceremonien worden getoont. D'ander is die Kercke van onser L.

Vrouwen. Daer staet oock een schoon ende sumptueuse Commanderije die Bissen genoemt, van Duytsche Ridders oft Cruys-heeren der oorden van onser L. Vrouwen van Jerusalem, die ghedestrueert zijnde, weder gherestaureert is, alsoo hier bouen verhaelt is. Dese stadt is toebehoorende den Hertoch van Brabant, ende int iaer 1579. by den Prince van Parma in-ghenomen, welck was een vande vermaerste belegheringhen van Nederlandt. In dese stadt is ouerleden Joan. Goropius Becanus, wiens sepulture verdestrueert leyt.

¶ Beschrijuinghe der stadt van Liere.

beschrijuinghe van Lier.DIE stadt van Liere is gheleghen op een cleyn riuiere die Nethe ghenoemt, twee groote mijlen van Antwerpen, ende van Mechelen niet soo verre. Maer van wien oft wanneer die ghebout oft ghesticht is: en can ick in geender manieren achterhalen noch becomen. t'Is een playsante stadt, maer niet groot, wonderlijck sterck, twee-mael met mueren ende vesten wel gewatert omcingelt, hebbende dobbel poorten. Daer en is maer een prochie-Kercke, gewijt ter eeren van S. Gommaer, wiens H. Reliquien daer rusten. t'Is een lustige ende claer Kercke wel verciert, d'welck een halue Canonicxdije is. Die stadt is begift van die Hertogen van Brabant met schoon priuilegien, besonder van een osse merct ende andersins, sulcx datter in mijnen tijt op eenen merct-dach op de selue merckt, ouer die dry duysent ossen zijn gheweest. Ten anderen soo plach die stadt hier voormaels seer te floreren, deur die menichte der scholen, dier in mijnen tijt wel 32. zijn geweest, nu seer vermindert, mits desen allendigen troubleusen tijt. Inde stadt ligghen twee Vrouwen-Cloosters, Sion ende Nazareth, d'welck voor desen miserabelen tijdt plach te staen, buyten der stadt, met noch een Begijnhof. Buyten der binnen-stadt aen de Lisper-poorte, leyt dat Clooster vande Satroysen oft Carthuysers, van sumptueuse ende costelijcke edificien, d'welck inden tijdt van Merten van Rossem anno 42. stont op t'Kiel buyten Antwerpen, maer is van Rossem voorseyt verbrant ende gheruineert.

Den ij. Augusti int iaer 1582. wert dese stadt vanden Schotten aldaer in garnisoen ligghende ouer-ghegeuen inde macht des Princen van Parma, daer veel Soldaten doot bleuen, ende die stadt deyrlijck gheplundert wert. d'Incarnatie oft datum van het ouergheuen is dese.

claVstrIs ScotorVM reseratIs arte sec Vndâ HeI Dolor AVgVstI, sIc LIra praeda stetI. Den xiiij. dach Obtob. int iaer 1595. hebben die rebelle t'smorghens inden dageraet die voorseyde stadt van Lier verrast, met een wonderlijcke practijcke die Mechelsche poorte brekende, hebben die j. schilt-wacht vermoort, die ij. ghewont, ende die rest gheuangen. Die Borgers ende t'garnisoen hebben hun den tijt van vier uren dapperlijck verweyrt, daer ouer beyde zijden veel doot bleuen. Maer alsoo des vyants hoop soo perden als voet-volck gheweldiger aen-comende, ende die Borgers ende soldaten van vechten, schieten seer vermoeyt waren, ende vande hope berooft om die stadt te moghen defenderen. Soo heeft Don Alonso de Luna der stadts Gouuerneur die Lisper-poorte ingenomen ende bewaert ende is daer nae met eenighe Garnisoenen ende Borgers, insgelijcx metten Spaignaerts van t'Antwerpsche casteel, met de Borgers van Antwerpen ende Mechelen, by hem ontboden, met een groote coragie, nae den middach, den vyant inghevallen, ende heeft eenighe noch plunderende, ander metten roof gheladen, met ghewelt ter stadt wt ghedreuen, alwaer meer dan dry hondert vanden vyant doot bleuen, soo verslaghen als verdroncken. Ende alsoo wert die stadt tweemael op eenen dach inghenomen. Al-waer die vaillante Borghers van Antwerpen ende Mechelen, eenen alsulcken lof, prijs, ende eere behaelt hebben met Godts hulpe, die weerdich is eender eewiger ende on-

sterffelijcker memorien. Binnen Antwerpen zijn tot deser memorien siluere penninghen ghemunt, die byder stadt eenighe Officialen om hen te vereeren ende eenichsins te recompenseren zijn gheschoncken, waer af die figuere hier nae is ghestelt.

LIRA RECEPTA           SERVATOS OB CIVES                                       PRID ID OCT CIƆ XCV

¶ Incarnatie oft datum deser victorien.

en decIMo qVarto oCtobrIs, qVod fata tVLerVnt, hostIbVs eXpVLsIs, Capta reCepta LIra est.

¶ Beschrijuinghe van Vilvoorden.

Ghelege heyt der stadt Viluoorden.DIe stadt Vilvoorden is ghelegen op de riuire de Senne, tusschen Bruessel ende Mechelen, twee mijlen van d'een ende van d'ander. Daer leet een out Slot, stercker vander natueren, dan van die conste des hant-wercx, ghebout ende ghefondeert int iaer 1375. daer worden ordinaerlijck gestelt seker gheuangenen van grooter importantien, ende dat alleenlijck van des Princen volck ende van zijnen Raedt. In dit Slot worden bewaert die priuilegien ende d'originael van desen gegeuen ende verleent by den Prince dat Hertochdom van Brabant, ende t'landt by t'Hertochdom ghevoecht, ghelijck daer oock bewaert worden die priuilegien, gheoctroyeert den Hertogen van Brabant, by de Pausen, Keysers, ende andere groote Princen. Insghelijckx oock die contracten ende transactien ghepasseert tusschen den seluen Hertoch, en andere Potentaten ende Heeren. Ende om desen schat te bewaren, soo isser een commis ghestelt by den Hertoch, ghenoemt die Garde, oft Thresorier des Chartres.

GEMBLOVRS, liggende dry Geblours. mijlen van Namen, is in voorleden tijden verheuen gheweest tot een Hertochdom, maer is naderhant verandert in een Abdije, vande welcke fondateur is gheweest S. Huybrecht, een Heer van seer edelder afcomste. Den Abt van dese plaetse, gelijck oock zijn successeur heeft d'eerste plaetse ende vois onder die Prelaten, ende is oock een temporeel oft weerlijck ende geestelijck Heer van deser plaetsen. t'Is een groote ende rijcke Abdije, seer sumptueus ende magnifijck. Is vermaert geweest inden tijt vande Paus Stephano die seuenste van dien naem, waer van Platina mentioneert, seggende, men schrijuet toe de verdiensten van desen Paus dat S. Huybrecht d'Edel Prince van Loreynen, heeft t'Clooster van Gemblours doen bouwen in eenen cleynen tijdt op sijnen cost. In dese Abdije is een vermaerde Librarije, daer veel boecken ligghen metter handt gheschreuen, ende noyt gedruckt, ende onder andere, die stucken van Sigebertus een vermaert chronijck ende historie-schrijuer.

IOVDOIGNE, oft Geldenaken Ioudoigne, anders Geldenaken. is ghelegen op een cleyn riuiere Gias genoemt, vier mijlen van Gemblours, daer leyt een seer oudt Casteel, waer

van men seyt, dat die Hertoghen van Brabant ghewoon waren, haer kinderen daer te doen op-voeden, om die ghesontheyt des lochts.

Ghelegentheyt der stadt Hamut.HAMVT is gelegen twee groote mijlen van Gheldenaecken, liggende in een vruchtbaer Landouwe, seer out, t'welckmen seyt ouer langhen tijdt een Graefschap gheweest te hebben, ghenoemt Dabor. Sy ghebruycken noch op den dach van heden een seker mate, gheheeten Dabor.

Ghelegentheyt der stadt Landen.LANDEN, leyt soo van Hamut als oock van Thienen twee mijlen. Eenighe verclaeren dat d'outste stadt is van Brabant. Joannes Meierus schrijft dat den Hertoch van Tongheren ende van Brabant dese ghefondeert ende ghebout heeft inden tijdt dat Childerick in Vrancrijck regneerde. Eenighe affirmeren oock sterckelijck, dat sekere Hertoghen van Brabant in voorleden tijden aldaer haer hof hebben ghehouden.

Steden van Brabant.Aengaende noch andere Brabantsche steden, als Halen, Sichen, Herentals, Eyndouen, ende Graue passeren wy voorby, eensdeels om datter geen sonderlinge materie en valt weerdich ende memorabel om schrijuen, als oock om die lanckheydt te schouwen, ende om voorts te comen tot die beschrijuinghe des Landts, ende der stadt van Mechelen.

¶ Beschrijuinghe der stadt ende heerlijckheydt van Mechelen.

De stadt ende t'lant van Mechelen.MEchelen die plaisante stadt vier mijlen van Bruessel ende insgelijcx van Antwerpen te Lande, oock mede vier mijlen van Louen, is alsoo ghelegen int hert ende midden van Brabant, in een santachtich lant, dies niet-te-min vruchtbaerich, van bequaeme ende seer ghesonde locht, daer de schoon riuiere de Dele deur passeert, genietende het vloeyen ende Ebben wter zee. Daer ligghen veel vlietende wateren, tot groot gherief ende bequaemheydt der borgheren. Die straten zijn seer wijt ende groot, wter maten schoon ende reyn bouen ander steden. Die Borgers zijn seer vriendelijck van sprake, saechtmoedich van manieren, beleeft, manierlijck, ende wel ghefaconneert, ende godt-vreesende, van oudts vermaert voor stoutmoedich ende dapper crijsch-volck, sulcx datter noch op den dach van heden dat out spreeck-woort gheuseert wort: Deurken toe, die Mechelaers comen.

Daer ligghen seuen prochie Kercken, waer van die twee van strucktuere ende sumptueusheydt, d'ander verre te bouen sijn gaende, als die Cathedrale Kercke van S. Rombout, met eenen wonderlijcken grooten hoogen toren, wesende een Aertsch-bisdom, ende die Kercke van onser L. Vrouwen ouer die Dele. Oock staet binnen Mechelen t'huys van Pitsemborch, toebehoorende den Commandeur van d'oorden der Duytscher Cruys-heeren, daer hier vor oock af gheroert is. Als dese stadt noch inde verblintheyt des Heydenschap was, soo hebben daer verscheyden heyligen t'woort Godts ghepredickt, ende niet gheprofiteert. Maer ten lesten heeft S. Rombout (sone des Conincx van Schotlant) Mechelen totten Christen ghelooue ghebracht, al-waer hy die croone der Martyrien ontfangen heeft, int iaer 775. deurluchtich van miraculen, soo wel in sijn leuen als na sijn doot, wiens H. Reliquien aldaer in grooter reuerentien ende eeren gehouden worden. Mechelen is seer sterck midts dat t'water tot verscheyden plaetsen aen die stadt is loopende. Is oock mede een lant ende heerlijckheyt appaert, daer af die Hertoch van Brabant souuereyn Heer is, hebbende onder sijn iurisdictie noch seuenthien dorpen. Die Mechelers zijn subtijle gheesten, als gheschut-gieters, Clock-gieters, Schilders, ende beelt-snijders, oft Cley-stekers. Onder andere is vander stadt van Mechelen gheweest die wijt-vermaerde ende groote Mr. Michiel van Corijen, schilder in sijnen leuen des Maiesteyts van Spaengien, met wiens excellente conste verscheyden Kercken in Nederlant verciert zijn.

Binnen Mechelen zijn oock vermaerde constenaers van mesmakers, wiens werck wel bekent is in verre ende vremde landen, ia tot Indien toe. Oock worden daer veel costelijcke ende fijne lakenen gemaect die in verscheyden Prouincien worden gheschickt, welcke neringhe der draperijen daer hier voormaels soo pleech te floreren, als datter meer dan 3000. wullen weuers ghetouwen pleghen te gaen, Oock wordt daer veel fijn ende costelijck lijnwaet ghemaeckt daer groote trafijcke in gelegen is. Mechelen gaudeert van twee sonderlinghe Priuilegien, waer van d'een die exemptie ende vryheydt vanden tol is, daer van hier nae (tracterende van d'innemen der stadt van Nuys) breeder sal ghementioneert worden. d'Ander is dat haer goeden ende meubelen allen t'Nederlant deur niet subiect noch verbonden en zijn in eenighe bede oft assistencie van ordinarise schattinghe aen den Prince vanden lande, ghelijck als andere steden, der stadt gheoctroyeert by Hertoch Charel van Bourgoegnien, deur den grooten ende ghetrouwen dienst den seluen Hertoch bewesen.

Binnen Mechelen leyt des Hertoghen van Brabant heelijcken Raet, gheordineert ende in-ghestelt by den voorsz. Hertoch Carel van Bourgoegnien, int iaer 1436. daer toe inden eersten tot een heerlijck parlement geordineert was met eenen Cancellier voor t'hooft, twee Presidenten, vier Ridders, ses meesters vande requesten, acht gheestelijcke ende twaelf weerlijcke Raedts-heeren, Doctoren, oft Licentiaten, maer dese ordonnantie is namaels verandert gheweest by den Hertoch Philippus int iaer 1503. Maer nu op den dach van heden is voor t'hooft van desen raet mijn H. die President, daer zijn sesthien Raedts-heeren, waer die twee van dese gheestelijcke persoonen zijn ende Protonotarisen. Daer zijn twee Greffiers ende ses Secretarisen met noch eenighe ander Officiers. Onder desen Raedt sorteren ende appelleren van alle sententien by den magistraet vander stadt ghepronuncieert, die heerlijck-heydt van Mechelen, dat gheheele lant van Vlaenderen, Artoys, Hollant, ende Middelburg, in Zeelant, Namen, Luxemburg, ende Valencijn, met d'ander cleyn steden, liggende op de frontieren van Vlaenderen ende Henegou, genoemt Dielitigieuse plaetsen, ter oorsaecken van eenich different oft gheschil, toucherende heurlieder iurisdictie, gheresen tusschen die Henuwiersche ende Vlaminghen, daer onder sy resorteren ende ghelegen zijn. Die oost-Vriesen met oock die heerlijckheyt van Vtrecht, bekennen desen grooten Raedt voor het hooft in Ciuile materien, ende dat by maniere van Reuisie, van excessiuen cost. Op welcke reuisie ende ghepronuncieerde sententie, gheen appel meer en valt in gheender manieren.

¶ Vanden grouwelijcken brant binnen Mechelen.

DIE grouwelijcke destructie Brant seer grouwelijck tot Mechelen der stadt van Mechelen is geschiet ten elf uren inder nacht, den seuensten dach der maent Augusti int iaer 1546. wanneer deur een schrickelijck tempeest van donder ende blixem, t'vier gecomen is int buspoeder, ligghende in grooter quantiteyt in die sant-poorte, deur welcke cracht die selue poorte gheheelijck is om verre ghevloghen, met allen dat fondament, sulckx datter niet eenen steen en was te vinden, noch lijcteecken der seluer. Dit duyuelsch poeder is so gheweldich gheweest, dat die selue vesten gheheelijck waren wt-ghedroocht, als oft daer van te voren noyt water in en hadde gheweest, die visschen zijn ghebraden ende verre wt die vesten gheslaghen, met groot ghewelt om verre worpende die mueren ende huysen, sulcx datter in meer dan dry hondert passen wijt, niet een huys en is onghedestrueert oft gheheel ghebleuen, midts t'ghewelt van steenen ouer al vliegende, waer af die memorie ende lijcteeckenen op den dach van heden haer noch vertoonen. Men affirmeert ende t'is warachtich datter wel 150. persoonen zijn doot ghebleuen, ende een groot ghetal menschen gewont. Den slach der voorsz. poorten was soo gheweldich, ende heeft soo grooten geluyt gegeuen, als datmen

den seluen heeft gehoort tot Antwerpen ende Bruessel. Op den derden dach is daer een cleyn ioncxken gheuonden gheweest noch leuende, die binnen den seluen tijdt noch gheten noch gedroncken en hadde, roepende: Ick heb soo grooten dorst, d'welck een der Magistraet van Mechelen heeft tot hem genomen ende opghevoet.

Den datum oft Incarnatie van dese destructie.

SeVen AVgVstI bedreeft poeIIer den helschen Donder Tot Mechelen WIIter Sant-poorten, een snel deIIrLIIck Wonder.

¶ Vander stadt vryheydt ende Iurisdictie van Mechelen.

Vryheyt ende iurisdictie van Mechelen.HAer district ende iurisdictie en is niet voorder streckende dan ouer die stadt ende vryheyt van Mechelen. Te weten, die voorsz. stadt, met die vijf dorpen, ende hun ghehuchten, als Heuer, Muysen, Hombeke, Leest ende Heffene, metten Buytenijen, als Neckerspoel ende Nieu-lant, met andere, mitsgaders allen hun toebehoorten, die welcke al staen onder het Schependom van Mechelen. Item t'dorp van Heyst, met sijn toebehoorten, staet oock onder die voorsz. stadt, ende vseert die costuymen van Mechelen, gelijck als binnen der stadt. Maer en staet soo immediaet niet, onder t'voorsz. Schependom, ghemerckt dat Heyst voorsz. eenen Schouteth ende seuen Schepenen besonder heeft, resorterende by leeringhe, oft appel, onder t'voorsz. Schependom van Mechelen. Die selue van Heyst, contribueren oock metter voorsz. stadt van Mechelen, in alle hunne beeden, blijckende by seker accoort, ende condemnatiee voluntarie, tusschen hun gepasseert, den x. dach der maent Meerte, int iaer xvc. lij. behaluen dat sylieden gheen accijse en betalen.

Wort hier merckelijc gestelt Stadt vryheyt ende iurisdictie van Mechelen, tot onderscheyt vanden lande van Mechelen, d'welc metter voorsz. stadt niet ghemeyns en heeft, want dat wort van Brabant ghehouden, hebbende Officieren op hun seluen. Onder andere, eenen Stadthouder vande Leene, onder den welcken sorteren dese naevolgende dorpen, als Rymenam ende Boouheyen, Keerberghen, Putte, Wauere, Bersele, Schriecken ende Grootloo, Yetegem, Noordewijck, Duffel ende Walem, Droogenbosch, Eeckeren, Gheele, Ouwen, Conticke, Waerloos, Reet, ende Aertselaer, Ballaer, Schelle, ende Niele, ende heeft noch eenen Drossaert ende Rentmeester.

Noch zijn in Brabant vijf ander dorpen gheleghen, maer hoe wel dese onder Brabant ghelegen zijn, soo comen sy nochtans voor Schepenen van Mechelen, eenighe by hooft-aduijse, ende by appellatien, ende alle beyde by appellatien, als te weten, t'Bisschoppen hof des dorps van Doorne by Antwerpen, ende het dorp van Haecht. Wel verstaende dat die optie hebben, oft inde Cancellerije van Brabant hun appel te verheffen, oft voor Schepen van Mechelen. D'ander dry dorpen, als Wespelaer, Boortmeerbeke, ende Humbeke, comen voor Schepenen van Mechelen, alleenlijck om leeringhe oft hooft-aduijs, ende hun appellatie verheffen, die alleen in Brabant. Ende dit al achtervolghende seker Concordaet, tusschen die van Brabant, ende die stadt van Mechelen, gemaect anno xvc. hondert xxxiij. den viij. Nouembris.

Die Leden vander Diuisien Rechte.

HET ghebeurt dat t'gheschil onderlinge geresen, tusschen allen zijn leden ende plaetsen, die onder t'recht vander diuisen resorteren, ende die vanden seluen recht vseren, ende om die gheschillen te neder te legghen: soo zijn die Drossaerden, Schoutetten ende Meyers, respectiuelijck met hunnen adioncten Schepen, &c. vergadert gheweest inder stadt van Mechelen op t'Stadthuys, int iaer xvc. derthien, soo hier na beschreuen staet.

¶ Mechelen t'hooft vander Diuisen. Die leden vander Diuisen.

Drossaerts van t'lant van Mechelen.

Drossaert van

Keerberghen,

Waelem,

Duffel,

Gheele,

Reeth,

Westerloo.

Schouteth van

Heyst,

Yetegem,

Schelle,

Niele,

Mortsele,

Rumpft,

Conticke,

Puerse.

Meyer van

Wildebroeck,

Ruysbroeck,

Blaesvelt,

Zeempsche ts'Heeren van Grimberghen,

Zeempse, t'Godtshuys van Oliueten,

Grimberghen, simpelijck,

Londerseele,

Eppeghem,

Humbeke.

Meyer

Tot Grootloo,

Tot Berlaer,

Tot Lijsele,

Van Breuseghem,

Van Meysen,

Van Beyghem,

Sint Ians inden Scriecke,

Van Vrempde,

Tot Putte.

Sinte Catelijnen Wauer is onder den Drossaert van Duffel, onder Perweys. Bersele, &c.

Onser Vrouwen Wauere is onder den Drossaert van Putte.

Rijmenam is onder den Drossaert van Putte, maer voorts nopende der Diuisen Rechte, daer af maecken mentie die statuyten van Mechelen: onder den tijtel, Der diuisen Rechten.

MEchelen is in onsen tijden door den Coninck van Spanien Philip. II. ghemaect een Aertsch-bisdom, waer van den eersten Aertsch-bischop is gheweest D. Antonius Perenotus, Cardin. Granuellanus, een man van groote vernuftheydt, en experientie, ghestoruen te Madril anno 1585. den 20. September, op welcken dach oock ouerleden is den Keyser Carolus de v. Den desen sprack vij. diuersche talen soo perfect datmen qualijck conde ghemercken van waer hy gheboren was. Hadde oock een singuliere memorie, want gelijck Jul. Cesar, soo hadde hy 4. oft 5. schrijuers die hy met dicteren moede was maeckende.

PIPINVS DE LANDIS 1. BRABANTIAE PRINCEPS.

Pvppiin van Landen. d'Eerste Hertoch van Brabant.

Puppijn I. Hertoch van BrabantPVPPIIN van Landen, d'eerste van dien name, sone van Carleman, een heylich godtvreesende Prince was, d'eerste Hertoch van Brabant, een prouincie van neder-Germanien, oft Neder-lant, waerom die bouen-ghenoemde Emundus de Dijnter den seluen noemt een Aertsch-hertoch, dat is, d'eerste Hertoch van neder-Austrasien. Ander geuen hem den naem Patriarch van Brabant, ter oorsaecken dat hy als den tweeden Abraham, soo deur sijn selfs neersticheydt, als oock met hulpe ende bystant der godtvreesende Priesteren (die hy was onderhoudende) in Brabant ende inde by-liggende plaetsen, Gode ende de Heylige Kercke veel geestelijcke kinderen heeft gebaert. Seer victorieuselijck heeft hy die Swauen, ende ander landen van Duytsch-landt, met gheweldiger hant t'onder gebracht, ende heeft gheregneert den tijt van dertich iaren. Hy heeft ten houwelijck genomen die dochter des Hertochs van Aquitanien, met name Iduberga, van welcke heylige huysvrouwe hy oock dry kinderen creech, twee dochters, Begga ende Geertruyt, die namaels int ghetal der heyligen ghestelt wert, ende eenen sone met name Grimoaldus. Inden tijdt van desen Puppijn regneerde die groote Coninck van Vranckrijck Lotharis, die welcke int xxx. iaer sijns rijckx ordineerde, dat Puppijn ende sijn na-comers souden wesen die meeste regheerders ende maeckende den eersten Hertoch van Brabant ende neder-Oostenrijck, oft anders genoemt cleyn Lotrijck, liggende tusschen den Rhijn en de Schelt, om dat vanden Coningen van Vranckrijck te leene te houden, waer deur het blijckt, dat die Hoocheyt ende digniteyt der Brabantscher Hertoghen comen is vande Coninghen van Vrancrijck. Oock hadde Puppijn last van t'Coninckx weghen te gouuerneren t'lant vander Eluen totte Moselle, ende dit al mits sijnder wijsheyt, deucht ende ghetrouwicheyt. Hy nam raedt ende assistentie aen S. Arnout Marcgraue S. Arnout. des heylichs-rijcx, ende namaels Bischop van Metz, om sijn gouuernement bequamer te bedienen, die Coninck Lotharis voorsz. hadde eenen iongen sone, met name Dagobertus, den welcken hy mits sijnder ioncheyt den goeden Hertoch Puppijn ende S. Arnout beual, om hem te regeren, leeren ende bewaren, te meer, om dat hy t'Hertochdom van Brabant voor hem ende voor sijnen erfghenamen vanden Coninck Lotharis ontfangen hadde, alsoo bouen verhaelt is. Desen Lotharis hadde eenen sone, met name Sigebert, die naemaels Coninck wert van oost-Vranckrijck, waer af Metz die hooft-stadt was, desen sone gaf Lotharis oock inde bewaernisse ende regheringhe des voorsz. Hertochs Puppijn. Ende deur den raet vanden voornoemden Grimoaldus, stichte die selue Sigebert Coninck van Vranckrijck, tot verscheyden plaetsen veel Cloosters ende oock Godts-huysen, tot behoef der arme menschen. Maer Grimoaldus wert ten lesten deur haet ende nijt seer iammerlijck vermoort.

Die voorseyde Puppijn quam aen t'Hertochdom int iaer vic. xv. Ende is tot Landen salichlijc inden Heere ontslapen, alsmen schreef 645. oft 647. ghelijck andere schrijuen. Al-waer hy begrauen werdt. Maer is naemaels vervoert, ende ghebracht binnen der stadt van Nijuel, liggende aldaer

in een casse, die iaerlijckx inde Cruysdaghen wort omghedragen.

Ick hebbe bouen verhaelt, hoe die Hoocheydt ende digniteyt der Brabandtscher Hertoghen ghecomen is, van die Coninghen van Vranckrijck, maer d'oorsaecke waerom de selue is staende onder den Roomschen Keyser, is, dat die naecomers vanden voorseyden H. Pippino naemaels oock tot dat Kesyerrijck zijn ghecomen, die hun landen onder hare kinderen ghedeylt hebben, sulcx dat Brabant is gebleuen onder de gene die groot Lotrijck ende Almanien te deel hadden. Ende mits dat die Keyserlijcke Croone daer nae vande Coningen van Vrancrijck, op die Roomsche Coninghen, ende totten Duytschen ghecomen is, soo is Brabandt onder dat Keyserrijck ghebleuen tot op desen teghenwoordighen tijdt toe. Eenighe schrijuers, ia treffelijcke ende geloof-weerdighe chronijcken (achterlatende den voorseyden Grimoaldum) stellen Ansegisus ende Begga, die tweede Hertoghen van Brabant, wiens oorden ende ghetal wy hier zijn volgende.

Onder den voorsz. Puppijn gheschieden Teeckenen inde locht. veel wonder teeckenen, men sach veel vier wten hemel vallen. Oock openbaerden hem eenen grooten veruaerlijcken regenboge, wiens gelijc noyt en was gesien geweest, daer een grouwelijcke pestilentie na volchden. Men sach eenen Engel ende een duyuel gaen deur die stadt van Roomen voor allen huysen, ende alsoo menigen slach als de duyuel deur last vanden Engel met eenen vleugel op die deure sloech, soo veel menschen storuen in dat huys. Oock is in desen tijdt int iaer 600. oft naer t'schrijuen van Carrion 630. op-ghestaen die valsche Propheet Mahomet, een voorlooper van Antichrist.

ANSEGISVS ET BEGGA III. BRAB. PRINC.

Ansegisvs oft Angiis, Ende Begga, die tweede Hertoghen van Brabant.

Ansegisus ende Begga die ij. Hertoghen.ANgijs met Begga Grimoalts suster, ende Puppijns van Landen eerste dochter, die tweede Hertogen van Brabandt int iaer 658. hebben geregneert den tijt van ach-en-twintich iaren. Desen H. Hertoch was die sone van S. Arnout, Marchgraue des heylichs rijcx, maer namaels Bischop van Metz. Hy heeft tot eender huysvrouwen ghetrout, die eerveerdighe Princersse Begga, van seer edelen geslachte, ende een moeder van vermaerde Coningen. Sy heeft in Ardennen, tot Anden, liggende tusschen Luydick ende Hoeye, deur goddelijcke reuelatie een Clooster doen bouwen van seuen Kercken, na die seuen Kercken van Roomen, van Edele ionckvrouwen, ende Canonickerssen, al waer sy haren godtvreesenden man Angijs heeft begrauen. Die Begijnen hebben eerst den naem van haer ghecreghen, mits dat sy die Begijnen daer in soude gestelt hebben, alsoo eenighe willen seggen, hoe wel daer af geen groote sekerheyt en is. In welck voorsz. Clooster sy salichlijck inden Heere gestoruen is ende oock begrauen. Maer nv ter tijt wort haer heylich lichaem in grooter, reuerentien gehouden binnen der stadt van Ceulen int Clooster ghenoemt S. Marien, alwaer het nu ter tijdt is rustende. Sy heeft noch een Clooster gefondeert binnen die oude stadt van Landen. Haren Feest-dach wort van de H. Kercke ghecelebreert den 17. dach der maent Decembris. Nu keeren wy weder totten vermaerden Prince Angijs, die welcke Croscum den Coninck der Wandalen, een wreet tyran ende vyant der Christenen, ende haerder leeringen, met gewapender hant victorieuselijc heeft verwonnen in eenen strijt by Trier, den seluen drijuende wt t'lant van Belgis. Ten lesten is desen goeden Prince, int iaer ons Heeren 585. op de iacht seer deyrlijck vermoort gheweest, van eenen Goduino, den welcken hy selue van ioncx af voor sijnen sone hadde op-gevoedt, groot gemaect, ende oock ouer die vunte geheuen, liggende begrauen ter plaetsen bouen verhaelt. Hy heeft eenen sone achterghelaten ghenoemt Puppijn.

PIPINVS II. HERSTALLVS IV. BRAB. PRINC.

Pvppiin die II. Van dien naem, met toename van Herstal, oft die Groue, die derde Hertoch.

Puppijn die tweede, de iij. Hertoch.NA de doot der vooseyder Begga, is haren sone Puppijn int Hertochdom ghesuccedeert, die tweede van dien name, ende die derde Hertoghe van Brabant, ende van Lotrijck, oock wert hy namaels Marck-graue des Heylichs rijcx. Hy was met toename ghenoemt Puppijn van Herstal, ter oorsaecken van een dorp alsoo gheheeten, ligghende tusschen die stadt van Luydick ende Maestricht op die Maese. Alwaer de selue Hertoch een casteel hadde ghebout, daer hy gewoon was hem dickwils te vermaecken, om die soeticheyt des lochts, hem seer aengenaem. Tot Ceulen hadde hy eenen borch Capitolium ghenoemt. Hy heeft seer victorieuselijck geregneert, den tijt van xxix. iaren. Ende was van seer goede ende godt-vreesende ouders gecomen, want d'ander achterlatende, soo was die H. Begga, suster van S. Geertruyt sijn moeder. Hy was een wijs ende vroom Prince, groote neersticheydt doende, tot verheffinghe der heyligher Kercken. Den voorseyden Puppijn, wert Plectrudis een vrouwe van seer H. leuen, tot eender huysvrouwen ghegeuen. Dese twee nu aldus versaemt zijnde, ende wel wetende datter niet voor eendrachticheyt (wesende een wortel van allen goet) en behoort gherekent te worden, hebben t'samen in goeden vrede ende accoorde gheleeft, wt welcke eendrachticheydt ende godtvreesende leuen, dit goet gesproten is, als dat hun Godt die Heere kinderen heeft verleent, die de voetstappen der ouderen in heylicheyt des leuens na-gevolcht hebben, te weten, dry sonen ende een dochter, Drogo, een Prince van Kempen-lant, Grimoaldus, die welcke om die belijdinghe vanden name Godts, ende t'gelooue Christi, binnen der stadt van Luydick namaels is ghemartyriseert geweest, al-waer hy ooc in S. Jacobs Kercke begrauen wert. Die derde sone was Siluius, een seer goedertieren man ende deuoot, die naederhant int ghetal der heyligen ghecomen is. Die dochter wert Noitburgis ghenoemt. Die dat raedt-huys oft voorsz. Capitolum binnen Ceulen heeft laten wijen ter eeren van onser L. Vrouwen. Ende tot een teecken van haer heylich leuen, soo zijn by haer lijck gesien geweest twee hemelsche lichten. Sy rust nv ter tijdt by Coblentz, op S. Beatiberg, int Clooster vande Carthuysers. Haeren feest-dach wort ghecelebreert den 31. Octobris. Maer die voorsz. Puppijn heeft allen sijn kinderen die hy aen Plectrudis gewonnen hadde, ouerleeft.

Die wijle Puppijn met zijn Gouuernement ende affairen in Brabant besich was soo hebben die Vriesen metten Coninck Radbodum, die doen ter tijt noch vyanden des Christen geloofs waren, ende om haer gramschap te beter ouer die Christenen te baren, dat gantsch Francken-landt metten viere ende sweerde ghedestrueert. Puppijn dit vernemende, heeft als een groot beschermer des Christenrijcx wt sijn lant sommige duysenden volcx by een vergadert, met de welcke hy in grooter haesticheydt in Hollant na die stadt Wiltenborch, nv Vtrecht genoemt, getrocken is, ende nademael dese stadt haer langhen tijt vromelijck hadde gedefendeert, soo heeft hy die ten lesten victorieuselijck in-genomen, al waer hy een groote menichte van ongeloouige verslagen heeft, verdrijuende oock den voorseyden Coninck Radbodum, wesende d'eerste die de Vriesen onder gehoorsaemheydt heeft gebracht, die te voren noyt en hadden

geleert eenighen wt-lantschen Prince onderdanich zijn. Aldus maeckte hy die Vriesen der Franscher Croonen subiect. Puppijn niet te vreden wesende dese metten sweerde verwonnen te hebben, maer willende oock haer sielen winnen ende salueren, soo heeft hy tot hen gesonden den heyligen man Willeboort, die doen ter tijdt t'woort Godts predickte, op dat hy met het claer licht der Euangelischer leeringen hun verduystert ende ongheloouich herte verlichten soude, ende dat grousaem woest volck, totter kennissen vanden warachtigen Godt mocht bringhen. Hy heeft den Heyligen Lambertum inden Bischopelijcken stoel van Tongheren weder inghestelt, die van sijnen vyanden afgesedt was ende daer Faramondus hem t'onrecht inghesteken hadde. Stephanus Abbas verclaert dat Pipinus veel vermaerde oorlogen vuerende, van allen dese geweldichlijck heeft getriumpheert, ende dat hy heeft selue den Coninck der Francken Theodoricum verwonnen, ende op de vlucht ghedreuen.

Puppijn is nae die doot van sijne voorsz. wettige kinderen, in die schandelijcke ende stinckende sonde van ouerspel ghevallen, t'welck hem tot meerder schanden gerekent wert, om dat hy altijt te voren soo reyn ende onbevleckt geleeft hadde, bevangen met vleeschelijcker liefden van een Edele ende schoon vrouwe Alpiadis genoemt, die hy oock onwettelijck ghetrout heeft, sijn deuchdelijcke vrouwe ende Princersse Plectrudis noch leuende, daer hy eenen sone aen gewonnen heeft, die hy Carel dede noemen, ende namaels Charel Martel geheeten wert, t'welc die H. Lambertus Bischop van Maestricht vernemende, heeft den Hertoch van sijn ouerspel berispt, waerom Dodo die Prince van Oraengien, een groot machtich Heer, broeder der voorseyder Alpiadis, vreesende dat die Bischop den Hertoch soo verre brengen mochte, als dat hy sijn suster verlaten soude, soo heeft hy eenige toegemaect die den H. Lambertum souden ter doot brengen. Dus bevintmen dat hy des nachts langen tijt in sijn gebet gelegen hebbende, seer deyrlijck vermoort wert. Dese moort en bleef aen Dodo vanden rechtueerdighen Godt niet ongheloont, want hy viel in een seer groote ende sware sieckte, diemen die luysuchticheyt noemt, soo dat sijn lichaem van dat gewormte wert gegeten, ende soo grouwelijck was stinckende dat t'selue in een riuiere gheworpen wert. Sijn mede-hulpers en zijn ooc van die wraecke Godts niet vry gheweest.

Nademael dat Puppijn Gouuerneur van Vrancrijck was na die doot des Conincx Hilderijc, die sonder oir achter te laten ouerleden was, van wien hy t'Hertochdom van Brabant te leene was houdende, ende nae sommige vrome feyten in Vrancrijck (daer hy oock hoof-meester was) ende elders wtgherecht, soo heeft hy sijn leuen ghe-eyndt int iaer 714. ende dat int 29. iaer sijns rijcx. Maer voor sijn doot vergadert hebbende d'opperste vande steden, heeft soo veel ghedaen, dat hy Charel Martel sijnen bastaert sone, aen Alpiadis gewonnen, met consent der seluer ouerheyt, een successeur heeft ghestelt des Hertochdoms van Brabant. Die voorsz. Pipinus is wt dese werelt ghescheyden den xvi. dach der maent Decembris. Int iaer ons Heeren vijc.xiiij. ende wert begrauen in Ioppilien.

Inden tijt van desen Puppijn van Innemen van Granaten. Herstal, te weten, int iaer 697. hebben die Saracenen dat Coninc-rijck van Granaten in-genomen, ende hebben dat beseten den tijdt van ontrent acht hondert iaeren, tot alsmen schreef duysent vier-hondert negentich. Wanneer Ferdinandus Coninc van Arragon, ende Elizabeth Coninghinne van Spaignien dat wederom wonnen ende in-namen. Maer doen ter tijt wonnen die Heydenen, insghelijcx gheheel Afrijcken, veel Christenen doodende, t'welck sy noch teghenwoordelijck zijn besittende.

CAROLVS MARTELLVS V. BRAB. PRINC.

Van Charel Martel. Die vierde Hertoch.

¶ Van sijn oorloghen, ende hoe die Saracenen in Vranckrijck quamen, insgelijcx oock vande Vriesen.

Carolus Martel die iiij. hertoch.DEsen Chaerle Martel, sone vanden voorseyden Puppijn die tweede, was van herder ende wreeder nature, waer af hy oock den naem vuerde (want Marteau beteeckent in ons tale eenen hamer) t'welck hy oock seer wel bewesen heeft, in sijn vyanden te dwingen. Ten eersten heeft hy t'lant van Saxen in sijn subiectie ende onderdanicheyt ghebracht, daer af d'inwoonders seer fel ende rebel waren. Daer na bracht hy die Duytschen t'onder, met oock die Swauen. Voorts heeft hy groote ende bloedige oorlogen ghevoert tegen Eudo Visigoth, Prince van Aquitanien ende Gasconien, die hem deur Ambassadeurs daer toe beroepen hadde, waer tegen hy hem dapperlijck heeft gheweyrt ende ghestreden. Ende is met sijn heyrcracht gecomen tot in Gasconien, aldaer hy met Eudo, ghecomen zijnde om die vyanden te wederstaen, eenen grooten strijdt heeft ghehadt. Maer Eudo merckende dat hy verwonnen was, ende niet lange en soude connen tegen ghehouden, soo heeft hy hulpe versocht ende begeert vanden Saracenen: vande welcke wy moeten verhalen, hoe die valsche Propheet Mahomet binnen den tijt van hondert iaren, ingenomen ende verouert heeft Arabien, Palestinen, Sirien, Persen, Egipten ende Afrijcken, van waer sy ouer-ghescheept zijn in Spaignien, t'welck sy den tijt van thien iaren gehouden hebben, soo zijn sy met seer veel duysenden van volcken in Vrancrijck tot die stadt van Tours ghetrocken. Dese heeft eerst in Vranckrijck ghebracht Abdiram den Coninck, wien die voorseyde Eudo Visigoth Heer van Aquitanien, tot sijnder assistencien hadde gheroepen. Dese Saracenen in Vrancrijck zijnde, hebben die stadt van Bourdeaux in-ghenomen, ende gheheel berooft, ende ouermits den grooten haet en nijt, die sy totter Christelijcker Religien dragende waren, soo hebben sijt daer-en-bouen deyrlijck al vermoort datse inde stadt gevonden hebben, ionck ende oudt, mans, vrouwen ende kinderen. Die kercken alle gelijck om leege ghesmeten, alle de beelden onder die voeten geworpen. Daer ginck terstont ouer al den roep datse nae Tours trecken wilden, om S. Martens Kercke oock te beroouen, die welcke met veel schoone ende rijckelijcke iuweelen begaeft ende verciert was. Dit vernemende die Hertoch Carel soo vergaderde hy van allen canten groot volck, nemende oock mede tot sijnder hulpen den seluen Eudo, die te voren den Saracenen om hulp ende bystant gebeden hadde, ende is aldus met sijn volc na Tours getrocken om der Sacacenen opsedt te wederstaen. Binnen corten tijt daer na soo gheschieden daer eenen vreesselijcken ende bloedigen strijt, daer van beyde sijden een groote moort ende bloet-stortinge geschiede, maer alsoot Godt gevoechde, soo cregen die Saracenen int eynde den quaeden coop, want daer wert nader-hant beuonden, datter vande Saracenen t'seuentich duysent verslagen waren, t'welck gebeurde in Aquitanien, byder stadt van Pictanien. Daer na (alsoo Sigebertus verhaelt) heeft die selue Carel Martel noch een deurluchtige victorie vercreghen by Narbouen, aen die Riuiere Birram, verslaende dry hondert vijf en-tachentich duysent Saracenen, met haren Coninck Abdiramo, verliesende duysent vijf-hondert mannen vande sijne. Dese boose ongoddelijcke natie wt Vrancrijck gedreuen was genootsaeckt weder na Spaignien te trecken. Met welcke heerlijcke victorien, die

voorseyde Hertoch eenen eeuwighen ende onsterffelijcken lof vercreghen heeft. Maer hier mede nochtans niet te vreden wesende, dat hy bouen dese onder sijn subiectie ende onderdanicheyt hadde gebrocht t'lant van Bourgoegnien, met oock een groot deel van Aquitanien, nae die doodt van Eudo, soo heeft hy voor hem ghenomen die Vriesen te gaen bestormen, doen ter tijt noch ongheloouich wesende. Als nv die Hertoghe Charel Martel in Vries-lant ghecomen was, soo heeft hy t'selue lant gheheelijck gedestrueert, verslaende sonder eenighe compassie oft deernisse mans, vrouwen, ende kinderen, ionck ende oudt, heurlieder Heydensche tempels totten gronde toe af brandende.

Als Hilderick die Coninck van Vranckrijck ouerleden was, achterlatende sijnen sone met name Dagobertus die tweede van dien name. Soo ist geschiet dat die Potentaten ende Heeren van Vrancrijck aen Charel die croone presenteerden, ende wilden tot eenen Coninck maecken, maer hy refuseerde ende weygerde die croone t'ontfangen, ende daer by voegende sprac, dat hy lieuer hadde, ende dat hem oock meerder eere was ouer die Coningen heerschappije te hebben, dan selue Coninck te wesen. Dus heeft hy Dagobert den oudtsten sone des voorsz. Hildericx in sijn Vaders stede ende digniteyt gestelt. Maer vier iaren daer nae, desen Dagobert ouerleden zijnde, soo heeft Charel des voorseyden Dagoberts broeder Lotharius doen Coninck croonen, die welcke maer twee iaren en regneerde, nae wiens doodt wilde Chilperic der voorghenoemder Coningen Neue, oock met ghewelt totter croonen succederen, maer terstont creech hy Charel Martel met allen sijn macht teghen, soo dat hem den slach die hy teghen den Hertoch bestont, eenen seer droeuen ende ongheluckighen slach wert. Chilperick nv aldus vanden Hertogen verwonnen zijnde, heeft terstont daer na sijn Ambassadeurs wt gesonden, om den hertoch te paeyen ende te vreden te stellen, die welck by den hertoge soo vele met hun wel-sprekentheyt deden, dat Charel gepaeyt zijnde, Chilperico terstont die Conincklijcke wapenen gesonden heeft. Nae dat desen Chilperick xv. iaren gheregneert hadde, soo willen eenige segghen datter eenen Coninck gecoren was Theodoricus genoemt: d'ander seggen dat Theodoricus Coninck was voor Chilperick, ende dat dese twee ghebroeders waren. Oock heeft Hertoch Charel die Saracenen verwonnen voor die stadt Auignon, die sy alreede in-ghenomen hadden, hebbende der Hunnen leytsman Amoreus genoemt verloren, die wt Spaignien ghecomen was, om zijn volck hulpe ende onderstant te doen. Inden tijden van Gregorius die derde Paus van dien name, soo hadde Luytprandus Londus, Prince van Lombardijen, die stadt van Roomen beleyt. Ende want die Paus op Leo (doen ter tijdt Keyser van Roomen) gheen hope en hadde, soo heeft hy tot desen Charel Martel brieuen ghesonden, hem biddende, dat hy de stadt van Roomen in noot wesende, diet wel van doen hadde, wilde te hulpe comen ende onderstant doen. Charel terstont des Paus brief ghelesen hebbende, heeft alle saecken ende affairen op een zijde gestelt, ende heeft Luitprandum zijnen grooten vrient ghebeden, ende op soo schoonen wederom van hem begeert, dat hy die stadt van Roomen wilde met vreden laten. Hierom heeft Luytprandus terstont t'selue gewillichlijck gedaen, op datmen niet en soude seggen dat hy Charel Martel yet geweygert hadde. Ende van dier tijdt af hebben die Coningen van Vranckrijck altijt de stadt van Roomen gonstich gheweest. Met dese en diergelijcke dingen eenen grooten lof vercreghen hebbende, is die voorseyde Hertoch ouerleden, als hy tot grooten ouderdom ghecomen was, int iaer 748. gheregneert hebbende 34. iaren. Die groote ende oude chronijcke van Brabant verhaelt met meer andere, dat midts Charel altijts sware oorloghen was voerende, ende hem aen-wiessen, ende dat door de langduerende oorlogen sijnen schat minderde, soo schatte hy die H. Kercke geuende die thienden sijnen Ridderen om daer op te leuen, sulcx datmen leest dat hy daerom soude verdoemt wesen. Daer-en-bouen be-

vintmen naer t'getuygen van sommige, dat t'selue soude ghereueleert zijn aen Eucherio Bischop van Orliens.

Inde voorseyde groote Duytsche cronijcke bevintmen dat Charel Martel nae hem soude achter-gelaten hebben dry sonen ende een dochter, hoe wel Sabellicus niet met allen vermanende vande dochter, seyt dat hy twee sonen achter-liet, te weten, Carolomannius, aen welcke als aen den oudtsten Oostenrijck ende Swauen, maer aen Puppijn Bourgoegnien ende Vrancrijck te deel gevallen ende ghebleuen zijn. Oock dat Carolomannus hem van selfs totten geestelijcken staet begeuende, tot Roomen by den Paus Zacharias soude gecomen zijn, vande welcken hy sijn wijdinghe ontfinck, met oock dat Cloosterlijc habijt, waer mede hy nae t'Clooster van Cassinen gegaen is. Ende dat Puppijn daer na alleen regnerende, Duytsch-lant ende Portugael soude gewonnen hebben, houdende t'landt van Vrancrijck in maten ende inder voegen, als sijn voorvaders gedaen hadden. De voorsz. Charel Martel sijns vaders landen geregeert hebbende den tijt van 33. iaren is wt dese werelt gescheyden int iaer 741.

Pvppiin die III. die cleyne ghenoemt, de vijfde Hertoch, ende Coninck van Vranckrijck.

Puppijn die iij. de vijfde Hertoch.TE wijle dat Childeric oft Theodoricus regneerde, soo hebben allen die Heeren van Vrancrijc desen Puppijn seer beminnende, by rade ende consente van Zacharias, doen ter tijdt Paus van Roomen, hem voor hunnen Coninck ghecoren int iaer 750. die altijt seer groote gonste ende liefde was draghende tot die Roomsche Kercke, waerom hy den alder-christelijcksten Coninck wert genoemt, mits dat hy t'Conincrijc van Vrancrijc seer wijselijc regeerde, ende die vyanden vromelijck wederstont. Ende daer-en-bouen om dat Childerick die Coninck den lande onbequaem was, seer slap, t'huys sittende, niet doende dat eenen Prince toestaet. Waerom die Franchoysen hem bedwongen Monick te worden tot Soison int clooster van S. Medart. Dese voorsz. Puppijn quam den Romeynen ende de Roomsche Kercke te hulpe ende bystant, als sy in noot waren, ende des van doen hadden, teghen Aistulphum, den Coninck van Lombardijen. Op eenen tijt daer na, als hy Stephanum den tweeden Paus van dien naem tot hem sach comen gereden om hulpe te versoecken ende te comen halen tegen die Lombaerden, soo is hy den seluen te ghemoet geloopen, hem seer ootmoedelijck te voete vallende. Daer na heeft hy den Paus die te peerde was, selue in sijn palleys geleyt. Alsoo veel te heyliger ende religieuser waren doen die Coningen, als sy nu bouen t'ghemeyn volck verheuen worden. Ende hy plach dit te segghen: Op sulcke conditien hebben wy die wapenen aen-getogen, op dat wy die Roomsche Kercke van allen quaet ende iniurie beschermen ende bewaeren souden, ende dat ter eeren Godts ende Christelijcker religien, niet om vande menschen eenigen lof, prijs, oft eer te behalen.

Hertoch Puppijn hadde mettet d'Oorloghe van Aquitanien. volck van Aquitanien veel te doen, in sulcker voegen dat hy daer acht iaren tegen oorloochde, eer hy dese onder sijn subiectie ghebrengen conde. d'Eerste oorloge was doen sy die stadt van Theloatum beleyden, ende eermen daer oyt eenigen slach sloech oft assout dede: soo creech Nauferius die Prince van Aquitanien sijnen peys, maer doen hy weder in sijn lant gecomen was, ende siende dat Puppijn sijnen leger op-gebroken hadde, soo begonst hy ander-

PIPINVS III. REX FRANCIAE. VI. BRAB. PRINC.

werf sijn hoornen op te steken, ende sant sijn knechten wederom in Vrancrijck, doende daer sulcken ouerlast, als dat sy t'lant geheel beroofden. Ende om dit te wreken, soo heeft Puppijn sijn sone Charel derwaerts gesonden, met sommich crijsch-volck, t'welc hy hier ende daer vergadert hadde: want hy doen tot sulcken iaren ende ouderdom gecomen was, dat hy t'selue niet ghedoen en conde. Als Charel nu met eenen grooten moet ende coragie in Aquitanien gecomen was, soo heeft hy binnen corter tijt veel steden int t'lant van Auuerne in-genomen. Dit is met Charel dat eerste chrijch-stuck ende proeue van sijnder vromicheyt geweest, sulck een geluckich begintsel heeft dat rijck gehadt, vanden genen die door sijn vrome feyten, Charel de Groote ghenoemt wert. Hier na en leefde Puppijn niet langhe, achterlatende twee sonen, die hy aen sijn huys-vrouwe Berta die dochter Heraclij gewonnen hadde, te weten Charel, die namaels die Groote genoemt wert, alsoo voor geseyt is, ende Chaerleman, nae wiens aflijuicheyt dat gantsche rijck op Charel bleef staen. Die voorseyde Pipinus gheregneert hebbende in Vrancrijck den tijdt van xviij. iaeren, heeft sijn leuen ghe-eyndt binnen de stadt van Parijs, int iaer vijc.lxxviij. Ander, als H. Henrick Costerius, seggen 768. ende wert begrauen in t'clooster van S. Denijs, alwaer die Coninghen van Vrancrijck begrauen worden.

Aertbeuinghe veel quaets doende.Inden tijt van Pipino voorseyt, te weten, int iaer 767. gheschieden veel wonder dinghen. In Sirien was een alsulcken schrickelijcken aertbeuinge, als dat sommige steden versoncken. Eenige ander steden op berghen staende, scheyden hen vanden anderen, ende gingen staen wel ses mijlen van daer, op ander effen plaetsen, ende dat seer te verwonderen is, dese en braken noch en scheyden niet van een.

¶ Van die oorlogen des Princen Carolomanni, eer hy die werelt verloochent hadde.

CArolomannus met sijnen broeder Pipino is met broederlijcke eendrachticheyt sijnen Vader in d'ongedeylde oft onverscheyde erffelijckheyt gesuccedeert. Dit heeft Sigebertus van Gemblours op-geteeckent. Dat Fransche rijck in stilte ende rusten ghestelt oock insghelijckx vermeerdert zijnde, soo is die dapper Prince ende oorloochsman Carolus Martel ouerleden, ende hy heeft Carolomannum ende Pipinum sijn sonen successeurs sijns rijcx ende heerlijckheden achter-ghelaten. Pipinus daer na Aquitanien in-genomen hebbende. Soo heeft Carolomannus eerst in Duytsch lant, ende daer na in Sassen heerlijcke victorien vercreghen.

Als Carolomannus nu ontrent vijf iaren met sijnen broeder zijns Vaders heerlijcheden ghegouuerneert hadde, ende ter liefden van Godt die Heere d'aertsche dominie ende heerschappije verlatende, om int toecomende leuen een seuenvoudige possessie t'ontfangen, soo heeft hy Pipino sijnen broeder dat Fransche rijck gelaten, ende is na Roomen totten Paus Zachariam getrocken, verselschapt metten Franschen Edeldom, met bringende heerlijcke giften voor den H. Apostel Petro ende wert vanden voorsz. Paus gewijt (alsoo wy hier voor verhaelt hebben) ende heeft terstont daer na op den berch Soracte voor hem een Clooster ghesticht ter eeren van S. Siluester, daermen seyt dat die H. Paus in sijnen allendigen tijt soude hebben verborgen gheweest. Tot deser plaetsen quamen gheduerichlijck by Carolomannum veel Franchoysen, daer voor by passerende, als tot haeren Heere: ende om dat hy deur het verlaten, vanden aertschen lof hem niet en soude verheffen, soo is hy met sijnen mede-broeder Fido na Cassinen getrocken. Ende niet lange daer na soo heeft hy int Clooster van Vienne sijnen lesten dach mette doot gheeyndt. Wiens lichaem deur beuel des Conincx in S. Benedictus clooster gedragen wert, in t'welck hy dat cloosterlijck habijt ontfanghen hadde. Sijnen feestdach wort van die H. Kercke gecelebreert den 17. dach der maent Augusti.

CAROLVS MAGNVS FRANC. REX ET IMP. VII. BRAB. PRINC.

Carolvs Magnvs dat is, die groote. Sone van Puppijn die cleyne, de seste Hertoch van Brabant, die eerste gheboren Coninck van Vranckrijck, ende Roomsch-Keyser.

¶ Die vrome ende deurlichtighe feyten vanden seluen Charel de Groote, op t'cortste ghestelt.

Carolus die Groote die vi. HertochCArolus die groote was geboren op den Rijn tot Ingeheym, in Rinckauwe, die tot Noyons in Vrancrijc gecroont wert int iaer 758. die Vrancrijck, dat hy van sijnen Vader Puppijn seer groot ende breet ontfangen hadde, noch veel grooter deur sijn victorieuse feyten ende oorloghen heeft ghemaect, want hy heeft daer naemaels toegedaen ende by-gevoecht Aquitanien, Gasconien, alle die berghen van Pauijen, gheheel Italien, t'lant van Sassen, aen beyde sijden der riuieren d'Elue, tot aen Calabrien, t'lant van Oostenrijc, Hongerijen, Denemarck, op d'ander sijde vander Danouwen gelegen, Sclauonien, Liburnien ende Dalmatien, sonder noch alle d'ander steden liggende op die zee. Hy temde ende bracht oock onder sijn subiectie d'ongeloouighe die in Duytsch-lant tusschen den Rhijn ende de Weycxel woonachtich waren. Die Saracenen werden van hem met ghewelt wt Spaignien tot int wterste van Granaten gedreuen. Hy heeft oorloge gevuert tegen Desiderium Coninck van Lombardijen, een groot vyandt vanden Paus, den welcken hy naemaels in sijn gewelt ghecregen hebbende, heeft hem te Lyons in Vrancrijc doen vueren, met sijn vrouwe ende kinderen, ende met desen strijdt is dat rijck der Lombaerden vergaen, t'welck gestaen hadde den tijt van 204. iaren. Inde Paesch-dagen daer na, als desen Charel inde stadt van Roomen quam, soo wert hy vanden Paus Adriaen den eersten van dien naem in grooter weerden ontfangen: ende ouermits die vrome ende victorieuse feyten, die hy om den Roomschen stoel te beschermen hadde wt-gerecht, soo wert hy vanden seluen met schoone priuilegien begaeft. Daer na voerde hy van nieus weder een oorloge teghen die Sassen (die tot verscheyden tijden soo dickwils rebelleerden) ter oorsaken vande rebellie oft wederspannicheyt, want die wijle Charel absent was: soo hebben die Sassen dat geheel lant tot aen den Rhijn gedestrueert. Nae dat hy van deser oorloghen ontslagen was, soo maeckte hy sijnen peys metten Hertoge van Beyeren. Maer daer na voerde hy anderwerf oorloge teghen den seluen, om dat hy seker gyseleers niet geleuert en hadde, alsoo t'selue te voren ondersproken was. Ende Beyeren nademael in genomen zijnde, soo voerdemen oock oorloghe teghen die Sclauoenen. Allen dit lant ende t'volc heeft hy binnen den tijt van eenen somer seer victorioselijck onder sijn subiectie ghebracht. Daer nae is hy den Hunnen (die alreede Hongersche begonsten genoemt te worden) aen-gevallen, dese heeft hy ten eersten met eenen grooten gheweldigen strijt gequelt, ende daer nae die selue victorieuselijck gewonnen hebbende, soo heeft hy dese gracelijck getracteert. Na dat Charel nv soo menige deurluchtighe ende schoon victorie vercreghen, ende soo menich lantschap onder sijn rijck ghebracht hadde, soo is hy na Franckenlant (een landtschap in Duytschlant) ghetrocken, al-waer die valsche seckte Feliciana geheeten (wiens aen-

hangers ende Sectarisen Beelt-stormers waren) zijn vanden seluen Charel, ende met consente van veel Prelaten te niet ghedaen.

¶ Carolus wert van den Paus Leo die derde Keyser ghecoren.

Carolus werdt Keyser gecoren.DIe Paus van Roomen Leo die derde van dien naem, die na Adrianus gecroont wert, siende ende aenmerckende dat desen Coninc Charel met sijne nacomelinghen om het Roomsche rijck soo veel gedaen hadden, ende dat die Keysers van Constantinopolen daer niet veel om en gauen, soo heeft hy deur het grootelijck bidden des volcx, Carolum weder binnen Roomen comende, Roomsch-Keyser gecoren int iaer 800. oft 801. ende heeft den seluen op den heyligen Kers-dach, met die Apostolijcsche benedictie gesalft, alle dat Roomsche volck drymaels roepende, Den grooten ende vredtsamen Keyser Charel Augustus, van Gode ghecroont, zy een lanck ende victorieus leuen. Ende alsoo is d'opperste digniteyt des rijcx vanden oosten, al-waer de selue 333. iaren was verlaten, anderwerf deur d'excellente deucht ende macht vanden H. Carolo gherestitueert.

Carolus die groote met sijn huysvrouwe ende kinderen.Die selue Charel heeft binnen sijnen leuen dry huysvrouwen gehadt. d'Eerste was genoemt Hildegardis, aen de welck hy dry sonen wan, te weten, Lodewijck, die nae de doot van sijnen Vader int rijck ghesuccedeert is (alsoo hier na sal verclaert worden) Puppijn ende Charel, die beyde in S. Peeters Kercke binnen Roomen, in presentie van Vader ende moeder, vanden Paus Adriano, Coningen zijn ghesalft gheweest, Puppijn Coninck ouer Italien, wien de selue Paus ouer die vunte geheuen hadde, ende Lodewijck ouer gantsch Aquitanien, dat is Langedoc. Daer na heeft die voorsz. Keyser Charel tot Worms op den Rhijn ten houwelijck genomen Fastrada die dochter van Rudolphus, Graue van Franckenlant, vande welcke hy twee dochters creech, d'eene genoemt Theodoreta, ende d'ander met name Hiltrudis. Maer nae die doot van Fastrada troude hy Lutgarda, vande welcke hy geen kinderen en creech.

Carolus gecoren Keyser van Roomen Fondatie vande vniuersiteit van Parijs ende eenige feyten van Charel de groote. ende ghecroont, als beschermer des heylichs rijcx, hadde by hem twee Ketters, Campalum ende Campanum die hy ter doot soude gebracht hebben, maer deur t'bidden des Paus henlieden t'misdaet vergeuen hebbende, heeft hy dese in Vrancrijck ghesonden. Hy heeft oock Leonem den Paus, wien die Romeynen groote iniurie hadden ghedaen sijn oogen wt-stekende, sijn tonge af snijdende, ende inden kercker worpende, weder in sijnen Pauselijcken stoel ende digniteyt gestelt. Ende mits dien dat hy der geleertheyt ende consten seer gunstich was, oock mede deur t'bidden ende instantie van sijnen meester Alcuinum soo heeft hy tot Parijs een vermaerde schole ende vniuersiteyt gesticht, daermen van alderley gheleertheydt ende consten mocht tracteren. Diesghelijcx fondeerde hy noch een te Pauien. Nademael dat hem sijn twee ioncste sonen, te weten, Puppijn binnen Melanen, ende Charel in Duytsch-lant, af gestoruen waren, soo heeft hy sijnen lesten ende eenigen sone Lodewijck met consente vanden Int iaer 780. oppersten Princen ende Heeren van Vrancrijck, tot het Keyser-rijck gecoren. Na dat hy die reste sijns leuens hem vanden Heere verleent in vrede geleeft hadde, soo is hy ten lesten deur groote cortse, ende pijne der zijden binnen de stadt van Aken salichlijck inden Heere ontslapen, int 71. iaer sijns Int iaer 814. den 28. Ian. ouderdoms, int 14. iaer sijns Rijcx, ende leyt in dese Kercke begrauen die hy selue gesticht hadde. Op sijn graf stont geschreuen aldus. Hier leyt begrauen Charel de Groote, die Christelijcke Keyser van Roomen. Ende hy heeft in sijn leuen ende na sijn doot deur die cracht van Godt almachtich veel miraculen gedaen, waerom hy deur den Paus Paschalem in t'getal der heyligen Int iaer 1196. geschreuen wert int iaer 1196.

Voor sijn doot ende int selue iaer Teeckenen voor Charels de groote doot geschiet. sachmen der sonnen loop cesseren, ende die mane drymaels verduysteren. Tot Aken wert eenen cloot vanden donder inde Kercke gesmeten. Oock viel inde selue stadt die schoon timmeragie, die vanden Palleyse totter Kercken toe quam, ende de brugge die de selue Cha-

rel de Groote ouer seuen iaeren tot Mentz hadde doen maken, verbrande.

Die grootte des lichaems van Charel die Groote.Die voorsz. Charel was vollijuich, sterck ende van hoogher statueren, eenighe treffelijcke chronijck-schrijuers getuygen hem lanck gheweest te zijn acht van zijn voeten, die oock groot waren, hebbende groote ende leuende ooghen, gelijsterende als eenen Leeu met een vrolijck gelaet. Hy hadde eenen stercken ende cloecken ganck, alle sijn wesen was mannelijc. Sijn stemme was claerder, dan men wel wt eenen soo grooten lichame soude verwacht hebben, fraey ende ghesont van lichame, behaluen dat hy int eynde sijns leuens ontrent vier iaren eer hy sterf, dickwils met cortsen ghequelt wert.

Die facundie van Charel de Groote ende liefde totter consten.Charel heeft een sonderlinge facunde en wel-sprekentheyt gehadt, ende metter Latijnscher talen niet te vreden zijnde, heeft hy noch ander spraken geleert, die Griecxsche tale verstont hy beter, dan hy die int lesen pronuncieerde, die vry consten heeft hy seer bemint, oock in grooter weerden houdende den genen diese leerden. Inde Griecxsche spraecke hadde hy eenen autheur ende voor meester Petrus Pisanus, in ander consten, als Rhetorica, Dialectica, ende Astronomia, heeft hy voor zijnen Mr. gehadt Alcuinus Britannus (daer hier voor af ghementioneert is) den welcken hy in grooter reuerentien hadde. Altijt heeft hy groote genuechte ghehadt int iaghen, rijden, ende swemmen.

Charel de groote neersticheyt om sijn kinderen te besorghen. Carolus voorsz. gaf sijn sonen gheleerde mannen om hen t'onderwijsen, desen groot goet belouende ende wtreyckende, mits hem wel kenlijc was, hoe een geleerder is, hoe hy lichtelijcker ende beter leert. Want hy en hiel dese voor geen gherechte ouders, die meer sorghe dragen om haer velden, lantschappen, ossen, coeyen, ende peerden, dan voor haer kinderen.

Maticheyt des Keysers Caroli de groote.Carolus voorsz. was seer sober int eten, hoe wel hy dickwils beclaechde, dat het vasten sijn lichaem schadelijck was. Soo matich in wijn, als dat hy ouer dry oft viermael niet en dranck. Hy adt altijt seer geerne wilt-braedt, selden hielt hy maeltijt, ende dat oock niet dan op heylige dagen. Oock seytmen dat hy nimmermeer en adt sonder eenighe gheleerde coutinghe, oft schoone Historien te hooren lesen. Hy wenschte op eenen tijt, dat hy binnen sijnen leuen eens twaelue alsulcke alsulcke mocht hebben, als Hieronymus, en Augustinus waren, Alcuinus sijnen Mr. dit hoorende, antwoorde, seggende: Ghy wilter xij. hebben, maer Christus, die een Heere des hemels ende der aerden was, en hadde selue maer xij. deser ghelijcke.

¶ Van Charels die Groote goedertierenheyt ende Godtvruchticheydt.

DIe Christelijcke Religie heeft hy soo seer bemint, als dat hy niet alleen Missen, Vesperen, Mettenen ende Completen en hoorde, maer oock selue mede sanck Psalmen, Hymnen, ende diergelijcke, als oft hy selue een Priester hadde geweest. Sijn Hof was meer een Clooster ghelijck, dan een Keysers oft Conincx Petrus Canisius. palleys. Hy heeft in sijnen leuen 27. Kercken gesticht, op sijnen eygen cost, waer van die principaelste is onser L. Vrouwen Kercke binnen der stadt van Aken, inde eere van Godt, ende sijn wtuercoren heyligen. d'Iniurien hem gedaen, verdroech hy gewillichlijck, want men vint niet dat hy tegen sijn vyanden groote oft wreede wrake was ghebruyckende. Hy was soo caritatijf ende liberael ouer die behoeftige ende arme menschen, als dat hy sijn aelmoessen niet allen in sijn lant wt-reycte, maer ooc aen veel Christenen die allendich vande Heydenen geuangen laghen in Persen, Spaignien, Afrijcken ende in ander contreyen. Ooc heeft Charel alle die werelt deur gesonden, om met alder neersticheyt t'ondersoecken die namen, dat leuen, ende dat steruen der heylighen, die welcke hy Vsuardum een Religieus ende Monick dede vergaderen, t'samen in eenen boeck, Martyrologium ghenoemt.

Die principaelste ende meeste oorloge oorloge van Carolus de Grootebehaluen de Sassensche die Carolus de Groote heeft gevoert, heeft hy aenueert tegen die Hunnen, die hy met meerder coragien ende gereetschap dan d'ander wt-gerecht heeft. Een by

hem aennemende in Hongarijen, (want die Hunnen dese prouincie waren besittende) daer wy hier voor een weynich af geroert hebben, maer d'ander heeft hy Pipino sijnen sone, den Gouuerneurs der lantschappen, ende andere gecommitteerde ouericheyt beuolen, de welcke met grooter vromicheyt ghevoert hebbende, heeft ten lesten int achtste iaer voleynt. Maer hoe veel bataillien, slagen, ende bloedts datter gestort wert getuygen die ydele ende ledige plaetsen der wooningen van geheel Hongarijen, met oock die Coninclijcke edificien alsoo verwoest, sulcx datter geen teecken van menschen wooninge en is gebleuen. In dese oorloghe der Hunnen wert allen haren Edeldom verslagen, allen hun glorie is gevallen, oock is allen haer gelt ende schatten by lanckheyt des tijts vergadert, berooft geweest. Maer daer en is by menschen memorie geen oorloge tegen die Francken op-gestaen, daer sy rijcker geworden zijn, ende meer goets ghecregen hebben, want sy tot dier tijt toe by nae arm schenen te zijn: wter maten veel gouts, siluers, ende costelijcken roof wert in s'Coninckx hof by de soldaten gevonden ende voor buyt wech genomen, datmen te recht ghelooft die Francken den Hunnen rechtveerdelijck gherooft te hebben, t'welck sylieden ander volck onrechtelijck hadden ontweldicht.

Epist. 126.Hier dient wel by-gevoecht wt de Epistelen van Eneas Siluius, dat Carolus die Groote, die d'eerste nae die Griecken dat Roomsche rijck aenveert heeft, dat schuym ende ghespuys der Hunnen ende Longobaerden, van die quellinge des Paus van Roomen, deur verschrictheyt verdreuen ende verlost heeft. Allen dat crijsch-volck die sijn mede-gesellen waren gheweest, ende hem bystant ghedaen hadden: heeft hy in deser manieren vereert ende met vryheyt begaeft: Gaet seyt hy mijn soldaeten, ghy sult heerlijcke ende cloecke victorieuse mannen genoemt worden, mede-gesellen der Coningen, rechters der misdaden ende clachten. Leeft hier na vry van arbeyt. Draecht sorge voor die Coningen ende t'gemeynte, straft dat oneerlijck ende schandelijck is. Sijt de vrouwen gunstich, doet bystant de Weesen, geeft raet de Princen, begeert van hun onderhout, cleederen ende soldije. Soo wie v dit weygert die zy sonder eer ende faem, die v eenige iniurie doet, die bekenne hem een schuldenaer vande Mt. Maer wacht v ghylieden, dat ghy alsulcken grooten eere ende priuilegie, met eenen oprechten arbeyt vercreghen, met dronckenschap, oneerlijcheyt, oft deur eenige ander faute niet en besmettet, op dat t'gene t'welck wy v lieden geuen tot eere ende glorie, niet en come tot een pene ende straffinghe, d'welck wy ende onse nacomelingen die Roomsche Coningen, v te straffen, altijt t'onswaerts reserueren, indien ghy by auontueren eenigen ouerdaet doet, oft v te buyten gaet. Die H. victorieuse ende vermaerde Carolus die Groote, is ghestoruen int iaer 814. liggende begrauen (als bouen) in onser L. Vrouwen Kercke binnen Aken.

LVDOVICVS PIVS IMP. VIII. BRAB. PRINC.

Lodewiick de Goedertieren, d'Eerste van dien name, de seuenste Hertoch van Brabant.

Lodewijc die Goedertieren die vij. hertochNAE die doodt van Charel die Groote sijnen Vader, ende van sijnen broeder is Lodewijck sijnen eenigen sone, Coninck van Aquitanien, die midts sijnder goedertierenheyt, die goedertieren ghenoemz wert, gesuccedeert int Keyserrijck van Roomen, ende wert Coninc van Vranckrijck, van Italien, ende Int iaer 815. Duytsch-lant, oock mede Hertoch van Brabant. Hy regneerde xxvi. iaren, ende heeft tot Aken na sijns voorseyden vaders aflijuicheydt, metten Legaten van diueersche natien, eenen eendrachtigen nieuwen peys ende vrede ghesloten. Hy heeft sijn twee sonen Lotharius ende Puppijn Heeren van Aken gemaect, ende den anderen oft derden Prince van Beyeren. Dese Lodewijck was wel geleert inde wet des Heeren, ende een deuoot onderhouder der gheboden Godts, die H. Kercke Regulieren tot Bruessel op den Couwenberch. eerende ende beschermende. Onder andere stichte hy dat Clooster vanden Regulieren binnen der stadt van Bruessel op den Couwenberch, dat doen ter tijdt in Sonien lach.

Dese goedertieren Lodewijck vergaderde int vi. iaer sijns rijckx, met consente vanden Paus Paschalis de vierde tot Aken een Concilie van veel Bischoppen ende ander Prelaten, al-waer ghetracteert wert vande reformatien der Cleergijen oft geestelijcheyt, daer af een besonder boeck ghemaect wert by een geleert man Amalarius ghenoemt, inhoudende veel salige wetten ende ordinantien, daer hier na breeder af sal ghetracteert worden. Ooc heeft hy allen sijn lant deur wijse ende geleerde mannen gesonden, om recht te doen, sonderlinge den genen die verdruckt waren, als weesen, weduwen, ende meer andere. Ende dat onrechtelijc gedaen was, dede hy oprechten. Daer-en-bouen wort hy grootelijck gepresen, dat hy op de maniere vanden lofweerdighen Keyser Theodosius, van sijn misdaet, openbaer penitentie dede.

Metten volcke van groot Walachie heeft hy oorloge gevoert. Deur hulpe Oorlogen ghevoert by Lodewijck die Goedertieren ende bystant vande Franchoysen, heeft hy Gasconien weder onder sijn rijck ghebracht. Die Bretoenen, willende wat nieus op-stellen, die eenen nieuwen Coninck ghemaect hadden, heeft hy verwonnen ende hunnen gecoren Coninck Murmanianus ghenoemt, die hy inden strijt ghevangen hadde, dede hy dooden. Binnen sijnen tijde werden die van Roomen vande Saracenen belegert, dat geheel lantschap Tuscia gedestrueert, het Clooster volc van Cassinen verdreuen, daer-en-bouen werdet ouer al, met roouen ende brant-stichten te niet ghebracht.

De selue Lodewijck hadde dry sonen van sijn eerste vrouwe ende Coninghinne, met name Ermegaert dochter Hertochs Welpijns van Beyeren, te weten, Lotharis, Puppijn ende Lodewijc. Van sijnder tweeder huysvrouwen Judith genoemt, hadde hy eenen sone met name Charel de Caluwe. Sijnen sone Lotharis heeft hy tot eenen mede-gheselle ende regeerder genomen, als tot eenen Roomschen Coninck, den seluen beuelende Italien ende Spaignien te gouuerneren, na dat hy op den H. Paesch-dach van den Paus Paschalis voorseyt, gesalft ende gewijt was. Als die selue Lodewijck de Goedertieren int ix. iaer sijns rijcx desen Lotharis sijnen sone in Italien hadde ghesonden, om t'lant te regeren als bouen, soo heeft hy sijnen goeden vader seer ongetrou geweest, want hy dede soo veel, dat hy van den bouen-ghenoemden Paus Pascha-

lis Keyser gesalft wert. Sijnen Vader Lodewijck vernemende dese groote iniurie hem gheschiet, is in alder diligentien na Roomen gereyst, al waer hy scherpe informatie genomen heeft, wie dese waren die sijnen sone tot dit stuck opgheroeyet hadden, ende beuindende dat den principaelsten was ende t'hooft deser muyterijen ende conspiratie Bernaert Coninck van Italien, Coninc Puppijns sone, die d'outste sone was van Coninck Charel die Groote, soo heeft hy den seluen doen ter doodt brenghen. Daer nae heeft hy oock vernomen dat Judith zijn tweede vrouwe Charels moedere oorsaecke was gheweest van allen dat voorseyde quaet, soo heeft hy met toestockinghe ende consent der Bischoppen ende Prelaten, sijn Vrouwe Judith van hem verstooten ende verlaten, dander mede-conspirateurs werden wten lande gebannen, deur welcke rechtveerdige iusticie ende strengicheyt, sijn sonen ende ander Princen tot meerderen haet en nijt tegen hem onsteken ende verweckt werden. Den anderen sijnen sone Puppijn, maeckte hy Coninck van Aquitanien, ende Lodewijck sijnen derden sone, oordineerde ende maeckte hy een Prince ende Coninck van Beyeren, Duytslant ende Swaven. Ende van sijnder tweeder Vrouwen Judith, hadde hy eenen sone genoemt Charel de Caluwe, Coninck van Vranckrijck, Hertoch van Brabant, ende daer nae Roomsch Keyser, die Hollandt eerst wt gaf sijn susters sone, Dierick ghenoemt.

Van sijn doot, ende sommige Priuilegien, die hy achterliet.

LOdewijck de goedertieren is wt dit sterffelijck leven deur die doot ghescheyden, int 26. iaer sijns Rijcx, ende wert begrauen tot Metz in Loreynen, die binnen den tijt van sijnen leven, sijn godtvreesenden Vaders wegen ende voetstappen was naevolgende. Hy ordineerde metten Bischoppen ende Prelaten, binnen der stadt van Aken (daer af wy hier bouen ghementioneert hebben) dat yeghelijcke kercke heur renten ende iaerlijcx innecomen soude hebben, daerop die Priesters mochten leven, ende haer onderhouden, op dat die selue hem in niemants dienst en souden besteden, want het is een groot abuys ende seer leelijck, dat een Priester hem begeeft tot schoenen te vaegen ende reynigen, cleederen te keeren, oft den pispot der Hovelingen wt te dragen, oft dat een Priester der ioncvrouwen voor treede, die van Godt den Heere tot alsulcken hoogen ampt ende officie geroepen is. Oock heeft hy inghestelt dat die Priesters op gheen ghewin en souden toe legghen, overmidts dat hen leelijck ende onbetamelijck is. Noch heeft hy metten voorseyden Prelaten gheconstitueert (dat te voren dickwils hadde ghestatueert gheweest) als dat die Priesters met gheen purpure oft sijden laecken en souden gecleedt gaen, ende dat sy geen ringen met gesteente en souden draeghen. Maer sijn nacomelingen hebben desen regel met ooc veel andere onder die voet ghetreden, Nae des Vaders doodt, succedeerde den oudtsten sone Lotharis, die, nae dat hy t'Hertochdom van Brabant oorsake des naems van Lotrije. xv. Jaeren gheregeert hadde (vanden welcken Lotrijck sijnen naem heeft) is in een Clooster gheghaen, ghenaempt Prunien. Ende nae desen Lotharis wert sijn broeder Charel die Caluwe, Coninck van Vranckrijck ende Hertoch van Brabant. De welcke veel strijden ende oorlogen teghen sijn broeders ghevoert hebbende, is twee iaeren voor sijn doot Keyser van Roomen geworden. Ende als hy nu xxxvj. iaeren in als geregneert hadde, soo is hy wt dese werelt gescheyden int iaer ons Heeren acht hondert ende lxxviij. liggende begraven tot Nantes.

LOTHARIVS IMP. IX. BRABANT. PRINCEPS.

Lotharivs I. van dien name. Sone van Lodewijck die Goedertieren, Keyser, die achtste Hertoch van Brabant.

Lotharius i. die viij. hertochINT rijck van Lodewijck is gesuccedeert Lotharius Roomsch-Keyser, Coninck van Italien ende Austrasien als den oudtsten sone, den achtsten Hertoch van Brabant. Nademael dat hy met sijn broeders Ludouico ende Carolo grooten twist hadde gehadt ende bloedige oorlogen gevoert na die doot sijns Vaders om die deylinghe vande Vaderlijcke erffelijckheden ende Rijcken, want die twee voorsz. broeders en wilden niet gedoogen dat Lotharis haren outsten Broeder soude als Keyser regneren, sonder haren consente, soo hebben sy teghen hem gheconspireert, ende bloedighe oorlogen ghevoert, den tijdt van dry iaren, inde welcke den gheheelen Edeldom van Vranckrijck verslaghen wert, behaluen noch een groote menichte van duysenden. Maer zijn ten lesten met malcanderen eendrachtelijc ouercomen, te weten, dat Charel de Caluwe soude hebben west-Vranckrijck, dat den naem van Vranckrijck behouden heeft. Lodewijck hadde Duytsch-landt, vanden Rhijn totter Eluen, ende Donouwe. Maer Lotharis bleef Roomsch-Keyser, ende Coninck van Italien, mitsgaders oock vanden lande, t'welck tusschen beyde sijnder broeders landen lach, te weten vanden Rhijn totte Schelt, dat is oost-Vrancrijck, oft groot Lotrijck, t'welc hy tot een Hertochdom verheuen heeft, willende dattet van sijnen name Lotrijck soude ghenoemt worden, waer van daer na die Princen van Brabant Hertogen van Lotrijck genoemt werden. Aldus bleuen dese dry gebroeders hier na in goede vrede ende ruste. Maer na sommige iaren heeft hy dat rijck ouer-gegeuen sijnen sone, ende aen die sijne oorlof nemende, heeft die werelt verlaten, ende is een Monick gheworden int Clooster van Prunien, liggende in Ardenen, nademael dat hy 36. iaren had geregneert. Ende is daer na een salighe doot ghestoruen den 29. dach der maent Septembris. Carolus Coninck van Prouincien ende Bourgoegnien, is sonder kinderen ouerleden.

Lodewijck sijnen sone en heeft niet lange geregneert, maer is gestoruen, sijn vader noch leuende, die geen erfgenamen achter-gelaten en heeft.

Inden tijt vanden voorseyden Lotharis, was in Duytsch-lant eenen alsulcken Int iaer 851, dierte in Duyts-lant. grouwelijcken honger, als dat sommige menschen deur den wtersten hongers-noot ghedwongen werden haer eygen kinderen t'eten, allen miserie te bouen gaende.

Oock heeft het in sijnen tijt, te weten, by de Brixiaensche stadt dry dagen ende nachten bloet geregent, ende oock sprinchanen, in onbegrijpelijck getal, hebbende vi. vleugelen ende twee tanden, bedeckende dat gantsch aertrijc in Gallien oft Vrancrijc gelijc den sneeu, bederuende allen die vruchten vander aerden. Dese werden ten lesten met eenen stormenden wint inder zee gheworpen, die sy weder wt wierp op t'lant, causerende een alsulcken vuylen vochticheyt ende afgrijselijcken stanck datse die locht daer deur infecteerden ende fenijnich maecten, soo datter een groote dierte ende sterfte na-gevolcht is. Den Tijber vloede soo hooghe, sulcx datmen te Roomen van d'een straet in d'ander met schuyten moeste vaeren. Met desen ouervloet werden veel huysen om-geworpen, boomen wter aerden geruckt, oock swom dat coren ende t'saet metten water wter aerden. Dese plagen gheschieden binnen Roomen tweemael in een iaer.

LOTHARIVS II. LOTHARINGIAE REX, X. BRAB. PRINC.

Lotharivs I. van dien name, Coninck van Lotrijck, die neghenste Hertoch van Brabant.

Lotharius die tweede die ix. hertochNAE die doot des Keysers Lotharis d'eerste, so is sijnen tweeden geboren sone int rijck van Lotrijck ghesuccedeert, die midts sijn groot misdaet, te weten, verlatende Gerbergam die Coninghinne sijn wettige huysvrouwe, heeft in sijn hof gebracht Waldradam, die nichte van Guntharius Aertsch-bischop van Colen, waerom hy vanden Paus Nicolao inden ban gedaen wert, met oock sijn oneerbaer by-slapersse, ende die voorseyde Guntharius van Colen, ende Theugaldus Aertsch-bischop van Trier, zijn af-geset geweest, ende van alle Kerckelijcke digniteyt berooft. Ende meer ander quaets is daer na gevolcht, dat inde Chronijcken van Brabant niet claerlijc en is beschreuen.

Ende int iaer ons Heeren alsmen schreef 870. soo is die voorseyde Lotharis Coninc van Lotrijck, deur beuel des Paus Adriani nae Roomen ghereyst, ende van daer vertrocken zijnde, soo wert hy op de reyse met groote sieckten bevanghen, ende comende totter stadt van Placentien, soo heeft hy aldaer sijn leuen geeynt, geen wettich oyr oft kint achter-latende, wien int rijck van Lotringen ghesuccedeert zijn (soo sy t'selue d'een onder d'ander gedeylt hadden) Lodewijck Coninck van Duytsch-lant, ende Carolus Caluus, oft die Caluwe Coninck van Vranckrijck, ghelijck inde selue chronijcke van Vrancrijck breeder verhaelt wort.

CAROLVS CALVVS LOTHAR. REX, XI. BRAB. PRINC.

Carolvs de Calvwe, den thiensten Hertoch van Brabant, ende den tweeden van Lotrijck.

Carolus die Caluwe den x. hertochCArolus die Caluwe, Keyser ende Coninc van Vranckrijck, den thiensten Hertoch van Brabant, ende den tweeden van Lotrijck, sone van Lodewijck die Goedertieren, die welcke in Vrancrijck regneerde den tijdt van sessentwintich iaren, heeft nae die doot van Lodewijc de Keyser sijnen Vader dat rijck ende die benedictie des Keyser-rijcx vercregen ende ontfanghen vanden Paus Joannes binnen de stadt van Roomen, op den H. Kersdach, int iaer 875. oft nae t'schrijuen van eenige 877. In sijnen tijt vielen die Denen ende Noortmannen wt Denemarcken ende Noorwegen met andere natien, die al t'samen Heydenen waren, met grooter wreetheydt ende macht in Duytsch-lant ende Vrancrijck, quamen die zee om-gevaren totter Seynen, winnende tot Parijs toe t'lant van Neustrien, nu ghenoemt Normandien, ende quamen daer na om die Britaensche zee inde riuiere de Loire, ende wonnen die stadt van Nantes, doodtslaende den Bischop die op den Paesch-auont die vonte was wijdende, met oock die Geestelijcheyt, mans, vrouwen, ende kinderen. Voorts van daer treckende tot Tours in Toureyne, t'welc sy wonnen, verbrandden S. Mertens Kercke, daer nae voeren sy tot Angiers. Maer Ranulphus Hertoghe van Aquitanien, ende Robert Graue van Angiers quamen hen tegen, alwaer grouwelijck ghevochten wert, maer dese twee Princen werden daer verslagen, ende die Heydenen wonnen den strijdt, oock in-nemende die voorsz. stadt van Angiers, alwaer sy bleuen resideren. Maer die Coninck Charel de Caluwe voorseyt dit vernemende, bevreest zijnde noch van een arger toecomen, soo maeckte hy tot sijnder assistentien te crijgen Coninck Salomon van groot Britanien, dat nu Engelant heet, welcke Coningen nochtans vyanden waren. Maer ouermits dat t'Heydensch volc die Denen ende Noortmannen soo sterck teghen hen quamen, soo werden sy t'samen vrienden, ende belegerden die voorsz. stadt van Angiers met grooter macht, de Heydenen alsoo benauwende, datse genootsaeckt waren hun by appoinctement op te gheuen, behoudens haer leuen.

Carolus voorseyt viel aen met groot ghewelt Lodewijcx sijn Broeders, Coninck van Duytsch-lant sonen, maer vanden ioncsten verwonnen zijnde, soo is hy weder ghekeert in Vranckrijck. Sigebertus verhaelt, dat hy versmadende die Fransche manieren, aen nam die costume der Griecken, want hy droech sleypende cleederen, ende een breeden gordel, hangende totten voeten toe, die seer costelijck was. In desen Charels tijden so wert Hollant een Graefschap, int iaer 863. Want Charel aensiende ende merckende dat die Denen ende Noorweghers ouer al soo gheweldich waren, soo gaf hy t'lant een van sijnen getrouwen dienaren, genoemt Diederick den seluen makende Graue van Hollant, om t'lant bequamelijcker te beschermen tegen die Noormannen, waer teghen hy thien iaren lanc oorloochde. Ende alsoo die voorseyde Noormannen onder ander landen, Vlaenderen seer quelden, dat doen ter tijdt met luttel edificien ende huysen verciert, ende daer-en-bouen meer bewoont was van die wilde ende felle dieren, dan vande menschen, soo wert

een yegelijck vanden Coninc geordineert ende gestelt tot eenen bewaerder, die vande Franchoysen wort genoemt een Forestier, ende by onslieden Warant-meester. Deur dese oorsaecke is Vlaenderen tot die digniteyt van t'Graefschap gecomen. Balduinus was d'eerste Forestier, die Judith des Conincx dochter, als hy wt Engelant weder quam, hem verstout heeft deur sijn ionge dwaesheyt, met ghewelt te nemen, hierom hebben die Bischoppen ter instantien des voornoemden Charels de Caluwe, by den anderen comende ende accorderende, Balduinum voorseyt inden ban gedaen. Maer als hem t'feyt niet en beroude, soo heeft Carolus deur den raet van de principaelste ouerheydt Balduino toegelaten den bant des houwelijcx, hem wt eenen bewaerder van Vlaenderen Graue ordinerende ende makende. Alsoo heeft desen Carolus in sijnen tijdt twee Graefschappen gheordineert, alsoo hier verhaelt wort. Ende Lodewijck Charels broeder Coninck van Duytschlant, vermeerderde hem oock sijn palen, hem geuende een deel van sijnen lande. Carolus stichte in Vranckrijck veel cloosteren ende Kercken daer gheen en waren, ende die vervielen dede hy repareren, Tot desen Charel quam wt Engelant den gheleerden Jan Scotus, die tot sijnder begheerten wter Griexscher talen int Latijn over-sette t'boeck der hemelscher Ierarchien, by S. Denijs gecomponeert. Ende alsoo hier boven verhaelt is, dat hy vanden ioncksten sone Lodewijcx sijnen neve verwonnen was, hoorende dat hy eenigen inval in sijn rijck soude doen, soo is hy met sijn heir ghetrocken over t'gheberchte in Italien, om den vyandt te wederstaen. Maer commende binnen der stadt van Mantua, soo wert hy metter cortsen bevangen, ende is deur den dronck vanden venijne gestoruen inden iaere 914. int tweede iaer sijns Keyser-rijcx, ende int xxxviij. sijns Coninckrijcx, t'welck hem een boos ende valsch Joodtsch Medecijn, met name Sedechias in sijnen medecinaelschen dranck hadde gedaen. Sijn lichaem wert begraven int Clooster van S. Eusebius van Vercellen, maer is namaels vervoert in Vranckrijck tot S. Denijs, al-waer hy voor S. Denijs lichaem begraven wert.

Die voorseyde Carolus hadde een huysvrouwe, met name Hermentrudis. Maer niet veel ghenuechten en heeft hy met sijn kinderen gehadt, want Chaerleman, die een Diaken ende gheestelijck persoon was, is een Apostaet gheworden, hem weder totter werelt begevende, is tegen sijnen eyghen vader opghestaen, waeromme hy van Godt rechtveerdelijck ghestraft wert. Want die vader vreesende dat sijn rijck deur hem mocht ghedestrueert worden, heeft hem ghevanghen ghenomen, ende sijn ooghen doen wt steken. Ende sijnen anderen sone Charel genoemt, te seer staende op sijn eyghen crachten, wilde tegen eenen Ridder vechten met naeme Albijn die seer sterc ende vroom was, oock niet wetende dat sijnen campioen ende wederpartije eens Conincx sone was, is vanden seluen doot-gheslaghen. Waeromme Charel sijn vader seer bedroeft was. Dus en bleef hem maer eenen sone meer, ghenoemt Lodewijck. Van sijn dochter Judith hebben wy hier boven gementioneert, ende oock dat haren man Grave van Vlaenderen was, dese Judith hadde d'eerste bruyloft ghecelebreert, met Adolpho den Enghelschman.

Inden tijt vanden voors. Charel de Caluwe des Keysers, ghebeurde een Groot opperwater. groot haestich opperwater in Junio, sulcx dat in t'landt van Sassen een dorp, ligghende verre van allen rivieren ende wateren, in eenen oogen opslach tijdts, versoncken is, met allen die menschen, beesten, huysen, boomen, ende oock die Kercke. Sulcx datter gheen memorie meer af en is, dan datter nv een groot water is. Men ghelooft dat dese grouwelijcke plaghe gheschiede, midts een groote oneere ende schandaleuse verachtinghe, den Heylighen Sacramente gheschiet.

LVDOVICVS BALBVS IMP. XII. BRAB. PRINC.

Lodewiick de Lispere, Den elfsten Hertoch van Brabant.

Lodewijc die Lispere, den elfsten Hertoch.LOdewijck die Lispere, den elfsten Hertoch van Brabandt, ende den derden van Lotrijck, sone des Keysers ende Conincx Chaerle de Caluwe, die in sijn spraeck was lispende, heeft nae d'aflijvicheyt sijns vaders, dat Hertochdom van Brabandt ende Lothrijck, met oock dat Coninckrijck van Vranckrijck twee Jaren gheregeert, ende is deur de doodt wt dese werelt ghescheyden, int jaer acht-hondert lxxxviij. oft lxxxj. nae t'schrijven Edmundi van Dinter sonder een levenden erfghenaem achter te laten, nae die doodt vanden voorseyden Lodewijck, ghelach die Coninginne van eenen sone, die Charel genoemt wert, ende namaels die Simpele, maer eer desen Charel tot sijnen iaeren ende bewinde des Rijcx ghecomen conde, soo wert geheel Vranckrijck van d'ongeloovighe Der Denen ende Noortmannen wreetheyt ende boosheydt. Denen ende Noortmannen, al te iammerlijck bevochten ende ghedestrueert, so dat hy twaelf iaren oudt zijnde, seer qualijck totter Croonen conde gheraecken. Sy destrueerden oock een groot deel van Enghelandt, van Picardien, Brabandt, Vlaenderen, van Hollant, ende d'omliggende landen, totten Rhijn ende Colen toe, diese verwoesten metten sweerde ende vier. Maer sy werden vanden Franchoysen met een groote heircracht dapper gevolcht, ende verslaeghen in eenen strijdt tot vijf duysent mannen, ende daer-nae noch in eenen anderen slach by Parijs, tot negen duysent.

Het gebeurden daer-nae, dat twee Coninghen vanden Noortmannen eenen met naeme Godevaert, ende den anderen Segefrijt genoemt, met eenen gheweldighen hoop volcx in Vrancrijck quamen, ende hebben als doen Vtrecht ghedestrueert, ende trocken oock opwaerts nae Colen inde stadt die sy verbrande, sy wonnen Bon ende Aken mede, al-waer sy in des Keysers Hof haer peerden stalden. Ende tusschen den Rhijn ende de Maese, ende gheheel Ardennen deure destrueerden sy Steden ende Casteelen beroovende veel Cloosteren, als Prunen, Staveloo, ende S. Remakels. Sy destrueerden ooc Luydick, Tongeren, Maestricht, S. Truyden ende Brabant. Dit vernemenden Keyser Charel die derde, te wetene, des voorseyden Lodewijcx van Duytsch-landt sone, soo was hy seer bedroeft, midts die bederffenisse deser landen. Ende om die selue te verlossen vande ongeloovighe Noortmannen, soo quam hy om hem onderstandt te doene, die welcke hy also om-ringelt heeft, datse noch ghekeeren noch ghewenden en consten.

Hier-omme maeckte een der voorseyde twee Coninghen ghenoempt Godevaert accoort ende peys metten Keyser, op restrictie ende conditie, dat hy hem soude laten doopen ende Christen worden, ende datmen hem soude gheven een deel van Vrieslant, ende boven dien, dat hem tot eender huysvrouwen ghegeven soude worden Galle Lotharis dochter die Coninck van Lotrijck was. Op welcke voorseyde conditien, wert hy vanden Keyser in ghenade ontfanghen die daer na ouer de vunte is gedoopt geweest. Maer den anderen Coninck Segefrijt, en wilde hem gheensints totten Christen gheloove begheven, ende is wt Lotrijck ghevloden, treckende met sijn volck nae Vranckrijc. Ende die twee voorseyde gebroeders niet machtich genoech om die Noortmannen te wederstaen, maeckten metten selven een accoort ende bestant van twaelf iaeren dies soo gaven sy hem

xij. duysent marck siluers, ende alsoo ruymde hy t'lant. Maer int iaer daer na storuen dese twee bastaerden broeders, Charleman ende Lodewijck voorseyt. Die Noortmannen dit vernemende, soo quamen sy weder met een groot geweldich heyr, causerende dat midts d'aflijuicheydt der seluer twee ghebroeders t'bestant nu geexspireert ende wt was, ende reysden na de stadt van Louen om daer te liggen, ende alsoo voorts nae Vranckrijck te trecken. Die Franchoysen bedenckende dat haren Coninck een kint was van seuen iaren, soo sonden sy aenden voorsz. Coninck Charel den Keyser, hem biddende te willen in Vrancrijck comen, om het gouuernement vanden lande t'aenveerden, t'welck hy alsoo dede, bewarende des Conincx plaetse den tijt van vijf iaren, maer hy en was niet machtich ghenoech, om d'ongheloouige felle ende wreede Noortmannen wt Louen ende Lotrijck te verdrijuen, hoe grooten macht hy oock hadde. Maer zijn ten lesten van selfs wt Louen getrocken na Vranckrijck, om Parijs te belegeren. Hierom heeft die voorsz. Keyser Charel tegen hen ghesonden Hertoch Hendric, maer die Noortmannen de selue lagen leggende, groeuen eenen put inder aerden, den welcken sy subtijlijck deckten, waer inne die voorseyde Hertoch om ghebracht wert. Keyser Charel vervolchde dese met grooter macht, maer het was te vergheefs, want hy en conde die niet verdrijuen, ende soo vont hy gheraden met hen peys te maken, hun latende dat lant ouer die Seyne, t'welck doen Neustria ghenoemt wert, dat nu geheeten is Normandien.

Des voornoemden Lodewijckx die Lodewijcx de Lispers huysvrouwen. Lispere eerste huysvrouwe was ghenoemt Ansgarda, t'welck eenighe verclaren geweest te zijn des Conincx van Spaegnien dochter. Sijn tweede huysvrouwe met name Richildis, dochter des Conincx van Engelant. Eenige willen segghen dat dese soude gheweest zijn een dochter des Conincx van Spaegnien. Sijn kinderen hebben gheweest Carolus met Lodewiicx de Lispers sone. toename de Simpele, nae die doot sijns Vaders geboren, Lodewijc ende Chaerleman, alle beyde ghewonnen by een sijnder byslaperssen, de welcke nae t'ghetuygen van Paulus Aemilius, Charels die Simpele eerste momboirs zijn gheweest, daer na Carolus Crassus, Otto die Coninck, Arnulphius die Keyser ende Lodewijck. In de tijden des voorseyden Charels Gemblours in Wals brabant gesticht de Simpele, leefde S. Wijbert, die t'Clooster van Gemblours in walsch-Brabant ghesticht heeft. Nae dat dese voorseyde Charel vijfthien iaren gheregneert hadde, soo wert hy verradelijck tot Peronnen gebracht, al-waer hy van druck ende droefheyt inde ghevanckenisse ghestoruen is.

CAROLVS SIMPLEX LOTH. REX. XIV. BRAB. PRINC.

Carolvs de Simpele, Lodewijck de Lispers Sone, den twaelfsten Hertoch van Brabant.

Carolus die Simpele den xij. Hertoch. Int iaer 900.CArolus die Simpele, Coninck van Vrancrijc, den xij. Hertoch van Brabandt, ende den vierden van Lotrijc, van als hy geboren was, want sijn vader stervende liet sijn vrouwe bevrucht. Hieromme heeft Carolus die Kesyer ende Coninck van Duytsch-landt als momboir van sijnen neve ende broeders sone, dat Gouvernement des Rijcx aenveert ende nae sijn doodt, Odo Grave Robrechts sone van Angiers, maer dese en heeft hem den tijdt van negen iaeren niet ghedraeghen als momboir, maer als Coninck selve. Daer na hebben die Princen ende den Edeldom van Vranckrijck haren souvreynen Heere ghenomen, den seluen vuerende met grooter macht nae Riemen, al waer hy ontrent den iaere neghenhondert, vanden Bischop van Riemen Coninck is ghewijdt ende gesalft geweest.

Daer-na quamen die Noortmannen wederomme in Vranckrijck, niet teghenstaende datter te voren met hun accoordt was ghemaeckt, ende hebben die stadt van Parijs belegert, maer te vergeefs, treckende van daer voorts nae die stadt van Sens liggende in Bourgondien. Ende overmidts datse dese oock niet en conde gewinnen, soo trocken sy nae die stadt van Tours in Toureyne, die welcke sy innemende verbranden, ende destrueerden dat landt, veel quaets doende. Die Prince ende overste van dese Noortmannen ende Denen was Rollo genoemt, van edelen gheslachte wt Denemarcken, die wten lande ghebannen was, den welcken veel Denen ende Noortwegers ghevolcht waren. Ooc hadde hy by hem sijn neue met name Gello, die aldus voort-treckende altijt om boose feyten te bedrijven, belegherden die stadt van Chartres, waer inne dat waren Richaert, die namaels Hertoch van Bourgondien wert, ende Robert van Parijs. Dese aenmerckende datse niet machtich ghenoech en waren om hun te wederstaen, so hebben sy metten Denen ende Noortmannen contract van peyse gesloten, want nademael dat sy Vranckrijck nu met swaere oorloghen den tijdt van veertich iaren hadden seer deirlijc gequelt, soo begonst hun oock te verdrieten, waer-omme sy hun te lichtelijcker totten selven accoorde verstonden, belovende het Christen gheloove aen te nemen. Die voorseyde Charel die Simpele dit verstaende, soo was hy seer verblijdt, ende tot meeder sekerheyt van desen accoorde, soo heeft hy den voorseyden Rollo sijn dochter Gilla genoemt, tot eender huysvrouwen ghegeuen, ende Rollo begaf hem totten Christen geloove, ende werdt ghedoopt, ende ghenoemt Robertus, nae Robert Grave van Parijs, die hem vander vunten geheven hadde. Ende hem wert dat landt van Neustria gegheven, d'welck nae die Noortweghers ofte Noortmannen wert ghenoempt Noormandien dat noch op den dach van heden den selven naem vuert. Gello neve des voorseyden Rollo begaf hem oock totten Christen geloove, ende Charel die Coninck ghaf hem de Borcht van Blois metten toebehoorten van dien.

Als nu die plaghe der Noortmannen ghecesseert was, ende Charel die Simpel Coninck Hertoghe van Lotrijck ende Brabandt, grootelijc hopende was voortaen in vrede ende gherustelijck te leven, soo quam Robert Grave van Parijs, een listich Prince, ende stondt op teghen Charel, seggende Robert Graue van Parijs. dat hem die Croone van Vrancrijck was toebehoorende, om dat

Odo Graue van Angiers sijn broeder boven-genoemt die Croone gehadt hadde, om dat hy als Coninck hadde gheregneert. Charel dit vernemende, soo is hy met seker hulpe teghen den voorseyden Robert te velde ghetrocken, ende hebben met malkanderen voor die stadt van Soison grouwelijck gestreden, daer Robert met veel van sijnen verslagen wert, maer dies niet te min Charel ontsiende Roberts gheslachte d'welck seer machtich was, maeckte vriendtschap ende aliancie metten Coninck Henrick van Sassen, ende tot een teecken van sekerheydt, soudt hy hem die handt, vande Heyligen Martelaer S. Denijs, int gout beslaghen, ende verciert met costelijcke gesteenten.

Daer-nae quam desen Charel die Simpel in grooter swaericheyt ende verdriet, deur een boos verraet hem gheschiet. Want Heribert Graue van Vermandois, die des voorseyden Roberts van Parijs, die by Soison verslagen was, suster ghetrouwt hadde, siende dat die Coninck nae Vermandois quam, soo ghinck hy ootmoedelijcke tot hem, als een heymelijck verrader, gheveysdelijcken sijnen dienst presenterende, noode hem ter maeltijt. Die Coninck hem wel betrouwende, die sijn valsche laghen niet en voorsach, ginck metten seluen Heribert, die hem verradelijck ghevangen nam, ende is binnen Peronnen inde ghevanckenisse van grooten rouwe ende swaricheyt gestoruen (als vore) naer dat hy xv. iaren alleen gheregneert hadde, int iaer 955.

Die Coninginne van Vranckrijck met name Ognia sijn ghesellinne, dochter Eduardi des Conincx van Engelant, dit vernemende, nemende Lodewijc haren sone Hertoch van Lotringen ende Brabant die doen noch een ionck kindt was, heeft die vlucht genomen wt Vranckrijck, tot haeren Vader Eduwaert, Coninck van Enghelandt.

Hoe Vranckrijck nae Charel die Simpele gegouverneert wert, ende van sijnen sone Lodewijck, die Simpele.

ALS eenighe Princen van Vranckrijck bedachten naer des voornoemden Charels doot, dat het rijck sonder Coninck was, soo hebben sy aenghenomen Radolphus, Hertoch van Bourgondien, sone van Richart die Grave die de Noortmannen tot Chartres verdreef, ende heeft Vranckrijck ghegouuerneert den tijt van ontrent xiij. jaeren, ende is doen overleden. Hieromme vonden die Franchoisen geraden, haren ionghen Coninck weder te crijghen, die met sijn moeder in Enghelant was. Waeromme souden sy Willem den Aertsch-bischop van Sens, om Lodewijc haren Coninck Charels de Simpelens sone. Maer die Coninginne sijn Moeder, en wilde haer kindt niet laten gaen, dan alleenlijck by middele van sekere expresse geloften ende conditien. Op de welcke hy met grooter macht wt Enghelandt quam, ende die voorseyde Aertsch-bischop bracht hem tot Louwen in Vranckrijck, al waer hy t'sijnen veertien iaren ende geconsacreert ende ghesalft wert, int iaer 925. Dese Lodewijck oock met toename die Simpele, nam ten houwelijcke Coninck Henricx van Sassen dochter, ghenoemt Gerberga, die de Suster was vanden eersten Keyser Otto.

LVDOVICVS SIMPLEX CAR. SIMPL. F.

Lodewiick de Simpele, Sone van Charel die Simpele, den xiij. Hertoch van Brabant.

Lodewijc de Simpele den xiij. hertoch.ALs Lodewijc die simpele, Coninck van Vranckrijck, den xiij. Hertoch van Brabant, ende den vijden van Lotrijck wt Enghelant ghecomen was, ende in Vranckrijck Coninck gesalft, (als voren geseyt is) soo was Vranckrijck den tijdt van vijf iaren in stilten ende met rusten, sonder eenighe in-lantsche, oft wt-lantsche oorloghe. Maer daer na heeft dat meeste paert van Vrancrijck opgestaen, ende bysonder Hugo Capet, die groote Graue van Parijs, des voorsz. Roberts sone, die by Soison verslaghen was, die stont na die croone van Vranckrijck, mits dat Odo sijn oom, als Coninck gheregneert hadde (also bouen verhaelt is) Te wijle dat Coninc Lodewijck voors. noch een kint was, soo gebeurdet dat hy deur valsche conspiratien gevangen wert vande Noortmannen sijn ongetrou ondersaten. Otto die Keyser (wiens suster met name Gerberga Lodewijc ghetrout hadde) dit vernemende, quam in Vranckrijck met een gheweldich heyr van 17. legioenen, om Een legioen is vi. M. vi. C. en 66 mannen Lodewijck sijnen swager te verlossen. Lodewijcx vyanden dese groote macht des Keysers vreesende, hebben hem los ende vry wter gheuanckenissen ghelaten.

Hy hadde twee sonen van sijnder huysvrouwen Geerberga des Keysers Henricx d'eerste dochter, als Lotharis die nae hem Coninck wert, ende Charel, die Hertoghe van Lotrijck ende van Brabandt is gheweest, te weten cleyn Lotrijck, vander Maesen nederwaerts totter Schelt, ende also wert Brabandt doen van Vrancrijck ghescheyden, d'welck vanden Coninc Puppijns tijden, Vader van Charle de Groote, die Coningen van Vrancrijc te gader ghehouden hadden. Die voornoemde Lodewijck is wt dese werelt ghescheyden int jaer ons Heeren 955. Ende heeft gheregneert den tijdt van seven-en-twintich iaren.

Inden tijdt van desen Hertoch Lodewijck, Genua vande Saracenen ingenomen. te weten int jaer 932. heeft in een Italiaensche stadt liggende aen die zee, Genua genoemt een warachtige fonteyne van bloet gevloeyt, duerende eenen gheheelen dach lanck, te kennen ghevende die toecomende verwoestinghe der selver stadt, want int selue iaer zijn die Sacarcenen wt Aphrica gecomen in Italien, ende ten lesten voor die stadt van Genua voorscreven die sy nae langhe belegeringe hebben ghewonnen, de welcke sy alsoo verwoest ende ghedestrueert hebben, als dat den eenen steen opden anderen niet en is ghebleven, meer eenen gruyshoop ghelijck dan een stadt, verworgende al datter inder stadt was, soo wel vrouwen, mans, als kinderen, ooc die gheheele stadt beroovende. Die Genuoyssche Cooplieden dit vernemende, vergaderden byden anderen, ende hebben die schepen metten gheheelen roof genomen, oock verlossende die ghevanghene.

LOTHARIVS III. BRABANTIAE DVX XIIII.

Lotharivs de derde, Sone Lodewijcx die simpele, den xiiij. Hertoch van Brabant, ende van Lotrijck.

Lotharius die iij. den xiiij. hertochNAE Lodewijck de Simpele heeft geregneert Lotharis sijnen sone, Coninck van Vranckrijck, Hertoch van Lotrijck ende van Brabant, die welcke Coninc ende Hertoch gheweest heeft den tijdt van xxxi. iaren. Keyser Otto den tweeden sijn ooms sone hadde noch een ander suster genoemt Heylwich die ten houwelijc nam den voorseyden Hugo Graue van Parijs: ende daer van wont hy eenen sone, met name, Hugo Capet. Hugo Capet, desen toenaem wert hem ghegeuen doen hy noch ionck was, ter oorsaken dat hy d'edel kinderen daer hy mede was spelende, gewoon was haren cappruyn af te trecken vanden hoofde. Om dat desen voorseyden Lotharis vredelijc mocht regneren, soo maecte hy den voorseyden Graue Hugo, Vader van Hugo Capet, Maerschalck van geheel Vrancrijck. Maer corts daer na sterf Hugo ende wert tot S. Denijs begrauen. Binnen sijnen tijt wert Hongarijen Hongariien ende Polen totten Christen gelooue ghebracht. ende Polen totten Christen ghelooue ghebrocht deur den H. man Adelbertum, Bischop van Pragen.

Den voorseyden Lotharis heeft oorloghe ghevoert teghen Keyser Otto den tweeden sijns ooms sone, om t'lant van groot Lotrijck, t'welc sijn voor-vaders hadden beseten, ende is getrocken met een groot heyr in Lotrijck, roouenden ende veel schade doende den Keyser-rijcke. Die Keyser die dit niet en hadde verwacht, liggende alsdoen binnen der stadt van Aken, en dorste hem niet roeren, midts dat hy daer op niet versien en was. Ende als die Coninc Lotharis nu in Vrancrijc weder ghekeert was, soo dachte die Keyser Otto om sijn leet te wreken, waerom hy een groote heyr-cracht vergaderende, ontboot den Coninck van meyninge te wesen hem in Vrancrijc te comen versoecken, ontrent S. Remeus-dage, ende alsoo viel hy met grooter macht in Vrancrijc, ende stichte roof ende brandt al-omme Riemen, Louwen, Soison ende Parijs, ende niemant en dorste hem wederstaen, maer hy en destrueerde die Kercken niet. Ontrent S. Andries dach, liggende op die Seyne, soo wert hem in sijn volc vanden Franchoisen schade gedaen, slaende van achter inden steert. Maer t'is daer na soo verre gebracht, datter een dach-vaert gheordineert wert, om metten anderen te spreken ende te tracteren vanden peyse, ende vergaderden op een riuiere, alwaer dese twee Princen metten anderen een accoort van peys sloten, in deser manieren dat Lotharis Lotrijck vercreech met vasticheydt van eede, nimmermeer eenich recht daer toe te pretenderen, noch te eysschen, t'welck te verstaen is van groot Lotrijck, te weten vanden Rhijn nederwaerts. Ende die Keyser Otto, gaf hem oock ouer die stadt van Dornick, met noch ander plaetsen daer questie om was. Desen voornoemden Lotharis is wt dese werelt ghescheyden int iaer ons Heeren neghen-hondert ende seuenentachentich, ander segghen lxxxiiij. achterlatende Dinterus. eenen sone Lodewijck genoemt, die maer een iaer en regneerde nae sijns vaders doot, naer wiens aflijuicheyt succedeerde Charel des voorseyden Lotharis broeder.

CAROLVS CRASSVS LVD. SIMPL. F.

Carolvs die vette, oft dicke, den vijfthiensten Hertoch van Brabant, ende van Lotrijck.

Carolus Crassus den xv. hertochCArolus Crassus Hertoch van Brabandt ende Lotrijck (Lodewijck sijns broeders Lotharis sone, Coninck van Vrancrijck sonder kinderen ghestorven sijnde) is met grooter macht nae Italien ghetrocken, teghen die Saracenen ende Sclaven, om dat Christen gelooue te defenderen, ende heeft Italien beschermt, ende als Keyser gegroet wesende, soo heeft hem Joannes die Paus ten lesten seer gheerne gecroont, ende t'is my ombekent, oft Dry Keysers gecroont binnen vier iaeren. iemandt anders vanden Pausen ghebeurt is, dat binnen den tijdt van vier iaren, dry Keysers zijn ghecroont geweest.

Als Italien nu in ruste gestelt was, soo is die voorseyde Charel nae Vrancrijck ghetrocken, int iaer viijclxxxv. Want die Noortmannen waren anderwerf in Vranckrijck inghevallen, verclarende datse alleenlijck hadden peys ghemaeckt metten Coninck van Vranckrijck, ende niet metten Franchoisen, sylieden hieromme deur den noot bedwonghen zijnde, hebben Carolum den Keyser tot assistentie gheroepen, hem Vranckrijc onderdanich maeckende. Ende teghen die Noortmannen by Louen sijnen legher slaende, heeft tot twee diuersche stonden sijn crijsch-volck gesonden, maer en heeft niet schrijvens weert wtgerecht, teghen soo grooten gewelt. Ende t'is ten lesten soo verre ghecomen, als dat Carolus die Coninc seer bevreest zijnde, hun t'landt heeft ghegheuen om te bewoonen, d'welck vanden Noortmannen, Noormandien ghenoemt wert. Daer-na is Loreynen verwoest ende Vrieslant onderdanich gemaeckt, gelijck als Hermoaldus Priester van Lubeke schrijft. Maer Lodewijc Coninck van Duytschlant, heeft deur seker verbondt metten Noortmannen, sonder oorloge in sijn lant ende rijck onbeschadicht ghebleven, niet teghenstaende datse geheel Vranckrijc hadden verwoest. Naer wiens doot als die felle barbarissche ongheloouighe nu ontbreydelt ende vry waren, so hebben die Boheemers, Swaben, Susen ende ander Sclaven, die hy onder tribuyt gebracht hadde, hun alsdoen van dese seruituyt verlost. Doen-ter-tijdt wert Sassen verwoest vanden voorseyden Noortmannen ofte Denen, den Hertoch Bruno wert doot-geslagen, met noch twaelf Grauen, Theodericus ende Macquardus Bischoppen, zijn oock ghedoot geweest. Doen wert Vrieslandt verwoest, die stadt van Maestricht gheheelijck gedestrueert. Ooc hebben die zeeroovers Colen ende Trier iammerlijck verbrant. Van dat palleys binnen Aken hebben sy haren peert-stal ghemaeckt. Om die vreese der ongheloovighe ende barbarissche hebben die van Ments hun begonst sterck te maecken. Carolus die iongelinck wederkeerende van Roomen met een gheweldich heyr, heeft die Noortmannen byder rivieren die Maese aengetast, ende heeft dese met alsulcken ghewelt gedwonghen deur belegeringe, als datse den vijftiensten dach zijn ghenootsaeckt geweest, hun op-te gheuen: ende die tyrannen van Denen gevangen ghenomen hebbende, soo en heeft hy hem over die vyanden Godts met alsulcken strafficheydt niet ghebroken alst betaemde, tot een lanck-duerende achterdeel ende sware ruine der Kercken, den ongoddeloosen sparende, sekeren eedt van hen-lieden ontfangende, ende met conditie des verbondts van hun ouervloedich

ghegeuen heeft hy dese vry ende vranck laten deur-gaen. Maer sylieden d'onverstandicheyt van des Conincx ioncheyt bespottende, als sy nu los ende vry waren, soo zijn sy anderwerf t'samen gehoopt, ende hebben alsulcken schade ende verderffenisse gedaen, als dat sy die maete van vreetheydt zijn te bouen ghegaen. Wat meer? die steden metten borghers, die Bischoppen met hun gantsche cudde, die deurluchtige Kercken metten hoop der geloovigen, zijn tsamen verbrandt gheweest. Hieromme wert Carolus inden raet ghe-accuseert ende beschuldicht, ende om sijn dwaesheyt wille van t'rijck afgeset, ende heeft Arnulphum sijn broeder tot eenen successeur ghehadt.

Nu keeren wy wederomme totten voorseyden Carolum die Dicke oft Vette, van wien die Graue Hugo met toename Capet, (die een stout ende verstandich Prince was) een groot vyandt wesende, heeft nae die Croone ghestaen, willende Charel daer af beroouen, niet tegenstaende dat sy twee gesusters kinderen waren. Ende Hugo pretendeerde dit recht, midts dat sijn oudt Oom Odo, Graue van Angiers Coninck hadde gheweest. Hertoch Charel van Brabant dit vernemende, quam met een groot heyr van Brabanders ende Loreynoisen, int iaer ons Heeren 980. tegen den voorseyden Hugo, die hem ooc te gemoet quam met een groote menichte van volcke. Sulcx dat daer eenen grouwelijcken slach geviel, maer Charel tweemael victorie hebbende, behielt dat velt, in-nemende die stadt van Louwen. Hugo dit siende, vergaderde anderwerf een geweldich heyr, ende belegerde die voorseyde stadt van Louwen, den tijdt van meer dan een maent. Maer Charel wert ten lesten deur verraet des Bischops Anselmi tot Louwen s'nachts by sijn huysvrouwe ligghende ghevanghen, ende tot Orliens ghevuert, al waer hy inde ghevanckenisse van grooten rouwe seer ellendelijck sijn leuen heeft geeyndt, int iaer ons Heeren 992. achter-latende eenen sone Otto genoemt, ende twee dochters, eene met name Gerberga die getrout heeft den broeder des Grauen van Henegouwe, ontfanghende met t'houwelijck, dat Graefschap van Loven ende Bruessel, met oock t'Marcgraefschap des Heylichs Rijckx van Brabant, ende Ermegardis hebbende tot eenen man den Graue van Henegouwe. Nae die doot Charels heeft sijnen sone voorschreuen als Hertoch gheregneert.

Ende t'is seer te verwonderen, seyt Otto Bischop van Frisinghen, dat desen Keyser voornoemt, nae den Keyser Carolum die Groote, onder alle Coningen van Vranckrijck, van geen meerder macht en is gheweest, dat hy binnen corten tijdt, tot alsulcker armoeden is gecomen, als dat hy broot heeft gebreck ghehadt, ende van Arnulpho, nu Coninck gemaect zijnde, claechelijck heeft versocht, een weynich van sijnen schat in Duytschlant, danckelijck te mogen ontfangen. Sulcx Iob 30. dat hy met Job wel hadde mogen segghen: Ghy hebt my opgeheven, ende als opden wint stellende hebdy my crachtelijck omgheworpen.

Ontrent den tijt vanden voorseyden Hertoch oft immers corts daer-nae, te weten, int iaer duysent, maer nae die rekeninghe van andere, duysent twee, heeft den Keyser Otto, bevindende dat d'Italianen ende Franchoisen altijt wt waren om dat Keyserrijc op hen te brenghen, ende dat in Seuen Keurvorsten gheordineert. Duytschlant veel oproers hadde gheweest, om der electien ende keurs wille, ende dat die Franchoisen ooc practizeerden dat Keyserijck op hen te brengen. ende gemerct dattet de Christenen eenen machtigen Potentaet van noode was, om den Paus ende die Christen Religie te defenderen ende voor te staen. Dese ordinantie der keur-Vorsten, met hulpe vanden Paus Gregorius inghestelt, soo van Gheestelijcke als weerlijcke persoonen, als namentlijck dese dry Aertsch-bischoppen van Mentz, Ceulen ende Trier. Daer toe heeft hy ghemaeckt dese vier weerlijcke Vorsten. Die Vorst van Bohemen, want op dier tijdt en hadde Bohemen noch geen Coninghen, die Palts-graue vanden Rhijn, den Hertoch van Sassen, ende de Marckgraue van Brandenburch.

OTTO CAROLI F.

Otto sone van Carolvs, den sesthiensten, Hertoch van Brabant, ende van Lotrijck.

Otto den xvi. Hertoch.OTto den xvi. Hertoch van Brabant, ende van Loreynen, regneerde nae sijns Vaders doot vijfthien iaren int iaer 1002. Een waerachtich, wettich, ende een eenich erfgenaem der Croonen van Vrancrijck, die sonder wettich oyr ghestoruen is. Maer hy verschrict zijnde deur t'exempel van sijnen Vader, ende merckende dat die Graue Hugo hem veel te machtich was: soo heeft hy lieuer gehadt den tijtel des Hertochdoms met ruste te ghebruycken, dan na dat rijc te staen, ende hem in groot perijckel te stellen. Aldus heeft hy sijn ondersaten den tijt van xv. iaren (als bouen) in vrede ende gerusticheyt geregeert.

Henricus hertoch van Beyeren.Henricus Hertoch van Beyeren, Keyser, inde plaetse des aflijuighen Ottonis ghestelt, heeft dat deel van Lotrijck ende Brabant, te weten (t'gene dat walsch-Brabant genoemt wort) Godefroy den Graue van Ardennen, ouer-ghegeuen tot bedroch ende achterdeel van Gerberga, suster van Otto. Na Godefroy is sijn Broeder Goselijn gesuccedeert ende na-ghevolcht, die xv. iaren regneerde, wt den welcken hebben heuren oorspronck ghehadt Stephanus die xi. Paus van Roomen, Godefroy sijn successeur, ende Oeda, die ten houwelijck ghenomen heeft Lambrecht Graue van Louen, naer Godefroy is gevolcht Godefroy den derden sone, toegenoemt metten Bulte, de welcke niet alleen en heeft beseten Lotringen ende Brabant, maer heeft daer-en-bouen met gewelt van wapenen in-genomen ende beseten, soo wel Hollant als Vrieslant. Hy hadde een suster ghenoemt Yda, die getrout heeft Eustathium den Graue van Boemen, van welcke Yda geboren zijn Godefroy de iiij. ende Boudewijn Coningen van Jerusalem. Maer hoe wel dese vier Princen d'een na d'ander vervolgens, met toelatinge des Keysers, den tijtel des Hertochs van Brabant ende Lotringen hebben gevoert, nochtans niet warachtich noch wettelijc, als de gene die dat Hertochdom niet geheel, ende t'selue onrechtueerdich, die wettighe besitters ende erfgenamen van haer erffelijckheyt ende recht berooft, hebben beseten: hierom soo ist dat wy dese onder die Hertoghen van Brabant niet en hebben getelt, heurlieden onweerdich achtende, in eerlijcker oorden te stellen, wt die welcke sy die warachtighe erghenamen van Brabant, met onbehoorlijcheyt ende bedroch, onrechtelijck wtgedreuen hebben. Maer dese ten lesten achter-latende den tijtel van Hertoch van Brabant, soo hebben sy aen-genomen die namen van Grauen van Louen ende Bruessel, met oock (soo eenighe ghevoelen) dat Marckgraefschap des heylichs rijcx. Welcke alle t'samen Barlandus, die Hertoghen van Brabant alleenlijck vervolgende is stil-swijghende voorby ghegaen: maer gemerct in dese dat warachtich gheslachte des Keysers Charel de Groot wort ghecontinueert ende vervolcht, ende sy, na dat die vremdelingen dat Hertochdom van Brabant t'onrecht hadden beseten, wederom hadden vercregen, soo sullen wy dese hier d'een na d'ander vervolgens in t'ghetal der Hertoghen stellen.

Maer eer wy comen totter beschrijvinghen van Lambrecht ende Geerberga, soo en connen wy niet stil-swijgende voorby passeren, sonder int corte te verhalen t'innemen der Heyligher stadt van Jerusalem, ghemerckt wy hier boven vanden victorieusen Godefroy van Bullion hebben ghesproken, die de selue stadt met een deurluchtighe victorie heeft inghenomen. Als nu tot desen eynde te voren alle Christen Princen, Potentaten, ende Edele van alle Rijcken ende Provincien met groot gewelt van volcke

byden anderen vergadert zijnde, die stadt van Antiochien hadden innegenomen, soo zijn dese voort getrocken, ende hebben die voorseyde H. stadt van Jerusalem belegert op eenen morgenstondt, Ierusalem die H. stadt ingenomen an. 1099 daer sy den tijdt van xxxix. dagen voor lagen, lijdende groote ellende van honger ende dorst, want die schepen en consten niet soo bequamelijck aencomen, nae dat den noot sulcx wel was vereysschende. Ooc en macht die fonteyne Siloe nawelijc die menichte van menschen lauen. Als sy dus een wyle tijdts in soo grooten armoede waren gheweest, soo begonstet hun grootelijcx te verdrieten, hieromme raedt houdende hebben sy geresolveert om houten balcken ende ander ghereetschap int bosch te haelen, daer af blockhuysen ghemaeckt werden, met noch ander engenien, die sy met grooter cracht drongen aen die mueren van Jerusalem, om daer op climmende, alsoo die stadt te bestormen. Maer die van binnen hebben hen vromelijck ghedefendeert.

Daer nae clommen die Christenen met leederen aen die mueren, van daer sy geweldich veel Saracenen verslaende die stadt ten lesten hebben ingenomen. In Salomons tempel was een menichte van ongheloouighe gevloden, die haer mannelijc defendeerden, maer die Christenen ten lesten die deuren met boomen ende ander instrumenten op brekende, werden meester vanden selven Tempel. Vanden Saracenen zijnder meer dan thien duysent verslagen, soo veel bloedts was daer gestort, als dat die afghehouwen leden, te weten beenen, armen, hoofden ende handen int bloedt swommen, als oft dese inder rivieren hadden ghevallen. Daer hebben die Christenen eenen rijckelijcken buyt ende schat gevonden, waervan die stadt ouervloedich was, sulcx datse vander ongheloovigher goet nu waren rijck geworden. Ende Godeuaert van Bullion en dacht opt rooven niet, maer becommerde hem meer met tranen te visiteren dat graf ons Heeren, ende den Berch van Caluarien, alwaer die Salichmaker des wereldts is ghecruyst geweest. Daer nae wert den toren van Sion byden Christenen belegert, alwaer dry hondert Ridders de vlucht hadden genomen, die ten lesten gedwongen waren hen mits seker rantsoen op te geuen. Dese doorluchtige ende memorabile victorie heeft Godt almachtich de Christenen verleent, den xv. dach der maent Julij int iaer duysent ende neghen-en-neghentich.

Als die Christenen den voorseyden Godevaert van Bullion wilden croonen tot eenen Coninc van Jerusalem soo en heeft hy dat gheensins willen consenteren, seggende. Dat niet en betaemde in die H. stadt ghecroont te worden, daer Christus onsen Heer is ghecroont gheweest met een doornen croone, nat vanden bloede.

Daer na wert Godeuaert geaduerteert, hoe dat die Soudaen van Babilonien, een ontallijck volck was sendende, om die stadt van Jerusalem te belegheren, doen besette hy met volcke den toren van Sion, op eenen vrydach in d'Oostmaent. Die Christenen waren sterck ontrent twintich duysent mannen, maer die Saracenen waren in ghetale, ouer die dry hondert duysent, den Admirael des Soudaens was seer verwondert, dat die Christenen hen soo verre te ghemoet quamen ghetrocken, seggende dat sy dul ende wtsinnich waren, van meyninge datse hen binnen de mueren van Jerusalem niet en souden hebben derren verbeyden, maer hy en hadde gheen kennisse van die wonderlijcke wercken Godts.

Aldus zijn die Christenen ende Turcken tsamen tegen elck anderen vergadert op een black velt, ende hebben den Turcken met alsulcken ghewelt ende snelheyt aengevallen, ende haer oorden gebroken, als datse geenen tijt en hadden haren boghe te spannen, maer een ieghelijck die vlucht nemende, aerbeyde om wech te comen, daer werden menich duysent Turcken verslaghen. Ende hun menichte was soo groot, sulcx dat d'achterste niet en wisten wat voor gheschiet was, van achter haer eygen volck voortdringende int gheweir Heerlijcke victorie der Christenen tegen die Turcken. der Christenen. Ende die Christenen hebben als-doen deur die gratie Godts een soo glorieusen victorie vercregen als oyt mach geschiet zijn weerdich tot een eeuwige memorie beschre-

ven te werden. Want gelijc den Noorden windt die wolcken verstroiet, alsoo hebben die Christenen die Turcken voorts-ghedreven ende verslagen, die de vlucht waren nemende, waeraf ooc een menichte inde zee springende zijn verdroncken.

Eenen Turck die totten Christen gelooue bekeert was, heeft vertelt, hoe dat den Admirael der Turcken staende voor die poorte van Ascalon, ende siende dat die Christenen sijn volck soo deerlijc houdden ende kerfden, sprack met Eens Turcx clachte aen Mahometh. claegelijcke woorden aldus, O Mahomet ons ghebieder ende Patroon, waer zijn nu v crachten, waer is die macht der hemelscher Goden metten welcke ghy in vreuchden leeft, waer is die geduerighe cracht des Scheppers, in wiens tegenwoordicheydt ghy altijt zijt staende? waerom hebdy v volck achterghelaten? t'welc t'alder naeckste volc, wesende het schuymsel ende wtvaechsel van alle menschen, dus beestelijcken vernielt ende dootslaet. Dit volck dat dese feyten bedrijft, pleech broot van ons te bidden, ende pleech anders niet te hebben, dan alleenlijc een male ende palster. Och, och, waeromme hebben wy hunder ontfermt ende ghespaert, waerom en hebben wy dese niet dootgheslaghen?

Den voorseyden Godefroy van Bullion Coninck van Jerusalem ende Marcgraue des Heylichs Rijcx, heeft met sijnen Capellaen totter stadt van Antwerpen gesonden, eenen onestimeerlijcken schat ende tresoor, te weten, dat H. Besnijdenisse ons Heeren Christi Jesu, t'welck met behoorlijcke Dat H. Besnijdenisse ons Heeren. eere ende deuotie, by den Bischop van Camerijc, die geheele Clergije, Magistraet ende Borgeren, met Cruycen ende vanen inde stadt gebracht wert. Ende inde stilte van dat H. Sacrificie der Missen, zijn dry druppelen bloets, miraculeuselijc op t'Corporael gevallen, ooc genesende een Coninghinne van Sicilien, die een ongeneselijcke sieckte hadde. Ende als dat voorseyde Heylich Besnijdenisse wert omgedragen, soo isser inde Silversmidts-strate eenen beseten man van den vyandt verlost gheweest. Godefroy die deurluchtighe ende victorieuse Prince, een iaer dry daghen min Coninck gheweest hebbende, is salichlijck overleden, seer Christelijck, reyn ende onbesmet van sijn lichame, binnen sijnen leven. Ende is met grooter droefheyt der Christenen, aenden voet des berchs van Calvarien begrauen gheweest. Doen wert in sijn plaetse sijn broeder Boudewijn Coninck van Jerusalem gemaeckt. Maer t'is grootelijcx te beclagen, dat die Christenen die H. stadt verloren hebben, die sy met soo grooten aerbeydt, swaericheyt ende pericule hadden gewonnen, naedemael datse die hadden beseten den tijdt van ontrent 80. iaren. Nu willen wy weder-keeren tot onse voorgaende materien.

LAMBERTVS ET GERBERGA, XIX. BRAB. PRINC.

Lambrecht ende Geergerga, de seuenthienste Hertoghen van Brabant,

Lambrecht ende Geerberga den xxvij Hertoghen.LAmbrecht ende Geerberga, Grauen van Louen ende Bruessel. Dese Geerberga was de dochter van Hertoch Charel, ende die suster, midtsgaders oock erghenaeme vanden Hertoch Otto. Als sy niet alleen onrechtelijck, maer oock ongoddelijck, van haers broeders erffelijcheyt wert wtgesloten soo heeft sy voor haer ghehouden dat Graefschap van Louen ende Bruessel, met ooc d'Marckgraefschap des H. Rijcx, t'welck sy van haren vader tot een houwelijcxsche ghifte hadde ontfanghen. Sy heeft den voorseyden Lambrecht (een stoutmoedich man ter oorlogen) getrout, vanden welcken sy gehadt heeft Henrick ghenoemt d'oude, Graue van Louen ende Bruessel, oock Marcgraue des H. Rijcx.

Desen Lambrecht sone Reyneri metten langen halse, des Grauen van Henegouwe, ende die broeder Reyneri Bloedigen slach tot Hougaerden Graue desselfs Graefschaps, hem verheffende van die vercregen victorie ouer die Luyckenaers, in eenen bloedighen slach geschiet tot Hougaerden, tegen Baldrick Bischop van Luydic, daer veel edele onder meer andere verslagen werden, soo aerbeyde hy om wederom te crijgen dat hy verloren hadde. Hieromme aenveerde hy een oorloge tegen sijn neve Godefroy, Graue van Ardennen, inde welcke hy by Florivaen verslaghen wert, int iaer 1014. geregneert hebbende den tijdt van xiij. iaeren, ende liet na hem sijnen voorseyden sone Henrick d'oude Graue (daer van wy hier na sullen tracteren) die van sijnder huysvrouwen Geertruyt, dochter Robrechts, de Vriese, Graue van Vlaenderen verweckt heeft eerst Lambrecht den Graue sijnen successeur, een vaillant Prince ter oorlogen, ende Ida die ten houwelijck ghenomen heeft Boudewijn, Graeue van Vlaenderen ende Henegouwe, ende Machtelt die tot eenen man genomen heeft Eustathium, Graue van Bulloin. Lambrecht nu inden strijdt doot-gebleven zijnde, so is Heuric sijnen anderen sone, ghewonnen vander huysvrouwen Oeda, dochter des Graven van Ardennen, in sijn plaetse ghesuccedeert. Ende also dese in eenen strijt gevanghen hadde een edelman genoemt Herman, die welcke binnen Louen int Hof vry ende los ghinck, nochtans als gevangen man, soo is desen op eenen nacht heymelijck inde camer vanden voorseyden Graue slapende, gecomen, ende heeft den seluen deerlijc vermoort, ende die vlucht genomen, int iaer 1078.

Henrick sijnen derden sone is nae sijnen vader gesuccedeert ende in sijn plaetse gecomen. Hy hadde ten houwelijc genomen die suster des Hertochs van Thuringen, aende welcke hy verwect heeft Henrick, die inden strijdt van Doornick doodt gebleven is, int iaer 1069. ende Godefroye, die welcke Lotrijck weder-gecreghen heeft.

Inden tijt des voorseyden Lambrechts ende Geerberga, te weten int iaer 1007. was in Walschlant geboren, een wonderlijc schepsel van een vrou-persoon, met twee hoofden, vier armen, ende voorts allen leden dobbel totten navel toe. Ende beneden den navel voorts, was sy in alder manieren gelijc een ander mensche. By tijden als d'een adt, soo hongerde d'ander, als d'een loech, schreyde d'ander, als d'een sprac dander sweech. Ten lesten so sterf d'een, maer d'ander leefde daer nae ontrent dry iaeren, dragende also des anders doot lichaem, die daer na ooc gestorven is, overmits den grouwelijcken stanck ende swaer verdriet dat sy hadde van dat doode lichaem. Sebastianus Munsterus verhaelt in sijn Cosmographie, van tweelingen, wiens hoofden aen d'een zijde vast aen een gewassen waeren, waer van d'een voor sterf, soo dat d'ander sekeren tijdt noch leefde, tot dattet sterf midts den stanc van het doode lichaem dat was dragende.

HENRICVS XX. BRAB. PRINC.

Henrick I van dien name, d'oude, den xviij. Hertoch, Graue van Louen ende Bruessel, Marckgraue des H. Rijcx.

Henricus I. den 18. hertochHEnric d'eerste, d'oude, was den xviij. Hertoch, Graue van Louen ende Bruessel, Marcgraue des H. Rijcx, sone Lambrechts voorseyt, die verslagen was deur Godeuaert van Ardennen (als vore) liet eenen sone nae hem, Henrick ghenoemt, die na de doodt van Lambrecht sijnen Vader Graue van Louen ende Bruessele wert geheeten Henrick d'oude. Ende heeft verwect eenen sone genoemt Baldricum, anders Lambrecht toe-genoemt metten baerde, ende Mechtelt die ghetrout heeft Eustachium d'eerste, Hertoch van Bouloin, soo bouen verhaelt is. hy regneerde xxxiij. iaren, ende schreef hem Graue van Louen ende Bruessel. Na dat hy op sijn bedde Canonix die van S. Goedelen ende S. Peeters gefondeert. vermoort was, so regneerde Lambrecht die tweede, Henricx sone acht iaren. Dese stichte dat Collegie der Canonicken van S. Goedelen binnen Bruessel, ende S. Peeters tot Louen. Hy wert ten lesten in eenen strijt by Dornick verslaghen, int iaer 1054. ende is binnen Nijuel begrauen gheweest. Henrick die tweede Lambrechts sone, int iaer 1054. heeft gheregneert xxiiij. iaren. Hy hadde getrout die suster des Hertochs van Thuringen, ende heeft twee sonen ghehadt, Henrick ende Godeuaert, hy stierf int iaer 1078.

Henrick die derde Henricx sone, int iaer 1078. heeft gheregeert xvij. iaren. Dese schreef hem Graue van Louen ende Brabant, hy is oock in eenen slach verslaghen by Dornick ende te Nijuel begrauen, int iaer 1095. sonder eenich oyr achter te laten.

Ontrent den tijdt des voorseyden Henricx d'oude, te weten, int iaer alsmen Berengarius d'Aerts Ketters beginsel schreef 1036. soo heeft een ghenoemt Berengarius, gheboren van Tours in Vrancrijck, begont wt te gheuen tot Angiers ende daer ontrent, d'eerste grouwelijcke ketterije vande Sacramentarisen, waerom verscheyden Concilien werden gehouden, alwaer sijn blasphemige valsche ende nieuwe ketterije ghedoemt wert, die hy oock dickwils int openbaer wederroepen heeft, ende daer niet inne en is ghestoruen. Sijn leeringhe is in dese onsalighe tijden ouer al seer verbreyt.

LAMBERTVS BALDRICVS XXI. BRAB. PRINC.

Lambrecht metten baerde, den neghenthiensten Hertoch van Brabandt.

Lambrecht metten baerde den 29. hertochHErtoch Lambrecht metten baerde, anders Baldrick die tweede van desen naeme, broeder van voorseyden Henricx die derde, Graue van Louen ende Bruessel, Marcgraue des H. Rijcx, die seven Prebenden, ofte Canonixdijen heeft ghefundeert in S. Peeters Kercke binnen der stadt van Louen, ende twaelue inde kercke van S. Goedelen tot Bruessel (als vore geseyt is). Hy heeft van Oda die dochter Goselijns des Hertochs van Lotringhen ghewonnen Henrick den tweeden van desen naeme, Graue ende Marckgraue.

Dese Lambrecht heeft dat Heylich lichaem van S. Goedelen verdragen wt die Kercke van S. Gauricx binnen Bruessel, inde Hooft-kercke aldaer, wien hy die thiende van Bruessel heeft ghegheven, met meer ander goeden. Desen vijfthien iaeren geregneert hebbende, is verslaghen gheweest in eenen strijdt byder stadt van Dornick, int iaer 1063.

HENRICVS II. XXII. BRAB. PRINC.

Henrick die tweede van dien naem, den twintichsten Hertoch van Brabant.

Henrick de tweede den xx. Hertoch.HEnrick die tweede van dien name, heeft verweckt eenen sone oock met name Henrick die derde van dien name, Graue ende Marcgraue des H. Rijcx. Naedemael dat desen Henrick den tijdt van elf iaeren hadde gheregneert, soo wert hy van een Edelman met name Herman in sijn bedde vermoort, alsoo hier boven verhaelt is. inden iaere alsmen schreef 1074.

Een seer groot Reusen lichaem ghevonden.

Een Reusen lichaem gevonden.ONtrent den tijdt des voorseyden Henricx die tweede, soo wert binnen de stadt van Roomen ghevonden een groot Reusen lichaem, gants geheel, sonder corruptie ende onverteert, hebbende in t'midden op de borst een wonde lanck vier voeten ende eenen halven breet, ende dat lichaem was langer dan die mueren vander stadt hooghe waren. Ende men vondt oock in sijn graf staende eenen lanterne met eender bernende keersse, diemen met gheenen winde wt blasen, noch met geenen water wt blusschen en conde, maer daer was eenen van subtijlen verstande, die met een greffie onder in die keersse een ghat maeckte, daer die locht in quam, ende terstont ghinc die keersse wt, ende by lanckheydt des tijdts begonst dat lichaem te verrotten ende stof te worden, als ander menschen lichaemen. Op sijn graf lach eenen steen, opt decksel van sijn lichaem was gheschreven, ende inden steen gegraveert aldus: Hier leyt Pallas Evanders sone, die den Ridder Turnus heeft ghedoot met eender lancien. Men vermoet dat dese woorden doen ter tijdt daer niet opgehouden en waren, hoe wel datmen seyt Carmentis die Latijnsche letteren ghevonden te hebben, maer dat Ennius oft een ander Poeet die nader handt daer op heeft doen setten.

HENRICVS III. XXIII. BRAB. PRINCEPS.

Henrick III. van dien name, den een-en-twintichsten Hertoch van Brabant.

Henric den iij. den 21. hertochHEnrick die derde van dien name, heeft gegenereert eenen sone met name Henrick, van desen name die vierde, Graue, ende Marcgraue des H. Rijcx, ende Godevaert metten baerde toegenoemt, den eersten Hertoch van Lotringen, Graue van Loven, ende Marckgraue des Heylich Rijcx. Hy regneerde den tijt van sesthien iaeren, ende sterf int iaer ons Heeren 1090.

d'Oorden der Regulieren.

Costerius CanonicusINden tijdt vanden voorsz. Henrick die derde, te weten int iaer 1080. is d'oorden of t'Clooster-leven der Monicken Regulieren ghenoemt (die daer schijnen hunnen reghel te hebben ontfanghen van S. Augustijn Bischop) ghereformeert, ende tot een beter manier van leuen gebracht, deur den weerdigen man Godts Ino. Ghelijck de selue oorden dry hondert iaren daer nae, weder ontregelt zijnde, in een beter discipline ende manier van Clooster-leven gestelt is, daer byder tijdt inde Nederlanden veel godtvreesende ende gheleerde mannen zijn opghevoedt gheweest, tot groote voorderinge des Catholijcken gheloofs.

Henrick die vierde van desen name, den xxij. Hertoch van Brabandt.

Henrick die vierden xxij. HertochHEnrick die vierde van desen name, Graue, ende Marcgraue des Heylich Rijcx heeft geregneert ses iaeren, oft daer ontrent, ende is tot Dornick ghestorven in die wapenen, oft int tornoijen, inden iaere alsmen schreef 1096. ende wert begraven inde kercke van S. Geertruyt binnen Nijvel.

Nae die doodt van desen Henrick die vierde, die sonder eenich sone achter te laten wt dese werelt ghescheyden was, succedeerde sijn broeder, genoemt Godefroy metten baerde. Die voorseyde Henric hadde oock een dochter, die ghetrout hadde Frederic d'eerste van dien name Keyser, die wt deser weereldt ghescheyden is voor sijnen Vader.

Een wonder Godts wraecke.

Chronica PolonieONtrent desen tijt is in Polen een memorabile saecke gebeurt. Coninc van Polen Pompilius genoemt hadde allen sijns Vaders broeders doen wonderlijcke Godts punitie. vergeuen, d'welck den rechtveerdigen Godt niet en liet onghewroken want op eenen tijdt houdende een heerlijcke maeltijdt, so quamen die muysen wten graue der vergeven persoonen, van ongheloofelijcker grootten die den Coninck metten sijnen over tafel sittende aen-vielen, die welc sijn garde met allen haeren aerbeydt niet en conde ghekeeren. Men maeckte een groot vier rontomme Pompilum, sijnder huysvrouwen ende kinderen, maer ten baete niet want die muysen spronghen over t'vier, den moordadigen Coninck met een furie toegaende. Maer gheen bate vindende vloden sy alle nae een ander element, van t'aertrijck, ende namen hun vlucht nae die zee in een schip, maer te vergheefs: want die voorsz. muysen swommen met grooter menichten deur t'water, ende maecten gaten int schip, so datse genootsaect waeren weder aen t'landt te comen, midts t'perijckel van verdrincken, daer die muysen den Coninck in meerder menichten aenvielen hem met sijnder huysvrouwen ende kinderen grouwelijck bytende. Ten lesten nam die Coninck metten sijnen die vlucht op een toren, met naeme Cruyswits, maer ten holp al niet, want die muysen liepen met grooter menichten den toren op, eerst deerlijck doot bytende sijn sonen, daernae sijn Huysvrouwe, ende ten lesten den Coninck selue, hem op etende totten beenen toe, wraecke nemende van die grouwelijcke tyrannie der moordadicheyt. Waerachtich een grouwelijc exempel door de moorders.

Van gelijcken leestmen van Hatto Bischop tot Mentz, wiens vleesch die muysen hebben ghegeten ende wiens bloet ghedroncken, etende sijn cleederen van sijn lijf, ende waer sijnen naem gheschreven stont, crabden sy wt. Soo dat den toren die hy inden Rijn hadde laten maecken om hem te salveren, niet en profiteerde.

GODEFRIDVS BARBATVS XXIV. BRAB. PRINC.

Godevaert metten baerde, den drij en-twintichsten Hertoch van Brabant.

Godeuaert metten Baerde den 23. hertochGOdevaert ghenoemt metten baerde sone Henricx die derde, ende broeder des voorseyden Henricx die vierde, wert Graue van Louen ende Bruessel, ende Marckgrave des H. Rijcx, alsmen schreef 1096. Aen wien Keyser Henrick sijn dochter ghaf tot een huysvrouwe, wesende des ionghen Keysers susters. Dese Godevaert wert metten baerde ghenoempt, midts dat hy sijnen Vader belooft hadde sijnen baert niet eer te scheeren, voor hy en hadde eerst sijn wettelijcke landen Brabandt ende Lotrijck weder vercreghen, waer toe hy quam in deser manieren.

Inden tijdt vanden Keyser Henrick den derden Godevaerts metten baerde schoon-vader, soo trock Hertoch Godevaert van Bullion over die zee, nae dat H. Landt, die Hertoch van Lotrijck was, als af-ghedaelt vande Grauen van Ardennen, van eender zijden, ende liet dat Hertochdom van Lotrijck (daer Brabandt meestendeel in begrepen is) in handen ende bewaringe vanden Hertoge ofte Graue Henrick van Limborch sijn Neue, een dobbel ende onghetrou Prince, sonderlinghe inden twist-tusschen den voorseyden Keyser Henrick, ende Henrick sijn sone, die tegen sijnen Vader op stondt, neerticheyt doende om selue Keyser te zijn, midts dat sijn Vader teghen den Paus ende den stoel van Roomen misdaen hadde, ende was hieromme tot hem treckende veel Princen ende Heeren maer sonderlinghe viel met hem Henrick van Limborch, sterckende den sone ende oproyende tegen sijn Vader. Daernae verliet hy den sone ende trock byden vader. Maer ten lesten sterf d'oude Keyser Henric binnen der stadt van Luijdic, doen hy xlviij. iaren als Keyser hadde gheregneert, lijdende veel ghewelts. Daer-na quam Henrick sijnen sone int Keyserrijck, ende werdt gedachtich der ongetrouwicheyt des voorseyden Henricx van Limborch, ende dede hem vanghen, maer hy ontquamt met practijcken. Ende overmidts dat hy als erfgenaem van Godevaert ende Boudewijn van Buillon dat Hertochdom van Lotrijc daer Brabant meest is in liggende hadde gehouden, so beroofde hem die Keyser daer af, ende ghaf t'selue den voorseyden Godeuaert metten baerde sijnen swaeger, Graue van Louen genoemt, den welcken hy met Keyserlijcke vonnisse maecte Hertoch, alsdoen xv. iaeren Graue van Louen gheweest hebbende.

Die Keyser gaf Godevaert te draghen eenen wapen-schilt van siluer, ende daer na eenen schilt van goude, geclaut, getongt, ende getant van kele, ghelijck wijlen Hertoghe Angijs S. Begghen man voerde. Dit geschiede int iaer ons Heeren 1108. Ende doen wast geleden hondert iaren ende Die van Ardennen besaten t'Hertochdom van Brabant t'onrecht. een, dat Otto Coninck Charels sone sterf, ende Geerberga sijn suster berooft wert van t'Hertochdom, behoudende alleen Louen ende Bruessel. Maer Godevaert creech weder Lotrijck ende Brabant, vander Maesen totter Schelt, dat sijn voor-vaderen af-ghenomen was, die nochtans van Charels die Groote gheslachte ghecomen waren.

Hertoch Godeuaert nu tot desen state ghecomen zijnde, ontboot de ghene die sijnder voor-vaderen leenmannen plagen te zijn, die welcke als ghehoorsaem ende onderdanich zijnde compareerden. Onder ander ontboot hy Heer Arnout Berthout, Heere van Grimbergen, om sijn leen te comen ontfangen, maer ouermidts sy seer

machtich en rijck was, soo was hy soo grootmoedich, dat hy den Hertoch niet en wilde kennen eenich recht te hebben in t'lant van Grimbergen. Hy was oock Heer van half Mechelen, d'ander helft vercreech hy by coope vande Kercke van Luydick. Hy was oock insghelijcx Heere van Duffel, van Walem, Rumpst, Heyst, Geele.

Desen voorseyden Godevaert metten baerde wert vanden gheheelen Edeldom seer bemint, oock hebben veel Coningen deur hun legaten sijn vrientschap begheert, want het was een goedertieren Prince, verre van alle wreetheydt ende tyrannie verscheyden. Hy socht altijt meer sijnder Heeren, dan sijn eyghen profijt. Hy waecte, op dat sijn ghemeynte soude gerust slapen, hy arbeyde, om dat die sijne souden ledich gaen. Den ondancbaren ende den onverstandigen dede hy deucht, ia oock tegen hun selfs danck.

Vande eerste oorloghen tusschen den Hertoghe ende den Heere van Grimberghen.

Oorloghe tusschen den hertoch van Brabant ende den Heere van Grimbergen.ALsoo daer grooten twist was gheresen tusschen den voorseyden Heer Arnout Berthout, ende den Hertoch Godevaert metten baerde, soo vergaderde elck sijn macht, ende die Hertoghe creech veel dorpen ende heerlijcheden met ghewelt van Heer Arnout. Sy leuerden malkanderen slach met grooter menichten van volcke, al-waer grouwelijck ghevochten wert, daer Brabant groote schade was lijdende, want daer werden veel Ridders verslaghen. Heer Arnout een stoutmoedich Prince, sterck ende cloec ter wapenen, oock seer bloetgierich, dreef sijn volck vromelijck aen, sulcx dat hy ten lesten deur groote vromicheyt t'velt behielt, niet teghenstaende dat Godevaert victorieus was, doende oock groote fortse met wapenen onder sijn vyanden, maer moest ten lesten met sijn volck wten velde wijcken. Ende van dier tijt af voerden sy sware ende bloedige oorlogen teghen malkanderen, gheduerende totten sterf-dach toe vanden voorseyden Godevaert. Die xliiij. iaren gheregneert hebbende deur de doot wt dese werelt ghescheyden is int iaer 1140. ende wert begrauen inde Kercke in t'Clooster van Affligem, ende Aleydis Coninginne van Enghelant.

Sijn groote heylicheyt ende godtvruchticheydt Perck Abdije by Loven gesticht machmen mercken by allen die Cloosters die hy met sijn eyghen gelt ende op sijnen cost ghefondeert heeft. Hy stichte dat Clooster by Louen Perck genoemt, t'welck daer noch staet, ende nader-hant deur hulpe van veel goede Heeren, met schoon lant ende huysingen vermeerdert ende rijcker gemaeckt wert.

GODEFRIDVS II XXV. BRAB. PRINCEPS.

Godevaert II van dien name. Den xxiiij. Hertoch van Brabant.

Godeuaert die ij. den 24. Hertoch.GOdeuaert de tweede sone des voorseyden Godeuaerts metten baerde, Hertoch ende Marcgraue (inden tijt van Coenraert die Keyser) wt Lutgarde dochter des Hertochs van Salsborch, der Keyserinnen suster, is sijnen Vader int Hertochdom ghesuccedeert. Als dese een iaer gheregneert hadde, soo is hy met grooter menichten van volcke teghen Henrick Hertoch van Limborch gereden, die welcke metter macht in Lotringen gecomen zijnde, bedreef al te grooten gewelt van moorden ende roouen. Godeuaert trock terstont na die stadt van S. Truyen, die hy belegerde, midts dat dese stadt metten voorseyden Henrick was houdende, ende na veel strijdens ende assouten, heeft hy dese ten lesten in-ghenomen met appoinctement, siende dat Henrick hun gheen ontsedt en dede. Die borghers ende inwoonders der seluer stadt, om meerder quaet t'ontvlieden, beloofden hem onderdanicheyt, waer deur sy hunnen peys vercreghen. Daer nae wert die wet versedt, ende die Heeren Henricken gonstich wesende werden verdreuen. Doen quam hy inder stadt, daer hy voor Heere wert ontfanghen ende ghehult.

Van daer trock hy met grooter macht nae Aken, daer hy inghelaten wert, ende heeft den tijt van twee daghen in sijne Maiesteyt gheseten, bedwinghende allen d'inwoonders tot sijnder huldinghe. Aldus die gantsche macht des Hertochs Henricx te niet gedaen hebbende, soo is Godeuaert met sijn knechten in grooter triumphen weder in Brabant gekeert. Niet lange daer na heeft hy oock tegen die Grimbergers oorloge gevoert, maer met meerder schade dan profijt, want die Grimbergers vercregen in desen strijt allen t'gene weder, dat hen Godeuaert metten baerde te voren af ghenomen hadde.

Men leest in sommige chronijcken dattet in desen tijde byder stadt van Louen in eenen nacht honich daude. Daer na is desen Prince Godeuaert ouerleden int iaer ons Heeren 1144. als hy dry iaren ende seker maenden gheregneert hadde, ende wert begrauen in S. Peeters Kercke binnen de stadt van Louen.

Na den tijt vanden voorseyden Godeuaert Ioannes de temporibus die ij. te weten, int iaer 1161 soo is wt dese werelt gescheyden Ioannes de temporibus, den wapendrager vanden H. Carolus die Groote, Roomsch-Keyser ende Coninck van Vrancrijc, out wesende dry hondert lxi. iaer, t'welck memorabel is.

GODEFRIDVS III. IN CVNIS XXVI. BRAB. PRINC.

Godevaert de derde, Den 25. Hertoch van Brabant, Godeuaert inde wieghe ghenoemt.

Godeuaert de iij. inde wieghe genoemt den xxv. hertochGOdeuaert die derde van dien name, sone des voorseyden Godeuaerts die tweede den xxv. Hertoch, Graue ende Marcgraue is mette wiege inden strijt gebracht, want hy verloos sijnen vader noch gheen iaer out wesende. Niet teghenstaende Keyser Coenraert confirmeerde hem al t'gene dat sijn voorvaders hem verleent hadden. Maer om sijnder ionckheyt wille soo waren sommighe Heeren te stouter om te rebelleren, ende besonder H. Wouter, diemen Berthout noemt, des Heeren van Grimbergen sone, ende H. Geeraert van Grimbergen sijn broeder diemen hiet draeckenbaert, beyde H. Arnouts kinderen. Dese wonnen ende destrueerden totten gront toe die Borcht van Netelaer, liggende niet verre van Vilvoorden Viluoorden eertijts een Dorp. op die Senne, tusschen Vilvoorden (doen ter tijdt een dorp) ende Eppeghem, daermen al noch den berch siet staen. Oock verbrandden sy dat voorseyde dorp van Vilvoorden, beroouende oock iammerlijck t'plat lant.

Allen die Baender-heeren ende den Edeldom van Brabant dit siende ende merckende dese wreede iniurie, daer van sy seer beroert waren gheboden een groote heyr-vaert, vergaderende allen de macht die sy conden, soo in Brabant als Lotrijck ende creghen oock groote hulpe ende assistencie van Graue Diederick van Vlaenderen. Ende trocken alsoo metter macht nae Grimberghen, t'welck sy seer sterck ghebollewerckt vonden, dat sy wonnen ende verbrandent metten Clooster. Des anderen daechs trocken sy voor die stadt van Mechelen, verbrandende t'lant van Grimberghen, ligghende tusschen Deuren ende Mechelen, welcke stadt sy belegerden. Maer als sy vernamen dat die Heeren van Grimberghen een groote macht van volcke hadden vergadert, soo verlieten die Brabanders Mechelen, comende des nachts by Grimberghen logeren, ende t'sanderdaechs trocken sy noch vast naerder, bereet om slach te leueren. Maer wt gratien sonden sy eenen Heraut aenden H. van Grimbergen, hem ontbiedende, dat hy quame tot ghenade vanden iongen Hertoge, ende indien niet, dat hy hem totten strijde soude bereyden, waer op die H. van Grimbergen antwoordde, dat hy met hem wilde slach leueren.

Daer na gaf die H. van Gaesbeke Goeden en verstandigen raet des H. van Gaesbeke. den raet datmen haren ionghen Hertoghe van Bruessel soude halen, om de Brabanders moet ende coragie te geuen om vromelijcker te strijden. Ende alsoo wert dit kint liggende in een silueren wieghe, gehaelt van Heer Arnout van Craynhem, ende gehangen aen eenen willigen boom, int velt daer den slach gheschiedde, staende aen een haghe, noch ter tijdt genoemt de Weesen-hage.

Doen wert daer vreesselijck gestreden, vanden morghen tot inder nacht toe. Des anderen daechs werdt daer Grouwelijken striidt van de Brabanders tegen den H. van Grimbergen. weder bitterlijck ghestreden, tot als die Brabanders die victorie vercregen maer eer dat daertoe quam, so gheschiede daer een grouwelijcke moort ende bloetstortinge, met verlies van menich mans leuen. Als die Hertoghe den Borcht van Grimberghen nu in sijn macht hadde ghecregen, soo wert dese totten gronde toe afgheworpen. Maer hoe wel die voorseyde Hertoghe die victorie hadde, soo en gheschiedet sonder groot verlies niet, want daer veel Princen ende Heeren doot bleuen. Vande Grimberghers was Heer Ar-

nout H. van Grimbergen alsoo ghewont, dat hy daer af gestorven is, met meer ander edele. Daer wert oock ghevanghen H. Arnout d'oude Heer van Grimbergen, met sijnen sone H. Wouter, ende veel andere.

Desen H. Wouter van sijn ghevanckenisse verlost trock met veel andere Princen ende Heeren over die zee, om die H. stadt van Jerusalem te conquesteren, laetende sijnen iongen broeder te gijsele, in handen des voorseyden Hertochs. Als desen voorseyden Heere Wouter Berthout langen tijdt int ongeloouich lant hadde geweest, ende mannelijc tegen die Saracenen ende heydenen gestreden hadde, soo keerde hy weder herwaert over om sijnen voorseyden ionghen broeder te verlossen, maer bevondt dat hy ghestorven was. Ende ter oorsaecken van desen soo ist, dat die ionckste broeder int landt van Grimbergen, ende in veel plaetsen onder Grimberghen liggende dat leen-goet erft ende behoudt. Heer Wouter vernemende dat hy te langhe vertoeft hadde, soo trock hy haestelijc over die zee, daer hy vanden Saracenen by Damiaten verslagen wert.

Als dien voornoemden Hertoch Godevaert was oudt gheworden xviij. iaeren, soo nam hy tot eender huysvrouwen Margriete des Hertoghen Henricx van Limborchs dochter. Hier deur wert te neder gheleyt den twist ende t'gheschil, dat also lange hadde gestaen, als Godevaert metten baer de Lotrijck weder creech, teghen Henrick van Limborch desen Henrix vader. Desen Godevaert wan aen dese Margriete twee sonen, den eenen genoemt Henrick, die nae sijn vader int Hertochdom succedeerde, ende den anderen met naeme Aelbrecht, die Bischop van Luydick wert, en gemartyrizeert is. Godevaert heeft gheregneert den tijt van xlvj. iaeren, ende is overleden int iaer 1183. Ende wert begraven in S. Peeters Kercke binnen Loven alwaer Margriete sijn huysvrouwe oock begrauen leyt.

Van sommighe teeckenen die in desen tijdt gesien werden.

BInnen den tijdt van desen Hertoch heeft tot veel plaetsen grooten honger Groote plagen regneren ende dierte gheweest, ende daer werdt menich wonderlijck teecken gesien. In sommighe steden gheschieden vreeselijcke ende vervaerlijcke eerdtbevingen, inde locht werden dry Sonnen gesien, ende dry Manen.

HENRICVS IV. XXVII. BRAB. PRINCEPS.

Henrick sone Godevaerts, den ses-en-twintichsten Hertoghe van Brabant.

Henricus Godevaerts sone den xxvj. hertochHEnrick Godeuaerts sone erfde na de doot van sijnen Vader dat Hertochdom, ende trouwde tot sijnder ghesellinnen Machtildis, des Grauen van Bolonien Matheeus dochter. Men seyt dat hy van haer creech twee sonen, te weten Henrick, die naderhandt Hertoch wert, ende Godeuaert: hy genereerde oock vier dochteren, vande welcke d'outste ghenoemt was Maria, die met houwelijck ghealieert is gheweest aenden Keyser Otto de vierde. Die tweede met name Sophia troude Reynaert, Graue van Gelderlandt, wt de welcke hy ghegenereert heeft Otto, Graue van Gelderlant voorseyt, ende Henrick Bischop van Luydick. Die derde dochter ghenoemt Margriete, troude tot eenen man den Graue van Arvernion in Vranckrijck ende Bolonien. Die vierde Mechtelt genoemt, die tot eenen man nam Florentium oft Floris, Graue van Hollant, vande welcke hy verweckt heeft Willem Graue van Hollant, ende naemaels Roomsch Coninck, die vanden Vriesen wert verslagen. Die selve Florentius Graue heeft oock ghegenereert wt die voorseyde Mechtelt een dochter, die ten houwelijcken ghenomen heeft Willem Graue van Henegouwe, tot wiens erffelijckheydt by ghevoecht is dat Graefschap van Henegouwe Hollandt ende Zeelandt.

Desen Henricus d'eerste, heeft nae die doodt sijnder eerster huysvrouwen Machtelt, ghetrout Mariam, dochter van Philips Coninck van Vrancrijck, vande welcke hy een dochter heeft verweckt, die voor haren man heeft genomen den Hertoch van Cleue. Die voornoemde Henrick heeft int tweede iaer sijns Rijcx dat Casteel ende t'Huys van Duras tuschen Leeu ende Sint Truyden huys van Duras (ghelegen tusschen die stadt van Leeuw ende S. Truyden) gedestrueert totten gronde toe, t'welc hy ses iaeren daerna weder tot grooten coste opghebouwt heeft. Doen troc die selue Hertoch met sijn heyrcracht teghen Geeraert Graue van Loon, verbrandende ende destrueerende met grooter verwoestinge sijn lant. Daer nae belegherde hy die stadt van Sint S. Truyden ingenomen. Truyden, die hy inghenomen heeft. d'Oorsaecke deser orloghen en werdt niet claerlijck ghenoech verhaelt, vanden genen die wy in dese onse Chronijcke zijn naevolgende, hoe wel nochtans eenighe affirmeren hier af oorsaecke gheweest te hebben die voechdye van S. Truyden.

Den voorseyden Hertoch Henrick metten Aertsch Bischop van Metz in Loreynen, ende noch met ander Princen ende Heeren reysde nae Jerusalem, betoonende dat hy een warchtich Prince der Christenen was, ende een vyandt der Turcken. Soo wert deur hem (als een Capiteyn der Christenen ghemaect) die rijcke ende machtighe stadt Baruth met ghewelt ingenomen, ende die Turcken verdreven. Een wyle tijdts daer-nae, wert oock ghewonnen die groote stadt van Constantinopolen, deur die hulpe des voorseyden Henricx. Waerom hy eenen grooten lof ende naem vercregen heeft. Daer-nae keerde Hertoch Henrick weder in Brabandt. Ende int achthienste iaer sijns rijcx ende Hertochdoms heeft hy geweldichlijck gestreden teghen Florentium, doentertijdt Graue van Hollandt, ende teghen Otto Graue van Ghelre. Alwaer hy victorieuselijck heeft gevochten, want hy heeft dese twee Grauen gevangen

genomen, maer hy leefde met sijn vyanden (al was hy eenen leeuw) seer goedertierlijck ende ghenadich, want den peys ghesloten zijnde heeft hy hen elck een van sijn voorseyde dochteren ghegeven.

Int xxviij. iaer sijns rijcx vergaderde die selue Hertoch Henrick wt gantsch Brabant een groote menichte van volcke, ende is daer mede nae die stadt van Luydick ghetrocken, die welcke hy na veel schermutsinge ende Luydic inghenomen. assouten in-genomen heeft. Binnen de stadt werden veel mans ende vrouwen vande rasende soldaten met een barbarische wreetheydt ende tyrannie vermoort, ende niet alleen en werden ontallijcke mans ende vrouwen, maer oock die cleyne ende ionghe onnoosel kinderkens (my schroomt dat ick t verhale) in t'water gheworpen ende verdroncken, vrouwen, ende maechden zijn seer schandelijck ghevioleert gheweest. Voorts soo zijn die soldaten inder Kercken geloopen om die oock te beroouen, alwaer sy die gewijde aultaren met menschen bloet hebben besmet, sulcx datmen in allen hoecken een teecken des wreetheyts mocht speuren. Dat gantsch lant rontomme Tongeren met oock die stadt selue wert gheheel verbrant ende verwoest. Maer int weder-keeren wert dat gheluck der Brabanders deur die rechtueerdige Godts gramschap in ongheluck verandert, want Hugo Bischop van Luydick, heeftse met eenen hoop volcx seer dapper gevolcht, ende heefter wel twee duysent verslagen. Dese waren al meestendeel van Louen ende Liere, ende veel van Slach tusschen Montenaecken en Landen. hen werden ghevangen, iae Hertoch Henrick selue en conde nauwelijcx met luttel geselschaps ontloopen. Desen slach ende strijt geschiede tusschen dat dorp van Montenaecken ende die oude stadt van Landen op een plaetse Staps ghenoemt.

Daer na ist gheschiet dat die Hertoghe wesende binnen der stadt van Bruessel vande Grauen van Vlaenderen ende Hollant beleghert wert, dier met grooter macht voor quamen, met oock Saelberge Prince ende broeder des Conincx van Engelant. Ick beuinde dat d'oorsake deser oorlogen soude gheweest hebben dat Henrick sijnen behouden Vader den Coninck van Vranckrijck geen hulpe en soude doen, metten welcken die voornoemde Graue oorloghe was voerende. Hier gheschiede menighen oploop ende dickwils tot grooten achterdeel van die daer voor laghen. Op eenen tijt als Hertoch Henrick eenen grooten assout hadde gheleden, soo veranderde hy terstont sijnen moet, belouende den Graue van Vlaenderen, dat hy van dier tijt af den Coninck van Vranckrijck nimmermeer en soude bystant doen, noch met ghelt noch met wapenen. Den peys onder henlieden in deser manieren gesloten zijnde, soo wert den leger terstont op-ghebroken.

Ontrent desen tijt soo heeft Saladijn die Soudaen oft Coninck van Ierusalem den Christenen afgenomen. Babilonien die H. stadt van Jerusalem gewonnen, ende dat heylich lant wert wter Christenen handen weder ghenomen, daert ontrent lxxx. iaren onder gheweest hadde, van Godeuaerts van Bullions tijden, t'welck Godt die Heere alsoo ghehengde, overmidts d'overvloedicheyt der sonden, die vanden Christenen int Heylich landt geschiedden, soo onder weerlijcke als geestelijcke persoonen.

Van die bruyloft van Otto den iv. Keyser, ende hoe die Coninck van Vrancrijck ten strijde beroepen wert, ende ten lesten, van die doot des Hertochs Henric voorseyt.

INt iaer ons Heeren 1214. is die Keyser Otto die iiij. binnen Maestricht ghecomen, alwaer hy tot eender ghesellinne heeft ghetrouwt die dochter des voorseyden Henricx, Maria. Daer hebben de voornoemde Otto metten Graue van Vlaenderen, den Coninck van Vrancrijck ten strijde beroepen, waerinne hun Hertoch Henrick te hulpe ghecomen is. Aldus met eenen grooten hoop volcx vergadert soo hebben die voorgenoemde hunnen legher gheslagen, niet verre van Dornick. Die Coninck van Vranckrijck merckende dat hy dese groote menichte niet en soude connen wederstaen, soo is hy (soomen seyt) met

weenende ooghen in die Kercke ghegaen, biddende den Heere hem in een rechtveerdige saecke behulpich te wesen. Daernae is hy met een groote menichte van volcke sijnen vyandt te ghemoet getrocken. Alwaer eenen grooten ende grouwelijcken slach gheslaghen wert, die pijlen vlogen inde locht soo dicht, als oft haghel-steenen hadden gheweest, die peerden maeckten alsulcken ghetier int briesschen ende loopen, sulcx datter d'aerde grouwelijck af daverde, allesints was groote droefheyt, ende hier en was anders niet te sien, dan alleen een grouwelijcke ende afgrijselijcke ghedaente des doodts. Maer die Franchoisen creghen nochtans int leste d'overhandt, nemende vier Capiteynen der vyanden gevanghen. Nae dat die Grave van Vlaenderen, die Keyser Otto, ende die Hertoch Henrick, een langhe wyle tijdts hadden teghengehouden, hebbent (den hoop verlatende) op een loopen ghestelt, om hun leven te salveren. Die Hertoghe Henric corts daer na d'ongheloouighe verslagen hebbende, heeft hem seluen eenen loflijcken naem vercreghen. Int naestvolghende iaer, soo heeft hy binnen Colen deur groote sieckten sijn leuen gheeyndt, int iaer ons Heeren 1235. als hy geregneert hadde den tijdt van xlviij. iaeren, ende wert begrauen binnen Loven in S. Peeters Kercke, wiens sepulture daer noch hedens daechs gesien wort, staende verheuen int midden vanden choor. Maer Maria sijn leste huysvrouwe, is begrauen in die kercke van Afflighem.

HENRICVS V. XXVIII. BRAB. PRINCEPS.

Henrick den hoochmoedighen, den 27. Hertoch van Brabant.

Henric den Hoochmoedigen genoemt. den 27. Hertoch.HEnrick Hertoch van Brabant ende Marcgraue, van eenighe genoemt den Hoochmoedigen succedeerde na die doot sijns Vaders int Hertochdom. Hy heeft eerst tot eender huysvrouwen ghenomen Mariam, dochter des Roomsch Conincx Philips, die des eersten Keysers Fredericx sone was. Vande welcke hy eenen sone creech, oock met name Henrick, ende vier dochteren, waer van d'outste Machtelt ghenoemt ten houwelijck ghegeuen wert aen den broeder van de Coninck van Vranckrijck, Graue van Artois ende S. Paul, daer af quam die vrome Robert van Artois. d'Ander met name Maria, troude den Hertoch van Beyeren. Die derde was ghenoemt Beatrix, die welcke ten houwelijck ghegheuen wert den Lant-graue van Thuringen. Ende d'alderionckste Margriete geheeten begaf haer totten Cloosterlijcken leuen, ende heeft in heylicheyt geschenen int Clooster van S. Bernardus oorden, ghenoemt t'Shertogendale, ligghende twee mijlen van Louen, in een schoon lustighe pleyne. Dit Clooster heeft Hertoch Henrick haren Vader, daer van wy hier tracteren, ghesticht, waeromme dat t'Shertogendale ghenoemt wert, midts dat van eenen Hertoge gefondeert was, daer toe besettende die thienden van ouer-Issche, met noch ander goeden, nae die doodt van Maria voorseyt, troude Hertoch Henrick een ander vrouwe, met name Sophie, die van edelen stamme was, dochter van S. Elisabeth van Thuringen. Dese deylde daghelijcx den armen seer mildelijck, volgende die voet-stappen ende t'exempel haerder heyliger moeder. Sy baerden Henrick eenen sone, die oock nae den Vader kersten ghedaen wert.

Desen voorseyden Hertoch Henrick heeft groote oorloge ghevoert aen die Mase ende den Rhijn. Hy heeft Randenrode ghewonnen, ende totten gronde toe ghedestrueert. Daer nae belegerde hy met grooter macht van volcke die stadt van Colen, maer te vergheefs, want hy die niet en conde ghewinnen. Maer als hy eenen grooten hoop volcx verloren hadde, soo trock hy in die om-liggende dorpen, ende al brantstichtende ende roouende, is hy van daer vertrocken. Ten tijde van desen Henrick hebben Albertus die groote, ende Thomas van Albertus Magnus, ende Thomas van Aquinen. Aquinen Predicaeren, beyde gheleerde ende vermaerde mannen, in haren fleur geweest. Albertus hadde sijn residentie binnen der stadt van Colen, ende Thomas was een Professeur ende openbaer Leser inder Godtheyt tot Pauien.

Hoe den voorseyden Henric die Roomsche Croone ontseyde, ende van sijn doodt.

INnocentius die vierde, Paus van Roomen, naerdien hy Keyser Frederick die tweede, als sijnder loosheyt moede zijnde (soo eenige seggen) van t'Roomsche Rijck afgeset hadde, soo heeft hy aen Henrick Hertoch van Brabandt brieuen ghesonden, hem biddende dat hy t'regiment van t'Roomsche Rijck aennemen wilde, t'welck die Hertoghe met sijnder fortuynen ende staet te vreden zijnde ontseyde ende refuseerde, maer recommandeerde grootelijck by de Roomsche Princen sijn susters sone Willem sijnen neue, Graue van Hollant, welcke promotie causeerde, dat die

selue Willem nae die doodt van Henrick, Landt-graue van Thuringen, deur beuel des voorseyden Paus Innocentij, byden Keurvorsten daertoe ghecoren wert. Daer-nae reysde hy nae Aken, al-waer hy blydelijck ontfanghen wert. Maer als hy van meyninge was te reysen nae Roomen, om die Keyserlijcke Croone t'ontfanghen, soo stonden die Vriesen op teghen Coninck Willem, waeromme hy met een groote heyrcracht op die Vriesen trock. Desen Henrick een vroom ende hoochmoedich Prince sterf int xxij. iaer sijns Rijcx, int iaer 1274. ende werdt begrauen int Clooster van Vilers.

Die gheloofweerdighe Chronijck-schrijuers verhalen, als dat ontrent desen tijdt een vermaerde toovenersse in Engelandt was, wiens wtvaert als die Priesters inder Kercken waren celebrerende, soo quamen die duyuelen ende namen haer lichaem wten grave, settende t'selue op een swart peert, d'welck sy deur die locht vuerden, t'groot iammer ende geschreye van dese toovenerssen wert ghehoort ouer vier mijlen weechs verre.

Een wonderlijck Godts werck ende Mirakel weerdich eeuwigher memorien.

VOor die doot vanden voorsz. Hertoch Henrick, te weten. int iaer 1276. soo heeft Vrow Mechtelt, dochter van Floris die dertienste, Graue van Hollant, huysvrouwe van Graue Herman van Henneborch, op onser L. Vrouwen dach inde vasten, wesende den goeden vrydach, tot Losduynen, int Clooster buyten Delft, alwaer sy gecomen was, ghebaert dry-hondert lxiij. kinderen, al met volmaecte ledekens, de welcke Otto Bischop van Vtrecht hare oom, in een becken doopte. Die knechtkens werden ghenoemt Joannes, ende die meyskens Elizabeth. Maer soo haest als sy ghedoopt waren, soo steruen sy al t'samen, met die Gravinne haer moeder. Ende werden allen gelijck int voorgenoemde Clooster begraven. Ghelijcmen noch hedensdaechs mach sien in haer historie, ouer dat graf gemaeckt. d'Oorsaecke van dit mirakel is, datter op eenen tijdt een arm vrouken wiens man gestoruen was quam voorby die deuren broodt biddende, hebbende twee kinderkens op haer armen beyde van eender dracht. Die voorseyde Gravinne dit schamel vrouken siende heeftse versmaedt, seggende, om mogelijck te zijne, meer dan een kindt van eenen man t'eender reysen te ontfangen. Dat vrouken heeft haer bequamelijc verandtwoort seggende, dat dit deur Godts gehenckenisse wel geschieden mochte. Maer die Gravinne en wilde dat niet gheloouen, ende heeft dit vrouken schoffierlijcken toe ghesproken, ende schandelijck van haer verdreuen. Waeromme sy seer geturbeert ende verstoort was, segghende: Godt die allen dingen machtich zijt, ick bidde v ootmoedelijck deser Grauinnen alsoo veel kinderen te verleenen t'eender dracht als daer daghen int iaer comen, t'welck aldus geschiet is, ghelijckmen bouen verhaelt heeft. Desghelijcx en is noyt gehoort noch ghesien gheweest.

HENRICVS VI. XXIX. BRAB. PRINCEPS.

Henrick de saechtmoedighe, den xxviij. Hertoch van Brabant.

Henric de saechtmoedige ghenoemt den 28. hertochHEnrick de saechtmoedighe Hertoch ende Marckgraue, sone des voorseyden Henricx de Hoochmoedighe, quam naer die doodt sijns vaders totten rijcke. Hy wordt van eenighe genoemt die Saechtmoedige mits-dien hy seer seechbaer, minlijck ende soet int aenschouwen was, soo datmen nauwelijcx sijns ghelijck en vondt. Ende was van seer hoogen ende edelen gheslachte, van allen zijden, alsoo hier voren verhaelt is. Hy troude een seer edele ende deuchdelijcke bloeme, Vrouwe Aleydis, dochter des Hertochs van Bourgondien, aende welcke hy dry sonen wan, Henrick, Jan, Godeuaert, ende een dochter met name Maria, die daer-nae troude Philips die derde van dien name Coninck van Vranckrijck, S. Lodewycx sone. Desen voorseyden Henric regeerde sijn landt als een getrouw Prince, in goeden peyse, midtsgaders in eendrachticheyt, als een die tot alle gratie ende liefgetallicheyt gheboren was. Godeuaert die ionckste sone, hadde voor sijn gedeelte in Brabant, Aerschot, Bierbeke, Sichenen, ende S. Aechten Rode. Hy was een edel, eerbaer ende vroom Prince, ende troude een edel vrouwe, waer mede hy creech t'landt van Vierson, daeraen hy wan eenen schoonen sone gheheeten Jan, met oock twee dochteren.

Desen Hertoch Henrick heeft binnen allen sijnen leuen die deucht der eendrachticheydt in grooter estimen ende weerdicheydt ghehadt: maer deur haet ende nijt van sommige Heeren wert hy deerlijck ter doodt ghebracht, int iaer 1260. nae dat hy den tijdt van dertich iaren geregneert hadde. Nae wiens aflijuicheyt sijn huysvrouwe sekeren tijdt regneerde, mits dat haer kinderen tot hunnen iaeren noch niet gecomen en waren. Sy liggen Predicaren Clooster, tot Loven gesticht. beyde binnen der stadt van Louen begrauen, int Clooster vanden Predicaren, d'welck die Hertoch selue ghesticht ende ghefondeert hadde, aende rechte handt vanden hoogen aultaer.

Naden tijdt vanden voorseyden Henrick, te weten, int iaer alsmen schreef 1272. oft daer-omtrent quamen Ketterije der geesselaers. wt Italien sommige ketters die Gheesselaers ghenoemt werden: dese deur-liepen Duytschlant ende Vrancrijck hen-seluen geesselenden, ende dit geesselen hielden sy van meerder weerde ende verdienste dan Martelaer te steruen, ende aldus het landt deurloop ende, spreyden sy onder dat volc verscheyden valsche dwalingen ende ketterijen.

IOANNES I. XXXI. BRAB. PRINCEPS.

Ioannes d'eerste van dien name, den xxix. Hertoch van Brabant.

Ioannes I. den 29. Hertoch.IOannes d'eerste van desen name, Hertoch van Lotringen, Brabant ende Limborch, Marckgraue des H. Rijcx, ende Advocaet van Aken, den tweeden sone des overleden Hertochs is van d'overste vanden steden tot eenen Prince gecoren. Overmidts dat Henric d'outste sone daer-toe niet bequaem en was, om eenige ghebreken die hy hadde. Desen volgende den raedt des Heeren van Mechelen, die een deuchdelijck Prince was, heeft hem selven totten Cloosterlijcken staet begeuen, waeromme terstont tusschen die van Louen ende die van Mechelen eenen grooten t'wist op-rees, ende die van Loven causeerden datmen Henric te cort dede, want al en was hy niet wel bequaem tottet gouvernement, soo seyden sy datmen hadde mogen deur den wysen raedt van sijnen Heeren t'lant doen regeren. In somma het is ten lesten soo verre ghecomen, dat die Lovenaers hun poorten bestonden te sluyten, als die bovengenoemde Aleydis met haren sone Jan daer-inne comen wilde.

Binnen desen seluen tijde, zijn die Louenaers (soomen seyt) op d'aerde van Mechelen ghecomen, om die al metten sweerde ende viere te vernielen, t'welck die Heere vander stadt vernemende, is terstont met sijn volck wt-ghetrocken, om den vyant te wederstaen. Den strijt gheviel seer wreet ende schromelijck om aensien, ende die victorie keerde ter sijden vande gene die de sterckste waren. Die Mechelaers met hulpe van ander steden hebben int leste d'ouerhant ende die victorie vercreghen, sulcx dat die Louenaers verdreuen werden ende die vlucht namen.

Daer nae heeft Hertoch Jan die Louenaers onder sijn subiectie ghebracht. Ende heeft ten houwelijck genomen Margriete die dochter des Conincx van Vranckrijck Philippus die hy seer beminde, maer is naemaels van kinde ghestoruen. Daer na troude hy voor sijn tweede vrouwe, oock met name Margriete, die dochter van Guido, Graue van Vlaenderen, aen dese wan hy twee sonen, Jan die dat Hertochdom geerft heeft, ende Godeuaert den welcken hy seer ionck verloren heeft. Oock twee dochters, d'een Margriete genoemt, trouwende Henrick Graue van Luxenborch, naemaels Roomsch-Keyser, vande welcke die selue Keyser gegenereert heeft Jan, Coninck van Bohemen, etc. Ende d'ander dochter geheeten Maria, Grauinne van Savoyen.

Van d'oorloghe tusschen den Bischop van Colen ende Hertoch Ian.

ALs Hertoch Jan hadde vernomen, Oorloge tusschen den Bischop van Colen ende hertoch Ian. dat Henrick die Prince van Limborch ouerleden was, soo is hy derwaerts gereyst om sijn affairen te beschicken (want hy t'selue lant wel ende wettelijck ghecocht hadde) maer ouermits Raimundus die Graue van Gelre hem met soo grooter macht teghen quam, soo en conde hy niet ten eynde ghebrengen t'gene hy inden sin hadde. Hy vergaderde met grooter neersticheyt knechten van allen canten, ende die Graue van Gelre hadde t'sijnder hulpen den Aerts-bischop van Colen, Henrick Graue van Luxemborch, ende Walranus Prince van Valckenborch.

Maer Hertoch Jan maecte hier af soo luttel wercx, als dat hy met sijn knechten in des voorseyden Bischops lant ghetreden is, ende heuet daer al vernielt ende verwoest.

Daer nae wert eenen peys ghesloten, maer te vergheefs. Hertoch Jan was seer vertorent, om dat die Prince van Ghelre hem niet en hadde willen gheweerdighen tot Maestricht te comen daermen vanden peys tracteren soude, alsoo dat besproken was. Daer-en-bouen wert gheseyt dat die Graue van Luxemborch Gelderlant om een groote somme van penninghen vercocht hadde. Waerom Hertoch Jan vergramt zijnde, is met eenen grooten hoop volcx na Valckenborch ghetrocken, om die stadt van Colen (op die welcke hy meest vertorent was) te belegghen, t'welck die Bischop vernemende, maeckte hem terstont aent voor-vlieden: maer die Hertoge hem van achter deur bergen ende bosschen na-volghende, heeft alle sijn lant teenemael berooft ende vernielt.

Corts daer na is hy ghecomen ter begheerten vande Colenaers ende Gulickenaers om t'casteel Woronck te belegeren, want daer laghen sommighe straetschenders op, die daghelijcx den passerenden coopman t'sijne namen ende hem beroofden, t'welck een groote swaricheyt was, voor die om-ligghende coop-steden. Ende om den Hertoghe te wederstaen, soo hadde die Bischop binnen corten tijden eenen grooten leger vergadert, ende is daer soo verre mede ghecomen, dat hy niet wijt van t'voorgenoemde casteel en was. t'Welck hoorende die Hertoch van Brabant, is met eenen hooghen moet ende coragie hem te ghemoet getrocken, ende sijn knechten met een schoone wt-spraecke vermaent ende ghebeden hebbende datse hem dien dach vromelijcken wilden helpen vechten, is voor al inden hoop van sijn teghen-partije gheloopen. Sijn soldaten volchden hem getrouwelijck nae, ende den strijdt totten auont toe gheduert hebbende, soo heeft die Hertoghe van Brabant ten lesten den slach ghewonnen ende die victorie vercreghen. Vanden Heeren die den Bischop tot hulpe ghecomen waren, werden verslaghen Henrick die Prince van Luxemborch met dry van sijn broeders ende veel ander Heeren, ende die Bischop wert ghevanghen, met by nae allen sijnen edeldom, t'ghetal der gheender dier doot bleuen is onseker, maer dit weetmen nochtans datter meer van des Bischops dan van des Hertochs volc ghebleuen is. Nae dese heerlijcke victorie heeft Hertoch Jan t'casteel, dat hy inghenomen hadde, gedestrueert, ende totter aerden toe doen af-worpen ende raseren.

Twee iaren daer nae, is daer een Peeter vander Broetsen om sijn misdaet ghepunieert. rijck machtich man in Vranckrijck gheweest, ghenoemt Peeter vander Broetsen, die welcke met de liefde van des voorseyden Hertochs Jans suster, huysvrouwe des Conincx van Vranckrijck, bevanghen zijnde om dat sy altijt sijn gheselschap schoude, ende ouermidts dat hy sijnen wille niet en mochte volbrenghen, heeft hy haer by den Coninck (metten welcken hy seer familiaer was) gheaccuseert ende beschuldicht, ick en weet wat quaets ghedaen hebbende, ende dede soo vele datmen dese in groot perijckel haers lijfs inder gevanckenissen sloot. Hertoghe Jan dit grouwelijck stuck ghehoort hebbende, is terstont opgheseten, reysende na Parijs, alwaer sijn voorseyde suster ghevangen lach, ende na scherpe examinatie van allen dinghen, soo bevont hy dat sijn suster t'onrecht beschuldicht was. Waerom hy haer verloste, ende dede den voorseyden Peeter die haer beticht hadde, op-hanghen, crijgende alsoo loon nae wercken.

Int iaer ons Heeren 1273. sterf De doot Aleydis huysvrouwe Henricx die derde. die ghoede ende deurluchtighe Aleydis, die moeder van Hertoch Jan voorseyt, ende huysvrouwe Henricx die derde, sy leyt binnen Loven begrauen, als boven verhaelt is. Dese weerdighe vrouwe heeft altijdt seer bemint ende in grooter weerden gehat den gheleerden Thomas Aquinas, eenen Predicaer, alsoo voorseyt is. Aenden welcke sy tot Parijs dicwils brieuen sondt, raedt van hem begeerende, hoe sy in dit sterffelijck leuen

dat eeuwich leven mocht verdienen. Hertoch Jan heeft daer-na sijn dochter Margriete een schoone ionghe maecht Henricum den Graue van Luxemborch, tot eender huysvrouwen ghegeven. Desen Henric was de sone van Henric die inden strijt bleef, niet verre van Woronck voorsz. den seluen Henrick de ionghe werdt daer-naer Roomsch Keyser gecoren, ende reysde nae Italien.

t'Houwelijck van die dochter des Conincx van Enghelant.Niet lange daer-nae heeftmen met grooter triumphen ende eeren, die bruyloft vande dochter des Conincx van Engelandt ghehouden. Tot welcker bruyloft Hertoch Jan oock met eenen heerlijcken staet ghereyst is, al-waer hy van eenen yegelijcken met grooter blijschappen ontfanghen wert. In dese feeste hieltmen nae ouder gewoonten een steeckspel, int welck die voorgenoemden Hertoge inde muys van sijn slincken, oft van sijnen rechten arm (t'is onseker) een doodelijcke wonde ontfinck, waer-van hy int iaer 1294. De doot van Hertoch Ian deerste. den derden dach Meye, gheregneert hebbende dryendertich iaren, binnen corten tijdt daer-na gestoruen is t'welck in Brabant ghehoort zijnde, wert daer soo grooten rouwe bedreven dat niet om segghen en was, te meer, want hy hadde altijdt een goedertieren, genadich, ende weldadich Prince binnen sijn leven geweest houden sijn landt in goeden vrede. Alsulcken beclaechgelijcken eynde heeft hy gehat. Sijn lichaem wert tot Bruessel ghebracht, ende begrauen inde Minne-broeders Clooster daer doen-ter-tijdt veel goede ende heylige mannen waren.

Inden tijdt vanden voorseyden Jan d'eerste, verhief haer een wonderlijcke Pelgrimagie-vaert, van ontrent xx. duysent kinderen pelgrimagie-vaert, niet alleen in Italien, maer oock daer buyten. Daer waren by die twintich duysent kinderen byden anderen vergadert, met dat Cruys gheteeckent, treckende gelijck als een heyr aen menige havenen der zee, van dese werter vele vande zee-roovers gevangen, ende seer weynich keerden weder na huys. Sy wilden den Turck slaen, ende dat Heylich graf winnen, t'is een wonderlijcke saecke ooc memorabel. My dunckt dat Godt hier-mede wilt te kennen gheven, dat indien wy dit willen vinden, ende dat H. lant winnen, dat wy moeten worden als cleyne kinderen, Matthei int xviij. ende xix.

IOANNES II. XXXII. BRAB. PRINCEPS.

Ian die tweede van dien naem, den dertichsten Hertoch van Brabant.

Ian die tweede den xxx hertochIAn de tweede van desen name, sone van den voorseyden Jan d'eerste, na die doodt sijns Vaders tot dat Hertochdom ghecomen zijnde, heeft Margriete, dochter des Conincx van Engelant Eduwaerts d'eerste, tot eender huysvrouwen genomen, aende welcke hy gewonnen heeft eenen sone oock met name Jan, die hem int Hertochdom nae-ghevolcht is. Desen Jan die tweede heeft die vermaerde sale int Casteel oft t'huys van Vueren doen maecken.

d'Orloghe van hertoch Ian die ii. tegen Vrancrijck.Binnen desen tijden stondt op een groote oorloge, die de Coninck van Vranckrijck Philips den vierden op Vlaenderen voerde. d'Oorsaecke van deser oorloghen was, om dat Guido die Graue van Vlaenderen sijn dochter Philippa (die de Coninck van Vranckrijck op die vunte ghegeuen hadde) den Coninck van Engelant tot eender huysvrouwen geven wilde. Dese was doen-ter-tijdt in Vrancrijck by haren Peter. Aldus is die Coninck met sijn huysvrouwe, allen sijn edeldom ende met eenen grooten hoop volcx inde frontieren van Vlaenderen ghecomen, daer hy sommighe steden ingenomen heeft, ende binnen corten tijdt creech hy t'gheheele landt in sijn subiectie, nae dat hy Guido met sijn twee sonen gevangen hadde.

Vlaenderen aldus in sijn gewelt hebbende, so heeft hy daer af Grave gemaect een Heer genoemt Jacobus Simpolius. Wiens wreetheyt ende tyrannie begonst ten eersten die van Brugge, ende daernae dander Vlamingen soo seer te verdrieten als datse hem rebel vielen. Die Grave was te Brugghe ghecomen, om recht te doene over de ghene die grootelijcx teghen hem, al soot t'scheen, gesondicht hadden, maer die tsamen vergadert zijnde, hebben hem met grooter macht allen sijn volc af-gheslagen, sulcx dat die Grave selue met eenighe andere, nauwelijcx en conde ontvlieden. Corts daer-naer heeft die Graue sijn clachte byden Coninck ghedaen, vanden overlast hem gheschiet, doende soo vele, dat die Coninck wt allen sijn Rijck een ontallijck volck vergaderde, om Vlaenderen gantssch t'onder te brenghen, maeckende Capiteyn oft Velt-heer vanden leger den Graue van Artois, die een wijs Prince was, ende int feyt der oorlogen wel vervaeren. Dese is gecomen met allen sijn volck tot by Cortrijc, grootelijc hopende dat hy in corter tijdt alle die steden van Vlaenderen soude inne hebben. Maer alsoo die fortuyne ende den teerlinc der oorloghen onseker is, als in meer ander dingen ooc wel can veranderen, soo ist hem oock anders ghecomen.

Die Vlaemsche Heeren vermaenden de knechten, datse voor hun vaderlandt, hun vrouwen, kinderen ende goet, vromelijc souden strijden, dwelck oock alsoo gheschiede. Die knechten voor haer vrydom, landt ende sandt groote vromicheyt bedrijvende, naemen voor hun datse den strijdt souden winnen, oft al t'samen doodt te blyven. Hen was gheboden datse int beghinsel des slachs met stocken ende dicke clippels der Franchoisen peerden souden slaen, waer deur sy die victorie vercregen hebben, soo datter eenen grooten hoop Franchoisen doot ghebleven zijn. Eenighe hebben willen segghen, datter by nae allen den edeldom van Vranckrijc bleef. Naer dese victorie hebben die Vlamingen veel steden weder in-ghenomen, by-

den Coninck hen te voren af-ghewonnen.

Die Franchoisen comen anderwerf in Vlaenderen.Die voorseyde Coninck Philips is corts daer na met nieu ende versch volck in Vlaenderen in-ghevallen, al-waer een groote schermutsinghe gheschiede byde stadt van Rijssel, soo datter van beyde zijden veel doot bleuen. Ende ter seluer plaetsen hiel die Coninck de Vlaminghen des anderen daechs, vanden morghen totten auont toe vechtende, hopende dat hy hen in deser manieren, staende inde groote hitte ende vechtende, ten lesten verwinnen soude. In somma d'oorloghe wert seer fel om aensien, van beyde zijden bleuender veel verslagen, maer die partijen en werden niet eer ghescheyden, voor datse den avont scheyde. Die Vlaminghen trocken herwaerts ende derwaerts nae t'water, om hunnen dorst te blusschen, die sy deur den aerbeyt des strijdts behaelt hadden. Die Coninck dede sijn volc te peerde blijuen, om die wacht te houden, ende de Vlaminghen bevechtende van eender zijden, behielt hy d'overhandt.

In dese oorloge bleef doodt Willem van Gulick, wien die Vlamingen tegen de Franchoisen voor hunnen Capiteyn gecoren hadden. Die Coninck van sulcke fortune ende victorie seer hooch-moedich zijnde, belegherde Rijssel, met hem ghebracht hebbende Grave Guido sijnen gevangen. Hoe langhe die belegeringhe duerde, oft hoe dickwils hy die stadt bestormde, en weetmen niet. Sommige schrijven, dat den peys in sulcker voegen, enden op alsulcke conditien gesloten wert, als dat die Coninck die stadt van Rijssel, ende eenighe ander plaetsen voor hem houden soude, totter tijdt toe datse ghesloten soude hebben, waerop die Coninck sijn penningen soude heffen, die hem toegheseyt waren. Aldus wert die Grave Guido los ghelaten, ende van sijn volc met grooter blijschap ende triumphen ontfangen. Maer dese blijschap en duerde niet langhe, want hy is corts daer nae ghestoruen, tot grooten ouderdom ghecomen zijnde.

Vander beroerten gheschiet tusschen die Mechelaers, Bruesselaers, ende Antwerpenaers.

DIe Mechelaers seer gheturbeert Beroerte tussen Mechelen ende Antwerpen. zijnde, om die vryheydt die hun benomen was van sout ende visch te vercoopen, ende om dat den Antwerpenaers alsulcke priuilegien vanden Keyser Henrick verleent waren, soo creech Mechelen op Antwerpen eenen grooten haet, maer dat desen haet noch meer vermeerderde was, dat die van Antwerpen waren Hertoch Jan te hulpe ghecomen, als hy quam om die stadt van Mechelen te belegghen, die hem de poorten voor den neuse ghesloten hadden. Dit beleg duerde sommighe weken. Die van Mechelen zijn op eenen tijt metter macht op d'Antwerpenaers wt-gecomen, ende dat oock t'heurder goeder auontueren: want sy versloegen eenen goeden hoop van hun vyanden, maer sy keerden by na al t'samen weder ghesont ende onbeschadicht inder stadt. Als dan die Mechelaers aldus voort ginghen in hunne rebellicheyt, soo heeft den Hertoghe opden hals verboden, dat niemant soo stout en ware de Mechelaers eenichsins spijse oft victalie te brenghen, maer op dese maniere en conde hy die noch niet ghetemmen, voor hy en hadde die selue by t'Casteel van Ripelmonde in eenen slach, die daer geschiede, verwonnen. Doen brachten sy den Hertoghe van selfs die stadts-sleutels ouer, biddende om ghenade. Dese ontfangen hebbende, soo heeft die Hertoghe een groot deel vander stadts-mueren doen af breken, wesende van meyninge die geheele stadt allen haer geschut ende geweer af te nemen, maer dit hebben sy met een groote somme gelts af gecocht.

By-na op den seluen tijdt is binnen Beroerte binnen Bruessel Bruessel opghestaen een groote beroerte, maer veel periculeuser dan die te Mechelen hadde gheweest. Die smeden, weuers, schoen-makers, tauerniers, ende dierghelijcke gespuys quamen tot sulcker raserijen, als datse eenighe rijcke persoonen huysen af

braken, waerom sommighe van die rijckste die stadt verlieten. Die Hertoge deur desen twist geturbeert zijnde, hielt sijnen legher tot Viluoorden (een stedeken twee mijlen van Mechelen ende Bruessel.) Op eenen tijt zijn die Bruesselaers wt-gecomen, tot inde bemden van Viluoorden, eenighe seyden datse totten Hertoge quamen om ghenade te bidden van haerder rebellicheyt, den anderen docht, datse wt quamen om te strijden, mits sy met open banieren gecomen waren. Waerom den Hertoch hun met luttel volcx te ghemoet ghetrocken is, ende heeft inden hoop geslagen, maer den Hertoch aen-comende, ende den strijt nauwelijcx begonst wesende, maecten sy hen aent voorloopen, die voorste den achterste niet verbeydende, sulcx dat sy daer alle verwonnen waren.

Die voorseyde Hertoch is int xix. iaer sijns rijcx, int iaer 1312. tot Vueren vanden steen der blasen ghestoruen, liggende tot Bruessel begrauen in S. Goedelen Kercke. Noyt en was daer Prince wien meer voor oorlogen grouwelde den desen Hertoghe, maer als hy die niet en conde schouwen, soo heeft hy die selue stoutmoedichlijck ghevoert.

Ontrent den seluen tijdt hadden binnen der stadt van Maestricht veel mannen ende vrouwen ghemaeckt eenen grooten dans op de steenen brugge. Soo gebeurdet dat een Priester gaende tot eenen siecken daer voorby quam metten H. Sacramente: de dansers geen eere noch reuerentie den seluen bewijsende zijn deur de gehenckenisse Godts de brugghe invallende verdroncken, al waer ouer die twee hondert menschen inde Maese iammerlijck versmoorden.

Corts daer nae, te weten int iaer Franchoisen vermoort. 1281. werden allen die Franchoisen mer haerlieder huysvrouwen int eylant van Sicilien vande inwoonders des lants op den Paes-dach alsmen die Vesperen luyde, den xxx. Meert, binnen den tijdt van twee uren vermoort ende doot geslagen totten getale van acht duysent, t'welc hun afgrijselijcke leelijcheyt die sy bedreuen soo wel met ghehoude vrouwen als ionghe dochters, ghecauseert hadde, daer af noch op den dach van heden dat spreeck-woort in t'latijn is: Vesperę Sicilianę. Dat is, die Vesperen van Sicilien.

IOANNES III. XXXIII. BRAB. PRINCEPS.

Ian de derde, den een-en-dertichsten Hertoch van Brabant.

Ian die derde den xxxj. hertochIAn die derde van dien naem, sone Jans die tweede, is na de doot van sijn vader int Hertochdom gecomen. Desen Hertoch Jan maer twaelf iaeren oudt zijnde, creech int beghintsel sijns Rijcx groote beroerten, want om t'groot ghelt dat sijnen vader ende groot-vader van een yegelijcken ontleent hadden, om hun oorloghe te voeren, soo wert die coopman ouer-al ghearresteert, t'welck een groote swaricheyt causeerde, niet alleen voorden coopman maer oock voor dat ghantsche Rijck. Hiertoe wert terstondt raedt gesocht, want die cooplieden presenteerden den Hertoghe, indient hem beliefde, datse de crediteuren met hunnen ghelde betalen souden, t'welck ghedaen zijnde, mocht elck vry sonder sorghe oft perijckel ouer al varen, daer hy wilde.

Langhduerenden ende schadelijcken reghen.Int naevolgende iaer, wesende int iaer ons Heeren 1315. wert Brabant met eenighe omliggende landen met groote plaghen ghequelt. Want int beghin vande Meerte stont daer eenen geduerigen reghen op, die noch meer noch min en duerde dan thien gantsche maenden, sulcx datter op de velden terwe noch coren, noch ander goet, voor menschen noch voor beesten en conde gerijpen, waer deur tot veel plaetsen eenen soo grooten dieren tijdt quam, als van menschen memorie, iae van t'begin der werelt hadde gheweest. d'Arme menschen, die ouer al voor die poorten ende kerckdeuren laghen, gauen van armoede ende grooten honger, ooc datse van doode prijen hadden gheten, hunnen gheest, diemen sonder ghetal vondt doot liggende, soo inde bosschen, velden, als wildernissen, dat derdendeel vande menschen stieruen wel, want die sterfte quam soo wel ouer den rijcken als armen. Doen en batet de rijcke-vrecken haer goet niet, datse aenden armen ontspaert hadden, die sy van hongers noot lieten steruen. Daer-en-bouen werden die suyghende kinderen aen s'moeders borsten liggende doot gevonden, die sy van grooten hongher ghebeten ende af-geknaecht hadden. Die veertel rogs goude t'Antwerpen 60. Tournoisen. Hier nae is een groote ende grouwelijcke pestilentie nae-ghevolcht, als datmen dagelijcx wt elcke stadt met lx. ende met lxx. seffens wtdroech: vande welcke eenighe den eersten, andere den tweeden, ende sommighe den derden dach, oock eenighe int aen-comen der siecten ghestoruen waren. Dat volck vloot van verbaestheyt in bosschen, berghen, velden ende woestijnen, d'ander liepen na die Kercken om Gode te bidden om sijn gratie. In somma t'waer onmoghelijck te beschrijuen die groote ellende, druck ende misbaer, dat by nachte ende dage bedreuen wert. Dierghelijcken eylaes hebben wy in onse allendighe tijden, maer besonder int iaer 1587. in ons nederlant met groote droefheyt gesien.

In desen tijt wert een sterre gesien die welcke een groot ende grouwelijc licht wt gaf. Eenighe wilden segghen datse beteeckende die toecomende doot van sommige groote Heeren, d'ander seyden datter een groote oorloge oft pestilentie soude na-volghen. Alsoo daer gemeynlijck eenige plagen zijn navolghende.

Hertoch Jan voorseyt was oorloge Oorloge tegen die Valckenborghers. voerende teghen Reynout van Valckenborch, midts de groote schade die hy tot Maestricht hadde gedaen. Ende hebbende de knechten van Valckenborch int velt ghecregen, soo heeft hy

die stadt van Sitthart beleghert, die van als wel besorcht ende voorsien was. Hier hadden die borghers van ander steden ende dorpen hun goet gevlucht ende tot bewaernisse ghebracht, als in een vaste ende sekere stadt. Van binnen was veel volcx, met oock ghetrouwe ende dappere Capiteynen, deur wiens vromicheyt den Hertoch eens vander stadt ghedreuen wert, soo dat hy weder nae sijnen leger moeste. t'Welck die van Haerlem siende, gaven hen oock terstondt over aenden Hertoch die welcke weder met sijn volck in Brabandt keerde. Corts daer-naer wert eenen peys ghesloten tusschen den voorseyden Reynout ende Hertoch Jan, maer hy en duerde niet langhe. Ten lesten nae dat de voorseyde Reynout die van Maestricht groote molestatie aengedaen hadde, bevinde ick dat hy te Loven een wyle tijts bewaert wert, maer niet inde ghevanckenisse. Ian Mandevijl een Engelsman. In desen tijdt leefde Jan Mandevijl, een seer gheleert ende expert man inder Medecijnen, geboren in Engelant die by-nae die geheele weerelt deurgewandelt hebbende, heeft sijn reyse in dry verscheyden taelen beschreven.

oorloge van Hertoch Ian die iij. Heerliicheyt van Mechelen.Die Bischop van Luyck hadde den Grave van Vlaenderen vercocht allen t'recht dat hy aen die heerlijckheydt van Mechelen hadde. Den welcken die borghers van Mechelen niet willende obedieren, hebben aenden Hertoch van Brabandt als Prince vander stadt eenen Legaet ghesonden. Lodewijck aenveerdt hebbende alle t'goet dat die Mechelaers in Vlaenderen hadden, soo heeft hy Hertoch Jan ter oorloghen beroepen, die Mechelen, alsoot scheen, wilde tot assistentie comen. Metten Grave van Vlaenderen waren xv. ander Princen aengespannen, die welcke tot diveersche plaetsen in Brabandt in-brekende, hebbent daer alle metten sweerde ende viere vernielt. Binnen den tijdt van thien maenden en mocht in Brabant gheen victualie comen, soo nauwe haddent die vyanden al besloten. Desghelijcx oock die Brabanders in Vlaenderen loopende, beroofdent al dat tusschen Deuremonde en Aelst ghelegen was, brenghende met hen allen t'vee van dien lande. Het gheschiede daer nae datter wt Vlaenderen vijfhondert ruyters in Brabant ghecomen zijn, om Bruessel, soomen seyde, te belegghen, t'welck ghehoort wesende, soo zijn daer xxvi. Edelmans met eenen hoop ghewapende borgers t'snachts op-gheseten ende derwaerts ghereyst daer die Vlamingen deur comen souden. Ende een oorsaecke ghenomen hebbende hun deuoir te doene, soo hebben sy inden hoop der Vlamingen gheslagen, al-waer eenen wreeden ende bloedigen slach gheschiede, maer die Vlaminghen werden ten lesten verwonnen. Daer werter hondert ende vijftich ghevanghen wech ghevoert na Bruessel totten Hertoge, die welcke hy eensdeels tot Vueren, ende eensdeels tot Louen dede voeren om aldaer bewaert te worden.

Inden tijt van desen Hertoghe gevielder Eenen brant tot Mechelen. binnen Mechelen eenen grouwelijcken brant, want daer branden veel teerlinghen ende straten af, met veel schoone huysen, ende allen t'gene dat memorabel ende siens weerdich was. Daer na regneerde een groote ende schromelijcke pestilentie die menich duysent menschen mede sleypte.

Die dry sonen des voorseyden Hertochs Jans, te weten, Henrick, Godeuaert, hertoch Ians die iii. kinderen. ende Jan d'outste, storuen alle sonder kinderen achter te laten. Sijn outste dochter Joanna heeft na d'aflijuicheydt haers eersten mans Willem Graue van Henegou ende Hollant, ghetrout Wencelaum Jans des Conincx van Bohemen sone. Dit hadde die vader aldus beschickt, hopende dat ouermidts die liefde der grooter Princen ende Heeren die Wencelao bestonden, eenen goeden ende vasten peys soude moghen onderhouden worden, maer t'gheviel al anders. Niet langhe daer nae, soo is die Hertoghe ouerleden int xiiij. iaer sijns rijcx, alsmen schreef 1315. op S. Nicolaes auont, die van sijne Edelen met grooten rouwe te graue ghedragen wert int Clooster van Vileers. Want sy hadden eenen sedigen beleefden ende rechtueerdighen gheleerden Prince, seer bequaem totten gouuernemente des lants verloren.

¶ Een memorabel mirakel.

Memorabel mirakelIN den tijdt van desen Hertoch was in Hollant binnen der stadt van Leyden een vrouwe, die van haer eyghen suster een broot begheerde, midts den honghers noot, t'welck sy haer weygherde, segghende, datse gheen broot in haer huys en hadde, haer suster seyde versekert te zijn datse broot in haer huys hadde, daer op sy antwoorde, segghende, is daer eenich broot in mijn huys, Godt gheue dat steenen moet worden. Ende siet, t'is deur Godts ghehenckenisse aldus nae haer woort gheschiet, want allen haer broot dat sy in huys hadde wert in steenen verandert. Vanden welcken een noch menighen tijt daer na tot een memorie gheleghen heeft in S. Peeters Kercke binnen Leyden voorseyt, aen de noort-zijde in een casken.

WENCESLAVS ET IOANNA XXXIV. BRAB. PRINC.

Wencelavs ende Ioanna, de twee-en-dertichste Hertoghen van Brabant.

Wencelaus en Ioanna die 32. Hertoghen.WEncelaus oft Wencelijn, ghetrout hebbende die dochter des voornoemden Jans die derde, heeft naer die doot van sijn behouden vader dat Hertochdom aenveerdt, binnen wiens leven Beroerte tot Louen. Louen tweemael in beroerte was. Ten eersten, om dat die Meyer ofte Schouteth vander stadt, eenen vischcooper inde gevanckenisse dede houden, die vanden Heere los ende vry ghewesen was, t'welck in deser manieren is ghebeurt.

Op eenen tijdt quam die voorsz. vischcooper met een groote menichte van visschen nae Louen, wiens wagen niet verre vander stadt int slijck bleef stekende, soo dat die peerden desen niet en conden wtghetrecken, waeromme hy een peerdt nam gaende inde weyde, t'welck hy inden wagen inspande, om sijn peerden behulpich te zijn. In deser manieren heeft hy sijnen visch inder stadt ghecreghen, ende heeft dat peert weder in sijn plaetse gheleydt daer hy t'selue hadde gevonden. Hy inder stadt comende werdt vanden Meyer Peeter Cotreel ghevanghen, die terstondt hem opleyde dat hy t'peert ghestolen hadde, waer wt veel quaets gheresen is. Want een groot ghedruysch van volcke is den Meyer naegeloopen, met gewelt dringende opt stadt-huys, ende hebben die Schepenen gevangen ghenomen, die sy opde Borcht brachten, een plaetse int hoochste vander stadt, by Julium Cesarem (soomen seydt) gebout, daer sy andere Heeren ghecoren hebbende, soo heeft den voorseyden Meyer al gedaen wat sy wilden. Dit selue rumoer duerde meer dan twee iaeren, ende ten lesten den peys ghemaeckt wesende, zijn die Heeren vande voorsz. borcht af-gecomen, die daer soo lange gheseten hadden. Men sant den Hertoch vanden ghemeynen ghelde ettelijcke duysenden, oock hadde hem die voorseyde Cotreel dickwils met penningen d'oogen wtgesteken. Want men seydt dat t'Casteel ofte slot van Vilvoorden met dit ghelt opghemaeckt wert, twelck nu een stercke plaetse is. Van die ander beroerte binnen Louen, sal op een ander plaetse geseydt worden.

Daer nae voerde Wencelijn oorloge Oorloghe der Gulickenaers, daer Wencelaus hertoch gevangen wert. met Willem Marckgraue van Gulic, om dat sijn volck den coopman van Brabant afgeset hadde, die deur Gulicker-landt reysde. Alsdan die hoopen tsamen quamen, soo gheschiedde daer eenen vreesselijcken slach, int aencomen wert die Prince van Geldre deurschoten, ende doot wten hoop gedraghen. Nae dat die Brabanders den strijdt hadden gewonnen, die vyanden verdreuen hebbende, gheen vreese meer hebbende begonsten goede chiere te maecken, te bancketteren, eten ende drincken, Ende midts datse nv in slape waren, soo werden sy van haer vyanden verrast ende verslagen. Nae dat die Hertoge hem een wyle tijdts mannelijck hadde geweert, soo wert hy met sommighe edele ghevangen. Dit quam de Hertoghinne ter ooren, die daeromme soo grooten rouwe ende onghenoechte was bedrijvende, dat niet om segghen en was. t'Selve quam oock ter kennisse vanden Keyser Charel de vierde hoe sijn broeder gevangen was. Waeromme hy terstondt vergaderde alle die Princen sijns Rijcx, ende begonst met henlieden tegen Willem, die Wencelaum ghevangen hielt, te procederen, om hem van sijne goeden ende heerlijckheden te beroouen. Waeromme

die voorsz. Willem seer verbaest zijnde, heeft sijnen ghevanghenen los ende vry ghelaten maer behielt noch dander Heeren. Om die welcke te lossen, die Hertoghe een groote somme van penningen van sijn ondersaten eyschte, deselue vercregen hebbende ende sijn ander affairen nu beschict hadde, soo heeft hy daer naer eenighe iaeren van oorloghen opgehouden.

Keyser charel van Bohemen comt in Brabant.Daer nae quam die Keyser Charel in Brabant alwaer hy van sijnen broedere Wencelijn, met grooter eeren ende triumphen ontfangen wert. t'Sijnder eeren hieltmen bancketten, met alderleye spel van triumphen, ende int wech-reysen convoyeerde Wencelijn die Hertoge sijnen broeder, tot in Vrancrijck toe, keerende van daer weder tot Bruessel, nae dat hy van sijnen broeder die Keyser oorlof genomen hadde.

Beroerte onder die Lovenaers.Dat recouureren des voorseyde gelts om die Heeren te lossen, daer te voren afgesproken is, causeerde onder die Lovenaers weder een nieuwe commotie. Dat gemeyn volck rebelleerde teghen die Heeren, stellende andere in hun plaetse, na hun believen. Na dat dit regiment den tijt van dry iaeren lanck hadde geduert, so wert binnen Bruessel omghebracht den belhamer ende oppersten inventeur der voorgenoemder commotien, die welcke deur beuel des Hertoch te rade ghecomen was, ende wert doot gheslaghen van Jan Calsteren een Edelman, die wt vreesen der ghemeynten wt Louen ghevloden was. Van wiens doot die Louenaers meer dan wtsinnich zijnde, quamen met een furie na t'stadthuys ende werpen tot xvi. persoonen toe Heeren van Loven ter vensteren wt geworpen. vande principaelste ter vensteren wt, de ghene die buyten stonden vattense op hun pijcken ende iauelijnen, d'ander werden sonder bermherticheydt oft eenich mede-lijden deerlijcken vermoort, t'welc Hertoch Wencelijn vernemende, soo heeft hy Louen comen belegghen, op dat hy die stadt in ghenomen hebbende, die rebelle met luttel volcx inder stadt ghelaten corrigeren mochte, t'welck ten eynde van seuen weken aldus gheschiet is, nademael dat hy dese niet en conde gewinnen, ende heeft die principaelste van deser beroerten wt den lande ghebannen. Daer wert alleenlijck een Edelman Jan de Watere onthooft, die de ghemeynte opgheroeyt hadde.

Na dat die Hertoghe tot Bruessel een wijle den tijt vergheten hadde, met spelen, tornoyen, iagen, kaetsen (waer in hy een groot meester was), ende ander ghenoechten, soo is hy na Luxemborch ghereyst, daer hy corts daer na ghestoruen is int iaer 1383. gheregneert hebbende den tijt van 28 iaren. Ende wert begrauen int Clooster van Orinaels, t'welck hy daer te voren ghefondeert ende met groote renten ende prebenden begaeft hadde.

Dese tijdinghe wert de Hertoghinne Joanna (doen-ter-tijdt tot Bruessel wesende) gebracht dat haren lieuen ende beminden man ouerleden was, den welcken ghelijck sy binnen sijnen leuen grootelijc bemint hadde, alsoo bedreef sy oock grooten rouwe om sijn doot, welcke droefheyt sy niet en soude hebben connen met eenigen troost versoeten, ten ware gheweest datse hadde gesien dattet haren lande wel van noode was, den last ende t'regiment des lants t'aenveerden, ende alsoo heeft sy veel schoone ende wijselijcke feyten bedreuen. d'Oorloghe daer sy den Hertoch van Gelre toe beroepen hadde, heeft sy aldus ghevoert, als datse (ouermits die voorsz. Hertoghe met sijn volck niet en wilde ten campe oft strijde comen) die victorie ende d'ouerhant behielt. d'Oorsaecke der seluer oorlogen was dese. De Meyer van s'Hertoghenbossche hadde eenen van des voorseyden Hertochs Heeren onthooft, die bevonden hadde gheweest sijnen eyghen vader doot geslagen te hebben, t'welck den Hertoch seer ter herten ginck. Dese voorsz. Hertoginne is ouerleden int iaer ons Heeren 1406.

Ick bevinde dat desen Wencelaus Wencelaus hertoch wt sijns moeder lichaem gesneden wt sijns moeders lichaem is ghesneden geweest, ende (t'welck seer te verwonderen is) dat sy nochtans daer af gheen hinder en heeft ghehadt.

Een ghedenck-weerdich mirakel van t'Heylich Sacrament.

INT iaer duysent dry-hondert ende negen-en-sestich, onder desen voorseyden Hertoch Wence-

lao te weten, isser een Jode gheweest met name Jonathas, die rijcste ende t'hooft van al de Joden, woonende in Brabant, ende is ghecomen tot eenen die Jode gheweest hadde, maer nu Christen was geworden genoemt M. Jan van Louen, den welcken hy ghehuert heeft om sestich Rooskens mottoenen, dat hy t'heylich Sacrament soude stelen ende hem leueren, om sijnen wil daer mede te doen, t'welck die voorseyde M. Jan heeft volbracht, want hy is s'nachts heymelijck ghegaen inde Capelle van S. Catharine, staende onder Meulenbeke binnen Bruessel, den armaris op-brekende daer inne dat H. Sacrament stont, ende heeft met hem ghedragen die ciborie metten H. Sacramente, t'selue leuerende den voorsz. Jonathas.

Jonathas heeft t'selue ghedraghen nae Edingen daer hy woonachtich was. Die voorseyde ciborie open doende, heeft t'heylich Sacrament in presentie van veel Joden op een tafel ghestort, t'selue onweerdelijck ghetracteert ende bespot, t'welck tot diuersche stonden gheschiedde.

Godt almachtich dese iniurie niet langher willende ghedooghen, oock om t'Christen gelooue te verstercken, heeft laten ghebeuren dat dien voornoemden Jonathas wandelende in sijnen boomgaert, buyten die voorsz. stadt van Edinghen, deur Godts rechtveerdige wrake vermoort wert.

Hierom en heeft sijn huysvrouwe ende Abraham sijnen sone, aldaer niet derren blijuen, maer zijn metter wooninge ghecomen na Bruessel by haer mede Joden, doen ter tijt woonende by der Arcken, met hem brenghende die ciborie metten H. Sacramente, t'welck sy den Joden presenteerden, die t'selue hebben ghestelt in hun Synagoge wesende nu een Capelleken, staende binnen den huyse van mijn Heer van Pilarmen.

Daer na hebben die voorsz. Joden een deel vanden H. Sacramente tot grooten presente gesonden aen ander Joden, om t'selue te mishandelen. Hier nae ist ghebeurt op den goeden Vrydach, als alle Christenen gedachtich zijn der passien ons Heeren Jesu Christi, dat die voorsz. Joden doen tot Bruessel wesende, die ciborie nemende, hebben dat H. Sacrament op een tafel ghestort, t'selue tot spijt der Christenen bespoghen, ende met heuren dagghen ende messen furieuselijc deur steken, tot als daer bloet wt quam: t'welck die boose Joden siende, vielen oft sy doot hadden gheweest.

Ende zijn daer nae weder opghestaen met groote verschricktheyt, ende sijn samen geaccoordeert: datse t'H. Sacrament souden draegen nae Ceulen, met eender vrouwen ghenoemt Catharine, nv Christen wesende, die een Jodinne was gheweest op dat ter kennisse vande Christenen niet en soude comen. Die welcke sy ghehuert hebben om twintich Wencelaus mottoenen, die t'selue heeft beloeft te doene, nemende tot dien effecte, die voorschreven ciborie metten H. Sacramente.

Maer Godt almachtich niet willende dat alsulcken heerlijcken mirakel verborgen soude blijven, heeft sijnen H. Engel inder nacht ghesonden aende selue Catharine, daer sy op haer bedde lach en sliep, haer verclarende den wille Godts te zijn, dat H. Sacrament niet te verdraeghen, maer t'selue te leueren haren Biechtvader.

Hieromme is die vornoemde Catharine s'morghens vroech, deur bevel van Godt, gheghaen tot haren Biecht-vader, met naeme H. Peeter vander Heede, Parochiaen vander Capellen, hem volcomelijc die saecke ende geschiedenisse verclarende. Daer nae heeft die voorsz. H. Peeter ontboden H. Michiel van Baeckeren, onder-Pastoor van S. Goedelen, ende Meester Jan van Woluwe Portionaris van S. Nicolaes, in presentie van de voorsz. Catharine verhaelde, hoe die ongoddeloose Joden t'voorsz. H. Sacrament soo schroomelijck hadden ghetracteert, ende haer ouergegeuen metter ciborien, om te verdragen, ende hoe dat sy die heeft geleuert in handen des vornoemden H. Peeters.

Corts daernae dit afgrijselijck feyt int openbaer gecomen wesende, sijn die Heeren des Capittels van S. Goedelen, met processie, ende den voorsz.

Wencelijn, Hertoch van Brabandt, met Vrouwe Johanna sijn gesellinne, ende ander diveersche personagien gegaen totter Capellen, ende aldaer ghehaelt dat hoochweerdighe Sacrament van Miraeckel, ende met grooter eerweerdicheydt ghebracht, binnen S. Goedelen Kercke.

Die voorsz. boose Joden zijn terstont daernae deur t'beuel des Hertochs ghevanghen, t'samen met hun vrouwen ende kinderen, ende deur het rechtveerdich vonnisse vanden voorseyden Hertoch op kerren ofte waghens ghestelt, ende alsoo ghevoert naden Wollen-driesch binnen Bruessel, ende werden op allen hoecken vander straten ghenepen met ysere geloeyende tangen, ende opden voorsz. Wollen-driesch aen staecken gestelt zijnde werden verbrant. Welcke dry gheconsacreerde Hostien met die bebloeyde steken, nu binnen Bruessel ghesien ende aengebeden worden.

Van een grouwelijcke plaghe van sommighe dansers.

Een grouwelijcke plage der dansers.INt iaer 1374. begonsten binnen der stadt van Ceulen, Aken ende in ander steden liggende ontrent den Rhijn eenige vrouwen ende mans wonderlijck te dansen, ende langen tijdt ghedanst hebbende, vielen sy als dulle menschen ter eerden. Dese dansers openbaerden hen eerst tot Aken opden dach der kerck-wydinghe van onser Lieuer Vrouwen kercke, alwaer sy dansten voor den hooghen aultaer springende soo hooghe als den selven aultaer, nedervallende op die stoelen, ende dit volherden sy langen tijdt als dat sy hen te bersten ende doot sprongen. Eenige werden met dwaelen om hun lichaem gebonden, op datse niet bersten en souden. Oock quamen sy tot Maestricht, Luyck, ende in andere steden. Sy waren met den blooten hoofde met groene cransen om hun hooft, ende aldus springende ende dansende, soo gaven sy malcanderen moet, seggende, frisch, frisch, ende anders niet. Sy gingen aldus in die kercken, voor d'autaren ende beelden van onser Lieuer Vrouwen, al springende ende dansende, waerdeur veel mannen ende vrouwen met deser passien beroert werden, ende dansten mede. Ten lesten wert vande gheleerde ondervonden datse vande duyvelen beseten waren. Sy werden tot verscheyden plaetsen bemaent ende besworen, sommighe werden lichtelijck, ende andere swaerlijck verlost ende genesen, wel tot dry duysent toe. Daer nae hiel dese plage op ende verghinck. Als die duyvel in haer sinnen quam, soo en conden sy haer van dansen niet onthouden, maer hy comende in haren buyck, so werden sy seer ghepijnicht, hebbende alsdan een vervaerlijc gesicht. Ende d'een clam op des anders schouder, seggende, dat hy wonderlijcke dingen in die locht sach. Sy hadden alle ghelijc voor haer genomen, datse s'morgens op alder heyligen dach t'samen souden binnen Luyck comen in den Dom van S. Lambrecht, ende souden alle die Priesters vermoort hebben, maer Godt de Heere heeft hun boos voornemen belet.

Daer nae int iaer 1380. wert t'Gheschut der busschen gevonden t'geschut der busschen van eenen Moninck ghevonden, met dat duyvels buscruyt. Int iaer 1381. begonstmen tot Ausborch met busschen te schieten, ende daer nae werden die selue ghemeyn.

ANTONIVS BVRVNDVS, XXXV. BRAB. PRINCEPS.

Anthonis den XXXIII. Hertoch van Brabant.

Anthonis den xxxiij. hertochANthonis den xxxiij. Hertoch van Brabant, sone Philips Hertochs van Bourgoengien, is in deser manieren aent Hertochdom gecomen.

Joanna dochter Jans die derde van dien name, Hertoginne van Brabant, ende huysvrouwe des bouen-voornoemden Wencelijns, heeft een suster gehadt genoemt Margriete, dese getrout hebbende Lodewijck Graue van Vlaenderen, heeft hem een dochter gebaert, oock met name Margriete. Nae dat dese eens hadde gehout gheweest, wert daer nae een houwelijck gegeuen, aen Philips de Coene Hertoge van Bourgoengien, ende sone Jans die goede, Coninck van Vrancrijck. Dus heeft Philips aen die voorseyde sijn huysvrouwe dry kinderen ghewonnen, te weten, Jan, Anthonis, ende Philips. Jan als d'outste sone succedeerde in sijns vaders Rijck, Anthonis die middelste tusschen dese twee, quam deur de neersticheyt van sijnen vader aen t'Hertochdom van Brabant, hem van sijn oude moeye achterghelaten, die sonder kindt ofte hoir gestorven was.

hertoch Anthonis feyten.Desen Anthonis Hertochs Philips van Bourgoegnien sone, is soo wel van sijns moeders, als van sijns vaders wegen, wt Conincklijcken geslachte ghesproten. Hy heeft altijt vanden beghinne sijns Rijcx, seer straffelijck die misdadige gepunieert, maer bysonder die hun ouders oft d'arme verdruckten. t'Landt van Brabant heeft in sijnen tijdt ghefloreert ende voorspoedich gheweest, overmidts de gerechticheyt die in hem was, sonder die welcke geen eendrachticheyt noch vrede onder die menschen en can zijn.

hertoch Anthonis houwelijckHy nam ten houwelijck Vrouwe Joanna van S. Paul, een seer edele, schoone, goede ende deuchdelijcke Princersse, aen dese heeft hy twee sonen gewonnen, Jacques en Philips, ende een dochter, die ionck ghestorven is. Int eerste iaer sijns rijcx, heeft hy zijn huysvrouwe Joanna verloren, die hy altijt lief ende weerdt ghehadt hadde, die welck hy tot Vueren dede begraven

Tot deser tijdt waren binnen Parijs Twee vermaerde geleerde mannen inder Godtheyt. twee excellente ende geleerde Doctoren inder Godtheyt, Peeter van Aliaco die naederhandt Bischop van Camerijck wert, ende Cardinael, ende Joannes Gerson, Cancellier van d'vniversiteyt. Sy hebben beyde profijtelijcke ende gheleerde boecken beschreuen, diemen noch ter tijdt heeft. In dien tijdt sachmen een Comete, waer deur te kennen gegeven wert, die toecomende doodt des Hertochs van Orliens, met oock den twist van Luydick, welck quaet seer corts daer nae volchde.

Hier nae isser int t'gheheele landt van Beroerte tot Luyck opgheresen. Luyck een groote commotie opghestaen, om dat daer twee Bischoppen ghecoren waren. Die stadt van Maestricht, daer den eenen ghevloden was, wert vande Luyckenaers beleyt, ende d'leste belegh duerde den tijt van sesthien weken. Niet lange daernae is die ghecoren Heer Jan van Beyeren met grooter macht ende hulpe die hem eenighe groote Heeren deden, wt Maestricht ghetrocken tegen die Luyckenaers, ende heeftse met eenen grooten slach verwonnen. Daer werden wel xl. duysent vanden Luyckenaers verslaghen, ende onder dese was ooc doodt gebleven Dierick van Perweys, dien de Luyckeneers, den anderen veriagende, tot dat Bisdom meynden te promoveren. Na dese victorie is den voorsz. Jan van Beyeren inder stadt van Luydick gecomen, punierende alle de ghene, die hen tegen hem gheopponeert hadden.

Van hertoch Anthonis huysvrouwe ende wat hy daer mede behielt.Daer nae nam Anthonis t'eender huysvrouwen Elizabeth, een wtnemende schoone vrouwe. Men hielt tot Bruessel die feest vande bruyloft in des Hertochs hof, met groote Coninclijcke triumphe. Met zijn huysvrouwe behielt hy t'Hertochdom van Luxemborch. Hy is hierna met grooter macht in Luxemborch gecomen, brengende die rebellighe onder sijn subiectie. Veel sloten ende casteelen heeft hy ter aerden gheuelt, sommighe met gheweldiger hant in-genomen, oock eenige metten viere vernielende. Hy versloech oock eenen grooten hoop vanden genen die t'spel beroct hadden.

Desen Anthonis was een vroom hertoch Anthonis cracht in d'oorloghe. ende cloeck Prince om sijn volck tot strijden te verwecken: hy en wilde niet gedoogen dat hem yemant hier inne te bouen ghegaen hadde. Niemants crachten noch knechten ontsiende, was hy altijdt d'eerste inden strijt. Als hy sijn vyanden hadde verwonnen, soo ontfinck hy dese geerne in genade, als sy dat van hem begeerden, ende wat hy te doen hadde daer was hy vlijtich ende neerstich in. Als hy Luxemborch in sijn ghewelt ghebracht hadde, soo is hy ghetrocken na Aken, met thien duysent ruyters. Na dat Sigismundus die Coninck van Roomen daer de croone ontfanghen hadde, naer ouder ghewoonten, soo verbeyde hy sommighe weken des Hertochs Anthonis comste, ende siende dat hy niet en quam (want sijn vrienden ontriedent hem) soo is hy van Aken nae Colen ghereyst. Van desen Prince machmen dit wel voor een memorie houden, dat hy die Latijnsche spraecke soo beminde, als dat hy daghelijcx die Duytschen lasterde om datse dese sprake niet ter herten en namen, maer lieuer die Francoische oft eenige ander tale hadden, dan dese fraye ende lustighe spraecke.

Int iaer ons Heeren 1415. als hertoch Antonis doot. d'Enghelschen om seker oorsaecken teghen die Franchoisen oorloochden, soo hebben sy hunnen leger by Assincourt gheslaghen, ende hebben corts daer nae metten seluen tot Blangy (een dorpken niet verre van Assincourt ghelegen) eenen slach geslagen, van beyde zijden, maer sonderlinghe onder de Franchoisen geschiede daer groote bloetstortinge. Inden seluen strijdt wert Anthonis Hertoch van Brabant met veel andere edele Heeren verslaghen, die den Coninck van Vranckrijck te hulpe gecomen was. Hy die wel eertijts vele onder sijn subiectie gebracht hadde, wert nv selue vande Engelschen om leege gevelt. int iaer 1415. den 25. Octobris, int ix. iaer sijns Hertochdoms van Brabant oft daer ontrent, ende int v. van Luxemborch. Sijn lichaem wert eerst ten eynde van dry daghen onder die verslaghen lichamen gevonden ende wt-ghedragen. Ten eersten vanden Bischop van Dornick eerweerdichlijcken ontfangen zijnde, wert hy daer na binnen Bruessel in S. Goedelen Kercke ghedragen. Alwaer den dienst naer ouder ghewoonten ende costume volbracht zijnde, soo wert t'lichaem met grooter droefheyt der Princen, Edele ende des gantsche lants tot Vueren ghevoert, ende is begrauen geweest by sijn eerste huysvrouwe Joanna van S. Paul, daer hier voren af gheseyt is.

IOANNES IV. ANT. F. XXXVI. BRAB. PRINCEPS.

Ian die vierde van dien naem, den dry-en-dertichsten Hertoch Anthonis sone.

Ian die vierde, den xxxiiij. hertochIAn de vierde van desen name, d'outste sone des voorsz. Anthonis, noch maer derthien iaren oudt zijnde, heeft nae die doodt sijns Vaders dat Hertochdom van Brabant aenveert. In sijn sesthiende iaer nam hy tot eender huysvrouwen Jacobam, dochter van Hertoch Willem van Beyeren, Graue van Hollant ende Henegouwe. Een lange wijle tijdts was tusschen dese twee een goede vrede. Maer ten lesten isser eenen twist opgheresen, daer af d'oorsaecke dese was. De Heeren die des iongen Hertochs saecken regeerden ende administreerden, hadden alle dinghen naer hun belieuen verandert. De camenieren die by de Hertoghinne van ioncx kindts af gewoont hadden, werden van hen afgeset, ende andere inghestelt die haer vremt ende onbekent waren. Hoe groote droefheyt sy daerom bedreef, blijckt daer wt, dat sy terstont na Engelant gereyst is, ende heeft aldaer, hoe wel haren eersten man noch int leuen was, eenen anderen ghetrout, te weten, den Hertoch van Glocester des Conincx van Enghelandts broeder.

hertoch van Glocester comt in HenegouweOm der voorseyder redenen wille zijnder groote twisten ende oorlogen opgheresen, die voornoemde Hertoch van Glocester vergadert hebbende eenen grooten hoop Engelschen is daermede tot Calis ghecomen, hebbende met hem sijn huysvrouwe Jacoba, ende is van daer nae Henegouwe ghetrocken om van sijnder huysvrouwen wegen t'lant in te nemen, ende hadde alreede veel plaetsen ende steden inghenomen. Als Hertoch Jan van Brabandt vreesde dat hy oock in die manieren Hollant ende Zeelant mocht verliesen, ende van veel Princen ende Heeren hulpe vercreghen hadde, soo heeft hy sijnen broeder Philippum een Gouuerneur in Brabant ghemaeckt wesende een cloeck ende vroem man in sijn affairen, ende is gereyst na Hollant, Zeelant ende Vrieslant. Alwaer hy soo eerlijck ende blydelijc ontfangen wert, als dat hy daer mede een groot deel sijnder droefheyt was vergetende.

As die Hertoch van Glocester hoorde segghen, dat Hollandt ende Vrieslant Hoe die vyanden in Brabandt quamen meer geacht waren dan Brabant, soo heeft hy eenen grooten hoop volcx op die frontieren van Brabant gesonden, daer sy allen t'lant deur grooten overlast op die boeren bedreuen. Ten is niet om wtspreken, wat grooter wreetheydt ende tyrannie sy daer bedreuen, die kercken werden berooft, mans, vrouwen ende kinderen werden deerlijck vermoort, die ionge maechden gevioleert ende vercracht, t'welck gehoort zijnde vanden Heeren ende regeerders van Brabant, soo souden sy den Heere van Wesemael, ende H. Jan Glimes met eenen hoop knechten tot Nivel, om die vyanden te wederstaen, de welcke die frontieren vromelijck beschermende, deden daer menighe schermutsinge.

Victorie der Brabanders, teghen den Hertoghe van Glocester.

DIe Hertoge van Glocester voorseyt, hadde sijn garnisoen gelaten in een stedeken ghenoemt Braine le conte, alwaer die soldaten daghelijcx wt liepen, brandtstichtende in die omliggende frontieren van Brabant. Hieromme is die voorseyde Heere van

Wesemale, met sommige andere Heeren tot aen die mueren van de voornoemde stadt ghecomen. t'Welc siende d'Engelschen die daer in laghen, hebben allen hun poorten gheopent ende zijn metten gheheelen hoop wtgetrocken. Nauwelijck en was die battaille begonst, doen die Brabanders hun gelieten, als oft sy die vlucht hadden genomen, tot datse een scheute wechs vander stadt waeren, ende siende dat alle d'Enghelschen wt waren, soo keerden sy weder op hun vyanden slaende daer inne, so dat dese oorloghe felder wert, dan eenighe vande voorgaende gheweest hadden. Daer werden veel Enghelschen doodt gheslagen, veel gequetst ende veel gevangen. Die noch ouerbleuen vloden met grooter verbaestheydt weder inder stadt.

Braine le conte belegert ende ingenomenCorts daernae ruste hem op gantsch Brabant tegen d'Engelschen, Maestricht, Philips Hertoch van Bourgoengien, die den neve was van Hertoch Jan voorschreven. Oock quam daer van Dornick een groote menichte van volcke der Brabanders tot assistentie, soo dat den Brabanders hoop behaluen die knechten, die van Bourgoengien quamen ende van Doornick sestich duysent sterck was. Met dese knechten oft soldaten, heeft Philips Hertoch Jans broeder, een seer expert Prince in feyten van oorlogen, die stadt beleydt, naer dat hyt rontsomme al afghebrandt ende berooft hadde. Als hy daernae een wijle tijts voorgheleghen hadde soo is hy met sijnder macht wat naeder ghecomen, om die stadt te beclimmen, hoe wel dese nochtans van plaetse ende fortificatie seer sterck was. Maer d'Engelschen weerden hen soo vroomelijcken van binnen, als datter veel vande Brabanders afgheslooten ende verslagen werden. Den avondt dede die battaille scheyden, des anderen daechs beghonsten die van binnen van peys te spreken, maer te vergeefs, want die Brabanders bereyden hun anderwerf totten strijde, ende souden d'Enghelschen met grooter macht weder aenghevallen hebben, ten hadde geweest datse hun gheweer neder-geleyt hebbende hen selven gewillichlijcken opghegeuen hadden. Nae dat dan Philippus die stadt aldus ingenomen hadde, soo heeft hy dese gantsch verbrant. Maer de borghers vander stadt die metten Hertoch van Glocester hadden gheweest, dede hy eensdeels hanghen ende eensdeels onthoofden.

Nae dat Braine le conte nu ghedestrueert Die Hertoch van Glocester wert wt Henegouwe ghedreuen. was, ende eenige ander steden in Henegouwe verwonnen waren, soo werden d'Engelschen verdreven, ende Hertoch Philips nam d'ander steden in ghenade. Naer welcke blijde victorie, is Philips gereyst om dander steden van Henegouwe in te nemen, maer overmidts den sneeu ende den grooten reghen, moest hy sijn reyse schorssen. Binnen welcken tijdt wert by den Hertoch van Glocester eenen Ambassadeur gesonden, te kennen ghevende dat die Hertoch afcomen soude, om Philips slach te leueren. Maer nae datmen den tijdt van vier dagen lanck hadde ghewacht, ende siende dat hy niet aen en quam, soo zijn die Brabanders vertrocken, ende int wechtrecken, werden sy van eenen hoop Engelschen aenghevochten, die hen onversiens meynden t'ouervallen, maer daer en vielen gheen slaghen, want als d'Enghelschen saghen dat die Brabanders soo wel ghemonteert waren ende totten strijde opgherust, so keerden sy weder van daer sy ghecomen waren.

Int iaer der gheboorten ons Heeren 1425. soo heeft Jan die Hertoch van Vrou Iacoba wordt wt henegouwe na Gent gevoert Brabant sijnen leger gheslagen voor Bergen in Henegouwe alwaer doen-ter-tijdt Vrouwe Jacoba met haeren staet residerende was. Ende geduerende dit belegh, so is Philips Hertoch van Bourgoengien nae Douay ghecomen, alwaer hy met Hertoch Jan gesproken hebbende hem geraden heeft, dat hy Jacoba voorsz. die een oorsake der oorlogen was, in Bourgoengien soude doen voeren, totter tijt toe datse deur des Paus vonnisse soude gedwongen worden by haren man te comen. Maer sy wert ghewaer dat die Princen op handen hadden haer te versenden. Daeromme is sy in des Hertogen legher ghecomen, biddende Enghel-

bert den Grave van Nassouwen met weenende ooghen, dat hy soo veel byden Hertoch van Brabandt wilde doen, als datse in eenige stadt, oft op eenich casteel van Brabandt mocht blijuen, t'welck haer niet gheconsenteert en wert, maer wert van daer nae de stadt van Ghent gevoert. Ende Hertoch Jan binnen Valencijn comende werdt aldaer met grooter feesten ende eere ontfanghen. Daer-nae sont hy tot Berghen in Henegouwe twee van sijnen Edelen, die in sijnen name vander stadt possessie namen.

Strijdt in zeelant geschietInt selue iaer inde maent van Julio, ghinck den roep ende fame dat d'Enghelschen den Hertoch van Glocester belooft hadden acht-hondert croonen, ende twintich duysent ghewapende voetknechten, om anderwerf weder van nieus t'oorlogen, daer ghinc oock een spraecke dat die Coninc van Schotlandt hem mede te hulpen comen soude: t'welck Hertoch Jan hoorende, heeft (allen ander saecken achter latende) in alle steden van Henegouwe goedt garnisoen ghelaten, sendende sijnen Neve den Hertoch van Bourgoengien brieven ouer. De Hertoch hoorende dat die Hertoch van Glocester weder af quam, soo schreef hy sijnen Neue, dat hy hem soude comen besoecken, met eenen grooten hoop volcx, om d'Enghelsche te wederstaen in hen opset. Hertoch Jan siende dat hy in persoone niet en soude connen soo veel landen ende Provincien regeren, soo gaf hy sijnen neve den Hertoghe van Bourgoengien Henegouwe ende Zeelant te bewaeren. Opden seluen tijdt is vrouwe Jacoba al heymelijck wt Ghent in Hollandt ghevloden, alwaer (sy sommighe Heeren ende edele van dien lande tot haer gelockt hebbende) eenighe steden in haer gewelt ghebracht heeft. t'Welck die Hertoch van Glocester vernomen hebbende heeft een groot ghetal schepen nae Hollant ghesonden, stellende Capiteyn ouer dese den Heere van Filwaeter, op dat haer Jacoba met dese knechten soude beschermen ende bewaren. Die Hertoch van Bourgoengien niet langhe daer nae vernemende dat d'Enghelsche met hun schepen in Zeelandt ghecomen waren om t'landt in te nemen, soo heeft hy nacht ende dach gereyst met een groote menichte van volcke om d'Enghelschen te wederstaen. Tusschen dese twee Hertogen geviel daer eenen seer grooten ende bloedigen slach, int begintsel was die victorie twijfelachtich, maer int eynde heeft die Hertoge van Bourgoengien d'overhandt ende victorie vercregen, nae dat hy dry-duysent Enghelschen verslagen hadde. Desen slach geschiede tot Brouwershauen, int iaer 1425 Binnen corten tijdt daer na wert binnen Roomen byden Cardinalen ghewesen, als dat Jacoba sonder wettelijcke oorsaecke van Hertoch Jan gescheyden was, t'welck die Hertoch van Glocester gehoort hebbende, heeft een ander vrouwe ghetrout, nochtans en heeft Hertoch Jan Jacobam niet weder by hem genomen, want by den rade van sijn meeste Princen ende Heeren wert gesloten, dat sy om der gemeynder rusten ende welvaerts wille by den Hertoge van Savoyen soude bewaert worden.

Hoe Hertoch Ian die vermaerde Vniversiteyt van Loven ghefondeert heeft.

HErtoch Jan van soo veel sware d'Vniversiteyt tot Louen gefondeert. ende diversche oorloghen ontslaghen zijnde, ghemerckt hy een groot liefhebber der consten ende scientien was, soo heeft hy binnen der stadt van Loven gefondeert een Vniuersiteyt, al waer hy gheleerde mannen van alle landen ontboden heeft. Eenige schrijuen, dat d'opperste vander stadt hem gebeden hadden, op dat in die stadt deur oorlogen ende tweedrachticheden die borgers ende ambachts-lieden berooft zijnde niet te niet en souden gaen. Soo heeftmen van Martino den vyfsten van dien naeme, doen ter tijdt Paus van Roomen vercregen, die selue priuilegien, die d'Vniversiteyt van Louen noch hedens-daechs is ghebruyckende. Int beghintsel mochtmen van allen consten ende gheleertheden tracteren, wtgenomen inder Godtheyt, t'welck daer nae oock vercregen wert, datmen inde Godtheyt openbaerlijck mocht

lesen. Dese Vniversiteyt is genoech die vermaerste van Christenrijc. Men begonster te doceren ende te leeren den eersten dach der maent Septembris, oft so eenige willen op onser L. Vrouwen geboorten avont, int iaer ons Heeren 1426.

Iacoba molesteert die Hollanders seer.Naet een quaet volcht gemeynlijc dander. Want vrouwe Jacoba, daer hier voren afgesproken is, woonachtich in Hollant tot Schoonhouen, dede soo veel, dat sy die vander Gouwen tot haer creech, daer nae viel sy met eenen geweldigen hoop volx op d'ander die haer niet en wilden obedieren. Met haer viel oock die Heere van Sevenberghen, die de Hollanders soo wel te water als te lande seer quelde, ende groot leet aendede. Dit ghehoort hebbende die Hertoch van Bourgoengien, soo is hy terstont in alder diligentien met sijnen leger derwaerts getrocken, ende beleyde Sevenbergen, belouende nochtans den Heere van Sevenbergen een groote somme ghelts, indien hy van oorlogen ophouden wilde, t'welc als die Heere stoutelijc geweygert hadde soo beleyde die Hertoge Sevenbergen wat vast naerder soo dat haer die stadt ten lesten ouergaf, ende die Heere tegens wiens danc haer die stadt hadde ouer gegeuen, wert verdreuen.

Van Hertochs Ians siecten ende doodt.Daer nae heeft Hertoch Jan binnen Lier met sijn Heeren een dachvaert gehouden ende van daer is hy met sijnen ioncksten broeder Philips, Graue van S. Paul op den Palm-avont naer Bruessel ghereyst. Maer eer hy tot daer conde gecomen, soo wert hy onder wegen met grooter sieckten bevangen. Ende binnen Bruessel comende, soo heeft hy voor al sijn biecht-vaders ontboden, dus alle sijn sonden ghebiecht hebbende, soo heeft hy t'heylich Sacrament ontfangen, ende is aldus inde goede weke tot Bruessel overleden, int iaer ons heeren 1426. inden ouderdom van xxiiij. iaeren, int xij. iaer sijns Hertochdoms, ende des Graefschaps van Henegouwe, Hollant ende Zeelant het achtste, oft daer ontrent. Sijn graf sietmen nochter tijdt binnen Vueren voor den hoogen Outaer in S. Jans kercke. Desen Hertoch Jan was in allen tegenspoet patientich van goeden ende stercken gemoede, rechtveerdich heylich godtvreesende, ghespraecksaem ende goedertieren.

Inden tijdt van desen Hertoge, alsmen lxx. dorpen in Hollant verdroncken. schreef 1421. op S. Lijsbetten avondt werden in Hollant deur grooten storm van water, die dijcken deurgebroken, ende midts der grooter inundatien soo verdroncken daer t'seventich dorpen In Vrieslant ende Zeelant zijn veel huysen ende gehuchten gedestrueert geweest. Men sach ouer al veel menschen op berghen, huysen ende torens climmen, maer te vergeefs. Want die goluendes waters waeren daer soo sterc, als dat sijt al mede sleypten daer sy aen quamen.

Van een wonderlijck Zee-monster.

DIe Chronijck-schrijvers verhalen Wonderlijc monster van eenen Bischop. dat ontrent den voorseyden tijdt als int iaer 1431. by t'Conincrijck van Polen werdt ghevanghen eenen visch ende monster, op allen manieren eenen Bischop ghelijck, met eenen Mijter, Staf, een witte Casuyfel, Schoenen, Slosen, ende handtschoenen, ghelijck als eenen Bischop betaemt, bereedt om sijn officie te bedienen, hebbende sijn volcomen leden, als oft een perfect Bischop hadde gheweest, maer int aentasten wast eenen couwen levenden visch. Men hief sijn Casuyfel wel op van achter ende voren tot aende knien. Desen visch ende Bischop wert den Coninck van Polen ghepresenteert, ende in veelderley talen aenghesproken, maer en ghaf gheen andtwoorde, hoe wel hy sijn lippen op en toe dede. Daer na wert desen Bischop tusschen twee ander Bischoppen nae die zee gevoert, ende ontrent de zee comende, wert hy vanden waghen gheset, ende gaende nae die zee, leyde hy sijn een hant opde schouderen vanden eenen, ende sijn ander op die schouder vanden anderen Bischop. Ende aldus comende aenden oeuer vander zee, sach hy die Bischoppen ende t'ander volc seer vriendelijck aen, nemende met grooter reverentien oorlof, en metten lichaeme hem buygende, gaf de Bischoppen die hant, ende totten navel int water zijnde keerde hy hem omme totten Bischoppen ende t'volc, ende sijn hooft boogende, gaf hun die benedictie met sijn rechte hant, ende terstont begonst hy int water te swemmen.

PHILIPPVS ANT. F. XXXVII. BRAB. PRINCEPS.

Philips I. van dien naem, Broeder des voorseyden Ians de vierde, den xxxv. Hertoch van Brabant.

Philips I. den xxxv. hertochPHilips d'eerste van dien name, Broeder des voorsz. Jans die vierde, heeft na de seluens doodt, dat regiment aengenomen, maer hy begheerde voor alle saecken eens ten Heylighen lande te trecken, waeromme hy nae Roomen ghereyst is, om vanden Paus oorlof ende consent te halen sijn reyse te volbrenghen. Die Paus wel wetende wat perijckelen onder weghen waren (want daer hadde tusschen den Coninck van Cijpers ende den Turcschen Keyser groote oorloge geweest) en wilde niet gedoogen dat de Hertoghe die reyse soude aennemen, maer heeft den seluen een wijle tijdts by hem ghehouden, ende eerlijck getracteert.

Dachvaert tot Viluoorden.Die Hertoghe wt Italien gecomen zijnde, soo heeft hy tot Vilvoorden een heerlijcke dachvaert ghehouden, alwaer hy sommige regels ende loflijcke goede statuyten van sijnen voor-vaders totter ghemeynder welvaert ingeset, vernieut ende gherestaureert heeft. Hy maeckte sijn Cancellier M. Jan Bont, een seer wijs ende vervaren man. Daer na dede hy sijn deuoir om sommighe dorpen ende casteelen die belast waren te lossen, ende om dit te doen wert hem van elcke stadt een seker somme van penningen wt-gereyct. Te wijle dat die voorsz. Jan Bont noch leefde (mitsdien dat hy seer out ende traech was) gaf hy hem tot sijnder hulpen M. Jan Gillain, geboren in Brabant, die te voren Cancellier van Luydick gheweest hadde. Deur desen mans wijsen raet wert daer een eendrachtighe vrede gesloten tusschen Philips ende den Bischop van Luydick.

In desen tijt werden die van Namen Orloge tusschen die Namuroyser ende Luyckenaers. vande Luyckenaers totter oorloghen beroepen, die welcke met hun knechten int velt ghecomen zijnde, hebben veel sloten ende casteelen inghenomen, die selue totter aerden toe af-worpende, om datmen hun eenige dorpen ontnomen hadde. Daer na wert Bouines beleyt ende dapperlijcken bestormt, t'welck vernomen hebbende die Hertoghe van Bourgoengien (wesende die naeste erfghenaem van die heerlijcheyt) heeft eenen hoop gewapende mannen wt Namen, als wten slote gesonden, die welcke dickwils wt ende in op die Luyckenaers loopende, groote schade bedreuen. In deser manieren bleeft langen tijt staende. Die Hertoge Philips wilde alsnu met brieuen, als-dan deur sijn Ambassadeurs oft Legaten den peys maken, maer siende dat hy daer toe niet en conde gheraken, dede soo veel dat seker maenden bestant wert, hopende binnen desen middelen tijde die twistige partijen te vereenigen, ende tot peys ende accoort te brenghen.

Daer na heeft die Hertoge gesonden Vande toecomende huysvrouwe hertoch Philips d'eerste. twee van sijnen Heeren, Enghelbert van Edingen, ende JanBont met dryhondert ruyters, om die dochter des Conincx Lodewijcx van Sicilien Jolenta, die hem toe-geseyt was, in te halen. Dese soude eerst te Riemen, ende van daer weder van eenighe groote Heeren vanden Hertoge gesonden, in Brabant gebracht worden. Te wijle alle dese dingen geschiedden, so wert die Hertoge met een groote siecte bevangen, vande welcke hy binnen der stadt van Louen den iiij. dach Augusti int iaer 1430. is ouerleden. Gheregneert hebbende dry iaren ende dry maenden.

Aertbeuinghe seer grouwelijc ende schadelijck.Binnen den tijde van desen Philips gheschiedde een soo groote ende grouwelijcke aert-beuinghe, als oyt by memorie van menschen ghebeurt is, deur welcke aertbeuinghe vielen in Cathalonien twintich steden om verre.

Thien iaren na d'aflijuicheyt van desen voorseyden Hertoch Philips, als int iaer 1440. heeft een slecht Duytsch Joannes Guttenbergius genoemt, die edel ende seer nobel conste der Boeck-druckerijen binnen der Conste van Boec drucken geuonden. stadt van Mentz eerst gevonden, die daer na die geheele werelt deur schier is verbreydt ende ghevseert gheweest.

Philippvs II. ghenoemt den Goeden, den xxxvi. Hertoghe.

Philip. die ij. de Goede genoemt den 36. hertochPHilips die tweede van desen name, genoemt die Goede, quam totten Hertochdomme van Brabant na d'aflijuichheyt der twee sonen vanden voorseyden Hertoch Anthonis, die sonder kinderen ghestoruen waren, want na die doot der seluer, is t'Hertochdom verstoruen op Philips, Hertoch Jans sone van Bourgoengien, midts dat die selue Hertoch Jan sijnen ioncksten broedere Anthonis dat Hertochdom van Brabant hadde ouer-ghelaten, op alsulcke conditien, dat soo wanneer hy oft sijn kinderen quamen te steruen sonder wettich oyr achter te laten, indien ghevalle t'Hertochdom als-dan weder keeren soude op sijn gheslachte ende nacomelinghen. Dus heeft hem die voorseyde Philips des Hertoch Jans van Bourgoengien sone, int beghinsel sijns rijcx soo wijselijck ende beleefdelijck ghehouden, dat hy van een yegelijck bemint ende gheeert wert. Na sijns vaders doot waren hem dese lantschappen verstoruen, als Bourgoengien, Lotrijck, Brabant, Limborch, Vlaenderen, Artois, Henegouwe, Hollant, Zeelant, ende Vrieslant. Alle welcke landen hy met grooter wijsheyt gheregeert heeft.

Philips de ij. huysvrouwe ende kinderenHy heeft in als dry huysvrouwen gehadt, d'eerste was Michiele dochter van Charel die vi. oft, als sommighe seggen, de seuenste Coninck van Vranckrijck, aende welcke hy gheen kinderen en heeft ghewonnen, t'welck hy seer wel soude begeert hebben. Dese wert na haer doot tot Ghent begrauen in s. Bauens Clooster. Daer nae troude hy een schoone edele vrouwe met name Landa, die hem oock geen kinderen en baerde. Ten lesten heeft hy getrout Isabella des Conincx van Portugaels dochter. Vande welcke hy dry sonen wont, Anthonis ende Joos, die beyde in haer kintsche iaren storuen, ende Charel, die namaels Hertoch van Brabant wert, van wiens acten sal gheseyt worden t'sijnder plaetsen.

Noch en was Philips tot dat Hertochdom van Brabant niet gecomen Van Philips Vaders doot, ende doorlogen tegen Engelant. als hy oorloge bestont te voeren tegen die Franchoisen, om te wreken sijns vaders onnoosel doot, die welcke na t'seggen van eenighe in Vranckrijck voor Montereau verslaghen wert, al-waer die Princen totter af-scheyt ghedachvaert waren. Ende men seyt dat die Dolphijn Charel (die naderhant die vij. van dien naem, Coninck van Vranckrijck wert) hem versloech. Maer Robertus Gaguinus een beschrijuer der Franscher Chronijcken, seyt, dat inden beginne van dese dachvaert, als yeghelijck van sommighe voorleden iniurien verhaelde, soo isser terstont een gecomen die den Dolphijn gevolcht hadde, ende heeft (met gramschappen ontsteken zijnde) den Hertoghe van Bourgoengien doorsteken.

PHILIPPVS BONVS XXXVIII. BRAB. I. BELGII VNITI PRINC.

Ende dat Charel den Dolphijn tot des Hertochs doot gheen oorsaecke en hadde, blijckt daer wt, dat die voornoemde Gaguinus schrijft, dat hy daer af bleeck-verwich wert, sijn aensicht keerende vanden genen die hem verslaghen hadde.

Nae sijns vaders doot heeft Philips metten Coninck van Enghelant aliancie ghemaeckt, die welcke der Franchoisen doot vyant was. Van dese twee wert Vranckrijck eenen langhen tijt seer gemolesteert, veel steden werden in-genomen, veel dorpen afghebrant, ende veel casteelen werden geruineert. In desen staet ende ellende seker iaren geweest hebbende soo heeft Charel die seuenste van dien name, Coninck van Vranckrijck allen sijn goet weder-gecregen dat hy verloren hadde, deur die hulpe van eender maecht twintich iaren out zijnde, Joanna ghenoemt. Die welcke totten Coninck comende hem seyde dat sy tot hem gecomen was, om hem wederom sijn lant te restitueren: ende dattet van Godt gheordineert was dat by haerder hulpen die stadt van Orliens die vande Engelschen belegert was, verlost soude worden, dat sy hem alle d'Enghelschen verdreuen hebbende, tot Riemen leyden soude, al-waer hy gesalft soude worden nae d'oude gewoonte, ende dat haer alle dese dinghen van Gode vercondicht waren. Dit ende meer andere beschrijft die voorsz. Gaguinus. Nv keere ick weder tot de gesten van Hertoch Philips wt-gerecht, na dat hy t'Hertochdom aen-ghenomen ende aenveert hadde.

t'Beleg van Calis.Int iaer ons Heeren alsmen schreef 1437. soo ick beuinde, te wijle d'Enghelschen met Philips niet wel en stonden, soo wert Calis (een stadt op die frontieren van Vlaenderen ghelegen) belegert. Dese stadt was doen ter tijt noch onder den Coninck van Engelant, maer hier en wert niet sonderlincx bedreuen, want eermen daer eenigen storm dede, soo wert die stadt op-ghegeuen. d'Oorsaecke van desen hebben wy gheseyt in d'acten ende geschiedenissen der Princen van Hollant. Ick beuinde dat d'Engelschen door dit beleg vertorent zijnde tot by Brugghe quamen gheloopen, meer om te roouen, dan om oorloochsch gewijse ende ruyterlijc te strijden. Maer sy werden weder van die Bruggelingen verdreuen, achter-latende ontrent twee duysent van hunnen volcke.

Nae dese victorie, isser een groote wederspannicheyt opgheresen tusschen Rebellicheyt van Brugge teghen hertoch Philips. die van Brugghe, ende den Hertoghe van Brabandt, ter oorsaken van sekere priuilegien, den Bruggelinghen ontnomen. Welcken twist soo verre gecomen is, als datse niet alleenlijck teghen hunnen Hertoge op en stonden, maer deden de ghene onthoofden, die den Hertoghe bystant ghepresenteert hadden. Ick bevinde inde duytsche Chronijcke, dat die Hertoge willende die stadt van Brugghe belegheren, simuleerde ende gheliet hem al oft hy op die Hollanders hadde willen trecken om die een weynich onderdanigher te maecken. Ende om hun dit beter wijs te maecken, soo sont hy t'Antwerpen vyfthien-hondert gewapende mannen die van daer soot scheen, stracx na Hollant ouerschepen wouden. Ende met sijn ander volck is hy op Brugge getrocken, comende nv by der stadt, soo seyde hy totten Heere van Lilledam (een vroom stout oorloochsman) die neffens hem reet. Dit is Hollandt dat ick onder mijn subiectie wil brengen, wijsende metten vinger op Brugghe, waer af die Heere van Lilledam verschrickt zijnde, soo sprack hy: dat moet Godt keeren, my waer leet dat ghy yet quaets bestont, ende tot onser alder schaede beproefde, wat die raserije ende wtsinnicheydt van dit rebellich volck vermach. Maer ist saecke nochtans dat ghy hier soo grooten sin toe hebt, soo en wil ick my seluen voor v, als voor mijnen Heere geenssints sparen, noch te soecken maecken. Philippus met sijn volck, als willende naer Hollandt reysen, werdt tot Brugghe (daermen niet quaets en vermoede) eerlijcken ontfangen. Maer ten lesten alsmen sach datter niet goets op handen en was, hebben hun die borghers van Brugge al heymelijcken ghewapent, en gingen hen verborgen midden inde stadt inde huysen, voor hen nemende datse niet beginnen en souden, voor sy en saghen dat des Hertochs

volck qualijck wilde. Sy hadden ontrent die merckt beschickt een partije volcx, met groot ende grouwelijc gheschut, t'welck int lossen alsulcken getier maeckte, als datter des Hertochs volck af ghinck loopen. Die Hertoch selue in groot perijckel sijns lijfs zijnde, deur hulpe van eenen smidt, die hem die poorten vander stadt met ghewelt opende, en conde selve nauwelijcx ontloopen.

Op dat deur een wederspannighe stadt niet veel bloets gestort en werde, soo overdachte die Hertoge s'anderen daechs een ander middel, om dese tot onderdanicheyt te brengen. Hieromme dede hy in allen sijn landt wtroepen, datmen gheen Bruggelinghen herberghen en soude, maer datmen die selue voor openbaer vyanden hiele. Dus ghevielt dat die cooplieden tot Brugge woonachtich zijnde, die stadt verlieten, nemende elders haer residentie. Dit siende die van Brugghe, ende hun raserije ende verwoetheydt ten lesten achterlatende, versochten peys te maecken, t'welcke sy oock vercregen, op alsulcker conditien, als dat die gheheele stadt na datter xviij. gedoot waren, die t'spel berockt hadden, tot by na een mijle buyten der stadt, den Hertoge met bloote voeten soude te ghemoet gaen, biddende om vergiffenisse. t'Welck alsoo ghedaen zijnde, wert die Hertoghe inde stadt met soo grooter eeren ontfanghen, als oft Godt wten hemel gheweest hadde.

hertoch Philips neemt Luxemborch inne.Sekeren tijt daer na quam die mare dat die Princersse van Luxemborch Elizabeth sonder kint oft oir ouerleden was. Hieromme is Philips, willende die naeste van dit lant wesen, met eenen grooten hoop volcx derwaerts getrocken, ende en ruste niet, voor hy en is voor Luxemborch d'eerste stadt van dien lande gecomen, ende na dat hy dese den tijt van xv. daghen beleyt, ende grootelijck getormenteert hadde, soo heeft hy die selue ten lesten in-genomen deur die hulpe van sijnen bastaert sone Heer Cornelis, een seer vroom man, die op eenen duysteren nacht die stadt beclam, ende in-genomen hebbende, heeft hy die selue sijnen vader gheopent.

Die Hertoghe stelde in Hollant Schattinge in Hollant eenighe groote imposten ende schattingen, men weet niet tot wat intentie. Maer dese werden alder-eerst vande Water-landers geweygert, waer op anderwerf een groote beroerte opstont. Want die Water-landers causeerden datter hun steden niet soo wel tegen en mochten, als veel andere steden van Hollant. Terstont werden van s'Hertochs weghen int Waterlant Legaten gesonden, om die voorseyde schattingen met ghewelt ende rigeur te conquesteren. Maer doen sy in deser manieren niet en voorderden, soo sont die Hertoge derwaerts eenen grooten hoop gewapende mannen, dier sommige vande rijckste tot s'Grauen-haghe gevangen brachten. Met deser violentien wert soo veel gelts vercregen, als datter bouen t'gene den ontfangers was competerende, noch ghenoech was ouer-schietende, om den edeldom daer op te triumpheren ende te domineren.

Philips ses iaeren daer na, op die Schattinghe der Gentenaers ende haer rebellicheydt. Ghentenaers noch vergramt zijnde, midts datse sonder sijn oorlof oft consente hunnen leger hadden opghebroken, als hy voor Calis lach, nam voor hem dat hy hun met groote accijsen ende imposten quellen soude. Maer na dat hy niet en hadde vercreghen t'welck hy begeerde, soo zijnder van beyde zijden groote slagen gevallen. Die Hertoge dede die Ghentenaers met hun fauteuren vanghen ende arresteren. Insgelijcx namen die Ghentenaers des Hertoghen volck oock grootelijck te quellen. Ende nae veel strijden ende schermutsen, wert ten lesten die stadt van Oudenaerde vande Ghentenaers belegert, maer te vergeefs. Maer eer daer yet treffelijcx geschiede, soo werden de Ghentenaers gheiaecht, moetende een groot deel van hun volc achterlaten. Terstont vielen alle d'ander steden van Vlaenderen metten Hertoghe, maer die Ghentenaers en werden nochtans dies niet een hayr te gewilliger. Jae hebben corts daer na hunnen leger geslagen voor Denremonde, dat van alle zijden wel voorsien was, t'welck hen oock niet ten besten en gheviel, alsmen aenden wtganck

wel ghemercken conde. Want daer bleeffer eel verslagen, maer die daer overbleuen, sloegen weder tegen die van Denremonde eenen gheluckigen slach verslaende hun vyanden.

Niet langhe daer nae ghebeurder datter weder een vreesselijcke bataillie geschiede, inde welcke verslaghen wert Cornelis des Hertogen sone, daer te voren af gesproken is, ende wert tot Bruessel in S. Goedelen Kercke te graue gedragen. Die Vader van dese deyrlijcke doot sijns soons seer beroert zijnde, heeft de Hollanders om hulpe gebeden. Dese sonden den Hertoghe eenen grooten hoop volcx, die welcke vande Ghentenaers metten eersten bespot werden, maer alst aent nijpen ginck, soo cregen die Ghentenaers die nederlaghe.

Na dat Philips de Hollanders bedanct hadde vande vrome hulpe die sy hem gedaen hadden, soo is hy na die dry Ghentsche Casteelen getrocken, die van plaetsen ende metselrijen wegen seer sterck waren. Binnen corten tijt heeft hy die twee gewonnen, ende is voorts nae t'derde getrocken. Het welck te Ghent gehoort wesende, soo zijn die borgers metten geheelen hoop wt-getrocken, ende die Hertoge quam henlieden onversiens te gemoet. Daer gheschiedde van beyde zijden eenen grouwelijcken ende bloedigen strijt. Maer Philippus behielt ten lesten d'ouerhant, verslaende na dat ick verstaen sestien-duysent Ghentenaers. Dese nu gheheelijck verstroyt zijnde, hebben ootmoedelijck om peys ghebeden, t'welck hun die Hertoch gheconsenteert heeft, ende wert daer na met grooter eeren tot Ghent in-ghehaelt.

Dauid s'Hertochs sone wort Bischop van Vtrecht.Hier na begonst Philips in allen manieren te bedencken hoe hy Dauid sijnen sone tot dat Bisdom van Vtrecht mocht promoueren. t'Welck die Trichtenaers verstaende, die eenen genoemt Gijsbrecht gunstiger waren, gauen blijckelijck genoech te verstaen dat hun des Hertochs voornemen geensins en behaechde, seggende, dat sijnen sone daer toe onbequaem was, ouermits dattet een ouerwonnen bastaert was, waer op die Hertoge voor antwoorde gaf, dat hy daer af een dispensatie vanden Paus hadde, maer en conde hen hier mede niet contenteren. Waerom begonstmen daer ghewelt te ghebruycken ende cracht van wapenen. Ende t'is binnen corten tijt soo verre ghecomen, dat den Bischop die de Canonicken alreede ghecoren hadde, af-geset wert, ende liet Dauid van Bourgoengien in sijn plaetse comen.

Alle dingen aldus tot Vtrecht ghestilt oorloge op Deuenter. zijnde, soo ginckmen op die van Deuenter oorlogen, die den nieuwen Bischops ghebodt openbaerlijcken lasterden. Hierom heeft Philips met eenen geweldigen leger die stadt acht weken lanck, maer te vergeefs belegert, want ouermits den regen ende coude, soo en conden die knechten ontrent die vesten int slijck ende marasch niet goets wt-rechten. Die Hertoghe van Cleue soeckende ter wijlen alle middelen om de partijen te veraccorderen, heeft die saecken soo verre ghebracht, dat die van Deuenter hunnen nieuwen Bischop hebben ontfangen, hoe wel niet geerne, maer die swaricheyt ende ongerief t'welck sy by t'beleg geleden hadden, dede hen verstaen dattet groote dwaesheyt is te rebelleren. Aldus is Philips met sijn volck van daer weder na Brabant ghetrocken ontrent S. Michiels dach.

Als die Hertoge nauwelijcx in sijn Die Dolphijn van Vrancrijc vliet tot Philippum. lant weder gecomen was, oock by na noch niet wat ruste genomen en hadde vande molestatie der voorgaender oorlogen, soo is Lodewijck die Dolphijn van Vranckrijc, met Charel den Coninck van Vranckrijck sijn vader groote vyantschap hebbende in Brabant gecomen, groot betrouwen hebbende op Philips, die sijn naeste bloet was. Philips siende dat sijn neue aldus van sijne verlaten was, soo heeft hy hem met groote feeste ende blijschap ontfangen, waer deur hy lichtelijc te kennen gaf, dat hy hem wt gantscher herten beminde. Aldus bleef die Dolphijn in sijn ooms lant vijf iaren lanc, tot sijns vaders doot toe. Daer nae wert hy Coninck gesalft ende gecroont, hoe wel sijn Vader t'sijnen spijte sijnen ioncsten sone metten leuende lijue totter Croonen ghecoren hadde. Sabellicus vermaenende int eynde sijns

boecx van desen Philips seyt, dat hy van sommige gehaet geweest is, om dat hy, soomen segghen wilde, sijnen ioncksten broeder hadde vergeuen.

Van d'oorloghe teghen de Turcken.

oorloge der christenen tegen de Turcken.INt iaer ons Heeren 1464. hadde Pius die tweede van dien name Paus in gantsch Europa brieuen gesonden, begeerende hulpe van alle Coningen ende Vorsten, om op die Turcken te oorlooghen. Hertoch Philips wert oock ghebeden dat hy hem tot soo goddelijcken ende nootelijcken oorloge bereyden wilde, ende met alle andere Christen Princen hem gereet vinden, alst noot gaue, om nae die steden te trecken, die de Turcken alreede in-ghenomen hadden. Dese brieuen ontfanghen hebbende, en heeft die goede Hertoghe niet opghehouden, van alle canten knechten aen te nemen, alsoo vele als hy mochte, ende soude selve mede ghetrocken hebben, en hadde hy niet door ouderdom, ende eenighe andere ongherieuen belet gheweest. Waeromme heeft hy Anthonis sijnen bastaert sone mede ghesonden, een sterck ende vroom man, om allen dingen ten besten te handelen, ende te regeren. Desen wt Brabant in Gallien gecomen zijnde en dorste niet voorder reysen, om dat hem daer sekere brieven getoont werden, inde welcke sijn vader hadde doen gebieden soot scheen datmen hem ombrenghen soude. Maer het bleeck naederhant, dat dese brieven van sijnen vader niet en waren ghesonden, die hem seer beminde, maer van eenighe sijns vaders Heeren die dat ter belieften van Lodewijc den Coninck van Vranckrijc gedaen hadden, die den Paus van Roomen niet altewel en mocht gheluchten.

Nieuwen twist in HollantInt iaer der geboorten Christi 1444. seytmen datter eenen nieuwen twist in Hollant opgheresen is, die langen tijdt gheduert heeft, tusschen die Cabillaus ende Hoecks, soomen die noemde, breeder inde Chronijcken verhaelt, besonder inde groote Chronijc van Hollant ende Zeelant. Nae alle dese oorlogen is Hertoch Philips gestorven in sijn lxxiij. iaer, ende in het seven-en-dertichste sijns rijcx, int iaer ons Heeren 1467. opden xiiij. dach hertoch Philips die ij. doot. der maent Junij. Desen Prince heeft altijt (t'welck nochtans ongeloofelijc is) d'oorloghen ende peys euen lief gehadt: hy was seer goedertieren, soo milt ende ghespraecksaem, als eenich Prince wesen mach. In oorloochsche feyten heeft hy t'samen sterck ende geluckich geweest, betoonende hem altijdt sedich ende goetwillich, hy conde sijn gramschap seer wel breken ende verwinnen. In gesteenten, signetten, tafereelen, goude ende silvere croesen, ende coppen, heeft hy alsulcke plaisier ende genuechte ghenomen, dat hy bycans, soomen seyt, hier in Julius Cesar te bouen ghinck, maeckende alle constenaers rijck die hy hierom by hem hadde doen comen. Die Princen ende edel Vrouwen heeft hy altijdt in grooter weerden ghehadt, ende wert van desen ooc grootelijcken geeert.

Hoe die Stadt van Constantinopolen inghenomen wert.

BInnen den tijdt des voorseyden Constantinopolen ingenomen vanden Turck. Hertoch Philips, int iaer 1452. na t'schrijven van Sabellicus, oft 53. als Gaguinus schrijft, so heeft Macho met den Turckschen Keyser opden 29. dach van Meye die stadt van Constantinopolen eenen stoel des Roomsche Rijcx stormender handt inghenomen, als hy dese lx. dagen hadde beleghert, soo wel te water als te lande. Den Griecxschen Keyser Constantinus Paleologus, wert in slechte cleederen vercleedt, inde vlucht aen een poorte deursteken, ende int inloopen der poorten zijn omtrent acht-hondert ridders verslagen. Den Turck heeft t'hooft vanden Keyser op een spiese ghesteken met trommelen doen om die stadt dragen. Hy heeft oock een Cruycifix doen op rechten, ende daer boven geschreuen. Dit is der Christenen Godt, ende liet dat met dreck ende slijck beworpen: Die Keyserinne, sone ende dochters liet hy gebonden in sijn bancket sleypen, daer sy gevioleert werden in des Keysers presentie, ende daer nae werden sy deerlijck in stucken gehouwen. Al dat ses iaeren oudt was ende daer over wert iammerlijck vermoort. Sulcx dat t'onnoosel bloet lancx der straten vloot, ghelijc als bloedige ghoten.

CAROLVS AVDAX XXXIX. BRAB. II. BELGII VNITI PRINC.

Charel van Bovrgoengien, den onversaechden ghenaemt den xxxvij. Hertoch van Brabant.

Charel van Bourgoengien den 37. Hertoch.CHarel van Bourgoengien, Hertochs Philips sone, is gheboren in Bourgoengien binnen der stadt van Dijon, int iaer der gheboorten Christi 1431. den thiensten dach Novembris. Sijn vader was Philippus die tweede, vanden welcken wy lest ghesproken hebben, sijn moeder was Isabella, die van haren man noch twee sonen sonder Charel heeft gehadt, die beyde in hun kindtsheydt ghestorven zijn.

Charels studeringhe.Charel omtrent xij. iaeren oudt zijnde wert in alle goede consten ende geleertheyt geinstitueert, als eenen op den welcken t'regiment van soo veel landen toecomende was. Hy heeft binnen corten tijdt soo veel met sijn oeffeninghe ende exercitie gevoordert dat hy Latijn conde spreken, ende alle auctentijcke schrijuers verstondt, sonder eenighe expositie oft declaratie, t'welck een lofbaere saecke is voor een Princelijc persoon. Ooc leerde hy de musijcke, die in voorleden tijden ooc een eerlijcke conste plach te wesen. Hy heeft die gheleerde seer lief ghehadt, ende oock ghevoordert, hy soude die consten ende constighe gheesten oock gonstich genoech geweest hebben, maer overmidts de groote oorloghen moeste hy sijnen sin meer aen de wapenen hanghen, ende aenden crijchshandel. Inde Hollantsche Chronijcke bevinde ick, dat hy soo heylich was, als dat hy noch ionck zijnde alle daghen sijn getijden las, ten hadde gheweest dat hyt om seer nootelijcke saecken hadde gelaten. Dit schoon begintsel behaechde sijn vader soo wel, dat hy dicwils seyde, dat hy Godt almachtich seer bedanckte, van dat hy deur sijn gratie eenen alsulcken sone tot sijn rijck achterlaten soude.

Als Charel noch ionck was, so hadde Twist tusschen Charel van Bourgoengien ende sijnen Vader. hy van sijnen vader t'Graefschap van Charlois met sommighe andere Heerlijckheden ontfangen, waer om hy iaerlijcx sijn renten was heffende. t'Is corts daer nae geschiet, dat eenen genoemt Jan Coesteyn, des Hertoch Philips Raedts-heer begonst in alle manieren raedt te soecken om Charel des Hertochs sone te vergeuen, midts dat hy op hem vergramt was t'welc Charel verstaende heeft dit sijnen vader met weenenden oogen te kennen gegeuen. Doen consenteerde hem die vader, dat hy hem soude doen vangen, ende punieren nae sijn leelijcke misdaet, d'welck Charel oock dede. Wt sulcke rechtveerdige ende behoorlijcke executie is Charel in eenen grooten haet gecomen, vande ghene die sijns vaders naeste Raedts-heeren waren. Dese hebben hem haest by sijnen vader in sulcker vueghen vermaect, als dat die vader van sijnen sone vervremdende, hem alle sijn goedt afgenomen heeft, oock openbaerlijck gebiedende, dat niemant vanden Edelen met sijnen sone bancketteren, noch eenige eeren hem soude bewijsen. Anthonis des Hertochs bastaert sone alle dese dingen hoorende, is terstondt wt Vranckrijc gecomen met een menichte van volcke, ende socht in allen manieren om sijnen broeder weder metten vader te vereenigen. Philips dan van veel Heeren gebeden zijnde, dat hy doch sijnen sone die niet quaets verdient en hadde, in gratie wilde ontfangen, overdacht in hem seluen, dat hy anders geen erfgenaem meer en hadde, soo heeft hy hem weder wt Hollant gheroepen, aldaer

hy sijns vaders gramschap geduerende gevloden was en heeft hem weder in sijn eerste digniteyt gestelt.

hertoch Charels i. orloged'Eerste oorloge heeft Hertoch Charel van selfs aengenomen, teghen den Coninck van Vranckrijck Lodewijck, desen heeft hy tot Monsheury, wesende een plaetse van Parijs ontrent seven fransche mijlen in eenen grooten strijdt verwonnen: nochtans was Charel daer in groot perijckel sijns lijfs, ter oorsaecke van een groote wonde die hy inden neck creech. Den Coninck Lodewijck wech geworpen hebbende sijn wapenen, is seer verschrict op een casteel gevloden. Maer nae dat hy in sijn Conincklijcke stadt van Parijs gecomen was, soo heeft hy hem aldaer sekeren tijdt tusschen besloten mueren ghehouden. Daer na werden tot Charel, als totten genen die de victorie hadde, brieven gesonden die om vrede baden, hem belouende allen t'gene te doene, dat hy begeert hadde, dus wert den peys gesloten op deser conditien: Als dat die Coninck sommige steden soude restitueren, die hy van t'lant van Bourgoengien altijt met gewelt ghehouden hadde, insgelijcx noch dry andere stedekens onder welcke dat Peronne een was. Aldus is den voorseyden Charel victorieus tot Bruessel gecomen, alwaer hy van sijnen vader Philips, oock van die gheheele stadt, in groote eere ontfanghen wert: want met sijne oorlogen hadde hy meer wtgerecht dan men gehoept hadde.

Te wijle Charel in Vranckrijck De doot van Isabella hertoch Charels 1. huysvrouwe was, soo viel Isabella sijn huysvrouwe tot Gorcum in een groote ende sware sieckte, wt oorsaecke (als eenige hebben willen seggen) om die groote begeerte haers mans, die doen absent was. Men dede geleerde medecijnen comen, die den raedt ghaven datmen haer wt Hollant in Vlaenderen voeren soude, hopende dat sy daer int aenschouwen haers dochters, die daer te voesteren bestelt was, terstont gesontheyt vercrijgen soude. Maer doen sy t'Antwerpen quam, soo vermeerderde haer sieckte so seer, als dat sy daer in S. Michiels Clooster ghevoert wert, alwaer sy corts daer-nae sterf, ende wert voor den hooghen aultaer seer eerlijck begraven. Dese Princersse hadde haer altijdt seer tot Godt begeven, ende gaf mildelijc den armen. Men leest datse dickwils met sommige van haer Camer-ionck-vrouwen die huys-armen visiteerde, hen deylende van datse ghebreck hadden, t'welc een schoon ende godtvruchtich exempel is.

Int iaer ons Heeren 1466. zijn die Dinant de stadt wort gewonnen van Dinant (een stadt liggende op de Mase) deur hulpe vande Luyckenaers in Brabant, Henegou ende Namen gecomen, roouende ende stelende al datse vonden, segghende veel quaets van Hertoch Philips, die welcke midts sijn groote siecte die frontieren sijns lants niet beschermen en conde. Waerom dat Charel niet willende dese iniurie langer verdragen, is wt Artois (daer hy met nootsakelijcke affairen besich was) tot Bruessel gecomen, al waer hy terstont volck aen-genomen heeft, daer mede hy na Dinant ghetrocken is, dat hy in-genomen heeft (hoe wel dat sterck en wel voorsien was) ende heeft het geheel gedestrueert. By Dinant lach noch een cleyn stedeken, Dinant by Hertoch Charel ingenomen. met name Pouluage, welck hy totten gronde dede raseren ende afworpen. Men siet hedensdaechs daer noch eenige huysen, ende noch eenen schoonen put. Hy soude al met eenen metten gheheelen hoop op de Luyckenaers getrocken hebben, ten hadde geweest dat die deur hen naeste gebueren geleert zijnde, om vergiffenisse gebeden hadden, die Charel hen accordeerde, ende nam van hen vijftich mannen te gijsele, die hy tot Louen sont, daer sy moesten blijuen woonen ter tijdt toe, datse Hertoch Philips sijn vader, wien sy d'iniurie ghedaen hadden, te vollen vernuecht ende voldaen hadden.

Philips sijnen vader niet langhe hertoch Philips die ij. doodt. daer na, gesonden hebbende Anthonis sijnen bastaert sone in Engelant, om van Eduwaert, die vierde van dien name Coninck van Engelant, sijn suster ten houwelijck te versoecken, voor Charel sijnen sone, is binnen Brugge int selue iaer in een groote siecte gevallen. Ende mits die Heeren doen ter tijt by hem wesende, hoepten dattet haest soude beteren, soo en hebben sy Charel sijnen sone, die als-doen binnen

Ghent was, niet met allen ontboden. Maer siende dat die siecte swaerder ende meerder wert, ende dattet apparent was dat die doot begonst aen te comen, soo ontboden sy den sone, die welcke haestelijck is by sijnen vader gecomen, den welcken hy seer na doot maer nochtans leuende vont, ende is by hem gebleuen tot dat hy sterf. Ende siende sijnen vader nu ouerleden bedreef alsulcken ongenuechte, als dat hy alle de gene die daer tegenwoordich waren dede schreyen. Om die doot van desen Prince wert daer alsulcken rouwe bedreuen, dat onmoghelijck waer om schrijuen, maer bysonder als die tijdinghe in Bourgoengien ende ouer al gehoort is geweest. Hy sterf (alsoo die geschreuen Chronijcke seyt) int iaer ons Heeren 1467. Sijn lichaem wert een wijle tijts inde selue stadt onbegrauen gehouden, want sijn sone meynde t'selue in Bourgoengien te begrauen. Maer hoe dat dit noch toe-ginck, sal op een ander plaetse geseyt worden. Na dat Isabella haren lieuen man eenighe iaren ouerleeft hadde, soo is sy ten lesten tot Arien ghestoruen, niet verre van S. Omars, wiens lichaem oock in Bourgoengien ghevoert wert.

hertoch Charel comt t'Hertochdom van Brabant ende t'Graefschap van Vlaenderen toeCharel is nae sijns Vaders doot met allen sijnen edeldom na Ghent ghereyst, daer hem d'ouerste vander stadt te gemoet gereden zijn, heetende hunnen nieuwen Prince willecome, ende hebben hem alsoo inde stadt gebracht. Als-doen werden daer meer dan acht hondert misdadige los ende vry gelaten, die allst metten Prince in quamen. Dus wert Charel nae alle batamenten, triumphen, ende ghenuechten, Graue van Vlaenderen gecoren. Maer dese feest ende triumphe wert haest met een onversiende ongenuechte geturbeert. Want na die electie is daer een commotie op-geresen vande borgers, die welcke begeerden hen weder gherestitueert te worden alle de priuilegien, die hen Hertoch Philips ontnomen hadde. Ende hebben met deser beroerten soo veel ghedaen dat Charel bedwonghen wert te voldoen allen t'ghene datse begheerden. Daer na gecomen zijnde tot Denremonde, soo heeft hy eenen Legaet oft Ambassadeur na Ghent ghesonden, weder-roepende ende casserende alle t'gene dat hy te voren meer deur vreese dan wt sijn eygen wille gedaen hadde. Daer na is hy tot Louen gecomen, alwaer hy met diergelijcker reuerentien tot eenen Hertoge van Brabant ontfangen wert. Daer riep allen t'volck datse wel gheluckich behoorden gerekent te wesen, om dat sy eenen soo geschicten ende geleerden Prince vercreghen hadden. Van daer is hy nae Bruessel gereyst, daer hy oock blijdelijcken ontfangen wert, doende aldaer op S. Margrieten dach sijnen eedt. Hier zijn die Ghentenaers van selfs tot hem gecomen, die te voren soo rebellich gheweest hadden, begeerende gratie, t'welck haer oock geschiede.

Op die selue tijt is binnen Mechelen Sekere commotie tot Mechelen gestilt. een rumoer op-ghestaen, t'welck gelijck als eenen brant den eenen voor den anderen na ontstekende de borgers soo verre ghebracht heeft, datse hun Heeren veriaecht hebbende, dat Schoutetz huys gantsch ruineerden, ende verstroyden hem alle sijn goedt. Die Prince deur het rapoort deser violentien geheel gheturbeert zijnde, is seer snellijcken derwaerts gereyst, om die stadt te destrueren, ten hadde geweest het tusschen-spreken van veel Edele ende Baroenen, hem biddende dat hy de gemeynte dit stuck vergheven wilde, op sulcke conditien nochtans, dat sy de huysen by hen ghedestrueert, op hunnen cost weder oprechten souden, ende datse den Schouteth, wiens goet sy ontweldicht hadden, souden restitueren dertich duysent gulden, voor sijn verlies. Men bevindt oock dat die van Mechelen alsdoen veel priuilegien midts hunne rebellicheyt verloren.

Nae dat dit aldus gedaen was, soo de Luyckenaers worden van Hertoch Charel gedwongen. is Hertoch Charel anderwerf op die Luyckenaers getrocken, veel van hun sloten ende casteelen destruerende, ende bracht sijnen leger voor die stadt van S. Truyden, die hy sommige dagen belegerde. Ende nae dat hy dese ingenomen S. Truyen ingenomen. hadde, soo heeft hy hun mueren totter aerden toe doen raseren ende afbreken, benemende hen midts

desen alle occasien ende oorsaecken van toecomende wederspannicheyt. Heeft oock ten lesten die stadt van Luydick belegert, maer die borghers siende datse den Hertoghe niet en souden connen wederstaen, soo zijn sy al tsamen ongewapent in hun pandtrocken wtgetrocken, vallende den Hertoghe te voete hebben hem ootmoedelijc ghebeden, dat hy die stadt doch niet en wilde destrueren, ende datsy souden doen, al wat hy hen geboot. Die Prince eenichsins gepaeyt zijnde, en is inder stadt niet ghecomen, maer heeft bevolen datmen hem alle de wapenen ende t'gheweer brengen soude, dat inde stadt ware.

Hertoch Charel van deser oorlogen ontslaghen zijnde, soo heeft hy ten houwelijcke Des hertoch Charels bruloft. genomen oudt sijnde 35. iaeren Margriete, suster van Eduaert de vierde, Coninck van Enghelant. Men hielt die feeste tot Brugghe in Vlaenderen, met soo groote costelijcheyt, als ter werelt oyt geschiet was. Hy dede ten eersten daer een groot palleys maecken, met groote const ende vlieticheyt. Allen die mueren dede hy van boven tot beneden met costelijcke tapijten ende goude laeckenen behangen. Die eedt sale, daer die Hertoge opden dach sijnder bruyloft met sijn groote Heeren begeerde sijn maeltijdt te houden, wert soo costelijcken verciert, dat alle d'andere, hoe wel die oock, seer costelijck waren, daer by niet en mochten geleken worden. Daerinne stondt een tresoor, daermen alderhande goude vaten, als coppen, schalen, ende potten in sien mochte. Daerinne waren sijn gouden keers-snutters, candelaers, lampetten, beckens, drinckvaeten, schotelen, soutvaten, wijnpotten: in somma, ten waere niet wel om seggen, wat daer al costelijcheyts tot deser feesten gebracht was. Ende op die straten oock niet te min, want alle die straten, met allen die huysen daer die bruyt voorby passeren soude, waren met alderleye lieflijcheydt ende wel-rieckende bloemkens verciert, die als doen int saisoen waeren. Men haelde van allen canten groote constenaers, die met eenighe genuechte t'volck mochten vermaecken t'welck over ende weder ghinck.

Daer nae is die Hertoghe met ontrent dry hondert ruyters wt Brugghe getrocken nae Damme. Want sijn bruyt aldaer van haer lant ghecomen was, ende na datse daer getrout waren soo zijn sy weder nae Brugge gecomen. Alwaer Vrouwe Margriete vande borgers seer blijdelijc ontfangen, ende willecome geheeten wert. Nu verswijghe ick alle die stellagien die ouer al gemaeckt waren, alle spelen ende batamenten, die al die stadt deur van constighe speelders gespeelt werden. Opten dach der bruyloft, waren inde sale, daer die Prince met sijn bruydt ende metten grootste Heeren ter tafelen sadt, xiiij. schepen, waeraf eenige van goudt waren, dandere van siluer, ende elck schip hadde vier schuytkens, waer mede die spijse ter tafelen gebracht wert.

Ende te wijle dat die Heeren ouer tafel saten soo waren daer ionge kinderen in ghelijckenisse van Cupido, die ter tafelen allen manieren van lieflijcken reuck gaven. Het bancquet van Antonius en Cleopatra, noch ooc het avontmael van Heliogabalus, in t'welck ses-hondert struys-hoofden gebracht werden, en is hier by niet te ghelijcken. Nae die maeltijdt werden daer ontallijcke bootsen ende batamentkens gheexhibeert, om d'oogen oock wat te vermaecken ende versaden, waer af icker sommighe vertellen sal.

Men bracht inde sale pauwen die vier spoghen, in dese was soo groote conste ghebruyckt, datmen anders niet en wist, oft ten waren oprechte pauwen. Daernae werter eenen leeu inghebracht, opden welcken een wtnemende schoon maecht sat, hebbende des Princen wapenen in haer hant. Daer werden oock in gebracht meer totter pompen, dan tot vermaeckelijckheyt dienende dertich silueren torens, t'welc was beteeckenende dat Charel doen ter tijdt ouer soo veel casteelen heerschappije hadde. Ten lesten quam daer een dier, eenighe meynden dat eenen Dromedaris was, hebbende op sijnen rugghe twee mandekens, wt welcke voghelkens vlogen van allen soorten, singhende soo melodieuselijck ende

natuerlijcken, als oftse inde lenten op eenen groenen tack gheseten hadden. Daer nae werden alle manieren van camerspelen, dansen, ende ander genuechten bedreuen. Somma men mocht ter werelt niet genoechelijcx versieren, ten was daer al present. Aldus brachten sy den tijdt ouer met allen vrolijcheyt totten avont toe.

Dry dagen lanck duerde dese feeste van spelen, ende alle melodije te bedrijuen, ter eeren vanden nieuwen Prince. Daer waren onder meer andere present, die Bischop van Metz, Georgius van Baden, Jan van Bourgoengien Bischop van Camerijc, Dauid van Bourgoengien Bischop van Vtrecht, Guido opper-prochiaen van Dornick, met veel ander edelmannen.

Dese bruyloft geeynt zijnde, soo is hertoch Charel aenueert Hollant ende Zeelant die Prince niet by na allen sijnen staet ende edeldom van Bourgoengien na Hollant gereyst, al-waer hem die blijschap ende feest aende in-comst van elcke stadt wert vernieut, ouer al bedreefmen groote triumphe in spelen, tornoyen, etc. t'Sanderdaechs na S. Marien Magdaleenen dach wert hy Prince van den lande ghecoren.

t'Beleg ende destructie van Luydick.In desen tijt werden die Luyckenaers weder twistich, ende zijn op eenen nacht binnen Tongeren gecomen, ende hebben hunnen Bischop den neue van Charel met henlieden ghevangen ghebracht tot Luydick. Waerom die Prince seer vergramt sijnde, heeft eenen grooten hoop volcx vergadert, daer mede treckende na Luydick. Die stadt van Luydick en was doen ter tijt niet alleenlijc groot ende wel voorsien, maer oock seer rijc, ende t'hooft van allen die contreyen, ende des lants van Luydick. Die grootheyt machmen hier wt mercken, datter doen ter tijdt xxxij. parochie Kercken Tweeendertich parochi Kercken binnen Luyck. waren, sonder die Canonicdijen ende Cloosters. Die voorsz. Prince belegerde die stadt van allen zijden, van meyninge ende hope die selue t'sanderdaechs te bestormen, en haddet soo regenachtich weder niet gheweest. Hy creech tot sijnder hulpe den Coninck van Vrancrijck, die daerselue in persoon present quam, ende daer by bleef den meesten tijdt.

Na dat Charel die stadt sekeren tijt ghequelt, ende die van binnen haer vromelijck te weere ghestelt hadden, soo heeft hy dese ten lesten hadden, soo heeft hy dese ten lesten gewonnen, ende gantsch ghedestrueert, na datter sijn soldaten groote wreetheyt ende deerlijc iammer bedreuen hadden. Antonius Sabellicus schrijft dat Charel dese oorloge met eenen fellen moede voerde, ende de Capiteynen geboot datse in d'een hant een bloot sweert, in d'ander een bernende tortse dragen souden, om die Luyckenaers aldus met een wreede straffinghe te dreygen. Als nu die stadt ghewonnen was, soo is die Coninck van Vrancrijck met Charel daer inne gecomen, voerende niet een recht, maer een S. Andries cruys, waer mede hy te kennen gaf, dat alle d'eere der victorien alleenlijck Charel was toebehoorende. Dese destructie der stadt van Luydick gheschiedde den xxviij. dach Octobris int iaer ons Heeren 1468.

Als die stadt van Luydick belegert Aken bidt hertoch Charel om gratie.was. soo hadden die van Aken ende daer ronts-omme die voorsz. stadt gevictailleert, t'welck Charel noch ghedachtich zijnde, na dat Luydick ingenomen was, is met sijn volck nae Maestricht getrocken, willende van daer stracx nae Aken. Die van Aken dit hoorende, en sochten gheen wapenen, en hebben geen mueren gesterct, noch op gheen wederstandt ofte resistentie ghedacht, maer seer verbaest zijnde hebben hun opperste Heeren na Maestricht gesonden. Die welcke comende by hunnen Prince, ende van selfs die sleutels vander stadt presenterende, hebben hem die stadt gewillichlijck overgegeuen. Dese ootmoedicheyt was den Prince seer aenghenaem henlieden die schult ende t'misdaet vergeuende op conditie nochtans, datse hem binnen sekeren tijdt tachtentich duysent gulden geven soude, om datse sijn vyanden assistentie ghedaen hadden.

Hier nae is Charel binnen Bruessel hertoch Charel straft eenige. ghecomen, daer des Hertochs hof was. Al waer hy een yegelijcke naer sijn verdiensten heeft geloont, die den Luyckenaers eenighe hulpe oft bystandt ghedaen hadde. Ooc straffende

de ghene, die eenige 'goeden wt die Kercken gerooft hadden, als die voor schreven stadt ghewonnen was. Betoonende hier mede, datter geen soo rechtveerdige oorloge en is, oft men moet altijdt die handen van die kercke houden.

Die gevloden Luyckenaers comen weder in haer stadt.Op den seluen tijdt wert de Luyckenaers, die wt vreese des Hertochs herwaerts ende derwaerts gevloden waren, gheconsenteert, datse weder tot haer stadt comen mochten, ende repareren t'ghene dat t'chrijchsvolck te voren vernielt ende tot schanden gemaeckt hadde. Dus ghinckmen weder allen die hoecken vander stadt bewoonen, die geheel woest ende van allen menschen verlaten lach. Maer sonder tranen en wert dese niet bewoont, ende bysonder vande ghene, die hun huysen totten grondt toe afgebrandt saghen.

hertoch Charel dede die rechten scherpelijc onderhouden.Daer nae heeft hy in alle sijn steden ende landen sekere wetten ingestelt, doende wel neerstichlijck ende straffelijc ghebieden, datmen dese niemandt ongepunieert en soude laeten overtreden. Noyt en isser Prince gheweest, diemen aengaende der saecken van iustitien, min conde met vrientschap maech-schap oft ghelt verblinden dan desen Charel, met welcke dingen eenige dicwils laten hen d'oogen wtsteken, niet aenmerckende dat t'meeste ende t'eerste deel inde rechten is, eenen yegelijcken t'sijne te gheven.

Vande Vriesen, ende vande commotien opghecomen, na dat Eduwaert Coninck van Enghelant, des Hertochs behouden Broeder verdreven was.

vande Vriesen ende haer rebellicheyt.LVttel iaeren daer nae hebben die Vriesen des Hertochs gebodt ghelastert ende veracht, waeromme daer Legaten ouer ende weder gesonden werden, om die Vriesen weder tot vrede ende onderdanicheyt te roepen ende brenghen, maer die Vriesen, als sy wel ghewoon waren, en wilden van gheen conditien hooren spreecken, dan van t'gene dat grootelijck tot hunne vryheydt doen mochte. Charel vernemende hun obstinaetheyt, vergaederde enen vreeselijcken hoop volcx, ende soude daermede in hun landt ghevallen hebben, ten hadde gheweest dat hy hem seluen bedocht, dattet beter was dese saecke wt te stellen tot op een ander tijdt, hem becommerende met ander saecken.

Binnen desen selven tijde isser in rumoer in Engelant. Enghelant een groot rumoer opgestaen, want die edele hebben deur cracht van wapenen hunnen Coninc Eduwaert, des Hertoch Charels swager, veriaecht. Desen twist en is sonder groote bloetstortinge niet gestilt, want voor Calis ende sommige ander steden wert grootelijck gestreden, ghelijc als Sabellicus beschrijft, een seer neerstich ondersoecker der ouder ende nieuwer Historien.

Int iaer 1472. inde maent van Januario, Een comeet wort gesien. op S. Agneeten dach, isser een sterre met een steert ghesien geweest, die grouwelijc om aenschouwen was blijvende staen den tijdt van dry maenden. Nae dese Comete zijnder veel oorlogen gevolcht, grooten dootslach, ende grouwelijcke pestilentien, doende tot menigher plaetsen groote ellende ende schade.

By nae opden selven tijdt, so gheraeckte d'Oorloge van Gelre, ende ghevanckenisse van eenige. Hertoch Arnout van Gelre, deur hulpe van Hertoch Charel wter gevanckenissen, daer hem sijnen eygen sone Adolf seuen iaeren lanck inghehouden hadde. d'Oorsaecke waeromme dit geschiedde, en vindtmen niet beschreven. Wy bevinden dat Adolf voorsz. tot Charel gecomen is, om van eenige saecken te tracteren. Maer Charel aenmerckende dat Adolf euen obstinaet bleef, sprekende veel onbetamelijcke redenen, soo dede hy hem metten eersten sommighen dagen vast houden, daer nae dede hy hem tot Vilvoorden voeren, daer hy soo lange gevanghen sadt, als Hertoch Charel int leuen was. Men seyt dat Charel om twee redenen wille gerechte Heer van Gelre was. Want eenige seggen dat hy t'selue vanden Hertoghe van Gulick ghecocht hadde, dier doen gherechte Heere af meynde te wesen. Andere seggen dat Hertoch Arnout een luttel tijdts eer hy sterf, midts dat hy op sijnen sone

Adolf vergramt was, dat Hertochdom in Charels handen ghelaten heeft: die welcke terstondt nae Arnouts aflijuicheydt, by nae in alle steden van Gelderlant sijn Legaten heeft ghesonden, hen ontbiedende, wilden sy wijsselijc doen, datse den Hertoghe Charel van Bourgoengien souden onderdanich wesen. Oft en wilden sy des niet doen, so soude hy hen ongetwijfelt met gewapender handt comen besoecken. Maer den Legaten wert hoochmoedelijck geantwoort, datter niemandt int landt van Gelre was, die op des Hertochs dreygementen seer paste, maer luste hem te oorlogen, men souder noch vinden die hem partije houden souden, om hun landt te helpen beschermen. Dese andtwoorde den Hertoghe gedaen zijnde, soo heeft hy terstondt een groot heyr vergadert, ende treckende nae Gelderlandt, soo is hy ten eersten binnen Ruremonde ontfangen geweest. Die naeste gheseten zijnde deur een alsulcken begintsel geheel verschrickt, hebben hen opgegeuen, ende zijn in ghenade ontfanghen.

Venlo die stadt ingenomen.Die stadt van Venlo, wert eenen sekeren tijdt belegert, maer ten lesten deden de borgers die poorte open, hem al in handen gevende al dat daer inne was. Daer nae wert Nimmegen (een vermaerde stadt in Gelderlandt) nae dat sy t'ghewelt xxv. dagen hadden wederstaen, oock opghegeuen. Ende die Hertoge wert daer blijdelijc ontfangen, doende hem inde selue stadt hulden, als Heer van gantsch Ghelderlant. Men bracht voor hem sijn ij. neefkens, sonen van Adolf, die hy geuangen hielt. Na dat hy dese gesien hadde, soo heeft hyse ghecust, en sondtse by sijn huysvrouwe Margriete, die doen ter tijt binnen Ghent was, soo ick in eenige boecken beschreuen vinde. d'Ander seggen datse niet en werden gesonden na Ghent, maer dat Hertoch Charel dese met hem in Brabant voerde, alwaer sy ettelijcke iaren eerlijcken getracteert werden. Na dat Charel binnen Nimmegen tot eenen Prince van Gelre gehult was (als voorseyt is) soo wert hy van d'ander steden oock ontfangen. Ende ten lesten vercreech hy oock t'Graefschap van Zutphen.

Den somer inden welcken Charel dat Hertochdom van Gelre hem t'onderbracht, was soo heet, alsmen doen by menschen memorie oyt hadde geweten, als datter tot veel plaetsen menichte van menschen ende beesten van grooter hitten storuen.

Inden herfst des selfste iaers is die Wtsprake tusschen Keyser Frederic ende Hertoch Charel. Keyser Frederick met een groote menichte van volck, onder welcke veel edele Heeren ende Baroenen, veel Hertogen ende Princen waren, tot Trier gecomen, om met Charel van Bourgoengien, van eenighe affairen te handelen. Charel vernemende des Keysers incomste, heeft haestelijc sijn saecken in Gelderlant beschict, ende is met eenen schoonen staet derwaerts ghereyst. Men leest dat als Charel die stadt van Trier begonst te genaecken, hem die Keyser te gemoet gecomen is met sijnen staet, ende die gheheele stadt met trompetten ende claroenen. Aldus nu metten Keyser inder stadt ghecomen zijnde, soo hebben sy eenige dagen by den anderen geweest, binnen welcken middelen tijde Hertoch Charel groote costen ende triumphen dede bedrijuen, om den Keyser te caresseren. De maeltijt ende t'bancket dat Charel den Keyser dede bereyden, was by na soo costelijc als die bruyloft, daer te voren af ghesproken is. Van desen Keyser ende Hertoch Charel schrijft genoech int breet ende int lange Rudolphus Agricola, een gheleert man.

Hoe wel wy hier voren tracterende t'Parlement van hertoch Charel binnen Mechelen ghesticht. vander stadt van Mechelen, van t'parlement by Hertoch Charel aldaer gesticht geroert hebben, soo en can ick nochtans niet passeren, dat Barlandus daer af beschrijft in deser manieren: Na dat Hertoch Charel van den voorseyden Keyser gescheyden was soo heeft hy tot Mechelen een parlement in-gestelt ende geordineert, t'welc soo vermaert soude geweest hebben als eenich ander in gheheel Christenrijck, waert dattet die nacomelingen alsoo onder-houden hadden. Dit parlement hadde bouen andere Recht-cameren dese preeminentie, datmen van alderley saken mocht sententie ende vonnisse geuen, sonder daer af in eenigher manieren meer te moghen appelleren. In desen Raedt werden dertich man-

nen gheordineert, die alle wel geleerde voorsichtighe, discrete, raetsame ende wijse mannen waren. Men soude geseyt hebben, dat t'Concilium van Areopagus geweest hadde, soo treffelijck deghelijck, ende wijsselijck ginghen sy daer mede te wercke. Soo discretelijc wisten sy alle twisten te slisschen, geuende eenen yegelijcken t'sijne. Ter plaetsen daermen die partijen hoorde, moesten sy te peerde comen, mits dat hen alsoo beuolen was. Ende als sy ten gedinge gaen sitten souden, soo was daer een Misse ghereet, inde welcke die Priester badt, dat hun Godt alsulcken sin verleenen wilde, datse dien dach goeden raet ende daet geuen mochten. Na t'sacrificie der Missen gingen sy ter plaetsen daer toe geordineert, om die saken t'aenhooren, ende na seker uren ontrent den noen, ginghen sy weder wt, dan was daer anderwerf een ander Misse gereet, inde welcke die Priester badt, dat den raedt dier dien dach gegeuen was, mocht te goede comen, voor die gantsche ghemeynte.

Hier-en-bouen hadde die Hertoge gedreycht indien sy deur onachtsaemheyt yet voor-by lieten, dat totter gemeynder welvaert dienen mochte, hen van hunne officie te priueren en af te setten. Soo groote liefde ende affectie hadde desen Prince altijt tot de ghemeynte.

Alle dese dinghen aldus beschickt zijnde, soo begonst Charel op sijn ouders graf te dencken. Beyde sijns vaders ende sijns moeders lichaem, dede hy deur verre wegen in Bourgoengien voeren, daersy beyde by Dijon int Cathuysers Clooster begrauen werden. Bynae in elcke stadt daer die lichamen deur passeerden, werden groote wtvaerden ende exequien ghedaen met grooter eeren.

hertoch Charel belegert die stadt van nuysIn dese tijden dede Robrecht van Beyeren Bischop van Colen, aen sijnen neve Charel groote clachten, seggende dat die van Colen ende daer omtrent hem een groot beleth deden, aen sijn iaerlijxsche penningen ende renten t'ontfanghen, t'welck verstaen hebbende Hertoch Charel, om Robrecht sijnen neve ende grooten vrient te hulpe te comen, alsoo heeft hy eenen gheweldigen hoop volcx by een vergadert, metten welcken hy wt sijn lant getrocken is, om die Colenaers te gaen bestormen. Hy plantte inde groote hitte der maendt Julij sijnen leger voor die stadt van Nuys. Die Hertoch hadde met hem groot gheschut ghebracht, waermede hy niet alleen die mueren om leege en schoot, maer ooc een groot deel huysen, met oock een groote menichte van menschen. Die stadt creech menigen herden aenstoot die haer oock vromelijck defendeerde. Deur neersticheyt vanden Capiteyn Herman, dieder binnen was, deur wiens raedt die stadt in haren fleur bleef, alsmen daer meest voor vreesde. Want alle ander perijckelen achter latende, soo was inder stadt soo grootelijcken eedtwaer ende victualie ghebreck als dat sommighe hun peerden, daer sy mede oorlogen souden, moesten eten. Ick bevinde datter in corter tijdt over die vierhondert peerden onder die borgers geten werden.

Hertoch Charel lach voor Nuys, tot dat die Keyser Frederick gecomen is, om met Charel te strijden, oft die stadt van haer vyanden te verlossen. Die Hertoch dit hoorende, en maeckte hem niet voorvluchtich, noch en begeerde oock sijnen legher niet op te breken, maer groote begheerte tot strijden hebbende is met sijn volc sijnen vyant te ghemoet getrocken, oock al ghereet zijnde, maer die Keyser en quam niet voorder, willende by avontueren slach leueren, oft hopende dat Charel van des Keysers macht verschrickt zijnde, terstont van daer soude vertrecken. Maer als die Hertoge niet gheschapen en was, soot scheen, noch in langen tijdt te vertrecken, maer in sijn voornemen te persevereren, soo geviel daer eenen grooten strijdt, tusschen sijn ende des Keysers volck, daer Charel met grooter eeren d'overhant hielt. Welcke victorie meer quam deur sijnen wijsen raedt, dan byder fortuynen, want hy hadde sijnen hoop wijsselijck geordineert, oock hadden haer die soldaten int vechten vromelijc ghehouden. Van dier tijdt af en dorste die Keyser noyt meer met Charel te velde

comen. Daeromme dacht alsdoen vanden peys te spreken, deur des Paus Legaet Alexander, Bischop van Forliuien, die nacht ende dach die partijen tot peys ende vrede was vermanende, ende datmen die stadt soude laten liggen, totter tijdt toe dat die Paus daer af beter soude gheinformeert zijn. Met deser voorwaerden werdt den peys tusschen hun beyden ghesloten, nae dat hy die stadt een gheheel iaer hadde belegert (soo eenighe schrijven) ter oorsaecken dat t'Capittel van Ceulen haren Bischop veriaecht hadde, die Charel weder in sijnen stoel wilde stellen.

Also die vrome ende getrouwe Mechelaers Priuilegie de borgers van mechelen verleent. desen Hertoch Charel haren ghenadigen Prince voor die stadt van Nuys grooten dienst ende bystandt hadden ghedaen, soo heeft hy dese liberalijck gecompenseert, met de priuilegien van Tol-vryheydt, de welcke sy noch opden dach van heden zijn ghebruyckende, alle die seventhien Neder-landtsche Provincien deur. Tot welcker eeuwigher memorien, soo staet opt Stadt-huys binnen Mechelen, die voorseyde stadt van Nuys in schilderije gheconterfeyt, waer-onder gheschreuen staet aldus:

[Int iaer veerthien-hondert vijf-en-seuentich voor die stede]

Int iaer veerthien-hondert vijf-en-seuentich voor die stede

Van Nuysen. Daer Hertoch Charel had leger gheslaghen,

Deur den ghetrouwen dienst die de stadt Mechelen hem dede

Soo van ghelde, huerlinghen, en vroom volck van wapenen mede,

Gaf hy haer priuilegie nae sijn edel behaghen

Haer Poorters zijn Tol-vry ten eeuwighen daghen.

hertoch charels oorloge tegen den Coninc van Vrancrijck.DIe Coninck van Vranckrijck in Artois ende Picardien gecomen zijnde, hadde alreede van des Hertochs steden ingenomen ende ghedestrueert. Van welcke fortuyne wert hy seer opgheblasen, nemende voor hem Atrecht ooc te belegeren. Maer daer werdt in tijdts met hulpe van ghoeden garnisoene in versien, waer deur die Franchoisen van hun intentie gefrustreert werden. Maer eer Lodewijck sijnen leger dede vertrecken, soo bevinden wy datter eenen grooten strijdt geviel, tusschen hem ende de soldaten, die Hertoch Charel tot hulpe ghesonden hadde, in welcken strijt de Franchoisen d'ouerhant vercregen, om dat hunnen hoop oock meerder was, ende midts dat Lodewijck wel wist, dat Charel verre van daer was, soo hadde hy meerderen moet ende couragie.

Als Charel nae langhe oorlogen voor Nuys ghehadt weder t'huys gecomen was, soo wert hem gebootschapt, dat Eduwaert Coninck van Engelant tot Calis aengecomen was. d'Oorsaecke sijnder comste was dese, om dat hy sijn knechten ofte soldaten met des Hertochs knechten voegen soude, gelijck onder hunlieden te voren gesloten hadde gheweest. Dese twee heeren dan t'samen in Vranckrijck gecomen zijnde hebben den Coninck soo grooten verschricktheyt aengheiaecht, sulcx dat hy terstondt alle sijn Heeren dede vergaderen, met vervaerder herten van hunlieden raedt begheerende, hoemen die groote gramschap der vyanden mocht wederstaen. Daer wert gesloten datmen Ambassadeurs wt-senden soude, om peys te begheeren. d'Ambassadeurs ghehoort zijnde, en hebben geenen peys, maer den tijdt van negen iaeren bestandt vercregen. Van alsulcken tijdinghe waren die Franchoisen seer verblijdt, maer niet d'Enghelsche soldaten, die groote begeerte ende verlangen hadden, om gantsch Vranckrijc t'overloopen, ende te verwoesten.

Nae dat Eduwaert Coninck van d'Oorloghe in Loreynen. Engelant by Hertoch Charel xi. weken lanck hadde gheweest, so is hy in sijn lant in September ghecomen, in welcken seluen tijdt quam Charel tot Naemen, van waer hy voor teynde der seluer maendt, met eenen grooten hoop volcx nae Loreynen ghetrocken

is, midts datmen hem niet en hadde ghehouden tghene datter belooft ende gheseyt was. Daer heeft hy metten eersten aenstoot sommige steden inghenomen. Renatus die Hertoghe van Loreynen, doen ter tijdt oudt wesende omtrent twintich iaeren, siende dat die fortuyne Hertoch Charel so gonstich was, soo is hy wt vreesen sijns lijfs in Vranckrijck ghevloden. Van des Hertochs vluchte werden d'inwoonders van dien lande soo mistroostich ende cleynmoedich, dat des Hertochs Charels knechten ouer t'landt verstroyt zijnde veel steden ende dorpen in-namen. Ten lesten wert Nancy (een stercke ende wel ghefortificeerde Nancy die stadt belegert stadt) den tijdt van neghen weken lanck belegert. Ende nae dat haer die stadt soo langhe ende vromelijck ghedefendeert hadde, soo wertse ten lesten wtgehongert. Waeromme die stadt nu ghewonnen zijnde, soo werdt de borghers t'leven gegeuen, wtghenomen twee oft dry, die ter doodt ghebracht werden, wat dese bedreuen hadden, en vindtmen niet beschreven.

Na dat Charel hier nu sijn garnisoen in-gelaten hadde, soo is hy voort alle t'lant van Loreynen deur-getrocken, t'welck hy binnen corten tijt onder sijn subiectie gebracht heeft. Dit was sijn leste victorie. Ende eenige willen seggen, dat hy gantsch vander hulpen Godts verlaten wert, ende dat hy na dier tijdt noyt geluckigen slach meer en sloech, om dat hy opden seluen tijt die geestelijcheyt met sware schattingen hadde gequelt, ende belast.

Als Hertoch Charel nu geheel Loreynen t'onder gebracht hadde, soo en hertoch Charels oorloge op die Switsers. is hy niet ledich ghebleuen. Maer begeerende altijt sijn glorie met oorloochsche feyten te vermeerderen, was van meyninge op die Switsers te willen gaen oorlogen, om datse daer onlancx te voren Sauoyen (daer sijn nichte Princersse was) roouende ende stelende ouer-loopen hadden. Dus werden metten eersten vande Switsers wegen aenden Hertoge Legaten gesonden, die welcke nauwelijcx hun relaes gehoort hebbende, heeft hen beuolen te vertrecken, ende is terstont na gevolcht, tot aen die stadt Gransoen, die welcke hy in-genomen heeft, als eenige seggen, ende heefter aldaer een partije doen hanghen. Waer af dat gantsche lant heel beroert zijnde, vergaderde eenen grooten hoop volcks by den anderen, om den Hertoge te slaen, hopende hem te verslaen, oft ten minsten te verdrijuen. Van dese menichte wert Charels volck alsoo geturbeert, datse vlieden moesten, ende eenen grooten hoop achterlaten. Oock soude Charel daer selue gevangen geweest hebben en hadde hy hem met vlieden niet versien, ende sijnen hoop int velt gelaten. Men seyt dat Charel hier sijnen schat achter-liet, als sijn siluerwerck, cleederen, geschut, etc. t'welc al vanden vyanden wech-gevoert ende ghenomen wert.

Ten waer niet mogelijc om seggen hoe grooten rouwe dat Charel om dese nederlage bedreef, ter oorsaken dat hy altijt gewoon was d'ouerhant te behouden. Hy maecten daer inne soo grooten misbaer, als dat hy daerom sijn nacht-ruste liet. Maer daer na versch volck vergadert hebbende, is anderwerf na die Switsers getrocken, tegen die welcke hy dit ongeluck gecregen hadde, maer na veel vechtens, soo creghen die Switsers daer weder die victorie, om dat hunnen hoop grooter ende stercker was. Veel van Hertoch Charels volck wert daer verslaghen, vele gevangen, ende nauwelijcks en ontquam daer yemant van de grootste, dan Charel selue, die welcke siende dat met sijn volc gedaen was, soo heeft hyt met sommige van sijnen Heeren op een loopen gestelt. Desen slach is geschiet op S. Jan Baptisten dach. Des anderen daechs brachtmen Charel die tijdinge, als datter ses-en-twintich duysent van sijn volck verslaghen waren.

Dese ij. nederlaghe causeerde Charel Die Hertoch van Loreynen crijcht Nancy weder, dat Charel daer na belegerde. een groote ongenoechte ende droefheyt, als-nu ouerdacht hy hoe menigen mensche hy met sijn verwaentheyt tot dese twee reysen toe het leuen benomen hadde, ende als-dan quam hem te voren hoe groote schande dattet was, dat eenen alsulcken Prince die nederlage moest crijgen, die ouer al gewoon was die victorie te behalen, ende die soo menich lantschap onder sijn subiectie ge-

bracht hadde. Als sommighe Heeren hoorden dat Charel soo grooten ongeluck gehadt hadde tegen die Switsers namen sy daer eenen moet in, makende een aliancie om Hertoch Charel heel inden gront te seylen. Dese zijn al t'samen met Renatus aen-gespannen, ende hunnen leger by een gebracht hebbende, Nancy belegert soo belegerden sy die stadt van Nancy, daer Charels garnisoen in lach.

Ende binnen corten tijt eer dat Hertoch Charel daer conde gecomen, hebben die selue stadt weder in-genomen. Hertoch Charel verwachte wt Brabant eenen nieuwen leger, waer mede hy na Loreynen ghetrocken is, ende heeft Nancy weder van nieus belegert. Hier wert Charel van sijn vyanden geheel omcingelt (daer hy hem niet voor gewacht en hadde) ende in sijnen leger quam eenen alsulcken dieren tijt, als datter veel van honger storuen. Men hoorden die soldaten ouer al clagen ende seggen, dat beter waer geweest, datse in haer lant gebleuen waren daer sy by hun vrouwen ende kinderen geen eten noch drincken gebreck en hadden, ende datmense hier gebracht hadde, alwaer sy verre buyten s'lants souden moeten van hongher steruen, oft dat noch arger waer, in een eeuwige slauernije moeten geleuert worden. Ten is niet te verwonderen, al was die Prince met alsulcke clachten seer bedroeft, want hy sijn knechten seer lief hadde, maer het was nu aldus met hem ghestelt, dat hy dit niet en conde remedieren oft beteren.

den slach voor Nancy, ende van hertoch Charels doot.Corts daer na heeft die Hertoch van Loreynen Charel tot strijden oft slach te leueren beroepen. Ende een deel van sijn volck inder stadt gelaten hebbende is met cleynen gheselschap ter geassigneerder plaetsen ghecomen, om met die groote menichte van Hertoch Charel te strijden. Daer na heeft Charel sijn knechten vermaent ende getroost, seggende datse met eenen lichten moede den vyant in-varen souden, op datse hun vromicheden den nacomelingen tot een eeuwige memorie achter laten souden, ende datse oock gheen vreese en behoorden te hebben. Want al hadden die Switsers tweemael d'ouerhant gehadt, dat en was niet deur hun vromicheyt ende vaillantie gecomen, maer mits dien dat hunnen hoop ongelijc grooter geweest hadde, ende dat hy dickwils wel met luttel geselschaps een groot heyr verstoort hadde. Nae dat hy sijn volck in deser manieren vermaent hadde, soo begonsten die trompetten te steken, ende Renatus met sijn knechten is terstont met sulcker impetueusheyt ende ghewelt in Charels knechten gevaren, als dat hy den geheelen hoop verstroyt ende van een gedreuen heeft. t'Welck hem licht om doen was, want sijn volc wel-varende, gesont zijnde, street tegen eenen hoop die cranck, machteloos ende verhongert was.

Als die Bourgoensche knechten ten eersten vluchtich waren, so wert daer een groote menichte van volc versleghen. In alle sy-weechkens, ende verborgen straetkens sachmen Charels soldaden vlieden, desghelijcx oock in berghen, roetsen ende ander scherpe wegen. Over al vondtmen doode lichamen, so die knechten gewont zijnde, van dorst ende armoede over wech gestoruen waren. In die omliggende dorpen hoordemen mans ende vrouwen deerlijcken kermen, huylen ende crijten. Ende Hertoch Charel selue, die dien dach met meerderen moet ende coragie van raedt gestreden hadde, werdt onder den hoop doot ghevonden, des anderen daechs na derthiendach, hebbende in sijn lichaem dry wonden.

Dit was t'ellendich eynde van desen hertoch Charel voor Nancy doot gebleuen. Prince, die alle d'andere in sijnen tijdt in feyten van oorlogen te boven ghegaen hadde. Dit geschiedde aldus int iaer 1476. nae t'schrijuen van Sabellicus, d'andere doender noch twee iaeren toe, ende eenighe trecken daer noch af vijf. My verwondert datmen in sulcke verssche dingen ende geschiedenissen anders gheen sekerheydt en weet, maer sy accorderen meest met Sabellicum, oock die ghene van wiens tijden dattet gebeurt is.

Nae desen slach ende strijdt wert Charels lichaem aen seker blijckelijcke hertoch Charels begraeffenisse, ende vanden roep na sijn doot. teeckenen ghekent, ende begrauen tot Nancy in S. Jooris kercke. Ende alsmen hem begroef, soo wert hy met grooter droefheyt ende ouervloedige tranen aenghesien van den genen die

vanden strijdt ouergebleuen waren, wel wetende hoe vromen Prince dat t'landt verloren hadde. Een yeghelijck hadde des Princen deucht ende vromicheyt voor oogen, midtsgaders sijn ghelaet ende wesen, wanneer hy sijn volck ten strijde aen-leyde.

Wonderlijcke fame van Hertoch Charel, nae sijn doot.Den tijdt van seven iaeren na sijn doot, soo liep daer ouer al van hem eenen wonderlijcken roep ende fame. Eenighe seyden dat hy tot Bruessel in Swauen was. Ander gaeuen wt dat hy voor Nancy niet ghebleven en was, maer dat hy daer ghevanghen wert, ende in Vranckrijck voor den Coninck ghebracht zijnde, daer onthooft wert. Dese hope diemen vanden Hertoch hadde, ende naemaels beuselachtich gevonden wert, was een oorsaecke, datmen hem nergens veel exequien noch wt-vaerden en hielt.

Groote droefheyt ende blischap in Hertoch charels doot verdreuenVan desen Princen doot waren daer vele verblijdt, ende ter contrarien oock veel bedroeft. Eenighe haetten hem, om dat hy met soo groote costen altijt oorloochde, ende dat hy t'ghemeynte te seer was schattende. Maer na sijn doot, zijnder in Vlaenderen ende Brabandt alsulcke perturbatien ghecomen datse wel gewenscht hadden, dat hun Prince noch int leuen hadde gheweest. Dus sietmen dagelijcx die dwase gemeynte dickwils een dingen prijsen, datse te voren mispresen hadden.

hertoch charels dochter ende huysvrouweDesen Hertoch Charel hadde nae hem een eenighe erf-dochter achtergelaten, ghenoemt Maria, die hy aen Isabeel (want hy dry huysvrouwen ghehadt heeft) ghewonnen hadde. Dese Maria wert naemaels Maximiliaen des Keysers Fredericx sone tot eender huysvrouwen ghegeuen. Sijn leste huysvrouwe Margriete, heeft noch sommige iaeren nae hem gheleeft, t'welck menich mensche profijtelijck was, want met haer goet heeft sy de studenten seer gonstich gheweest. De consten ende geleertheyt bysonder der heyligher schriftueren, die eensdeels midts onachtsaemheyt der Princen verborgen ende onder die voeten hadden gelegen stonden wederom op, niemant en promoveerde sy tot t'Priesterschap, oft sy en hadde eerst sijn geleertheyt ende leuen wel geexamineert. Dese edele vrouwe Margriete werdt tot Mechelen begrauen, int Minrebroeders Clooster, maer aen haer en heeft Hertoch Charel gheen kinderen ghewonnen. Waeromme ick seer verwondert ben, wat Raphael Volaterranus mocht inden sin hebben, schrijvende dat Maria, daer wy te voren af gesproken hebben, dochter was van dese Margriete. Hy die in Italien was, en behoorde niet na mijn duncken, sommighe menschen clap meerder ghehoor oft ghelooue te gheuen, dan de boecken, int tracteren van onse saecken.

Tot nu toe hebben wy van Hertoch hertoch charels crijchshandel. Charels feyten geschreven, nu wil ick v met corte woorden verhalen, t'gene dat ick van sijn verstandt, zeden, ende manieren ghelesen hebbe. Dickwils ende menichmael heeft hy soo geoorloocht, dat hy sijn volck nerghens af wetende gheboot op te rusten, ende inder vyanden hoop te slaen, al wast oock soo reghenachtich ende stuere weder, datmen op strijden noch op oorlogen niet en soude gedacht hebben. Ende dat te verwonderen is, soo en wert hy midts sijn oudtheyt inder oorlogen niet een hayr traegher, dan hy in sijn ionghe daghen gheweest hadde, hebbende altijdt inden sin dat hoe meer hy victorie vercreech, hoe die oorloghe hem onsekerder was. Hy en hadde noyt victorie, oft hy en vervolchde den voorvluchtigen vyant dapperlijcken nae, soo luttel respijts gaf hy de ghene, die van hem verschrict waren.

Onder sijn knechten en hadde Hertoch hertoch charels deucht ende instructie des crijchsvolcx. Charel nae den rijckdom gheen opsicht, maer prees den eenen boven den anderen, om sijn meerder machts wille. By tijden was hy den knechten goedertieren, ende by tijden straf, niet altijdt noch ouer al, maer als hy hoorde dat die vyanden niet verre en waren, plach hy dese te dwinghen ende by een te doen blijven. Dus geschieddet alst tijdt was om te strijden, dat hy dese alsdan ghereet ende t'sijnen ghebode vondt.

Dat crijchs-volck die hun lant verlieten ende onghetrouwe waren, ooc

die op roouen ende stelen toeleyden, punieerde hy seer straffelijck, ander manieren van overtredingen liet hy dickwils ongemerckt passeren. Op eenen tijdt dede hy wel een aen de galghe hanghen, om dat hy eender vrouwen hinne gestolen hadde, want hy die sijne alsoo beminde, als dat hy in sijn landen geen onrecht en mocht lijden. Als sijn knechten siec, suchtich oft gewont waren, soo sondt hy daer toe eenen getrouwen medecijn. Hier inne was Charel den vromen Julius Cesar oft Scipio Africanus, oft den hertoch Charel benemende sijn soldaten allen leckernije. vromen Capiteyn Metellus seer gelijck, dat hy in sijnen legher geenderhande dincken liet blijven, dat die knechten tot luydicheyt brengen, oft van hunnen crijchshandel vervremden mochte. Men vondt daer gheenderhande vet noch wel ghespect vleesch, gheen brasserijen, noch oock ander dinghen die tot wellusticheyt verwecken. Als sy den buyck vol hadden, waren sy met slechte ende gemeyne spijsen te vreden geweest, dus gevielt dat hy dese te ghereeder vondt, alst van noode was.

Charel solliciteerde om Alexander de groot te gelijcken.Desen voorseyden Charel tot alle vromicheden gheboren zijnde, van dat sijn vader Philips sterf, so heeft hy Alexander die groote so seer nae-gevolcht, datmen bynae soude geseyt hebben, dat hy t'selue was. Hy en hoorde niet lieuer lesen, dan die boecken die van Alexander spraecken. Waer deur hy alle sijn vrome feyten ende gesten van buytens wiste, ende alst pas gaf, soo volchde hy dese oock neerstichlijck naer.

hertoch charels haestigen raedt.Een saecke was inden Hertoch diemen met recht wel blammeren mocht te weten, sijnen haestighen raedt ende sinne, want hy heeft veel oorlogen aenveerdt, sonder de wijse die hy met hem hadde, daer inne te rade te gaen.

charels snelheit int reysen, ende patientie int arbeyden.Desen aldus haestsinnigen Prince sout ghy int reysen voor Hannibal, Julius Cesar oft Alexander die groote aenghesien hebben, soo wel mocht hy beyde de hitte ende coude verdragen midts dat hy oock van beyts wel geleert hadde. Hy was soo rasch int reysen als dat hy dickwils inde steden quam, eer die boden die sijn compste wilden gaen vercondighen, oock dat hy dickwils de vyanden onversiens ouer den hals viel.

Nae die doodt van Hertoch Charel, succedeert Maria sijn dochter.

NAe dat Charel overleden was, t'Hertochdom van Brabant, op hertoch charels dochter verstoruen. soo is die heerschappye ende dat Hertochdom van Brabandt, Vlaenderen, Hollandt ende van ander Prouincien op Maria sijn eenige dochter gevallen, die welcke binnen Gent was als haer die droeve tijdinge van haers vaders doot gebracht wert. Terstont daernae zijnder veel treffelijcke Heeren by haer gecomen, eensdeels om haer te troosten, want sy om haers vaders doodt (alst wel reden was) groote droefheyt bedreef, ooc eensdeels om met haer van die affairen des rijcx te tracteren. Onder dese was Lodewijc Bourbon, tot dier tijdt Bischop van Luydick, Dauid van Bourgoengien Bischop van Vtrecht, ende oom vander voorseyder Maria, van haers vaders wegen, maer bastaert broeder, Jan Hertoch van Cleve, ende Adolf van Ravesteyn, beyde ghebroeders, Wolfaert Heere vander Vere, Lodewijck Grave van Wintesteyn, Gouverneur van Hollant, Zeelant ende Vrieslandt, Walrave van Brederode. Als dese Heeren binnen Gent gecomen zijn, so heeft Maria terstont die heerschappije vande Vlaemingen aenveerdt, henlieden restituerende alle hun Privilegien, die hen haren vader om der beroerten wille in sijn presentie genomen hadde.

Hier na heeft Maria totten Coninck Legaten in Vrancrijck gesonden, ende sommighe heeren gedoot. van Vranckrijc Legaten gesonden, Wolfaert die Heere vander Vere, Lodewijc Gruthuysen, ende Willem Hugonet, die Hertoch Charels Cancelier geweest hadde, op dat dese van hare weghen mantschap doen souden. Maer eer dat Lodewijc die Legaten liet wech reysen, soo heeft hy hen geboden datse haer Vrouwe dese twee dinghen souden bootschappen, datse hem (aengesien sy van haren vader berooft was) tot eenen momboir nemen wilde, ende sijnen sone Charel, die daer noch maer een kindt en was vij. iaren oudt zijnde

wilde tot eenen man nemen. Die Legaten weder tot haer Vrouwe ghecomen wesende, hebben hun bootschap ghedaen, gelijck henlieden belast was. Ter eerster reysen en heeft Maria noch geen andtwoorde gegeven, waeromme die voorsz. Hugonet dit grootelijck mispresen heeft, seggende ooc ten lesten, datse haer selfs gheen achte en sloech, aengesien datse dit groot houwelijck, ende eenen so machtigen Heere tot eenen momboir ontseyde.

Het geviel op eenen avont, dat Adolf die Heere van Ravesteyn totter Hertoginnen ingecomen is, die hem met tranen claechde dat sy dagelijcx grootelijck gemolesteert wert van Hugonet, die niet af en liet te verhalen, t'gene dat die Coninck van Vranckrijck geseyt hadde, seggende ooc mede dat hy niet en sach, hoe sy anders metten Coninck aen haren peys geraecken soude want alsdoen bestant was. t'Welck Adolf gehoort hebbende, soo heeft hy haer met corte woorden, soo hy best mocht getroost, ende is van haer ghescheyden. Daer nae heeft hy soo veel met de Borghemeesteren van Ghent gedaen, dat Hugonet met noch eenen Notaris gevangen wert. Op den seluen nacht als dit geschiede soo is die Heer van Imbricourt wtgevloden, ende nae dat hy seker dagen buyten Ghent int Carthuysers Clooster verborgen geweest hadde, soo wert hy gevonden ende inder stadt ghebracht. Te wijle dese dry aldus gevangen saten, bleef t'volc een wijle tijdts int harnasch. Hugonet heeft ten lesten bekent dat hy de brieven opgehouden ende verdonckert hadde, die Charel van Nancy tot sijn volc gesonden hadde, aengaende t'gebreck des legers ende van ander dingen totter oorloghen dienende: daer inne oock expresselijck geschreven stondt, dat indien men hem geen victualie en sondt voor sijnen leger, so waert gantsch met hem ende sijnen volcke ghedaen. Waeromme alsulcke verwoetheydt ende raserije onder t'volc opgestaen is, dattet tegen der Heeren, iae ooc tegen der Hertoghinnen danck, Hugonet met die Heere van Imbricourt, ende Jan Mel Ridder, heeft doen onthoofden. Vanden Notaris seytmen dat hy op de ghevanckenisse soude ghestoruen zijn.

Inden tijdt des voorseyden Hertochs Charel van Bourgoengien, int iaer t'Kindt van Trenten gecruyst. 1476. werdt dat kindeken van Trenten vande Joden seer deerlijc gecruyst ende ghemartyrizeert, op den witten donderdach, maer twee ende een half iaer oudt wesende. Dierghelijcke tyrannie hebben die Joden vijf iaeren daer nae oock bedreuen binnen dat stedeken van Mota, liggende in Friaul aen noch een ander onnoosel kindeken, dat sy gedoodt hebben. Van dese wreede tyrannen werdender dry gevangen, ende nae Venegien gevoert, al waer sy loon nae werck ontfangen hebben.

MAXIMILIANVS ET MARIA, XL. BRABANTIAE III. BELGII VNITI PRINCIPES.

Maximiliaen van Oostenryck, ende Maria dochter van Carolus, de xxxviij. Hertoghen van Brabant.

Maximiliaen van Oostenrijck, den 38. hertochMAximiliaen van Oostenrijc, sone Frederics des Keysers is int hertochdom ghecomen door Maria eenige dochter ende erfghenaem van alle de heerlijckheden van Hertoch Charel haren vader voor Nancy inden slach ghebleuen, de welcke hy tot een huysvrouwe nam. Dese Maria was gheboren inde Princelijcke stadt van Bruessel, den xiiij. Februarij, int iaer ons Salichmaeckers 1457. Hertoch Charel voorseydt haddese binnen Trier, Maximiliano des Keysers Frederics sone toegheseyt, int iaer ons Heeren 1475 oudt wesende als doen 17. iaeren. Waeromme die Coninck van Vranckrijck hoorende dat Maximiliaen Mariam tot eender huysvrouwen hebben soude, is met grooter gramschappen ontsteken, en heeft terstont een grooten hoop volcx vergadert, met welck hy voor Atrecht getrocken is. Atrecht ingenomen. Dese stadt nae veel schietens ende bestormens ten lesten inghenomen hebbende, soo heeft hy daer sommige verdreuen, ende eenige ter doot gebracht die Maria goustich waeren. Comende oock in Artois, soo heeft hy die steden ingenomen, die Charel ghewonnen hadde, als hy tot Montheury was oorloghende, gelijck voorseyt is.

Inden seluen tijdt heeft hy den onsen Bourgoengien afgenomen, meynende dattet patrimonie wijs totter dochteren niet en mochte comen, mits dat Charel gheen sonen achter-gelaten en hadde. Noch souden die Franchoisen veel ander steden ende plaetsen genomen hebben, soot scheen, en hadmen daer niet tegen geweest, want terstont wert eenen hoop volcx nae Auesnes gheschict in Henegouwe. Die Conin van Vranckrijck is terstont met sijn Avesnes ingenomen. volck derwaerts ghetrocken, ende heeft dat stedeken ingenomen. Daer waren veel edele ghevanghen, die met groot rantsoen gelost werden. Die stadt van Dornick wert daer nae met fransch garnisoen gesterckt. Die soldaten en deden daghelijcx anders niet dan wt ende in loopen tot in Vlaenderen, waeromme die Vlaminghen eenen hoop knechten vergaderden, kiesende voor hunnen Hooft-man Adolf die Hertoge van Gelre, die doen ter tijdt ghevangen lach opt Casteel van Cortrijc. Met desen Capiteyn zijn die Vlaminghen tot by die stadt van Dornick gecomen, roouende ende stelende al waer sy aen mochten. Maer hunnen Capiteyn verloren hebbende, soo deynsden sy achterwaerts, sonder eenich vroom feyt te bedrijuen. Hertoch Adolf wert in een groen bemdeken versleghen, vanden ghenen die met een ghedruys wter stadt gheloopen waren. Die vrome Hans Grach hadden gheerne beschermt, maer twas om niet, want hy wert noch op die stede deursteken. Des Hertochs lichaem wert tot Dornick gevoert, alwaer tselue met grooter eeren is begrauen gheweest. Als die Coninck Lodewijck hoorde seggen, dat sijn volck soo schoone victorie hadde vercreghen, soo hoepte hy terstont gheheel Vlaenderen in sijn ghewelt te hebben.

Nae dat Adolf voor Dornick ghebleven Geldersche wijcken af van Maria de Hertoginne. van Maria af geweken, men seyt dat die van Nimmeghen ende Zutphen hier grootelijcken in rieden ende stoockten. Nae dat Catharina die suster des voorseyden Adolfs haer broeders administratie ouergenomen hadde, soo hebben die Geldersche sommighe van onse edelen ghevangen genomen, als

Frederick van Iselsteyn, ende Willem van Egmondt, metten meesten deel hunder beyer familien. Dese hebben sy te Nimmegen ghevoert, alwaer sy dry iaeren lanck werden ghevangen gehouden.

t'Shertoghenbosch vanden Geldersche belegert.Daer nae namen sy voor hunnen Capiteyn Frederic Hertoch van Bruynswijck, metten welcken sy op t'Shertogenbosch eenen oploop deden. Maer die van t'Shertogenbosch resisteerden vromelijck, doende den Ghelderschen meerder schaede dan sy te voren geleden hadden. Sy belegherden het stedeken vande Graue, ende besloten alle wegen ende passagien, deur welcke die victualie inder stadt comen mochte, in deser manieren geschieddet, dat sy hen die Geldersche haest opgeuen moesten. Op den seluen tijdt quamen sy in Brabant ende in Cleuen, brantstichtende tot veel plaetsen, nemende in beyde dese landen eenen grooten hoop volcx gevangen.

Beroerte tot BruesselDaer nae is deur veel commotien ende beroerten in die steden van Brabant een groot discoort ende tweedrachticheyt opgeresen. Sulcx dat gebeurde, dat die van Bruessel hadden vercregen dat sy van hunne Heeren meestendeel edelmans zijnde, ende die langen tijdt geregneert hadden, alle iaere eenen souden mogen afsetten. Soo dat dese veranderinge ende vernieuwinge der wet, die beroerte noch meerder ende grooter maeckte. Opden seluen tijdt werter vyfthien gecoren, deur wiens neersticheyt die stadt binnen corten tijden een groote schuldt betaelde, ende quam weder in haren fleur. Eenige iaeren daer nae, veel dinghen verandert zijnde, soo wert den familien weder toegelaten, t'administreren ghelijck te voren, t'welck voorwaer een groote schade voor die gemeynte was

Conspiratie oft oproer teghen d'Ouerheyt van Louen.Op den seluen tijdt was die stadt van Louen oock in roeren, ouermidts die conspiratie der borgheren teghen die Wet, ende die Heeren vander stadt, die welcke soo sy seggen wilden, groote vrienden waren metten Coninc van Vranckrijck, doen ter tijdt vyant wesende, d'Opperste vander conspiratie was een been-houwer, genaemt Pauwels Leunkens een man die de quaetste niet en was, maer wel ter taelen. Die Meyer vander stadt Lodewijc Pinoc ghevangen zijnde, met noch eenighe ouerste vander stadt, was int perijckel van onthooft te zijn, maer ten cost niet gheschieden, om datter doen-ter-tijdt gheenen scherp-rechter en was, waeromme sy den scherp-rechter van Thienen deden ontbieden, maer hy en wilde daer niet comen. Ende in dese groote beroerte en wert daer niemant ghevonden, die des scherprechters officie ondergaen wilde. Dit quaet duerde soo langhe, tot dat die Prince van Nassouwe met eenen grooten hoop volcx tot by Loven gecomen is, om die commotie ende beroerte der borgeren te stillen. Maer als de gene die hier inne de principaelste waren, vreesden dat als hy die stadt soude ingenomen hebben, sy alle om den hals souden comen, soo heeft hem een yegelijck soo hy best mochte, al heymelijc versien. Hunlieder opperste Capiteyn voorseyt, nam die vlucht in Zeelandt, ende wert tot Cruyningen gegrepen ende onthalst, want den voorseyden Lodewijck Pinock, die duerende dese commotie gevanghen gheseten hadde, dede desen Pauwels alreede ouer al nae-schrijuen.

Die voorsz. commotie ende schadelijcke Maximiliaen wort tot Ghent eerlijck ontfanghen. beroerte by nae in alle steden van Vlaenderen ende Brabant geregneert hebbende, cesseerde een luttel tijdts metter aencomst van Maximiliaen, Aertsch-hertoch van Oostenrijc, die van sijnen vader Frederic die derde Keyser, herwaerts ouer gesonden was, om Mariam des voorsz. Hertoch Charels dochter, tot eender huysvrouwen te trouwen, de welcke doen ter tijdt binnen der stadt van Ghendt was, alwaer desen Prince Maximiliaen deur Louen ende Bruessel met allen den edeldom ende t'geselschap, dat hem sijn vader wt Duytschlandt ghedaen hadde, oock gecomen is. Als hy tot Denremonde binnen quam, so werdt die tijdinge te Ghent gebracht, dat die Prince int landt was, soo zijn alle die Heeren vander stadt hem met grooter eeren ende triumphen tegen gereden, tot aen S Bauens poorte. Totter incomste vanden nieuwen Prince

waren alle die borghers in roeren, ionck, oudt, cleyn ende groot. Een yegelijck hief die handen op naden Hemel Gode danckende ende lovende, dat hy hen eenen alsulcken Prince verleent hadde. Int Palleys comende, soo is hem Maria met wt-gereckten armen te gemoete gheloopen, hem cussende ende omhelsende met weenenden oogen van grooter blijschap. Daer nae heeft die Bischop van Dornick hem getrout, ende dat in presentie der gheestelijcke ende weerlijcke Heeren. Dit geschiedde int iaer 1479.

Vtrecht orlocht tegen die Hollanders.Daer nae stondt op een groote oorloghe tusschen die Hollanders ende die van Vtrecht. Ick bevinde dat die Hollanders vande Zeelanders tot hulpe geroepen werden, maer sy weygerden dat, lieuer hebbende gerust te zijn, ende van beyde zijden het spel aen te sien. Ouer weder zijden geschiedde een groot quaet, als casteelen gedestrueert, dorpen verbrant, ende diergelijcke quaet. Een stedeken in Hollandt werdt doen inghenomen, om t'welck te wreken, zijn die Hollanders met eenen grooten hoop volcx gecomen tot dat dorp Emenissen, t'welck seer sterck ende machtich was, daer al t'volck van daer-omtrent hun beesten cleederen, huysraet ende iuweelen gevlucht hadden. Dit dorp wert vande Hollanders nae lange schermutsen ten lesten ingecregen, ende alle d'inwoonders om den hals gebracht daer naer allen t'goet gerooft zijnde, soo hebben sy alle die huysen, kercken ende cluysen metten viere te niette ghebracht. Men vindt in sommighe Chronijcken, dat dit dorp een mijle lant was.

Emenisse een dorp verbrant.Als die Hollanders aldus die victorie voor Emenissen vercregen hadden, soo zijn sy voortgegaen, ende hebben op S. Steuens dach het dorp westbroeck afghebrandt, t'welck sy deden (alst wel te vermoeden is) om die van Vtrecht te tergen, die welcke met hun garnisoen quamen, om metten Hollanders te strijden, maer creghen aldaer den quaetsten coop, want eenen grooten hoop achtergelaten hebbende, zijn voorvluchtich gheworden, ende die Hollanders zijn hen soo dapperlijck nae gevolcht, als datse by-nae die stadt inghenomen hebben. In desen strijdt bleef doodt eenen Borgemeester van dien iaere, met noch veel andere rijcke ende machtige borgers, die meer vochten om hun landt te beschermen, dan om te roouen, stelen oft te brandtstichten.

Int iaer 1481. is Maximiliaen in Maximiliaen trect met sijnen leger in Artois. Artois gecomen, om die steden weder te recouvreren, die de Coninck van Vranckrijck inghenomen hadde. Hy bleef een wijle tijdts by Leus, daer die Franchoisen niet verre af en waren, maer die Hertoghe en beleyde gheen stadt, noch die Franchoisen en roerden hen niet eens, maer nae het segghen der aucteuren schijnt datter onder henlieden sommighe maenden bestandt was. Omtrent het eynde des bestants ordineerde Maximiliaen die Graue Camerijc wort ingenomen. van Romont Capiteyn ouer Artois, deur wiens subtijlheydt die stadt van Camerijck tot dier tijdt inghenomen wert. Petrus die Graue van Brianen Capiteyn van Vlaenderen was daer oock ontrent, hoe wel hy grootelijckx metten flerecijne gequelt was, ouermidts dattet een seer wijs ende subtijl man was. Die Hertoghe alle sijn affairen aldus gedisponeert hebbende heeft sijnen leger gheslagen niet verre vande stadt Teruane. Daer hoorden sy seggen dat die vyanden aenquamen, ende terstondt alle sijn volck in ordinantie gestelt hebbende, is hen te gemoet getrocken. Maer ouermidts dat der Franchoisen hoop meerder was, soo creech ons volck daer die nederlaghe, latende doen een deel geschuts achter. Op dit selue pas zijn die knechten wt Teruanen getrocken, ende inder Vlaminghen leger gecomen, ende na dat syt al doodt geslagen hadden wat sy vonden, soo hebben sy alle die cleederen, gout, silver ende costelijcke iuweelen des Hertochs mede gedragen. Die Franchoisen met dit delicaet moorseelken verleckert zijnde, soo is danderdeel der seluer oock wtghecomen, hopende insghelijcx eenen goeden buyt te vinden, maer den teerlinck liep contrarie, want sy werden van Maximiliaen verslagen, wel tot vijfduysent toe, soomen seyt. Van daer is Maximiliaen ghetrocken tot Arien, een ste-

deken liggende in Artois. Die saecke waeromme hy Teruane liet liggen, en vinde ick nergens beschreuen.

Die voorsz. Graue van Romont, wert daer nae gesonden om t'Casteel Malounoye te bevechten, t'welck hy binnen corter tijdt ingenomen heeft. Die Capiteyn vanden Casteele wesende een Edelman, werdt tot Maximiliaen ghebracht, den welcken die Hertoch daer nae met vijftich van sijn soldaten dede op hanghen. Waeromme die Coninck seer geturbeert ende vergramt was, willende sijns Capiteyns doot wreken, soo heeft hy oock veel soldaten doen hangen, die hy te vooren inden slach by Teruane ghevanghen hadde. Binnen desen tijdt werden de Vlaeminghen ende Hollanders veel schepen genomen, soo dat die zee vande Franchoisen ghesloten ghehouden wert. Die welcke daer nae in Luxemborch comende, aldaer groote schade deden, met roouen, stelen, ende brandtstichten. Waer deur d'Aertsch-Hertoghe gheturbeert zijnde, heeft hy sijn leger tegen die Franchoisen ghebracht strijdende d'eerste reyse tot sijnder grooter schade, maer ten lesten creech hy hulpe vande hooch-Duytschen, dat hy die Franchoisen verdreef. Niet lange daer nae begonstmen anderwerf van bestant te tracteren, t'welck van beyde de zijden toeghelaten werdt, om te dueren totter maent van April navolgende, dit geschiedde in Augusto. In October daer nae begonstmen seer te spreken vanden peys tusschen dese twee Princen te maecken. Hier toe dede grootelijck sijn devoir Iuliaen die Cardinael die binnen onsen leuen Paus gecosen zijnde dede hem Julius noemen. Hy was tot Dornic gecomen, om dese twee Princen die in groote tweedrachticheydt waren, tot eenen goeden peyse ende eendrachtighe vrede te brengen, maer siende dat hy niet en voorderde, soo is hy deur Vranckrijc wederom na Roomen gereyst.

Bestant tusschen die Princen.Gheduerende den voorseyden tijdt des bestants, soo en hebben die Princen malcanderen niet ghemolesteert, ende den eersten dach April ghecomen zijnde, soo is t'bestant wtghestelt geweest, tot die maent van Julius. Inde voorsz. maendt van April is binnen Mechelen gestoruen Jan van Bourgoengien, Bischop van Camerijck, nae hem werdt ghecoren Henrick van Berghen, eenen soo deuchdelijcken ende heylighen man, als dat sijns ghelijck niet te vinden en was, heel different van sijnen voorsaete. Hy dede den armen groote aelmoessen, hy visiteerde die siecke, hy was vierich int ghebedt, hy leerde ende onderwees dat volck. Oock heeft hy die consten seer bemint, helpende ende voorderende alle de ghene die studeerden. Hy was mildelijck beghiftende alle de ghene die yet totter ghemeynder welvaert geschreuen hadden. In somma hy is een groot opstichter ende reparateur der Latijnscher spraecke geweest, die doen-ter-tijdt seer leeghe ghevallen, ende onder die voeten lach.

In desen seluen tijdt isser in onse landen eenen grooten dieren-tijdt op ghestaen, die veel iaren geduert heeft.

Inde selue maendt reysde Maximiliaen Maximiliaens reyse in hollant om sekere tweedrachten. nae Hollandt, om eenighe twisten ende differentien onder t'volck wesende wt te roeyen. Die tweedrachtighe partijen waren die Hoecx ende Cabeliaus, d'een stadt stont tegen d'andere op, den eenen broeder tegen den anderen, ende den sone teghen sijnen vader. Van beyden zijden wert daer veel volcx verslaghen, groote ende ontallijcke roouerijen ende moorden gequelt daen. Met alsulcken quaet werdt gantsch Hollant lange iaeren gequelt.

Die maendt van Julius beghonst seer te naecken, op welcken tijt werden Legaten gesonden om bestant te versoecken. in Artois Legaten gesonden, om met des Conincx Ambassadeurs te tracteren van t'bestant een iaer te verlengen. Het was tot veel plaetsen eenen grooten dieren ende benauden tijt. Die van Ghendt ende Brugge lieten een ghebodt wtgaen, datmen t'coren niet meer en mochte vercoopen, dan t'Coren wort op sekeren prijs gestelt. t'selue vande Heeren ghetaxeert en was, ende diet met grooten hoopen op sijn solder hadde, wert daer-toe ghedwongen, dat hy t'selue ter merct brenghen moeste.

Int Jaer 1480. den 13. Januarij, Winter seer gheweldich wast eenen soo herden winter, als dat die Schelt voor Antwerpen soo sterck toe vroos, datmen daer ouer ghinck te voete ende te peerde reet, tot opden xij. dach Februarij.

Hertoghinne Maria doen ter tijdt in Vlaenderen wesende, begheerde eens om haer plaisier ter iacht te rijden, daer inne sy groote ghenoechte nam, ende midtsdien dat t'peert ongeduerich was, oft deur eenich ander ongheluck, t'welck onbekent ghebleven is, soo viel sy neder ter aerden. Ende grootelijcx ghequest zijnde werdt tot Brugge gevoert. Men haelde van alle canten experte ende geleerde medecijnen, Maria Maximiliaens huysvrouwe sterft. maer ten hielp al niet, want mitsdien dat de pijne de conste te boven ginc, soo is sy binnen corte dagen daer nae gestorven, niet langher met Maximiliaen ghehoudt geweest hebbende, dan omtrent vijf iaeren, hebbende gheregneert den tijdt van vijf iaeren, elf weken ende vier dagen, ghelijck alsmen bevindt inde gheschreven Chronijcke.

Om die doot van Maria wert ouer al grooten rouwe ende droefheyt bedreuen, een yeghelijck beclaechde seer datter soo goedertieren, soo edelen ende goedertieren Princersse gestoruen was. Maximiliaen heeft aen haer gewonnen Philips, die binnen Brugge geboren wert int iaer 1488. den 22. Junij. Ende Margriete naemaels gouuernante deser Nederlanden, een Vrouwe die wel met rechte onder die deurluchtige vrouwen der ouder memorien, mach gerekent worden, ende Franciscus die leste geboren sone sterf in sijn kintsheyt.

Maximiliaen begeert momboir te zijn van sijn kinderen.Nae d'aflijuicheyt sijnder huysvrouwen, soo dede Hertoch Maximiliaen sijn wterste beste om van sijn onbeiaerde kinderen momboir ghemaect te worden, wesende van meyninge den Coninck van Vranckrijck te weder-staen, die met roouen ende brant-stichten na die doot van Maria de frontieren van Vlaenderen gantsch ter schanden bracht. Waerom werdt tot Gent den tweeden dach van Mey alle d'overheyt vande steden ende landen vergadert. Daer wert ghesloten dat Maximiliaen geen momboir van sijn kinderen en soude wesen, dan voor eenen sekeren tijt, ende oock ten ware dat hy beloofde niet te beginnen, dan dat van de geleerde ende wijse vanden lande soude geordineert worden. Want hy was ionck, ende gaf te veel gehoor de gene die t'hunder baten dicwils eens anders schade sochten.

Niet lange daer na werden sommige Maximiliaen doet eenighe tonrecht steruen. gedeputeerde wt Louen, Bruessel ende Antwerpen tot Mechelen gesonden, om aldaer te tracteren van t'gene dat Maximiliaen binnen Louen voor-gehouden hadde, te weten, aengaende het momboirschap van sijn onbeiaerde kinderen, gelijc voorseyt is. Terstont dede Maximiliaen dese gedeputeerde deur raet van sommighe, die meer hun eygen dan des lants profijt sochten, ghevangen tot Vilvoorden voeren. Al-waer hen opgeleyt wert, dat sy sonder des Princen consent oft wete, alsnv tot Mechelen, alsdan tot Aelst, metten Vlamingen heymelijck sprake gehadt hadden. Die doen ter tijt by den Hertoch waren, met giericheyt bevangen zijnde, raden hem dat hy dese ghevangene soude doen steruen. Hopende dat d'andere steden door verschrictheyt hem terstont momboir van sijn kinderen maecken souden, ende t'goet als-dan na hun beliefte soude geregeert worden. Die ionge Prince volgende hun-lieden valschen raedt, heeft dese by-na alle doen onthoofden. Onder dese dier onthooft werden, was daer eenen Claes Heertvelt genoemt, van wiens doot onder t'gemeynte groote droefheyt bedreuen wert, ter oorsaecke van sijn goetheyt, wijsheyt ende edelheyt.

Nae lange beraden wert die Hertoge Maximiliaen wort moimboir sijnder kinderen. binnen der stadt van Louen ghemaeckt momboir van sijn kinderen, maer op alsulcker conditien, als dat hy dit niet langher zijn en soude, den t'selue de opperste vande steden goet dencken soude. Des Princen Hof was doen ter tijt vol roouers ende gieren, die niet en deden dan scheeren ende schatten. Die soldaten om datse niet betaelt en werden, bedoruen ende destrueerden alle die dorpen ende t'plat landt, soo dat veel dorplieden daer deur tot grooter ellen-

den ende armoede gebracht werden, ende van armoede oock tot stelen ghedwonghen. Het landt in alsulcken staet zijnde, soo geschiedden daer veel stormen van winden, donderslaghen, regenen, hitten ende groote onnatuerlijcke couden, als dat gheenderhande goet tot rijpheydt gecomen en conde. Alle dese plaegen, ghelijckt wel te bevroeden is, liet Godt gheschieden ende comen om der menschen sonden wille.

Lodewijc Borbons doot, ende veel quaets daer nae gevolcht.Omtrent den seluen tijt is tot Luyc een groote vreetheyt teghen den Bischop gheschiedt. Daer was eenen Willem van Aremborch ghenoempt, eenen grooten roer-stichter, ende muytmaecker, seer opgeblasen, ende metten cortsten gheseyt een boosch-wicht, die gheen beter feyt en wist te doen dan ander quade ende onghesnoerde boeuen op te roeyen, die met sijn adherenten op des Bischops doot toegheleyt hadde. t'Welc ten lesten ontdeckt zijnde, soo wert desen Willem wter stadt ghebannen, met alle sijn adherenten ende medegesellen, die wel twee duysent sterck waren, soomen leest. Terstondt is den voorseyden Willem met sijnen hoop na Luydick ghecomen, om die stadt in te nemen. Daer soude die Bischop tegen sijne vyanden gaen strijden, maer eer hy ter stadt wt mochte, soo wert hy in een enge strate van eenige vanden voorseyden Willem toe-gemaect doorsteken. Daer na heeft Aremborch die stadt in-ghenomen, alle de ghene seer quellende die den Bischop bestonden, oft eenichsins gonstich waren. Hy benam hen allen hun goet, ende dreefse ter stadt wt, brengende oock sommighe van dese ter doot. Dit wert terstont ouer al in Brabant gehoort. Die Brabanders eensdeels wt vreesen, dat die Coninc van Vrancrijck na des Bischops doot tegen t'lant van Luydick soude comen oorloge voeren, ende daer na mocht in Brabant comen, oock eensdeels om des Bischops onnoosele doot te wreken, hebben hen totter oorloghen op-gherust.

Die Louenaers achter-latende hun iaerlijcksche ceremonien, die sy altijt int begintsel van September hadden, hebben d'eerste geweest die hen tegen de Luyckenaers stelden, d'ander steden volchden hen terstont na ende belegerden S. Truyden, dat sy terstont stormender hant in-ghenomen hebben. S. Truyden wort gewonnen, ende Hasselt. Daer na hebben sy al metter hitten Hasselt oock gewonnen, ombrengende allen dat garnisoen, t'welc Aremborch daer in ghestelt hadde. Ende die van Tongeren hebben hen terstondt opghegheuen. Daer nae haesten hen die Brabanders om metter gantscher macht Luydic oock te belegeren, t'welc Aremborch ghewaer werdende bevreest voor hem ende zijn volc, oft die stadt hadde mogen ingenomen worden, dede soo veel, dat hy metten Capiteyn der Brabanders te spraecke quam ende nae sommige woorden tusschen dese twee gheschiet, soo werden die Brabandtsche knechten afgedanckt. Ick bevinde by sommige schrijuers, dat die Grave van Nassouwe, die den Hooftman ouer de Brabanders was, sommighe Duytsche croonen belooft werden, dat hy sijn knechten dede vertrecken. In des verslagen Bischops plaetse wert ghestelt Heer Jan van Hoorne, des Grauen van Hoorne broeder, ende dit by electie, ende oock mits dat hy byde Paus van Roomen aldus geconfirmeert was. Maer op dat Aremborch desen oock mocht verdrijuen (van meyninge sijnen sone Bischop te maecken) soo heeft hy Tongeren ingenomen, drijuende die Brabanders daer wt. Waer deur een nieu oorloge opgeresen is. Die Brabanders belouende groot solt te geuen vergaderden byden anderen eenen gheweldigen hoop volcx, ende hebben metten vyanden eenen seer vreesselijcken ende bloedigen slach geslagen. Ende die Brabanders behielden ten lesten d'ouerhandt, ende daer werter omtrent dry-duysent doot geslagen. Ende niet lange daer nae is Aremborch binnen S. Truyden ghecomen, oft hy t'selue om sijn plaisier te nemen heeft gedaen, oft anders, en weetmen niet. Alwaer hy van Frederick, des voorseyden Jans van Hoorne broeder, gevangen werdt, ende van daer nae Maestricht ghevoert, daer hy onthooft wert, inde presentie der geheelder stat. Aldus creech hy een behoorlijcke vergeldinge, voor sijn voorleden woeste raserije. Om

wiens doot te wreken, sijn vrienden den nieuwen Bischop, ende die van Maestricht groot verdriet ende molestatie aenghedaen hebben, met casteelen te ruineren, landen te verwoesten, dorpen af te branden, ende dorplieden te vermoorden.

Maximiliaen wordt Roomsch Coninc gecoren.Int iaer der geboorten Christi 1485 inde maent Januarij, wert Hertoch Maximiliaen binnen der stadt van Franckfort, vande seuen keur-Vorsten Roomsch Coninck ghecoren, in presentie ende consent vanden Keyser Frederick sijnen vader. Waer-af Hermolaus Barbarus in een Oratie oft wtspraecke tot Frederick seyt: Noch hebt ghy (nae onser alder opinie) een schoon vrucht uws leuens gevonden, dat ghy uwen edelen sone, die soo menich groot volck, soo menich woest landt ende strijdtbarighe natie, niet met minder wijsheyt dan crachte der wapenen hen tondergebracht heeft binnen uwen leuen, Roomsch-Coninc ghecoren hebt. Ende den tweeden Sondach nae Paesschen, wert hy tot Aken nae ouder ghewoonten ende ceremonien met grooter feesten ghecroont.

Niet lange daer nae quam Frederick met sijnen sone Brabandt ende Vlaenderen besoecken, alwaer hy met grooter eeren ende reverentien ontfangen wert. Ende wederkeerende na Duytschlandt soo heeft Maximiliaen, sijnen vader gheconvoyeert, ende is van daer met eenen grooten hoop volcx afghecomen, daer hy mede in Picardien gecomen is, om eenighe stedekens te bestormen, die hem afgevallen waren, ende metten Coninc van Vranckrijck hielden. Eenige segghen dat de Franchoisen sijn Capiteynen d'ooghen wt ghesteken hebben. Nam munera excaecant corda sapientum, dat is die giften verblinden d'oogen der wijse, als dat sijn knechten vertrocken sonder eenighe vromicheyt oft vaillante acte te bedrijuen.

t'Blockhuys tot Calloo gewonnenInt iaer 1485. op S. Joris dach wonnen die van Antwerpen het Blockhuys tot Calloo, t'welc vande Gentenaers ende Bruggelingen daer gesticht was, met 60. stucken geschuts, al die daer op waren werden aen raderen gehangen, waerom noch hedensdaechs t'Antwerpen S. Joris dach gheviert wort.

Sekeren tijdt na dat Maximiliaen Roomsch-Coninck ghecroont was, Victorien by Maximiliaen vercreghen. als voorseyt is, soo heeft hy met assistentie van Sigismondo sijnen oom belegert ende in-genomen die stadt Reueret, ende heeft die heyrcracht der Veneetsianen t'samen metten Hertoch Robert van S. Seuerijn gheheelijck verslaghen. Alle die prouincien van neer-Oostenrijc, met oock die hooftstadt Weenen, ghecomen zijnde inde macht van Matthias Coruinus, Coninck van Hongarijen, heeft hy binnen den tijdt van dry maenden wederom gecregen. Die edele ende Conincklijcke stadt Alba Regalis, oft Griecx Wirtsenburch (al-waer die Coningen van Hongarijen plegen ghecroont ende begrauen te worden) heeft hy met een geweldich heyr omcingelt ende ghewonnen, waer deur hy t'geheele rijck een groote vreese aen-geiaecht heeft.

Die twee hooft-steden van Vlaenderen Maximiliaen wordt tot Brugge gheuangen. als Gent ende Brugge en vermochten dat Roomsche rijck niet wel, niet datse dese hoocheyt versmaedden, maer die sake was in die Raets-heeren gelegen, die veel gelts vande borgers namen, ende inde borgers die den Heeren te veel toelieten. Bouen alle d'andere soo was daer eenen grootelijcken suspect, Peeter Lanckhals geheeten, wesende des Conincx Tresorier, t'welck vernemende Maximiliaen, is met alle sijn Heeren ende geselschap na Brugge gecomen, om die rebellighe wederom tot ghehoorsaemheyt te brenghen. Maer het quam al anders, den raet van Brugge heeft terstont des Conincks begeerte ende postulatie wederleyt, t'welck oock die heel gemeynte dede. Waer deur alle die stadt door grooten twist ende rumoer op-gestaen is. Int midden vander beroerten wert die Coninc ende den voorseyden Lanckhals met noch eenighe andere ghevangen. Van soo grooter misdaet werden terstont den Paus Innocentio den achtsten brieuen ouer-gesonden, welcke inhoudende waren hoe den Roomsch-Coninck binnen Brugge gevangen sadt. t'Welck verstaende die Paus, heeft het terstont

den Aertsch-bischop van Colen ouer-gheschreuen: dat hy die van Ghent, Brugghe, ende Yperen (want in dit stout feyt hadden dese mede deelachtich gheweest) excommuniceren oft inden ban doen soude, ten waer datse binnen sekeren tijden den Coninck los ende vry lieten. Daer na zijn tot Brugge ghecomen d'ouerste vande steden, om tusschen de Brugghelinghen ende den Coninck peys te maken: den welcken veel ende groote sommen van croonen belooft werden, wilde hy de Vlaminghen haer misdaet vergheuen.

Maximilianus gerelaxeert.Eer die Coninck wter ghevanckenissen ginck, soo casseerde hy alle voorgaende rebellicheden ende iniurien hem in voorleden tijden gedaen, men seyt dat daer na eenen vasten peys ghesloten wert. Ende bouen sommighe gijselaers die gheleuert werden, soo zijn daer eenighe edele ghemaeckt gheweest die Vlaenderlant beschermen souden, totter tijdt toe dat Philippus des Conincks Maximiliaens sone tot suffisanten ouderdom soude ghecomen zijn, om selue in persoon te regeren. Maximiliaen aldus vander ghevanckenissen gherelaxeert ende ontslagen zijnde, is na Mechelen gereyst tot sijnen vader Frederick, die wt Duytschlant ghecomen was met een groote menichte van volcke, om sijns soons leet ende iniurie te wreken. Men seyt dat Maximiliaen sijnen vader daer bedanckt heeft, ende ootmoedelijck ghebeden dat hyt de Vlamingen vergeuen wilde. De Ghentenaers merckende dat hy niet als vrient, maer als vyant aen-quam, hebben hem de poorten voor den neuse ghesloten. Het scheen dat die Keyser Frederick die stadt terstont met gheweldigher hant soude in-genomen hebben, maer t'geschut quam soo dapperlijck vande mueren van der stadt gevlogen op hun vyanden die daer voor lagen, als datse genootsaeckt waren te wijcken. Frederick in deser manieren wt-gesloten ende verdreuen zijnde, heeft die omliggende landen gantsch ouerloopen. Die arme dorp-lieden moesten alle d'iniurie ende vileynicheyt becoopen, die de Ghentenaers hadden bedreuen.

Int iaer 1489. quam den stuyuer tot dry stuyuers, ende voorts allen t'gout met het siluer naer aduenant, maer t'wert int selue iaer weder afgheset.

Als Frederick die Keyser met Maximiliaen sijnen sone weder in Orloge onder die ghemeynte in Brabant. Duytsch-landt ghekeert was, soo begonst t'volck herwaerts ende derwaerts te wijcken. Want Philips die Hertoghe van Cleue met sijn adherenten wilde den peys by Maximiliaen metten Bruggelingen ghesloten van weyrden gehouden hebben, soo langhe alst hem ende sijn volck tot baten comen mochte. Hier teghen opponeerden hem de ghene die met Aelbrecht Hertoge van Sassen aen-ghespannen waren. Desen hadde Frederick ende Maximiliaen Philippum den onbeiaerden Hertoch van Brabant te bewaren ghelaten, hem Gouuerneur vanden seluen lande ghestelt hebbende. Louen, Bruessel, ende Thienen met noch sommighe ander cleyn stedekens, hadden met Philips van Cleue een aliancie ende verbont ghemaeckt. Maer die van t'Shertoghenbosch hadden veel lieuer neutrael te blijuen. Andere groote steden, als Antwerpen, Mechelen ende Liere waren, soomen seyt, Aelbrecht by-ghebleuen.

Wt dit rumoer ende borgherlijcke oorloge isser soo veel quaets geresen, dat niet lichtelijck en waer om vertellen. Die Bruesselaers hebben Vilvoorden Vilvorden vande Bruesselaers ingenomen vechtender-hant in-ghenomen, ende totten gronde toe af-ghebrant. Die Hertoch van Sassen heeft de Louenaers Aerschot af-ghewonnen. Alwaer is eenen alsulcken brant geweest (niet vande vyanden, maer deur eenich vier datter by eenighe auontuerlijcheyt in-gheworpen was) als dat die Kercke af brande. Daer na heeft Aelbrecht oock in ghenomen die stadt van Thienen, daer veel persoonen met allen hun goet Thienen ingenomen. ghevlucht waren, int beghintsel der oorloghen, als in een versekerde plaetse, t'welck terstont al vernielt, verstroyt ende gherooft wert vande crijchsknechten ende ander quaet gespuys, den crijch volghende (nae ouder ghewoonte) meer om te roouen

ende te stelen, dan eenich vroom feyt te bedrijuen.

Gheduerende dese beroerte, so isser tot veel plaetsen een soo groote pestilentie opgheresen, als datmen van mans gedencken van gheen meerder ghehoort en heeft. Van d'oude persoonen, binnen wiens tijden dit geschiet Peste binnen Bruessel Louen ende in andere plaetsen is, wort gheseyt, datter binnen Bruessel ouer die twee-en-dertich duysent, ende tot Louen twintich duysent menschen van deser pestilentien ghestoruen zijn, waer-deur (als ick my seluen wel laet voorstaen) den peys int landt ghecomen is. Want die Louenaers ende Bruesselaers deur dese groote sterfte gheheel gebroken zijnde, hebben tot Aelbrecht eenen Ambassadeur ofte Legaet ghesonden. Ende hen wert wt den naeme des Roomschen Conincx eenen peys verleent, op alsulcker conditien, datse den Hertoghe een groote menichte van croonen wtreycken souden. Dit gheschiedde in Augusto int iaer ons Heeren 1489. als dese oorloghe meer dan den tijdt van een iaer gheduert hadde.

Ontrent den iaere 1492. Verbrande Brant tot Middelborch. tot Middelborch in Zeelant t'Clooster vanden Premonstreyten, met welcken brandt oock een schoone Librarije met alderhande boecken ghestoffeert heel af-brande. Totter seluer plaetsen wert namaels een Clooster veel costelijcker opghemaeckt, soo datmen met recht wel mocht seggen, dattet een Paleys oft Princen wooninghe was.

Van eenen wonderlijcken ende grooten ouervloet.

INt begintsel des Rijcx vanden voorseyden lof-weerdighen Keyser Maximiliaen, als int iaer Ouervloet door storm vanden windt. 1477. den sevenentwintichsten dach der maendt Septembris, was het soo grooten ende grouwelijcken storm van winde, als dat binnen den tijdt van acht vren groote schade geschiedde, de ouderlinghen seyden dat alsulcken vloet in soo corten tijdt niet en was ghesien gheweest.

PHILIPPVS AVSTRIACVS, XLI. BRAB. IV. BELGII VNITI PRINC.

Philippvs de derde, ghenoemt die Schoone, Maximiliaens sone, den xxxix. Hertoch van Brabant.

Philippus de schoone den 39. hertochNAE sommighe iaeren dat Keyser Frederic in Duytsch-lant ouerleden was, so is Maximiliaen (lange absent ende wten lande geweest hebbende) met sijn nieuwe ghetroude huysvrouwe, Blancke Marie, des Hertochs van Melanen Galeas dochter met eenen heerlijcken staet van Princen, Prelaten ende Edeldom in Brabant ghecomen, met oock sijn twee kinderen Philips ende Vrouwe Margriete, die hen vader te gemoete gereyst waren totter stadt van Maestricht, heetende hem willecome, ende is aldus met den gheheelen staet binnen Louen gecomen, al-waer groote ghereetschap gemaeckt was, om hem eerlijc t'ontfangen. Hier wert Philips in sijns vaders teghen woordicheydt, t'sijnen xvi. iaren met grooter feesten ende Philips de derde hertoch van Brabant gehult. vrolijckheyt Hertoch van Brabant ghehult. Daer nae in Vlaenderen, ende oock insghelijcx in ander landen ende steden, ende dat men alsoo grooten ende ghewillighen consente van eenen yegelijcken, als sulcx oyt was ghesien gheweest. Dit is gheschiet int iaer. 1494.

Peys gesloten tot Senlis.Nae dat langhe oorloge hadde geweest in Picardien, ende oock ter zee, waer door die Hollanders ende Zeelanders grootelijcx beschadicht werden. Soo is tot Senlis in Vrancrijck een vergaderinghe ghehouden van ghedeputeerde van beyde de zijden, ende nae lange communicatie, soo wert ten lesten den peys gesloten, ende onder ander conditien was dese eene. Als dat die Hertoch ende Graue Philips den Coninck van Vrancrijck hommage doen soude, van hem te leene ontfangende Vlaenderen, Artois ende Charlois. Ende dan soude die Coninck hem weder ouergheven die steden van Arien, Bethunen ende Hesdijn. Maer aengaende dat Hertochdom van Bourgoengien, ende andere gheschillen tusschen beyde de partijen, en soude men met geen wapenen moghen versoecken, dan alleenlijck by wegen van iustitien, oft met vriendtschappen. Desen peys wert van beyde zijden met eede gheconfirmeert ende daer werden veel Princen ende Potentaten in begrepen.

Alsoo Hertoch Philips voorschreuen ghesekert was met Joanna, Ferdinandi ende Elizabeths dochter der Coningen van Spaignen, soo is sy in Zeelandt ghearriveert den xx. dach der maent Septembris, int iaer 1496. met eenen seer heerlijcken staet, ende hondert xxxv. schepen, een weynich te voren deur de Ambassadeurs ghetrout zijnde, ende is metten principaelsten edeldom binnen der stadt van Antwerpen ghecomen (latende d'armeye ende schepen binnen t'eylandt van Walcheren) alwaer sy met grooter eeren ende pompen van alle natien der Cooplieden ontfanghen wert. Maer Margriete van Oostenrijck, met haren broeder ghesekert, is van Namen oock nae Antwerpen gecomen, die bruydt en den bruydegom willecome heetende. d'Aertsch-Hertoch nauwelijcx wt Duytschlant weder-ghekeert zijnde, heeft binnen der stadt van Liere in Brabant, comende van Antwerpen, sijn bruydt met allen eerbiedinge ende vriendelijcheyt ontfanghen, hertoch Philips trout vrouwe Ioanna. de welcke hy tot sijn wettighe Huysvrouwe, den twintichsten Octobris int iaer voorseyt ghetrout heeft binnen Liere ende dat by Heer

Henrick van Berghen Bischop van Camerijck, alwaer de bruyloft met grooter magnificentien gecelebreert wert. Ende omtrent een iaer daer na baerde sy binnen Bruessel een dochter die Leonora genoemt wert.

Philips reyst na SpaignenPhilips heeft tweemaels naer Spaignien ghereyst, eens te lande deur Vranckrijck. Al-waer (beghinnende int landt te comen, is die Prince van Picardien met allen sijnen edeldom te ghemoet gereden, den Hertoghe seer feestelijck willecome heetende, van wegen des Conincx van Vranckrijck. Ende binnen Parijs comende, soo wert hy daer niet ontfangen als ghast, maer als oft eenen Engel wten hemel hadde gheweest. Sulcx datmen niet en bevindt, datter oyt eenich Coninck van Vranckrijck soo eerlijcken onthaelt wert, als desen Prince. Allen die stadt door werden t'sijnder eeren veel schoone spelen ende batamenten ghespeelt. Ooc is hem te ghemoet ghereden die gheheele Wet, den Rectoor der Vniuersiteyt, met allen den Geestelijcken staet. Ende om datmen in alle hoecken ende plaetsen van des Princen blijde incomste soude weten te spreken, soo werden die misdadige gevangene los ende vry ghelaten, ende t'sijnder eeren werden die kerckers gheopent, ende dat heel Vranckrijck door. Die Coninck dede ghebieden datmen Philippo soo veel eere ende reverentie soude aendoen, als sijnen eyghen persoon, ende t'volck dede van selfs meer dan hen beuolen was, want sy stelden hem bouen den Coninck. Die Coninck heeft hem selue in persoone met grooter eeren tot Blois ontfangen. Jae dat meer is, als hy na Tours reysde, soo heeft hem die Coninc wel een halue mijle weechs geconvoyeert daerenbouen betalende alle die groote ende ontallijcke costen, die Philips met alle sijn volck gedaen hadde. Hy wert oock in Navarre met grooter eerweerdicheyt ontfangen.

Aldus door Vranckrijck treckende, soo is hy ten lesten in Spaignien gecomen. Wie soude alle die feesten, ghenuechten, ende triumphen connen vertellen, die hem daer in steden landen ende dorpen aenghedaen waren. Sijn behouden Vader Ferdinandus, is hem buyten Tours te gemoete ghecomen, ende nae dien hy hem willecome hadde gheheeten, soo heeft hy hem binnen Tours met grooter blijschappen op sijn Palleys gebracht. Vijfthien daghen daer naer, wert hy Prince van Castilien ghemaect. Ende corts na desen den 27. Octobris ontfinck hy mede inder stadt van Saragosa die Heerschappije van Arragon. Hier nae heeft hem sijn huysvrouwe Joanna eenen ionghen sone gebaert die nae sijn groot-vader Maximiliaen genoemt wert. In deser manieren in Spaignien gheweest hebbende, soo is Philips met sulcker triumphen als voor van Spaignien na Sauoyen ghetrocken, al waer hy van sijn liefste suster Margriete, met grooter weerdicheyt ontfangen wert. Daer nae is hy nae Duytschlandt getrocken om sijnen vader te besoecken, gelijck als hy sijn suster ghedaen hadde. Ten is niet te verwonderen dat sijnen Vader grootelijcx verblijdt was, int aenschouwen sijns soons, die weder wt Spaignien quam, met soo veel heerlijckheden ende digniteyten vermeerdert. Nae dat hy sijnen vader besocht hadde, soo is hy weder nae sijn landt ghetrocken. Al-waer hem by nae in elcke stadt groote triumphe aenghedaen wert, hoe wel dat hy t'selue verboden hadde, ende (op dat die steden met alsulcke costelijcke triumphen niet en souden belast worden) so is hy dickwils onversiens in die steden gecomen.

Int hondertste iaer daer-nae volghende, Carolus die vijfde tot Gent geboren. te weten int iaer 1500. den xxiiij. dach Februarij, wesende een schrickel iaer, soo is in Vlaenderen binnen der stadt van Ghendt gheboren, die onuerwinlijcke Prince Carolus de vijfde van dien name, sone desselfs Hertoch Philips, ende wert in Sint Jans kercke kersten ghedaen. Van grooter vreucht ende blijschappen werden alle die stadt door veel schoone ende triumphante stellagien ghestelt, ende lustighe spelen gheexhibeert. Op welcken dach, nae die rekeninghe der tijden, hadde die

voornoemde Charel oock die groote ende doorluchtighe victorie voor die stadt van Pavien, daer hier na t'sijnder plaetsen af sal geseyt worden.

Brant tot Harderwijck.Int iaer ons Heeren 1503. soo gheschiedde eenen deerlijcken brandt tot Harderwijck een stadt in Gelderlandt. Deur den welcken zijn den tweeden dach der maent Augusti op den tijdt van dry uren, veel schoone huysen, kercken ende Cloosters afgebrandt, wesende seer deerlijc om aensien. Men vondt veel menschen onder die daecken versmoort, in kelders vanden roock versmacht, die daer gevloden waren, om haer lijf te salueren. Hier ende daer vondtmen die kinderen met twee, dry ende vier t'seffens met hun moeders doot liggen. Ende den brandt heeft hem soo verre verbreydt, als datter inde gheheele stadt nauwelijcx vijf huysen oft ses ouer-en-bleuen.

Brant tot Gorcii.Opden seluen tijdt wert het stedeken van Gorcum in Hollandt, met noch een dorp in west-Vlaenderen metten brande vernielt. Int iaer nae den voorseyden brandt van Harderwijck, baerde een vrouwe tot Deuenter twee dochters, die maer eenen buyc en hadden, ende waren vander borsten af aen malcanderen ghewassen, maer sy hadden twee hoofden, vier armen ende vier voeten. Int selue iaer naer Aertbeuinge in Brabant. S. Bartholomeus dach, gheschiedde in Brabant een aerdtbevinghe, die nochtans niet veel schade en dede. Men vondt buytens-huyse niemant ghewont, gheen boomen gevelt, geen huysen gevallen, noch ander merckelijck quaet gheschiet.

Den voorseyden Philips volgende den raedt van eenighe van sijn Heeren, wert van meyninge Gelderlant Orloge op Gelderlant. met gewelt van wapenen weder te recouvreren, wel wetende dat die vyanden hier deur passeerden, die in sijn landt groote schade ende hinder souden moghen doen. Aldus is hy met eenen grooten hoop volcx derwaerts getrocken, seer sterckelijck belegerende de stadt van Arnhem, waer deur die borgers alsoo verschrickt zijn geweest als datse hem terstondt die poorten hebben geopent, gevende hen seluen ouer in des Princen handen. Philips inder stadt comende, heeft henlieden getrouwicheyt gehouden, want niemant en wert t'sijne ontweldicht oft berooft waer deur hy lichtelijc veel ander steden in sijn ghewelt heeft ghecreghen. Hy soude wel binnen corten tijdt gheheel Ghelderlandt inghenomen hebben, ten waere dat hy soo grooten begheerte ende verlangen hadde gehadt om nae Spaignien te trecken, waeromme hy metten Hertoghe van Gelre accoort van peyse maeckte. Ende dit op alsulcker conditien, als dat Philips soude blijuen behouden de steden, die hy ingenomen hadde, ende dat Charel die Hertoghe van Gelre met hem na Spaignien reysen soude. Maer Philippus gereet zijnde om te vaeren, soo socht die voorseyde Charel eenige oorsaecken om niet mede te trecken ende thuys in sijn landt te blijuen, in sulcker voegen dat hy sijn belofte niet en volbracht. In desen tijdt is Heer Jan van Hoorne Bischop van Luydick aflijuich geworden, in wiens plaetse ghecomen is Erardus de Marca, deur hulpe des Conincx van Vranckrijck, die namaels Cardinael wert, ende des Keysers Charels Raedts-heere, als een die in goeden raedt ende facundie een sonderlinghe gratie van Godt hadde.

Dese tweede reyse heeft hy na Spaignien Philips reyst noch eens in Spaignien. te water aenghenomen, int beghintsel der maendt Januarij. Maer hy en was nauwelijcx ten haluen wege, oft daer en is een seer groot ende grouwelijck tempeest opghestaen, soo datter veel schepen verdroncken. Maer t'schip daer die Prince in was (die welcke anders niet dan die doot met grooter verschricktheydt en verwachte) is deur die hulpe Godts met noch eenighe ander schepen tot aen Enghelant ghecomen. Alwaer hy, buyten sijn meyninghe, vanden Coninck ende de gantsche ghemeynte van dien lande, met groote eere ontfanghen werdt. Hy is hier sommighe daghen ghebleuen, ende is ten lesten met eenen goeden wint wederom t'schepe ghegaen, ende na Spaignien geseylt. Alwaer hy anderwerf met grooter eeren ende blijschappen ontfanghen wert, in sulcker voeghen dat onmoghelijck waere met pennen te beschrijuen.

Coninc Philips sterft in SpaengienMaer aldaer gecomen zijnde is daer oock ouerleden den xxvj. dach der maent Septembris, int iaer 1506. oudt zijnde xxviij. iaren, gheregneert hebbende den tijdt van 12. iaeren. Om deses Princen doot wert in Brabant ende omliggende landen seer groote droefheydt bedreuen, diesghelijcs oock in ghantsch Bourgoengien. Want daer niemant en was, oft hy en hadder eenen goeden Prince aen verloren, die altijt allen sijn neersticheyt hadde gedaen, om eenen yeghelijcken vrientschap te doen ende te voorderen, seggende dat des landts welvaert sijn profijt was. Hy beminde altijt seer der borgers vrydom en liberteyt. Niet en socht hy ter werelt meer dan een ghemeyne vrede ende eendrachticheydt, t'welck in eenen Prince wel te recht te prijsen is, want wt d'oorloghen en can anders niet ghecomen dan der gemeynten bederffenisse, ende alle ellende ende miserie. Hy was oock seer gheleert inde consten ende letteren van Francisco Buslidiano, Aertschbischop van Bezancon sijnen Meester, den welcken hy oock tot mans-ouderdom gecomen wesende, in alsulcke reputatie heeft gehouden als dat hy in gewichtige saecken niet en heeft ghedaen, sonder sijnen raedt. Voor Philips doot wert in die maent Een comete ghesien van Augusto ghesien een Comete, oft sterre met eenen steert, den tijdt van xviij daghen lanck.

Men beuint expresselijc inde groote Chronijcke van Hollant, Zeelandt ende Vrieslant, dat int iaer voorseyt in Augusto, tusschen die dorpen van Beuerwijck ende Wijck in Hollant aen die Zee, een arm bevruchte vrouwe was, wiens vrucht (den tijdt van het baren genaeckende) heeft claerlijc den tijdt van veerthien dagen lanck, seer deerlijck ende met iammer gheluyt van weenen ende schreyen gegeuen. Welck wonder ettelijcke mannen ende vrouwen ghehoort hebben, die tot dien eynde daer gecomen waren. Te kennen gheuende die groote ellendicheyt, beroerte ende destructie der landen van Hollandt die daer nae ghevolcht is. Desghelijcke wonder is onlancx oock in Hollandt binnen Purmerende gheschiet, daer af hier nae t'sijnder tijt ende plaetsen sal gheseyt worden.

Nae dat Philippus in Spaignien wt deser werelt ghescheyden Die Geldersche beschaedigen het kempen lant. was (ghelijck bouen gheseyt is) soo heeft die voornoemde Charel Hertoch van Gelre de beloften, die hy Philippo gedaen hadde, overtredende eenen hoop straetschenders by een vergadert, waer mede hy inde Kempen ghevallen is, ende is also gecomen tot Turnhout een vermaert dorp inde voorsz. Kempen. Ende midtsdien dat die mans des selfs dorps ghevloden waren soo namen de Geldersche die vrouwen gevanghen, de welcke sy mede voerden, ende soo langhe hielden, tot dat t'ransoen betaelt was. Het iaer daer nae, t'welck was alsmen schreef 1507. in de maendt van September, soo is die voorseyde Charel, met Eueraert vander Marcken, Bischop van Luyc voorschreuen in Brabant gecomen om die stadt van Diest te belegeren. Maer ouermidts de groote resistentie ende vromicheyt van den Heere van Nassou, Heere van Diest, ende de borgers vander stadt, soo moesten sy haest vertrecken. Ende naedemael datse Halen hadden verwoest ende metten viere aengesteken, soo hebben sy die stadt van Thienen beleydt, die sy oock stormender Thienen wort ingenomen vande geldersche. hant in genomen hebben, int iaer voorseyt op S. Michiels dach. In welcke stadt alsulcken wreetheyt ende ouerlast geschiedde, dat die kercken ende Cloosters daer af niet vry en waeren. Daer werden veel menschen doot geslagen, veel tot Ruremunde gevangen gheleyt, ende wreedelijc ghetracteert. t'Is grootelijc te verwonderen, datter teghen soo langhe ende sware ouerlasten, wt Brabandt geen weere ghedaen noch gheboden en wert. Die stadt van Louen wert gesterckt, maer hadde die Hertoghe van Gelre van te vooren derren aen tasten, wanneer sy van geenen persoon ter werelt hulpe noch bystandt en hadden, hy soude die stadt lichtelijck inghenomen hebben. Omtrent t'eynde van October hebben de Geldersche die voorseyde stadt van Thienen verlaten.

Het gheviel daer nae dat eenighe

cloecke ende stoute Namuroisen wilden gaen om eenighe auonture te vinden, nemende tot haren Capiteyn Jan Despontijn, van meyninge by nachte te slaen op eenen hoop Franchoisen die wt Gelderlant quamen, ende namen hun reyse door Ardennen na Vrancrijc, met ses-hondert costelijcke peerden, rijckelijck ghemonteert ende opgereet, die tot S. Hubrechts in Ardennen ghecomen waren, meynende aldaer vry te zijn ende sonder sorge te rusten, want sy vermoeyt waren, maekende goede chiere, sulcx datse vrolijck ghedroncken waren. Als sy nu te ruste waren, soo zijnse vande voorseyde Namuroisen verrast gheweest, die welcke eerst die wacht in ghetale van xxiiij. mannen verslaghen hebbende, zijn tot d'ander ruyters gecomen, waer af die sommige verslaende, hebben d'andere int bosch de vlucht doen nemen. Die Namuroisen cregen voor haren buyt ontrent vijf hondert peerden, die binnen Namen openbaerlijck vercocht werden, met noch cleederen iuweelen ende bagagien.

Legaten comen totten Keyser Maximiliaen.Te wijle de Hertoghe van Gelre aldus in Brabant ende Hollant was oorlogende, soo beuinde ick datter tot Maximiliaen, doen-ter-tijt in Duytschlant wesende, Legaten oft Ambassadeurs gesonden werden. Ghemerckt dat Hertoch Philips in Spaignien ouerleden was, als voorseyt is, achtergelaten hebbende in dese landen vier kinderen, als Hertoch Charel, Leonora, Joanna ende Maria, ende in Spaengien noch twee andere, te weten, Ferdinandus ende een dochter. Welcke voorseyde Ambassadeurs hem dat gouuernement van Brabandt ende voorts dese Nederlanden ouer-gauen, want Charel des Hertochs Philips sone noch maer een ionc kint en was van acht iaren. Maximiliaen onledich wesende met ander affairen, sulcx dat hy noch soo haest niet en conde gecomen, heeft Vrouwe Margriete sijn dochter die weduwe vanden Hertoch van Sauoyen, ghestelt in sijn plaetse, totter tijdt toe dat hy in persoon Groote schattingen ende ander abuysen soude moghen comen, ende dat regiment selue aenveerden. Doen moesten die landen ende steden groote schattingen geuen ende betalen, d'een op d'ander, ende die regeerders rekenden altoos ten achteren te zijn, ende ten was nimmermeer genoech gegeuen, oock werden die gemeyn Officieren vanden houe qualijcken oft niet betaelt, ende men vant groote fraude ende diefte int betalen vant oorloochsvolck. Maer eer die voorseyde Keyser Maximiliaen wt Duytsch-lant conde ghecomen, soo hebben die Geldersche anderwerf haer hoornen opgesteken. Want die Hertoge dede alle die cooplieden, die van Antwerpen na Franckfort ter merct reysden, vangen ende op groot ransoen stellen. Daer na wert die stadt van Venlo door beuel van Vrouwe Margriete terstont belegert. Maer die van binnen deden alsulcken vrome resistentie, dat ons volck daer niet aen en hadde, ende na dat sylieden een wijle tijts inden couden winter daer voor gelegen hadden, soo zijn sy tot hunne groote schade achterwaerts geweken. Die Geldersche siende dat hun vyanden verschouen waren, zijn ouer die Maese ghecomen, ende hebben die van s´Hertogenbosch metter macht wt-getrocken zijnde gevangen genomen, ende op groot ransoen gestelt. Dit geschiedde op onser L. Vrouwen Lichtmisse auont int iaer 1512. ende hebben voort in Brabant ouer die Maese t'lant ende de Hollanders seer gemolesteert met groote oorlogen ende oploopen.

Als t'Nederlant in alsulcken state gestelt was, soo is Maximiliaen ten Maximiliaen comt wt duytschlant. lesten af gecomen, ende heeft hem tot Louen als Heer ende Hertoghe van Brabant doen hullen. Comende binnen Bruessel, soo dede hy vergaderen die dry Staten des lants, van wie hy onder t'decksel van te oorlogen tegen die Geldersche een groote somme van penningen vercregen heeft. Die van s'Hertogenbosch die te voren door d'oorlogen groote schade geleden hadden, werden alleenlijck met brieuen ghetroost. Want die Keyser hulpe ende bystant belouende, trock strackx weder na Colen, daer die Vorsten ende Heeren van Duytsch-lant ghedachvaert De Geldersche comen ouer die Maese. waren. In des Keysers absentie zijn die Geldersche anderwerf, meer om te roouen dan t'oorlogen ouer die Mase ghecomen tot aen die poorten

van s'Hertogenbosch, daer sy veel borghers vander stadt versloeghen ende gevanghen naemen. Sy branden ooc opden seluen tijdt af allen die windt-meulens, treckende noch voorts inde Meyerije, berooden sy ende verbranden veel dorpen, met oock die kercke van Geldrop, ende omtrent twee hondert menschen, die op den toren ghevloden waren.

Die Coninc van Engelant comt tot Calis.Int iaer alsmen schreef 1514. soo is die Coninck van Engelandt Henrick, den achtsten van dien name tot Calis ghecomen, op die frontieren van Vlaenderen, om tegen die Franchoisen te strijden. Daer wesende soo heeft hy met gout ende siluer, dat hy in grooter ouervloedicheydt mede ghebracht hadde, niet alleenlijck den Keyser Maximiliaen tot sijnder hulpen gelockt, maer oock alle de Staten van Brabant, Hollandt ende Zeelandt. Wt Vranckrijck wert eenen grooten hoop ruyters ende voetvolcx ghesonden, om Teruanen dat die Coninck wilde comen beleggen, te victailleren, dese werden van Maximiliaen gheslaghen, ende tot dry-hondert ghevanghen, onder welcke veel Edele wt Vranckrijck waren. Die Franchoisen lieten daer neghen vendelen van hunnen volcke, met noch hondert ende vijftich victualie waghens.

Teruanen belegertDaer nae hebben die twee hoochmoedighe Princen Maximiliaen ende die Coninck van Enghelandt, die stadt van Teruanen beleghert, die Lodewijck de Coninck van Vrancrijc ghesterckt hadde, ende hebben een groot deel vande mueren afgeschoten. Waer door een soo groote verschricktheydt inde stadt ghecomen is, dat den peys terstont ghesloten wert, met sulcker conditien als dat die soldaten geenen ouerlast doen en souden. Inder stadt ghecomen sijnde, soo heeft Maximiliaen dan Coninck die heerschappije daer af ouerghelaten. Daer na werdt Dornic ingenomen. Dornick oock inghenomen, waeromme veel vande inwoonders in ander steden van Brabant ende Vlaenderen trocken om te woonen, op datse voort niet meer soo seer metter oorloghen en souden ghequelt worden. Nae dat dese stadt Henrico den Coninck vanden Keyser oock ghelaten wert, soo heeft hy daer tot sijnen grooten coste, een seer sterck casteel met seer veel huysen binnen die mueren doen opmaecken. Alwaer hy continuelijck sijn garnisoen heeft gehouden totter tijdt toe, datse weder inde macht vanden Coninck van Vranckrijck ghecomen is. Ende dese stadt heeft daer naer den Keyser Carolus toebehoort, die de selue vande Franchoisen weder ingenomen heeft.

Binnen middelen tijde datmen voor Teruwanen ende Dornick Die Schotten in Engelant gheslaghen. lach, soo is Jacob die Coninc van Schotlandt inde frontieren van Enghelandt ghecomen, hopende binnen corten tijdt in des Conincx absentie, t'gheheele landt in sijn onderdanich-heyt te brengen. Maer daer nae dit de Coninghinne vercondicht wert, soo heeft sy met mannelijcken moede eenen hoop volcx vergadert, t'welc van als wel opgherust zijnde, heeft in sulcker manieren tegen die Schotten geslaghen, als dat die Coninginne tegen hen d'overhandt behielt. In desen tijdt is die voorseyde Coninck Jacob noch ionck zijnde, met veel van sijn Edele, doot ghebleuen. Eenige hebben willen segghen, dat die Coninck van Schotlandt op Enghelandt oorloochde, op dat hy den Coninck Henrick vanden crijch tegen die Franchoisen trecken soude, om sijn landt te comen beschermen, meynende hier mede den Coninck van Vranckrijc vrientschap te doen.

Die kintsche opvoedinghe van Charel de vijfde.

GHemerckt datter niemant Charels de v. opvoedinghe. van soo goeden ouders, oft tot soo gheluckiger uren gheboren is, oft hy en wort lichtelijck door eenighe quade op-voedinghe ende verkeerde onderwijsinghe ghecorrumpeert: oock dat niet ghenoech en is eenen sone totter croonen ende totten Rijcke te hebben, ten

sy dat hy daer toe oock gheleert worde, soo heeft Philips sijnen sone Charel, die tot Ghent gheboren was, also voorseyt is, by een goede ende godtvreesende voester besteedt. Ende als Philips in Spaignien ouerleden was, soo heeft die groot-vader Maximiliaen daer groote sorghe voor ghedraghen, dat hy in allen gheleertheyt ende manierlijcke zeden, als eenen Prince toebehoort, mocht gheschickt worden. Wt t'gheheele lant werden ghecoren Heer Willem die Prince van Chievre, ende Adriaen Florentius, doen-ter-tijt Cancellier der vniuersiteyt van Louen, beyde wijse ende deuchdelijcke mannen, die int onderwijsen ende leeren seer groote neersticheyt deden, alsmen getuycht, altijt voor oogen hebbende niet hun eygen, maer des lants profijt.

Nae d'aflijuicheyt des voorseyden Aerdtbevinghe tot Constantinopolen. Hertoch Philips, te weten int iaer 1506. den xxvj. dach der maent Septembris, geschiedde binnen der stadt van Constantinopolen een grouwelijcke aert-beuinge acht dagen lanck duerende sonder op-houden, op de zijde vander zee vielen veel huysen de vesten vullende. Ende t'slot daer des Turcx schat met vijf stercke torens bewaert wert, is ter aerden effen af gedreuen. Die zee heeft haer so hooge verheuen, tusschen Constantinopolen ende Pera, als datse de mueren van dese twee steden ouer-vloeydde. Die treffelijcke Chronijck-schrijuers verhalen, dat als-doen binnen der stadt van Constantinopolen voorseyt omtrent derthien duysent menschen doot bleuen.

CAROLVS V. IMP. ET HISP. REX, XLII. BRABANTIAE V. BELGII VNITI PRINCEPS.

Carolvs de V. van dien naem, Keyser, sone van Philips de derde, den veertichsten Hertoch.

Carolus de 5. Roomsch Keyser ende Hertoch van Brabant.CArolus die vijfde van dien naem, Roomsch-Keyser, Coninck van Spaignien, ende Hertoch van Brabandt (van wiens geboorte wy gheseyt hebben) in sulcker manieren, als wy verhaelt hebben, onderwesen zijnde, heeft int vijfthienste iaer sijns ouderdoms tot Louen, ghelijck sijn voor-vaders gedaen hadden, dat Hertochdom van Brabant aenveert: waer af niet in een stadt alleen, maer in allen t'lant seer groote vreucht ende blijschap bedreuen wert. Want int aenschouwen van eenen alsulcken Prince liet hem een yeghelijck voorstaen datter niet eenen Traianus, Antoninus Pius, oft Epaminondas int rijcke gecomen was (die in sulcker voegen goet waren, datter nochtans wel eenich quaet mede ghemengt was) maer datse eenen alsulcken Heere vercregen hadden, daer af Godt die Heere in Deuteronomio spreeckt, dat is, eenen goeden, heylighen, ende godtvreesenden Prince, onder den welcken als onder een goede Planete, een yegelijc hem tot deuchden bekeeren soude. Want t'is ghelooflijck, datter geen Plancte oft ghesteerte en is, daer s'menschen leuen meer deur beweecht wort dan deur des Princen leuen. Dese voorseyde huldinghe is gheschiet int iaer ons Heeren 1515.

Int iaer 1516. soo heeft den doorluchtighen Prince Charel willen onderhouden die feeste vanden Gulden Vliese, gelijck Hertoch Philips van Bourgoengien dat eerst in-ghestelt hadde, ende oock van sijn voor-vaders onderhouden is geweest, ende dit binnen der stadt van Bruessel den xxvi. dach Octobris anno voorsz. t'welck met grooter triumphen ende magnificentien t'Gulden vlies tot Bruessel gegeuen duerde den tijdt van dry dagen. Hier heeft hy sijn principaelste Princen ende Heeren vanden lande vereert ende beschoncken. Inde plaetse der aflijuiger Heeren vander oorden, zijn ghecomen Ferdinandus des Hertoghen broeder, de Coninck van Vranckrijck, de Coninc van Hongarijen, de Coninc van Denemarck, de Paltsgraue, de Marckgraue van Brandenborch, de Marckgraue van Baden, Graue Felix, de Graue van Montreul, die Graue van Bresse ende Bevre, die Baliu van Henegouwe, de Heere van Montiguy, die Heere van Sancxy, ende die Heere van Souzelles. Dit waren die nieuwe Heeren vanden gulden Vliese.

Int iaer 1517. heeft Merten Luter Martinus luter beghint sijn ketterije te sayen. tot Wittenberge int lant van Sassen, sijn nieuwe leeringe ende vijfde Euangelie begonst te predicken ende te verbreyden. Deur wiens schriften ende leeringhe, niet alleen in Duytsch-lant grooten tweedracht ende iammerlijcke bloet-stortinghe ghesproten is, maer is daer door oock een alsulcken vier inde Christenheyt ontstek, ende byna in gheheel Europa, dattet op den dach van heden noch niet en is gheblust.

Twee iaren daer na gheduerende den Ghelderschen crijch, soo heeft Felix die Graue, de Geldersche schepen verbrant, ende aldaer een sterck Casteel-in-ghenomen, van t'welck die Gheldersche den onsen seer ghequelt ende beschadicht hadden. Hierom soo is die Hertoge van Gelre met eenen grooten hoop volcx in Hollant in-gevallen, al-waer hy die stadt van Medemblick in-ghenomen ende vernielt heeft. Van daer is hy na Alckmaer getrocken, ende dese stadt inghenomen heb-

bende heeft daer eenen grooten schat als van gout, siluer, cleederen ende iuweelen wtghedragen. Corts daer nae wert Sparendam met noch eenighe ander vlecken verbrandt. Ten lesten Asperen vande geldersche in genomen. zijn sy voor Asperen ghecomen, drymaels dese stadt beclimmende, maer werden altijts afgheslaghen door die cloeckheyt der borgeren. Maer nae dat die Gheldersche duysent ende vijf hondert mannen daer voor ghelaeten hadden soo hebben sy die stadt inghenomen, ende hebbent al vermoort dat daer inne was. Die kercken werden berooft, ende die daer inne ghevloden waren omghebracht, insghelijcx oock de kinderkens die in hun scholen geloopen waren. Die ionghe maechden ende ghehoude vrouwen werden daer int openbaer vercracht, welcke oultrage is alleen voor Charels van Egmont hoochmoedicheyt gheschiet.

Na dat Coninc Philips in Spaignen ouerleden was, soo bleef onder andere kinderen Carolus sijnen oudtsten sone, erfgenaem der Conincrijcken van Spaignien. Ende midts in Spaignien tusschen die Heeren grooten twist was, wert hy ontboden ende gebeden dat hy ouer comen soude om desen twist te slissen, en sijn erf-landen ende rijcken t'ontfanghen. Aldus is Coninck Charel binnen Middelborch in Walcheren ghecomen, verwachtende aldaer eenen bequamen wint, om nae Spaignien te zeylen, alwaer hy bleef ligghende totten xiij. dach Augusti, ende is alsdoen met eenen goeden wint t'schepe gegaen. Maer hy heeft terstondt een seer quaet teecken voor zijn ooghen gesien, te weten, een schip met alle die menschen ende peerden opde zee verbranden. Ende is binnen acht dagen daer nae met goeder avontueren ende groote blijschap in Spaignien ghecomen, ende wert in alle steden en plaetsen met groote eerweerdicheyt ontfangen, ende met groote blijschap ende triumphen willecomme gheheeten Daer nae is hy met eenen seer heerlijcken staet binnen der stadt van Valedolit gecomen, als hy meer dan dry maenden in Spaignien was geweest, ende werdt aldaer in S. Pauwels kercke, inde teghenwoordicheyt van alle die Princen, Edelen ende Prelaten, met grooter triumphen ende magnificentie, nae gewoonlijcke ceremonien, ghecroont Coninc van Castille, Leon, Arragon, Napels, etc.

Hoe Keyser Maximiliaen aflijuich wort.

ALs die edel Prince Charel nu alle Keyser Maximiliaen scheyt wt dese werelt. sijn Rijcken ende landen ontfangen hadde, ende die deuchdelijcke Keyser Maximiliaen vanden last sijnder momboirschap ontslagen zijnde oorlog genomen hadde aen Charel den ionghen Prince, soo is hy na Duytschlant gereyst, ende comende binnen der stat Velts so wert hy met een sware siecte bevangen Waerom hy sijn Testament maecte, waer door hy was beuelende datmen sijn ingewant wt den lichaem niet en soude nemen, noch oock balsemen, maer men soude vinden onder sijn huysraet een eycken kiste, daermen sijn doot lichaem in-legghen soude, inde welcke geuonden wert een grof swillich, om t'selue lichaem in te naeyen. Daer-en-bouen beval hy te vullen sijn ooghen, ooren ende sijnen mont met ongheblust calck, ende alsoo sijn lichaem te leggen in die eycken kiste, ende aldus ter aerden te doen. Dese kiste hy wel dry iaren met hem voerde, waer hy reysde, want sy was ghesloten in een iseren kiste, daer af hy alleen die sleutel hadde. Ende tot wat plaetsen hy quam, soo moesten de Hellebaerdiers dese terstont op sijn camer brengen daer hy sliep, sulcx dat elck meynde dat daer costelijcke iuweelen in hadden gheweest. Eer hy storf heeft hy allen aerdtsche macht met oock die Keyserlijcke digniteyt ende weerlijcke excellentie geresigneert inde handen Godts, van wien hy de selue hadde ontfanghen. Dit ghedaen zijnde, soo heeft hy strenghelijcken beuolen, datmen hem daer na niet meer Keyser oft Prince, noch oock met eenighen anderen tijtel, dan met sijn eyghen name Maximilianus soude noemen, seggende: ick hebt nu al geresigneert ende ouergegeuen inde handen Gods, van wien ickt al ontfanghen hebbe, ende ick en ben nu anders niet meer,

dan als een ander gemeyn mensche. Nae dat hy met die H. Sacramenten ghesterckt was, ende sijn siele beuolen hadde inde handen des hemelschen Vaders soo heeft hy sijnen gheest gegeuen. Sijn lichaem is in die eycken kiste geleydt, die inde iseren kiste gesloten wert, ende is daer na gevoert tot Nieuwerstadt, alwaer hy begrauen wert, by sijn moeder Leonora. Hy storf int iaer 1519 den xij. dach der maendt Januarij, out sijnde omtrent lxiij. iaeren, xxxiij. iaren Roomsch Coninck gheweest hebbende. Om wiens doot groote droefheyt gemaect wert, overmidts dat t'gemeynte een soo goedertieren ende oprechten Prince hadde verloren, die welcke tot grooten lof, den tijdt van negen iaeren inden leger ende int velt blijuende, veel groote ende treffelijcke oorlogen ghevoert heeft.

carolus de vijfde wort roomsch keyser gecorenNae d'aflijuicheyt des voorseyden Maximiliaens soo is Charel binnen Franckfort, met eendrachticheyt der seuen keur-Vorsten, tot een Roomsch Keyser ghecoren, doen ter tijdt in Spaignien wesende. Waeromme Hertoch Lodewijck van Beyeren, Paltsgraue, ghedeputeert wert om Charel den Coninck wt Spaignien te halen, die met goeder avontueren in Zeelant is ghearriveert, ende daer nae in Vlaenderen alsmen schreef 1520. inde maent van April. Nae dat hy in Vlaenderen, tot Bruessel ende Mechelen den somer met sijn volck ouergebracht hadde, soo quam hy in Octobri binnen Louen, ende aldaer ontrent Carolus die v. tot Aken keyser ghecroont. twintich daghen geweest hebbende, is hy nae Aken ghetrocken met eenen seer magnifijcken ende Keyserlijcken staet, alwaer hy nae ouder ceremonien ende costuymen metter Keyserlijcker Croone gecroont wert. Van daer is hy na Colen ende na Worms ghereyst.

die doot vanden Cardinael Croy, ende H. Willem van chieure.Binnen de voorseyde stadt Worms, wert eenen Rijcx-dach ghehouden, waer twee van de principaelste Heeren van des Keysers Hof ouerleden zijn. Te weten, Heer Willem Croy Aertsch-Bischop van Toleden ende Cardinael, die den nieuwen ghecoren Keyser, van Louen tot Worms ghevolcht was, alwaer hy dryentwintich iaeren oudt zijnde in Januario ouerleden is. Het glas datmen noch tot Louen in S. Peeters kercke, teghenouer het vleesch-huys siet, heeft hy gegheuen. Int selue iaer inde maent van Meye, is H. Willem van Chievre des voorseyden Willems oom, oock wt dese werelt ghescheyden. Ende indien hem den Heere een langer leuen hadde ghegunt, daer en soude nimmermeer alsulcken oorloghe tusschen den Coninck van Vranckrijck, ende den Keyser opghestaen hebben, oft sy en waere ten minsten ouer lange gecesseert, want hy een groot liefhebber des vreedts was.

Int beghintsel deser voorseyder Oorloge tegen de Franchoisen oorloghe heeft ons volck, eenighe Fransche stedekens ingenomen hebbende, die reyse nae Masieres aengenomen, om dat met geweldiger handt in te nemen. Maer overmidts dat dese plaetse van natueren so sterc was, ende wel voorsien van des Conincx garnisoen, en heeft het niet connen wt rechten. Eenighe wilden seggen dat ons volck met sulcker intentien nae Masieres getrocken was, op dat die Coninck van Vranckrijck nae Melanen niet en soude comen, alwaer die Keyser doen ter tijdt, met grooter macht voor lach.

Int selue iaer inde maendt van Decemb. die doot vanden Paus leo die 10. storf binnen Roomen den Paus Leo den thiensten van dien name, in wiens plaetse gesuccedeert is int iaer 1522. in Januario, door die voorsienicheyt Godts, Adrianus Florentius van Vtrecht, Cardinael van S. Jan ende S. Pauwels, een singulier ende vermaert gheleert man. Dese hadde eertijdts van Maximiliaen, ter tijdt Adrianus Florentius Paus gecoren. dat hy noch Minrebroeder was, van Louen ontboden geweest om die ioncheyt van Charel de vijfde te institueren ende onderwijsen, t'welc sy ooc wijsselijc gedaen heeft. Op den tijt als hy binnen Roomen eendrachtichlijc vande Cardinalen gecoren wert, soo was hy in Spaignien, alwaer hy des Keysers affairen regeerde die doen ter tijdt om eenige saecken des Rijcx absent was, ende is binnen acht maenden daer nae gecomen tot Roomen, alwaer hy met grooter triumphen den lesten Augusti Paus ghecroont werdt. Leest hier van Pau-

lum Iouium die sijn leven beschreven heeft.

Int aen-comen van desen Paus is een groote ende grouwelijcke pestilentie Rhodes vanden Turc in genomen opgestaen, die een geheele winter lanc geduert heeft, en t'eylant Rhodes wert van Solimanno den Turckschen Keyser tot groot achterdeel van geheel Christenrijc ingenomen, d'oorsaecke hier af was, dat onder die Christen Princen alsulcken groote tweedrachticheyt is gheweest. In desen Adriaen heeftmen wel gesien, hoe warachtich dit spreeckwoort is: Hoe een dinck beter is, hoe dattet min duert, want gelijcmen van sijn Pausdom groot goet ende voorspoet hoepte, alsoo heeft sijn leuen haest een eynde genomen. Want hy sterf int begintsel van den tweeden iaere sijns Pausdoms ende wert in S. Peeters kercke begrauen, ende is daer nae ghevoert Paus Adrianus doodt. in B. Maria del'anima, door toedoen vanden Card. Inckevoirt, waer datmen plach te lesen: ADRIANVS VI hic situs est, qui nihil in vita infeliciùs duxit, quàm quod imperaret. Hy hadde binnen sijn leuen t'huys tot Louen hem toebehoorende de arme studenten ghegheuen tot een Collegie, t'welc hy daer en bouen met veel schoone iaerlijcksche renten begaeft heeft. Nu keere ick weder totter oorlogen, gheresen tusschen die twee machtighe Christelijcke Princen, Franciscus 1. en Charel den vijfden.

Vande vermaerde belegheringe van Pauien.

FRanciscus d'eerste van dien naeme, Coninck van Vranckrijck, Belegeringe van Pavien. verstaende dat Carolus die Keyser die stadt van Massilien hadde verlaten, soo trock hy met grooter macht nae Italien, doen ter tijdt met grooter pestilentien ghevisiteert van meyninghe Italien te ouer-loopen. s'Keysers volck quam oock nae Italien lancx den zeecant, comende binnen Pauien den eenentwintichsten Octobris. Ende des daechs te voren waren seker Franchoisen inder stadt van Melanene gecomen, om s'Conincx volc te forieren, die van s'Keysers volck, door toedoen van den Capiteyn Ferdinandus Anconus met veel Spaignaerden verrast werden, daerder een partije in de stadt verslaeghen, ende een partije af verstroyt werden. Die Capiteyns dachten allen hun macht hier te vergaderen, om den Coninc te wederstaen, int noot ware. Maer siende datter op die mueren noch geschut noch andere oorloochsche gereetschap en was, zijn nae Landen getrocken, ende van daer nae Pauien t'welck den vromen Capiteyn Anthonis de Leiua hoepte tegen die Fransche macht wel te beschermen.

Int beginsel der maendt Octobris soo werden die bespieders der Franchoisen by der stadt van Pauien ghesien, waeromme die voorseyde Anthonis met noch eenen Hooftman rontsomme die stadt is ghereden, doende terstondt t'gheschut op die vesten voeren, ende die stadts mueren van binnen met wallen stercken. In somma sy maeckten allen gereetschap om den Coninck met alle sijn macht te wederstaen. Te wijlen men binnen Pavien dus besich was, soo is die Coninck met sijn volck den xxvj. Octobris voor Pavien gecomen, treckende met sijn Edelen in een Carthuysers Clooster, niet verre vander stadt ghelegen belegerende die stadt soo nauwe, als datter Coninc van Vrancrijck belegert Pauien. niet een kindt wt noch inne en mocht, men begonst oock te vechten. Ende na datter een assault oft twee was ghedaen, soo hebben die Franchoisen de vlucht genomen daer een partije van hun volck werdt verslagen. Des anderen daechs werdt die stadt noch stercker beleyt, ende die molens zijn vande Franchoisen gantsch vernielt ende gedestrueert gheweest, hopende dat by faulte van dien inde stadt haest broodt ghebreck wesen soude. Maer daer wert binnen der stadt goeden raet toe gesocht want men begonst eenige ros-meulens te maecken, daer mede men met peerden ende menschen maelde. Men sach hier al-omme inde scholen ende Collegien (die daer in hunnen fleur langhen tijdt gheweest hadden) coren malen. Niet verre vanden stadt mueren stondt een torenken, van waer die Spaignaerden den Franschman dickwils verboden hadden aen die stadt te comen. Maer die Spai-

gnaerden nae veel assaulten, siende dat sy t'ghewelt niet en souden connen wederstaen, hebben hen ten lesten opghegeuen in handen des Heeren van Montmorensy, op conditien van lijf ende goet te behouden. Maer die ongetrouwe Coninck heeft dese teghen sijn belofte al t'samen doen hanghen. Waeromme die Capiteyn des Keyserlijcken leghers met reden seer vergramt was, sweerende eenen eedt dat hy alle die Franchoisen die gevangen werden, die onder Montmorency waren soude doen hanghen. Als die Franchoisen dit torenken inghenomen hadden, zijnder sommige van hunne voet knechten opgheclommen, ende hebben des Keysers volck, dat daer omtrent was om die stadt te beschermen, groote molestatie aengedaen. Maer ten lesten vlooch daer soo menighen cloot wter stadt, dat het torenken niet sonder groote schade der Franchoisen om verre geschoten wert.

Den sesten dach der maendt Novembris, namen die Franchoisen inden sin die stadt metter gheheelder macht te bestormen, ende zijn met hun gheschut tot wel vast aen die vesten gecomen. Die van binnen brachten tonnen, aerde ende ander dinghen op die mueren, om die te stercken, niet achter latende dat den vyant mocht hinderen, ende de stadt tot bate ende defensie comen mochte. Die stadt in alsulcken staet wesende so heeft die Marquise van Scandasolis, ghenoempt Hippolyta Malespina, de soldaten grootelijcx vermaent ende gebeden, goeden moet ende coragie te nemen. Twee daghen daer nae werter grouwelijck ghevochten ter plaetsen daer die mueren vander stadt om leege gheschoten waren, maer elck hielt hem euen cloec. Ten lesten werden die Franchoisen verwonnen, eenige verslaghen, ende sommighe inde vesten gheworpen. Hier mede en wast noch niet ghestilt, want die Franchoisen sochten een ander plaetse, om die vander stadt te quellen, maer die van binnen stelden hen vromelijck te weere. Den stouten Capiteyn Anthonis de Leiua, heeft sijn knechten in deser manieren vermaent, seggende, datter niet eerlijcker noch schoonder en was, dan om sijn eere ende glorie te strijden, ende datse behoorden t'overdencken datse nu metten ghenen te doen hadden, die dickwils van hen verwonnen hadde gheweest. Met dese corte vermaninghe, werden die soldaten soo vierich ende ontsteken, als datter niemant en was, die aende victorie eenichsints mishoepte. Omtrent den auont werden die Franchoisen verwonnen, eenighe zijnder verslagen gheweest, andere vielen inde vesten, ende werden doodt ghesteenicht, sommige namen die vlucht nae hunnen legher. Die stadt wert rontsomme, daer die vesten ghebroken waren, met groote balcken ende steenen vermaeckt ende gherepareert. Allen die stadt door werden Processien ende ander goddelijcke diensten gedaen, om Godt te loven ende te dancken vande victorie hen verleent.

Op den seluen tijt heeft die voorseyde Anthonis eenen gevangen, die den Coninck van Vranckrijck soude te kennen ghegheuen hebben, dat inder stadt groot gebrec van buspoeder was en dat hy neerstich inde weere sijn soude, want die van binnen en soudent niet lange connen tegen ghehouden. Nae dat dese alsulcx beleden hadde, so wert hy voor een yegelijck ghevierendeelt, tot eenen spiegel van alle andere verrraders. Daer na brachten die Franchoisen schepen, ende maeckten een houten brugghe ouer die riuiere, om by een comende malcanderen bequamelijcker te helpen. Int eynde der maendt Nouembris, hebben die Franchoisen neerstelijck ghemerckt, aen welcke zijde vander stadt die riuiere Ticinus in quam, denckende dat die stadt aldaer tot haren onstercksten was alwaer gheen berghen noch wallen en conden zijn. Dus bedachten sy datse de riuier eenen anderen loop souden doen nemen, om die stadt alsoo beter te beloopen. Sy werpen daerinne groote balcken, troncken van boomen, ende ander dingen, maer t'was al om niet, want sy en conden die cracht des waters niet ouerwinnen. Ende te wijle sy dus te vergeefs waren aerbeydende soo hebben die van binnen de selue Duytsche knechten versoecken gelt. plaetse ghesterckt met aerde, balcken, ende ander materie. Corts daer nae zijn die Duytsche knechten tot hunnen

Capiteyn ghecomen, begeerende gelt om hen te cleeden ende te teeren. Die Hertoghe was hierom seer bedroeft, ende mits dat hy geen gelt en wiste, heeft hem met sijn Heeren beraden. Daer wert ghesloten dat die laecken-vercoopers aen de soldaten souden laecken doen, ende datse na t'beleg van des Keysers Tresorier oft Rentmeester eerlijck ende wel souden betaelt worden, ende dat d'andere borghers voorts gelt leenen souden. Maer t'gelt datter vergadert wert was weynich, want daer en waren niet veel borghers noch cooplieden inde stadt, midts dat eenighe door de voorgaende pestilentien vermelt waren, ende veel om der oorloghen wille wt-ghetrocken. Oock werdt dat sout ende t'coren t'welck de Borgemeesters van Alexandrijen ontleent was int openbaer vercocht. Maer ouermidts dat dit niet gelts ghenoech by en bracht om die knechten te betalen, soo dede den voorseyden Anthonis sijn siluerwerck smilten, doende daer ghelt af munten om te voldoen.

Terstont is inder stadt groote armoede geweest, want daer soo grooten ghebreck van victualie was, datmen peerden ende ezels eten moeste. Ick gelooue dat d'oorsaecke hier van was datse corts daer te voren hadden hooren seggen, datter eenen grooten hoop volcx vanden Keyser tot hunder assistentien af quam, waerom sy van blijschappen groote maeltijden ende bancketten hielden, soo grof aenstellende, dat hun niet veel ouer en schoot, sulcx datter een groot ghebreck moeste navolghen. Daer werden oock by ghebreke van hout om te backen ende coken, sommige schoone huysen af gebroken. Opten eersten dach Decembris sont die Coninck van Vranckrijck eenen Priester, een Minrebroeder, die des Hertoghen Sfortia biecht-vader plach te zijn, aenden Prince Anthonis, om hem te persuaderen die stadt ouer te geuen den Coninc van Vrancrijck, oft indien niet, hy soude sijn Heeren, Ridders ende borgers een quade doot doen steruen. Ende indien hy dat dede, soude hem eenen grooten schat geuen, groote renten, ende hem met grooten staet onderhouden in t'landt van Melanen. De Prince dit hoorende vanden Broeder wert seer vergramt, seggende: En waert ghy niet des Conincks bode, ende dat ick v niet soo wel en kende, soo sout ghy noch op desen dach hangen. Daerom en aenveert nimmermeer alsulcken bootschap te doen. Ende segt aen de Coninclijcke Maiesteyt dat ick mijn eere ende mijn trouwe lieuer hebbe, dan veel gouts, siluers, oft grooten schat. Verre moet van my zijn den naem eens verraders, ick sterue lieuer duysent dooden, dan ick dien name soude hebben. Pavien behoort den Keyser toe, ende is geleuert den Hertoge Francisco Sfortia den tweeden, daerom sal ick mijn eere metter hulpen Godts soo langhe bewaren als ick vermach.

Die Franchoisen willende de Duytschen lasteren, verweten hen datse ezels vleesch eten moesten, waerom die knechten seer vergramt wesende, zijn door t'Casteel, staende by S. Steuens capelle, ter stadt wt ghetrocken, ende hebben eenen grooten hoop Franchoisen verstroyt. Den grooten dieren tijt en cesseerde noch niet, een hinne Groote dierte ende gebreck binnen Pavien. golt eenen Philippus gulden, ende nauwelijcks en was daer eenich peerts oft ezels vleesch meer te becomen. Ende om datse dagelijcks onversiens wt ende in op die Franchoisen liepen, soo dede die Coninck de stadt ronts-omme begrauen ende met wallen omcinghelen, om dat die bespieders vander stadt niet lichtelijck weder in gheraken en souden, noch oock d'wtloopers wt der vyanden handen sonder vechten niet ontcomen en souden. Den roep ginck datter vanden Keyser vij. M. Duytsche knechten quamen, die alreede tot Lauden ende daer ontrent lagen. Waerom die Coninc met grooter beloften eenen vromen ende vervaren man ontboot, Jan Mediceus genoemt, die met een hoop voet-knechten den iiij. December in des Conincks leger ghecomen is. Een yegelijck hoepte met desen die victorie te vercrijghen, besonder de Coninck, die welcke terstont xv. witte banieren dede thoonen, hopende met een alsulcken nieuwicheyt der borgeren moet te doen sincken. Daer na wert die stadt beclom-

men by de voet-knechten die den voorseyden Jan gebracht hadde. Maer die Duytsche knechten defendeerden hen cloeckelijck, met cleynen arbeyt den vyandt verstootende.

Den xxiij. dach Decembris eyschten die soldaten anderwerf gelt, om welcke te vreden te stellen, ontleende den vromen Anthonis vande Canonicken ghelt, ende dede den staf, diemen den Rectoor der vniuersiteyt voordroech, als hy erghens ginck, al versmilten ende gelt daer af munten, van den borghers wert oock een groote somme ghegheuen. Waer mede die knechten soo wel ghepaeyt werden, datse beloofden ouer al te trecken daermen hen senden wilde, ende al te doene dat hun den Prince ghebieden soude. Binnen desen tijdt wert die spijse dierder ende dierder in plaetse van pertrijsen, phasanten, sachmen nu ajuyn, ende loock ter merckt te coope brengen. Int vleesch-huys en was anders geen vleesch te becomen, dan peerde ende ezele vleesch, noch daer en was anders geen broot te vinden dan van semelen gebacken.

Omtrent die Kersdaghen sont Alphonsus Hertoch van Ferraren naeden Franschen legher eenen grooten hoop poeders, ende om tselue sonder sorghe in te halen, wert die voorschreuen Jan Mediceus met eenen grooten hoop ruyters, wel t'seventich Italiaensche mijlen te gemoete gesonden, met welck poeder die Coninck seer verblijdt was, hopende binnen corten tijt die stadt in sijn gewelt te hebben. Die van binnen der stadt waren doen seer bevreest, ende een yegelijck badt Godt om peys ende vrede. Op den vijfsten Januarij hebben die Franchoisen begost te schieten op eenen toren staende op die vesten, en dit duerde wel twee daghen lanck, ende hebben daer geschoten dry-hondert ende twintich iseren clooten, elcken cloot hondert ponden swaer, eer den toren vallen wilde. Maer sy hoepten dat den toren wtwaerts vallen soude, om ouer die steenen in die stadt te loopen, maer Godt gaf gratie dat hy innewaerts viel, ende dat onderste deel vanden toren, t'welc daer bleef staende, was stercker dan den gheheelen toren van te vooren was.

Het was nu soo verre ghecomen, dat inde stadt veel peerden van hongher storuen, want in dry maenden Peerden eten aerde, ende hout van honger. en hadden sy hoye noch caf ghehadt, ende die peerden inde stallen en aten niet alleen aerde ende hout van grooten hongher, maer sy knaechden oock die tichelen vande huysen, ende sy aten malcanderen die steerten ende manen af. Den xiij. Januarij so eyschten die Duytsche knechten weder haer soldije. Doen wert daer geboden by de regeerders vander stadt, den Apothekers, Smeden, Timmerlieden, Beenhouwers, Taverniers, ende ander Ambachts-lieden, oock die spijse ende dranc vercochten, datse souden fineren ende leenen een somme ghelts. Anthonis ontleende oock een deel gouts van die Spaensche Capiteynen, en hy nam ooc sijn gouden keten, die hy plach te draeghen, ende sijn ringhen, doende daer af ghelt slaen, daer hy die Duytsche Capiteynen ende soldaten mede te vreden stelde.

Den Viceroy van Napels ende den Dry dusent gouden penninghen binnen Pavien gesonden Marquis van Piscare, sonden met twee Spaignaerden dry duysent goude penninghen, om te draghen den Capiteyn binnen Pavien. Dese Spaignaerts quamen int Fransche heyr, ende gingen dagelijcks met de Franchoisen schermutsen op de gene die binnen Pavien laghen, tot als sy eenen bequamen tijdt saghen, ende brachten dat gelt alsoo aenden Capiteyn. De duytsche knechten siende dat henlieden soo veel secours comen was, swoeren by haren eedt, datse de stadt den Coninck van Vranckrijck niet ouer-gheuen en souden, al souden sy noch soo grooten armoede lijden, ia al souden sy den tijdt van een maent water drincken. Den Coninck door sommighe bespieders verstaen hebbende van t'groot ghebreck dat inder stadt was, soo heeft hy voor hem ghenomen daer alsoo te blijuen ligghen, hopende seer haest die stadt wt te hongheren.

Den 25. oft, soo eenighe segghen, den 24. Januarij, quam die Hertoge van Bourbon, een seer cloeck ende vervaren Prince, met een groote macht van s'Keysers volck om Pavien t'ontsetten, ende wert by Lauden ghesien.

Dit hoorende die Coninck van Vrancrijck, soo heeft hy des anderen daechs smorgens allen t'geschut dat ter stadt waert lach inden wech doen brengen, om des Keysers volck te keeren. Oock dede hy allen t'garnisoen, dat inde cleyn stedekens lach, int velt comen. Die Hertoge van Bourbon ende die Viceroy van Napels, denckende t'gene dat daer na ghebeurde, datse noch d'ouerhant vercrijgen soude, zijn van Melanen vertrocken den 29. Januarij, met hunnen hoop vast aen comende, tot op thien duysent passen na Pavien. Doen stonden die Franchoisen te peerde ende te voete, met ontploken banieren dach ende nacht, bereyt om te vechten. Des anderen daechs quamen des Keysers Capiteynen met haer armeye, op vier duysent passen na by die stadt, daer sy neder sloegen, ende sonden op den seluen dach twee bespieders aenden Capiteyn Anthonis, hem te kennen geuende wat sy doen souden. Ende teghen den auont schoten sy xiij. groote stucken af, om dat die van binnen haer compste souden hooren. Ende trocken noch wat naerder, daer de Franchoisen die passagie bewaerden, al-waer des Keysers volck hem doorsloech, soo datse met grooten arbeyt by der stadt quamen, op twee duysent passen na, daer sy haer tenten sloegen, makende haren leger ende perck sterck. Binnen desen tijt quamen die van Pavien wt die west-poorte, ende beclommen den leger haerder vyanden, oock verbrandende dat voorgeborcht vanden leger met haer keucken, nemende met hen al dat sy vonden. Opden vi. dach Februarij, quam s'Keysers armeye naerder den legher vanden Coninck, die seer sterck ghebollewerckt was, ende veel gheschuts gheleyt hadde teghen den vyant. Des Keysers volck sont wt vi. hondert lichte peerden ende vi. hondert voetknechten met geschut. De Franchoisen siende dese comen, soo schoten sy ses groote stucken af, maer de Spaignaerts vielen neder ter aerden, ende lieten t'geschut ouer gaen. Ende terstont wert inden Franschen legher al arme gheslagen, ende terstondt waren daer vergadert xx. vaenkens Zwitsers. Daer nae quamen die Dolphinoisen ende Italiaenen, wien volchde eenen grooten hoop van gebaerdeerde peerden met ooc lichte peerden, ende in sulcker ordinantien bleuen sy staende binnen haer wallen. Maer die Spaignaerden hielden de Franchoisen vast wacker, om datse niet en souden weten, waer des Keysers armeye trecken wilde, blijuende des nachts op dry hondert passen nae by dat Fransche perck. s'Anderdaechs trocken die van binnen wt met hondert lichte peerden ende vier hondert Duytsche voet-knechten, ende bevochten vier Zwitsersche scharen, die corts de vlucht namen, maer so sy dese vervolchden, werden daer vele doot geslagen, ende veel van henlieden sprongen inde riuiere de Ticin, oock werden daer veel gevanghen, nemende ooc muylen met bagagien geladen, die sy binnen Pavien brachten. Maer die Duytschen en wilden gheen Zwitsers gevanghen nemen, maer sloegen dese al doot, bederuende alsdoen der Zwitsers legher, ende namen al dat sy daer vonden, van victalie ende huysraet, t'selue inder stadt brenghende. Sy brachten oock hasen, pertrisen ende pretieuse tabbaerts ende meer andere costelijckheden, oock twee groote engienen, ende thien tonnen buscruyts, Maer als die Capiteyn in sijn legher quam, soo sach hy dat allen sijn goet genomen was, dat oock sijn geladen muylen, sijn knechten gevangen, ende binnen der stadt gebracht waren.

Den xxv. dach der maent Februarij soo gauen des Keysers Capiteynen teeckenen om vechten, staende opt hoochste van haren legher aenden Capiteyn der stadt van Pavien, die den Capiteyn Matheus de Becaria, met eenige borgers vander stadt, last gaf om die stadt te bewaren, ende voorts stelde hy die Duytschen ende Spaignaerts in goeder ordinancien, ende ooc sijn engienen ende gheschut. Inder seluer nacht inde derde waecke verliet des Keysers armeye haren leger, comende nae Pavien aen een zijde, ende maeckten met haesten dry groote gaten met haren engienen, inde mueren van des Conincx legher ende perck. Terstont dede die Coninck van Vranckrijck brenghen groot gheschut, dat

stellende ter plaetsen, daer hem dochte dat des Keysers armeye quam. Ooc dede die Coninck des smorgens veel gheschuts voeren int quartier vanden Switsers, aldaer sendende den Prince van Aubigni ende Hannibal Gascoen, een poorter van Alexandrien, ende den Prince van S. Paul, doende aldaer verbeyden d'armeye vande ghebaerdeerde ende lichte peerden, daer die Switsers by waren, met die Dophinoisen. Ende als die Franchoisen des Keysers volck saghen aencomen, soo schoten sy met grof gheschut daer onder, veel van henlieden quetsende, soo datse scheydden ende begonsten die vluch te nemen.

Den Capiteyn binnen der stadt, en conde des Keysers volck niet gesien, midts die duysterheyt vanden neuel, maer als hy dat groot geschut hoorde soo trock hy derwaerts met sijn ordinantie van volcke ende t'geschut ter stadt wt, slaende terstondt int heyr sijnder vyanden. Maer eer dese aenquamen, soo hadde des Keysers volck metten Franchoisen grouwelijcke gevochten, die veel van des Keysers volck verslaghen, ende dander veriaecht hadden. Doen sont die Marquis van Piscaren aenden Viceroy van Napels ende den Hertoge van Bourbon, hen ontbiedende dat het heden den dach van vechten was, ende dat hen Godt victorie soude verleenen. Die Viceroy van Napels, ende die Hertoge van Bourbon vochten seer dapperlijc op alle canten, slaende, houwende, ende keruende, veel werden daer van beyde zijden gevelt, soo wel peerden als menschen. Daer sachmen voetknecht teghen voetknecht, ruyter teghen ruyter, lance tegen lance, ende hooft tegen hooft schermen. Die Coninck van Vranckrijck selue in persoone thoonde oock grootelijcken sijn vromicheydt, deur-stekende met sijn eyghen handt eenen vaillanten ende stouten Vaen-drager, van Ferdinando den Aertsch-Hertoghe ghesonden. Doen vermaende die Hertoge van Bourbon de Duytsche ende Bourgoensche knechten, ende gaf hen goeden moet tot vechten, segghende: Wy en sullen desen dach van hier niet scheyden, sonder prijs, eere ende victorie. Ende doen reedt hy met sijn bloot sweert op sijn vyanden, insghelijckx oock die by hem waren, ende vochten seer vreesselijck. Dese batalie duerde den tijt van ontrent een ure, datmen niet gheseggen en conde wie dat t'velt behouden soude, maer int eynde begonsten die Fransche voet-knechten achterwaerts te deynsen ende die vlucht aen te nemen, siende dat hunnen hoop begonst te minderen. Men sach al-omme dat de Franchoisen op die velden verstroyt, doot gheslagen, ende ghevangen werden, soo dat des Keysers volck dat velt behielt ende die victorie hadde, maer niet sonder groote bloetstortinge ende verlies van volcke. Want van s'Keysers volc waren verslaghen twee groote Capiteynen vande gebaerdeerde peerden, die Marquis van S. Angelo, en Don Hugo de Cardona, ende ontrent vier hondert peerden, ende soo veel voet-volcx. Van des Conincks van Vrancrijck volck bleuen by na alle de Lants-knechten ende d'Italianen, vande Duytschen verslaghen. Vande Switsers bleuen xv. C. ende vijf-hondert namen die vlucht, ende loopende inde riuiere verdroncken. Men seyde datter in een cleyn plaetse wel seuen duysent volcx verslagen was. Oock bleuen daer doot veel Heeren ende edele van Vrancrijck, als den Admirael van Vranckrijck met sijnen sone, in wiens wijsheydt ende raet die Coninck van Vrancrijc hem seer betroude, die Hertoghe van Montfort, Capiteyn des legers met sijnen sone, die Prince van Tremelou, met veel ander edelen, te lanck al te verhalen. In somma daer werdt ouer al een iammer ghecrijsch ghehoort, ende een deyrlijck wesen des doots ghesien.

De Coninck zijnde ronts-omme omcingelt ende cleyn hope hebbende van hem te salueren, is ten lesten vromelijck strijdende ghevangen, ende geleuert in handen vanden Viceroy van Napels, ende met hem den Coninck van Nauarren, den grooten Mr. van Vrancrijck, diemen den grooten bastaert van Vranckrijck noemde, met noch veel groote personagien, alhier te lanck om verhalen.

Paradijn een Frans historischrijuer verhaelt dat den Coninck niet ver-

wonnen en was, dan alleen ghebroken, maer naer mijn opinie soo was hy ghebroken ende verwonnen. Veel vande ghenen die de vlucht namen, vielen met hun wapenen inde riuiere, ende verdroncken, d'ander werden int velt vande ruyteren, diese na liepen, door-loopen, eenighe werden inder stadt ghebracht. Ende na datmen hen die wapenen wt-gheschut hadde, soo lietse Bourbon onbeschadicht loopen. Die Hertoge van Alencon siende dat die Franchoisen verwonnen waren, ende dat sijn volck meest verslaghen, ende den Coninck gevangen was, soo heeft hy met iiij. C. ruyteren die vlucht ghenomen, ende is tot Lions in Vrancrijck ghecomen, daer hy die cortse creech ende sterf. Sommighe seggen datter in desen bloedigen slach seuen duysent, eenige seggen thien duysent doodt ghebleuen zijn.

Nae dese doorluchtige victorie des Keysers, soo is die bouengenoemde Anthonis de Leiua metten gevangene ende den rijckelijcken buyt, met grooter vreuchden ende triumphen binnen die stadt van Pauien ghecomen. Ende die Coninck van Vranckrijck volgende sijn bidden wert met grooten staet gebracht in t'Clooster van S. Pauwels daer hy te vooren gheleghen hadde.

Des Keysers houwelijck.Int 25. iaer wert gemaect ende geconfirmeert dat houwelijc tusschen des Conincx van Portugael suster, ende Charel den hooch-geboren Keyser, welcke Coninc van Portugael was des ouden Conincx van Portugael sone, die daer ghetrout hadde d'outste suster van den Keyser, Leonora genoemt. Ende als die oude Coninck doot was, soo wert die sone in sijns vaders plaetse Coninck, die daer oock getrout hadde des Keysers ionckste suster, Catharina. Ende als dit houwelijc aldus van die Keyserlijcke Maiesteyt ende van des Coninck suster gesloten was, soo werdt daer groote ghereetschap ghemaeckt vande Staten, ende Heeren. Dese hebben die Coninginne ouerghebracht, die welcke comende in Sevilien, werdt daer seer hooggelijck ontfangen, waer alle die Heeren haer handt custen gelijck daer die costume is.

Doen wert de K. Mat. geboodtschapt, dat sijn bruydt ghecomen was soo heeft hy hem bereydt, ende quam met grooten staet binnen Seuilien, den xi. dach der maent Aprilis, alwaer hy dese seer vriendelijck ontfanghen heeft. Daer quam die Cardinael ende Aertsch-bischop van Toleden, met veel andere Bischoppen, Abten ende gheestelijcke Prelaten, met grooten staet totter feesten. Ende die Cardinael den Aertsch-bischop celebreerde de Misse, ende daer ontfinghen sy dat Heylich Sacrament, ende daer nae werden sy ghetrout, daer groote blijschap, vreucht ende triumphe bedreuen werdt.

Beroerte in Duytschlandt.

HIer dunckt my goet te vertellen Beroerte in Duytslant, door Luters sermoonen. met Barlando ende andere geleerde, van sommige saecken by nae in desen tijdt in Duytschlandt gheschiet. Merten Luters sermoonen, daer veel volcx quam, waeren seer oproerich, want hy hadde ghenoech te verhalen van die Princen, Bischoppen ende Prelaten, seggende den Keyser eenen wormsac te zijn. Die Princen noemde hy tyrannen, seggende dat den Turck wijser ende beter was, dan die regeerders des Christenrijcx, ende dierghelijcke vele. Hy schreef in sijn boecken: Heere verlost ons van dese tyrannen, verdrijft doch dese quade ende hooveerdige regeerders der heyliger kercken. Dat ghemeyn volck beroert ende verweckt zijnde, heeft ten lesten begost op te staen, ende te conspireren teghen de Heeren, die eenighe heerschappije hadden.

Int iaer ons Heeren 1525. den eersten dach der maent Januarij Oproericheyt der ghemeynten van Kempen. heeft die gemeynte van Kempen met sweerden, stocken ende stauen teghen hun Heere ende Abdt, beghost te rebelleren, ende bestonden desen seer vreedelijck te tracteren. Die Heeren ende andere Princen die dit meynden te stillen, deden gantsch verloren aerbeyt, want die raserije wert altijdt grooter ende meerder. Ende dit quaet is ten lesten soo verre ghecomen, als datter

niet een maent en passeerde, sonder eenich rumoer oft oploop wt Luthers seckte op te rijsen. Want een yeghelijck wilde nae sijnen appetijt ende vryheyt leuen, destruerende die Cloosters gedestrueert, ende kercken berooft. Cloosters, veriagende ende grootelijcx melsterende de Religieusen. Die kercken werden van hun rijckdommen berooft. In deser manieren werden ooc veel weerlijcke Heeren huysen ende steden ontweldicht. Een yeghelijck stelde hem in alle manieren t'sijne te volbrenghen, sulcx dat bleeck datse meer op rooven ende stelen wt waren dan op yet anders. Nu wil ick oock seggen, wat Heeren hen teghen dese rasernije stelden.

Den iiij. Aprilis.Voor Leipheym op die Danouwe werden van dese door die Switsers vierduysent verslaghen ende veel inde riuiere gheworpen, eenighe onthalst met hunnen Parochiaen van Luthers seckte wesende. Den xxij. kerckroouers verslagen Aprilis heefter die Marckgraue Casimirus twee duysent omghebracht, ende veel ghevanghen genomen, eenighe dede hy onthoofden, ende sommighe metten gheheelen dorpe verbranden.

Die ionghe Palsgrauen hebbender vierhondert verslagen, ende xxiij. gevangene onthooft. Den xix. Meye is die Palsgraue ende Lodewijc wt getrocken, ende heeft sommige dorpen weder inghenomen, die hem ontweldicht waren. Oock heeft hy Bruessel in Swaven wedergecregen, dat sijnen broeder den Bischop van Spiers genomen was, ende heefter ooc veel doen onthoofden, vande ghene die hy ghevanghen hadde. Den xxviij. Meye soo dede die selue noch xi. onthoofden, onder die welcke twee priesters waren van Luthers seckte, ende eenen wtgeloopen monick. Opden seluen dach zijnder dootghebleuen voor Diepoldsteyn ontrent duysent. Den xviij. der seluer maendt heeft desen voorgenoemden hoop in Elsaten anderwerf ettelijcke steden, die ingenomen waren, oft van haer selfs haer op-gegeuen hadde, gespolieert ende deerlijck metten viere vernielt. Ende souden Lotringe oock ghedestrueert ende vernielt hebben, en hadde die Hertoghe Anthonis met sijn volck ghedaen, dier vierduysent verslagen heeft. Des anderen daechs is hy op sommighe andere landtloopers ende brantstichters ghecomen, verslaende van dese wel ses-duysent. Den xx. der seluer maent, isser anderwerf eenen grooten hoop vanden seluen, tusschen Taubach ende Skouiler omgebracht ende veriaecht. Ten lesten soo heeft hy dese by Sletstadt ende Ortenberghe verwonnen. De ghene die hier af gheschreuen hebben seggen, datter vanden seluen Anthonis meer dan xxvi. duysent verslagen werden ende dry hondert onthooft.

In desen tijdt is daer oock een groot Beroerte in Thuringhen. rumoer tot Thuringen onder t'volck opgheresen, om t'welck te doen cesseren, soo heeft Frederick die Hertoge van Sassen eenen grooten hoop volck doen vergaderen, maer hy schiet wt dese werelt den xij. dach van Meye. Die Landtgraue van Hessen, heefter omtrent hondert verslaghen. Dese hadden een stadt inghenomen, ende eens Abdts goet al verstroyt ende ghemeyn ghemaeckt. Maer comende in een ander stadt, soo heeft die Hertoge daer een groot deel doen onthoofden, maer bysonder die Luthersche Predicanten, vande welcke hy sommighe (soomen seyt) dede raybraecken. Daer Lutheranen verslagen ende gerecht. nae heeft hy hem metten anderen Princen ghevoecht. Den vijfthiensten mey sijnder by Franckenhuysen meer dan ses duysent verslagen, sonder de gene die gherecht werden. Dese hadden die stadt Mulhuysen ingenomen, die daer-nae van alle canten, door die Duytsche Heeren aengevochten zijnde, ten lesten weder-gecreghen wert. Die stadt was in genade ghenomen, op alsulcke conditien, als dat die geestelijckheyt, weder in haeren eersten staet soude ghestelt worden, ende datmen die stadts mueren soude afbreken ende datmen t'gheschut met het buscruyt den Prince ouerleueren soude. Metten cortsten vanden Palsgraue ende ander Duytsche Vorsten ende Heeren, werden hier ende daer ouer die hondert duysent mannen verslaghen, alsulcken commotie ende een sulcken beroerte was dit iaer in Duytschlant, als daer oyt deur die Gothen ende Wandalen in Italien hadde gheweest.

Oproer tot s'Hertoghenbosch. Niet langhe daer na is binnen s'Hertoghenbosch oock eenen oploop gheweest vander ghemeynten tegen die Heeren. Die Prince hadde vande steden in Brabant een somme van penningen begeert, maer die gemeynte van s'Hertogenbosch en wildet vanden ghemeyne schatten niet laten nemen, noch en wilde oock niet gheloouen datter eenich profijt soude mede ghedaen worden, ende heeft die rijckste Cloosters der stadt aenghevallen, willende van dese die penningen op-gebracht hebben, om den Prince te voldoen. Dit duerde eenen langen tijt, tot als die Gouuernante vrouwe Margriete daer ghecomen is, ende stilde al dat rumoer t'welck in toecomende tijden noch oprijsen mochte.

Nu keere ick weder totten gevangenen Coninck van Vranckrijck, die ettelijcke maenden in Italien gehouden zijnde na Spaignien ghevoert wert, daer hy binnen corte daghen metter cortsen sieck te bedde lach. Die Keyser is tot hem ghecomen, maer wat spraecke sy onderlingen ghehadt hebben, is my met meer andere onbekent. Daer na den Keyser willende sijnen siecken ghevangenen vertroosten, seyde dat hy goeden moet soude hebben, ende dat hy in alle manieren tot sijnder siecten soude raet soecken. Ick weet datter grootelijck onder die Princen ende Heeren vanden peys gesproken was, maer het heefter al te qualijcken connen toe gheraken.

Die Coninck van Hongarijen wort verslaghen.

INt iaer 1526. als den Turck met ontrent twee-hondert duysent mannen in Hongarijen in-ghevallen was, soo is die Coninck Lodewijc van Hongarijen die vrouwe Marie des Keysers suster ghetrout hadde, den Turck t'eender plaetsen ghenoemt Dulna, xvi. mijlen van Ofen, liggende by de riuiere die Danouwe te ghemoete ghetrocken, alwaer van weder zijden grouwelijck gevochten wert, maer quam ten lesten soo verre, dat des Conincks volck die vlucht nam. De Coninck siende datter gheen defensie en was, ende datter soo menich Christen ende Bohemer sijn leuen hadde ghelaten, soo nam hy oock de vlucht met sommige Heeren, latende die peerden loopen met vollen toom, ende quam aen een marasch, daer eenighe met peerden ouer quamen, maer eenige lieten haer peerden daer in steken. Ende als die Coninck d'ander volchde met een Lodewijc Coninc van Hongarijen in een marasch versmoort. swaer peert, in sijn volle harnasch, soo is dat peert met hem in-ghesoncken. Ende als hy dat peert metten toom weder op rechten wilde, soo verhieffet hem recht op, vallende achter rugghe ouer metten Coninck, soo dat hem dat harnasch int marasch verwoech daer hy in verstickte, ende sijn ionck leuen salichlijck heeft gheeynt. Dit gheschiedde den xxix. Augusti anno voorseyt. Die daer nae met groote solemniteyt begrauen wert in Sinte Steuens Kercke binnen Weenen in Oostenrijck.

Int iaer 1527. soo wert Ferdinandus des Keyser Carolus broeder met sijn huysvrouwe Vrouwe Anna tot Praghen met grooter triumphen Coninck van Bemerlandt ghecroont, ende wert oock int selue iaer ghecoren Coninck van Hongarijen.

Nae dat Franciscus Coninck van tractaet des Conincx van Vranckrijck, ende des Keysers. Vranckrijck, in Spaengien met sommige Heeren gevangen gelegen hadde so wert binnen Madril int iaer xxvj. in Januario, een tractaet ghesloten tusschen den Coninck van Vranckrijc ende die Keyserlijcke Maiesteyt, soo wel tot eenen eeuwigen peys ende vrede, als om vander gevanckenisse gerelaxeert te worden. Soo gaf die ConincDie Coninc van Vrancrijc geeft den keyser ouer rijcken ende steden van Vranckrijck ouer t'Coninckrijck van Napels, dat Hertochdom van Melanen, Genua, de stadt Atrecht ende Dornick met hunne toebehoorten, quiteerde oock alle d'actie die hy pretendeerde in Vlaenderen, Artois, ende in alle landen den Keyser toebehoorende, oock in de contreyen van Vrancrijck. Insghelijcx gaf oock ouer dat Hertochdom van Bourgoengien, alsoo Hertoch Charel dat beseten hadde. Ghaf oock ouer Hesdijn, dat hy daer-

en bouen soude restitueren den Hertoghe van Bourbon, alle sijn goeden roerende, met alle de achterstellen van den tijdt, soo lange als hy wt Vrancrijck hadde gheweest. Oock soude hy vry ende los laten den Prince van Oraengien, met alle ghevangene ter eender ende ander zijde. Die Coninc abandoneerde dat Hertochdom van Wertemborch ende daer werdt ordinantie ghemaeckt, aengaende den Hertoghe van Gelre, dat hy dat landt soude besitten sijn leuen lanck, ende dat nae sijn doot t'selue de Keyserlijcke M. toecomen soude. Ende daer was oock ghesloten t'houwelijck tusschen den Coninck ende Leonora, die weduwe van Portugael, die hebben soude tweehondert duysent gouden Croonen, met oock die Graefschappen van Malconnez, Cesserois, ende Bare op die Seine, naede versaeckinge van allen successien. Ende om dit tractaet te volbrenghen, moeste hy selue in persoone in Vranckrijck zijn, maer was ghehouden al eer ende te voren in ostagie te senden in handen vanden Keyser den Dolphijn van Vranckrijck ende sijnen tweeden sone. Ende als die Coninck soude voldaen hebben, soo soudemen hem deuchdelijck sijn kinderen wederomme senden. etc.

Int iaer 1529. heeft Soliman die Turcksche Keyser met ontrent hondert veertich duysent mannen die stadt van Weenen in Oostenrijck belegert, ende daer op ghedaen hebbende xx. gheweldige assaulten, waer af den lesten gheduert heeft twee daghen ende eenen nacht, soo heeft hy die stadt met schanden verlaten, achterlatende xx. duysent Turcken. Den datum van dese belegeringe is hier in begrepen.

Caesar In ItaLIaM qVo VenIt CaroLVs anno, CInCta est RIphaeIs nostra VIenna GetIs.Carolus die Keyser comt binnen BolonienInt selue iaer van xxix. inde maent van Nouember is die K. M. met eenen grooten hoop ende Keyserlijcken staet na die stadt van Bolonien ghereyst, daer doen ter tijt Clemens die vij. van dien name Paus, sijnen Pauselijcken stoel hadde. Ende als hy de stadt ghenaeckte, soo quamen hem int ghemoete xxv. Cardinalen die van haren muylen afgheseten zijnde, ghinghen hem teghen, ende hebben met grooter reuerentien hem ontfangen ende zijn daer nae weder op haer muylen gheseten. Ter zijden vanden Keyser ghinck die Cardinael d'Ancone, ende die Cardinael Farnese. Oock zijn de K. Mt. teghen ghecomen vierhondert mannen van wapenen, comende inder voorseyder stadt, den vierden dach Novembris.

Ten eersten quamen daer iij. C. lichte peerden wel ghewapent, ende van eender laeckenen leuereye. Daer na thien groote stucken artillerie, wien dat volchden hondert voet-knechten, pioniers, hebbende elck in hun hant een tacxken van laurier. Voorts die Capiteyn vander oorloghen wel op gheseten. Daer na quam dat middelbaer gheschut ende artillerie, wien dat volchde Anthonis de Leiua. Doen quamender xiiij. vaenkens Duytsche knechten wel toe-gemaeckt. Daer na volchden twee groote Heeren, op ghebaerdeerde peerden, in haer volle harnasch, ende voor elcken werden ghedragen banieren van gouden laeken, met eenen swarten Arent, ende noch een baniere van wit damast met een root cruys daer inne, t'welck die Paus den Keyser hadde gheschoncken. Met noch veel Edeldoms, elck om costelijcst verciert. Met alsulcke pompeusheyt ende magnificentie is die Keyser, sittende op een Honghers peert, seer costelijck gebardeert, ghewapent met een seer costelijck harnasch, met stegelreepen ende dat ghebet van fijnen goude, hebbende boven hem eenen hemel van gouden laecken inde stadt genomen. Sijnen Maerschalck droech voor hem een bloot sweert, ter sijden gingen te voete xxv. Edelmannen van Bolonien, gecleet met wit satijn doorsneden, gevoedert met gouden laeken, met cousens van root fluweel, ende roode carmosijne wambeysen. Daer na quamen daer noch twee duysent mannen, met verscheyden leuereyen en cleeren. Wien dat volch-

den ses vaenkens Spaignaerden te voete int geel gecleet meest schutters, oft harquebusiers. Als die K. M. nu Gelt gesaeyt, tot omtrent dry duysent ducaten binnen der stadt was, soo brachtmen voor hem dat Cruys, t'welc hy custe, ende terstont daer naer wert gelt ghesaeyt ontrent dry dusent ducaten, soo in goudt als in siluer. Doen liet hem die Paus dragen buyten den paleyse, tot op die trappen der Kercken van S. Petronius, daer hy in sijnen stoel sadt met sijn Cardinalen. Die K. M. comende aende voorseyde trappen is af-geseten vanden peerde, ende is alsoo met sijnen gouden hemel, oft ouerdecksel bouen-gebracht, daer die Paus sadt, dien de K. M. tot dry reysen reuerentie was doende. Die Keyser carolus die Keyser cust des paus voeten handen ende aensicht. comende byden Paus viel op sijn knien, ende custe sijn voeten, daer na opstaende custe sijn handen ende aensicht. Insghelijcx custen alle die Heeren des Paus voeten. Daer na stont die Paus op, cussende den Keyser aen sijn wangen tot dry reysen.

Daer na hebben sy d'een d'ander inden arm ghenomen, malcanderen minnelijck groetende. Ende die Paus nemende den Keyser byder hant, leyde hem tot beneden die trappen. Doen liet hem die Paus anderwerf dragen in sijn paleys. Daer nae wert die Keyserlijcke maiesteyt met grooter triumphen ten paleyse gheleydt. Ende al dat volck rijck ende arm riep, Viue l'Empereur, soo te water als te lande. t'Meestendeel van t'volck weende van blijschap. Als die Keyser voor den Paus quam soo presenteerde hy hem een goude laeckenen borse, daer goude penninghen in staken met geconterfeyte aensichten na t'leuen, vande voorleden Keyseren, Coningen, oock mede van sijn eyghen, ende van sijns broeders aensicht, met oock die Coninck van Hongarijen, ende van veel ander Princen, weert wesende in goude vijf duysent ducaten.

Hoe die Keyser Coninck van Lombardijen, ende Roomsch-Keyser ghecroont wert.

carolus die v. wort coninc van Lombardijen, ende Roomsch keyser gecroontALs die Keyser nu binnen Bolonien ontrent dry maenden hadde gheweest, zijn daer in Februario anno xxx. tegen dat hy die Keyserlijcke croone soude ontfangen, twee Cardinalen ghecomen, die hem wt leydden, ghecleet met eenen silueren laeckenen tabaert violet gefriseert, vol van costelijcke sabels, met sijn ghewoonlijcke bonette op sijn hooft, voor hem ging een groote menichte van Princen, Heeren, ende Edelmans wt verscheyden provincien. Met desen magniefijcken staedt quam die K. M. in die Capelle van des Paus paleys, al-waer byden aultaer eenen rijckelijcken stoel bereyt was daer hy inne sadt, ende die Cardinalen aen beyde zijden.

Daer na wert die Keyser ontcleet tot op sijn wambeys van sijn Camerlingen, als van mijn H. van Nassou d'eerste Camerlinck, ende mijn H. Norcarmes den ij. Doen deden sy sijn wambeys open, t'welck wert gesalft vanden Cardinael van Tortose, ende den Bischop van Caurie sijnen Aelmoessenier vaechde die ghesalfde plaetse met catoen, ende wert daer na inde Sacristije met eenen langen silueren laeckenen tabaert ghecleet, ende met eenen langen mantel van violetten gouden laecken ghefriseert, met eenen ronden langhen omslach, bedeckende sijn gheheele schouderen ghevoedert met ermijnen, ende is soo weder in sijnen stoel gheset. Daer na wert die K. M. ghebracht inden dienst der Missen voor den hoogen aultaer by den Paus, daer hy hem aen sijnen vingher stack eenen schoonen rinck, met eenen costelijcken diamant, hem een sweert aen gordende, t'welck die Maiesteyt wter scheyden trock tot dry reysen toe, ende t'elcke reysen stack hy t'selue inde locht, ende dan in d'aerde, ende stackt t'elcker weder in die scheyde. Daer na knielde hy neder, ende na veel ceremonien sette hem de Paus carolus des keysers Ceremonien. die croone van Lombardijen opt hooft diemen noemt die stalen croone. Daer na wert hy weder inden stoel gheset, hebbende in sijn hant den sceptre ende die werelt. Die Misse geeyndt zijnde soo gingen sy t'samen hant aen hant wt de Capelle elck na sijn camer, zijnde den xxiij. dach Februarij.

Den xxiiij. der seluer maent (wesende den dach vanden voorsz. Carolus

geboorte) als die Paus inde Kercke was, soo ghinck die Keyser met eenen seer rijckelijcken staet oock na die Kercke. Die Marckgraue van Monferraet seer rijckelijck gehabitueert droech den Keyserlijcken sceptre. Die Hertoghe van Vrbijn droech dat Keyserlijck sweert, metter scheyden van fijnen goude, dat Cruys van t'sweert was seer costelijck verciert met gesteente ende peerlen. Daer na quam die Palsgraue, Hertoch van Beyeren, dragende die Keyserlijcke werelt. Desen volchden die Hertoghe van Sauoyen, de welcke droech die Keyserlijcke croone van fijnen goude, bouen maten verciert, met costelijcke gesteenten. Daer na quam die K. Mt. hebbende op sijn hooft die croone van Lombardijen. Wien volchden d'Ambassadeurs van Vranckrijck, Enghelant, Hongarijen, van Polen, Venegien, etc. Maer eer die Keyser inder Kercken quam, soo wert hy geleyt in een Capelle, al-waer hy ontfanghen wert vanden Deken ende Canonicken van S. Peeters tot Roomen, die tot dien eynde daer ghecomen waren, daer de Keyser den ghewoonlijcken eedt dede, in handen van eenen der Cardinalen. Ende hy wert ghecleet met een Choor-cleet ende een bonnette, ende daer na gheleyt in een Capelle, alwaer men hem dat Choor-cleet wt ende die bonnette af dede. Doen dede men hem aen die Keyserlijcke sandalen, met oock die Keyserlijcke cappe van grooten prijse, wesende van fijnen goude, ouer-dect met veel costelijcke ghesteente ende peerlen. Ende wert alsoo geleydt tot int midden vander Kercken, daer hy wat neder knielde. Ende van daer wert hy geleyt in een capelle, ende ontcleet zijnde soo is hy ghesalft geweest met dat H. Chrisma, van de iuncctueren des hants totter zijden des rechten arms, ende op dat Cruys van beyde die schouderen met veel ceremonien.

Daer na wert die Keyser gheleyt totten Paus, sittende in sijnen stoel, ende dede hem reuerentie. Doen ginck die Paus al ghecleet na den aultaer, om te celebreren. Ende die Keyser wert weder in eenen rijckelijcken stoel gheset, ende de teeckenen die de voorsz. Heeren voor hem droeghen, werden doen ghestelt op den aultaer, tot dat d'Epistel vander Missen ghesonghen was. Daer na is die Keyser gheleyt gheweest voor den Paus daer hy neder knielde. Ende die Paus trock dat Keyserlijc sweert wt der scheyden, ende gaft den Keyser in sijn rechter hant, segghende, Accipe gladium, &c. ende daer na stackt die Diaken weder in die scheyde, ende die Paus gorden t'sweert den Keyser aen. Daer nae stont die Keyser op, ende stackt tot dry reysen inde locht ende inder aerden, stekende t'selue weder in die scheyde. Ende na veel ceremonien gaf hy den Keyser die keyserlijcke werelt ende den sceptre, daer na die croone, die den Keyser vanden Paus na veel ceremonien opt hooft gheset wert, hem doen geuende den warachtighen tijtel des Keysers. Doen sonckmen daer twee Euangelien een int latijn, ende t'ander int Griecx.

Doen gaf die Keyser de voorseyde Princen ouer in handen sijn croone, sceptre, werelt, met oock die costelijcke cappe, ende quam in sijnen rock ende bloots hoofts, ende offerde ten voeten vanden Paus soo veel stucken gouts, als sijn Mt. iaren oudt was, volghende sijn costuyme, soo dat hy offerde xxx. stucken gouts, elck weert zijnde thien ducaten. Ende nae den Agnus Dei ontfinck die keyserlijcke Mt. dat hoochweerdich Sacrament met grooter deuotien. Daer na ginck hy weder in sijnen stoel sitten, ende wert anderwerf ghecleet ende verciert met die costelijcke cappe, croone, sceptre, ende werelt. Als-doen maeckten hy den Heere van Reulx eenen Graue, ende sijn lant een Graefschap, seggende: Ick wil dat ghy ende v naecomelingen Heeren van Reulx sult voeren den tijtel van eenen Graue, ende gauderen de preeminentien, eeren, vryheden ende qualiteyten eenen Graue toebehoorende.

Na den dienst der Missen gingen de Paus ende den Keyser te peerde, ende reden te samen onder eenen throon oft hemel. Ende binnen den tijt datmen den Keyser croonde stonden in goeder ordinancien voor des Paus paleys, ende rontsomme der kercken veel edel Heeren, met groot geselschap

van peerde-volck seer wel ghewapent, ende soo Spaignaerden als Duytschen, waren daer wel acht dusent voetknechten in goeder ordinantien, met een groot deel gheschuts. Ende voor dat palleys stonden twee steene pilaren met eenen grooten Arent, ghemaect inde maniere van fonteynen, daer altijt rooden ende witten wijn wt liep. Oock sloech die maiesteyt seker Ridders. Dit al ghedaen hebbende dat hy na d'oude gewoonte moest doen, soo reedt hy weder nae t'palleys. Doen schoot alle t'gheschut los, cleyn ende groot, geuende alsulcken geluyt, als oft den donder vanden hemel neder gheslaghen hadde. Eenen Bourgoenschen Roy des armes van de keyserlijcke Mt. gecleet met sijnen wapen-rock, was te peerde, hebbende aen elcke zijde vanden peerde eenen grooten sack met goude ende siluere penninghen die daer toe expresselijck gheslagen ende ghemunt waren. Op d'een zijde vande penninghen stont ghefigureert t'aensicht ende ghelijckenisse des keysers, ende rontomme gheschreuen, Carolus Quintus Imperator, op d'ander zijde ij. colomnen, ende int midden dat ghetal vanden iare. Ende soo langhe die keyserlijcke Mt. dus reedt, soo wierp den Roy des armes dat voorsz. ghelt met beyden handen, roepende met luyder stemmen: Largesse, Largesse, ende dat volck riep oock daer teghen, Imperio, Imperio. Ende soo is die Keyser ghecomen int palleys, daer die tafelen al ghereet stonden, ende des maiesteyts tafel stont in een groote sale, seer rijckelijck behangen, daer sijn costelijck tresoor stont van fijnen goude, verciert met sumptueuse ghesteenten ende peerlen. Daer wert groote feeste ende triumphe bedreuen. Tot allen gerechten gafmen ander schoon lijnwaet. Ende al datmen vander tafelen opnam van spijse, dat wert met die costelijcke schotelen ter vensteren wt gheworpen, t'welc een yegelijc mocht rapen, die wilde ende conde. Aldus is dese feeste ten lesten eendrachtichlijc, sonder eenighen twist oft ongheluck voleyndt, ende vergaen.

Van die boose seckte der Weder-doopers binnen der stadt van Munster, in Westphalen.

WY sullen hier int cort verhalen die wonderlijcke historie der Herdoopers, ende hoe sy de stadt van Munster ingecregen hebben, ende hoese machtich geworden zijn. Eerste soo staet te weten, dat int iaer vijfthien-hondert xxxiij. opten vi. dach Decembris, begost eerst dese grouwelijcke secte vanden doope binnen Munster. De gene die hier mede besmet waren, quamen heymelijck inde huysen der borgeren, hen persuaderende ende leerende, datse haer moesten laten herdoopen inden naem Christi, oft anders en mochten sy niet salich worden, ende nu herdoopt zijnde moesten sy allen hun goet ghemeyn maken, ende d'een en mocht niet rijcker zijn dan d'ander. Alsoo hier nae breeder sal ghetracteert worden.

Dese wederdoopers vreesende datse niet sterck noch machtich genoech en waren, mits datter een rumoer ende commotie inde stat was (daer af hier na sal verhaelt worden) om dese te bewaren. Soo hebben sy secrete brieuen gesonden, na Coersvelt, na Wesel, na Warendorp, ende Ozenbrug, latende daer weten, dat sy tot Munster een Propheet hadden van Godt gesonden, henlieden dat rechte woort Godts predickende, ende wilden sy binnen Munster comen, soo souden sy daer alle dinghen ouervloedich hebben, achter-latende haer vrouwen ende kinderen, met alle haer goeden, ende comen van stonden aen binnen Munster. Wt welcke vermaninghe is daer een groote menichte van volck vergadert ende ghecomen. Ende dit is opt cortste die somme vanden inhoudt des voorseyden briefs.

Lieue broederen ende susteren blijschap ende vrede is den kinderen Godts voor handen, want haer verlossinghe is voor die dore. Lieue vrienden, ghy sult weten hoe dat door een woort dat ons van Godt ghedaen is, hem een yegelijc opmaken sal na dat nieuwe Jerusalem, een stadt der behoudinge

van die Heylighen, want Godt wilt die werelt straffen, een yegelijc siet toe, dat hy door onachtsaemheyt niet int oordeel en come. Jan Bockelsen Propheet tot Munster, met alle medehulperen in Christo, hebben ons geschreuen, datter niemant onder den draeck deser werelt vry blijuen en mach, oft hy en wort verslonden, etc. Daerom niemant en versuyme mede op te trecken, op dat hy Godt niet en temtere, want daer is eenen oproer op handen, ouer die gantsche werelt. Ick ghebiede v inden naem des Heeren dat ghy sonder vertreck ghehoorsaem zijt, den tijt waer-nemende, ende en brengt niet meer mede dan ghelt, wat lijnwaets, ende cost, om op den wech t'eten, want daer is goets ghenoech voor de Heylighen. Ende soo wie een mes heeft oft een spiesse, oft een roer, die neemtse voor hem, maer die dese niet en heeft, die coopse. Want die Heere sal ons wtvercoren met een machtighe hant, door sijn knechten Moysem ende Aaron verlossen.

Meer dan xxx. schepen Herdoopers vergadert, met wapenen.Aldus zijn haestelijck opden xxi. dach van Meert, voor Monickendam vergadert bouen die dertich schepen, daer van een yeghelijck verwondert was, want sy van dit heymelijck opset niet en hadden gehoort. als die schepen eenen dach stille laghen, soo zijn die steden van ouer-Ysel van haer comste gewaerschout. Waerom d'Officiers van Vollenhoo ende Gheelmyden met macht naer dat swarte water ghetrocken zijn, om dese schepen te schutten, die welcke sy visiterende vonden daer in een tonne met buscruyt, veel raembussen, veel duysenden spiessen, veel hellebaerden ende slachsweerden, met vier trommelen, ende vier vaenkens, staende in elcke vaene vijf cruycen. Sy vonden daer oock eenen grooten schat van gelde, t'welck henlieden met alle dese goeden ontnomen wert, hebben ooc een van d'ouerste ghevanghen ghenomen.

Ende alsoo in Hollant ende Vrieslant ouer die Herdoopers scherpe iustitie wert ghedaen, liepen veel mans ende vrouwen naer Munster, waer door desen hoop seer vermeerdert wert. Ende die menschen werden met ghewelt tot haer abominabel seckte gedwongen, want sy eenige daerom ter stadt wtdreuen, wiens goeden sy afnamen. Sy hebben een cleermaker met name Hans van Leyden, Jan Bockelsens sone voor haren Coninck gecoren, den seluen nomende Coninck van Israel ende Sion. Sy noomden Munster Nieu Jerusalem. Knipperdollinck was des Conincks secreten Raedt.

Als die Coninck met magnificentie lancks der straten was rijdende, soo hadde hy aen een silueren stuck, op die doorsneden mouwen, ende eenen silueren tabbaert, ghevoedert met root carmosijn, ende die sneden met goutdraet t'samen gebonden, draghende op sijn hooft een croone, ghemaeckt van fijn ducaten gout, verciert met costelijck ghesteente, hebbende om sijnen hals een goude keten rijckelijc verciert met costelijck gesteente, met noch een ander gouden keten, insgelijcks met dierbaer ghesteente verciert, gaende onder sijn arm, daer aen hangende was een gouden werelt deur-steken met twee sweerden, d'een van goude, ende d'ander van siluer. Ende opt midden vanden appel stont gheschreuen aldus: Coninck der gerechticheyt ouer alle die werelt. Sijn deuijse was: Godts macht is mijn cracht. Ende sijnen tijtel luyden aldus: Iohannes die gherechte Coninc inden Tijtel des Conincx van Munster. nieuwen Tempel des alderhoochsten Godts oudt xxvi. iaren, int eerste iaer sijns Rijcx, op den andere dach van d'eerste maent, nae die menschwordinghe Iesu Christi den sone Godts.

Als die Coninck op eenen tijt sadt op sijnen stoel toegemaeckt ende verciert, als eenen Coninck toebehoort, so sprack die Propheet Jan Dusentschuer tot hem, segghende: Heer Coninck de schrifture moet vervult wesen, sult weten, dat Godt v ghebiet een auontmael te houden, op den Domhof, want Godt wilt sijn Predicanten wt senden in die vier hoecken des werelts, die van hem daer toe vercoren zijn. Aldus heeft die Coninck een auontmael bereyt, ende doen vercondighen, in welck auontmael vergadert waren met die vrouwen ende kinderen t'samen vijf duysent menschen. Na dit auontmael ginc die gemeyn-

te totten Coninc daer hy sadt in eenen stoel, met eenen fluweelen palt-rock ghecleet, geuende eenen yeghelijcken een stuck broots, segghende: Neemt, eedt, vercondicht die doot des Heeren. Maer die Coninginne heeft den kelck wtghereyckt met dese woorden: Drinct ende vercondicht die doot des Heeren. Daer na ginck die Coninck met de ghemeynte op een ander plaetse, daer twee van des Conincx Raeden, wt die vaeten wijn-schoncken seggende, ghelijc als den wijn wt veel besien gemaeckt wort, alsoo sult ghy al tsamen met elck anderen in liefden vereenicht wesen.

Daer naer heeft die Propheet wtgelesen xxvi. persoonen, gestelt in eenen brief, hen bevelende van Godts wegen wt te gaen, om dat Euangelium te predicken voor alle menschen, ende die t'selue niet doen en wilde, dese soudemen terstondt metten sweerde rechten. Aldus zijn die Predicanten (wesende den meestendeel daer af verloopen monicken ende priesters) vanden seluen avondt wter stadt gegaen, tot vier poorten wt, zijnde vergheselschapt, met des Conincx trouwanten. Die Propheet Jan Dusentschuer was selue mede een van dese Predicanten, ende soo haest als hy quam binnen der stadt van Zoest, aldaer bekent zijnde wert ghevangen ende onthooft, met noch vijf van sijn ghesellen. Dander trocken op verscheyden plaetsen, maer waer dese quamen, werden al t'samen gevangen, ende omgebracht. Eenige van henlieden, werden aenden Bischop ghesonden, daer sy oock totter iusticien quamen.

Opden eersten vrijdach inden vasten int iaer xxxiiij. soo stonter op een groot rumoer, inde stadt van Munster, daer riep een yeghelijck, met luyder stemmen, vliet van hier ghy goddeloose, oft wy sullen v al te samen doodt slaen, ende soo wie hem niet en wilt laten herdoopen, die sullen wy qualijc tracteren. Voort dreuense wt der stadt die Canonicken, Priesters, met alle de ghene, die niet en wilden herdoopt wesen, soo wel de arme, als die rijcke. Vande Herdoopers waren die principaelste, Rotteman, ende Knipperdollinck. Zijn oock corts daernae ghevallen in S. Mauritius kercke, liggende recht buyten der stadt, de welcke sy met alle die omliggende huysen verbrandt hebben. Voorts beroouende ende plunderende d'ander kercken (nae costume der Beeltstormers) maer des Bischops kercke hebben sy gantsch ende gheheel bedoruen.

Onder dese Herdoopers was noch een nieu Propheet opghestaen, een gout-smidt van sijn handt-werck, de welcke opde merckt allen t'volc byden anderen heeft gheroepen, segghende: t'Is des hemelschen Vaders wille ende beuel, dat Hans van Leyden die heerschappije hebbe ouer die geheele werelt, ende met eenen stercke heyrcracht wt-trecke, om alle Coningen ende Vorsten, gheen wtgenomen doot te slaen, sparende alleen t'ghemeyne volck, bysonder t'gene, dat die gerechticheyt lief heeft, ende dat hy oock besitte den stoel van Dauid sijn vader, tot als den Vader hem dat Rijck weder af neemt, want als die goddeloose verslaghen sullen zijn, sullen die goede ende vrome mannen in dese werelt regneren.

Als Hans van Leyden dese dinghen hadde hooren wtroepen, soo viel hy op sijn knien, streckende sijn handen opwaerts naden hemel, segghende: Ghy mannen lieue broeders, ic hebbe dese dinghen ouer langhe gheweten, maer niet willen te kennen geuen, want die Vader heeft een ander dienaer ghevonden, om datmen hem soude geloouen. Ende also wert hy in sijn rijc als Coninck geconfirmeert. Twelf mannen die te voren ghecoren waren, werden gecasseert ende afgeset, maer na die costume der Coningen, so wert daer eenen raet gecoren.

Ettelijcke daghen nae Paeschen, soo heeft Knipperdollinc gepropheteert, seggende aldus: De hoochste verheuen, sullen afgheset worden, ende die nederste sullen wt den drec verheuen worden. Daernae heeft Hans van Leyden Knipperdollinck t'sweert ouergegeuen, hem tot eenen beul maeckende ende verclaerde, dat soo den wille Godts was, als dat de gene die te voren Borghemeester was, nu den leechsten staet hebben ende beul zijn soude, t'welck Knipperdollinck niet en heeft

gheweygert, maer heeft met danckbaerheyt desen staet aenveert. Onder henlieden was noch een Propheet Propheten tot Munster. (want desen naem schreuen sy haer seluen toe) met name Jan Matthijs, beuelende op lijf-straffinge dat een yeghelijck soude te voorschijn brengen, alle t'ghout, siluer ende roerende goet, dat hy hadde, waer-toe een ghemeyn huys geordineert wert. t'Volck van dit rigoreus gebodt verschrict zijnde was gehoorsaem, want niemandt en dorste hem bedrieghen, noch een deel daer af houden, door dien datter twee Waerseggende dochters tot Munster. waerseggende dochters waren, te kennen gheuende, alser eenich bedroch geschiet was. Waeromme sy niet alleen haerlieder eygen goet en brachten, maer oock t'ghene datse namen van die wt der stadt verdreuen waeren. Daer-nae heeft de selue Propheet gheboden, door t'beuel Godts, (soo hy seyde) datse voort-aen anders gheen boecken en souden hebben, dan alleenlijck den Bijbel, met expres beuel van alle d'andere te voorschijn te brenghen, om verbrandt te worden, soo datter eenen grooten hoop boecken verbrandt wert.

Omtrent den feest-dach van Sincxsen ist gebeurt, dat Jan Bockelsen die Propheet, al naect inder nacht rontomme de stadt riep met luyder stemmen: Die Coninck van Sion comt, daer nae gheliet hy hem dry daghen stom te zijn, niet willende spreken, maer pampier wijsende schreef in eenen brief, dat Godt sijnen mont gesloten hadde, ende nae dry dagen sprac hy, dat hem Godt hadde verthoont, wie daer souden wesen die xij. Ouderlinghen van Israel, noemende xij. mannen, begeerende dese groot te maecken als xij. rechters ouer Israel, ende wie dese niet en wilden onderdanich wesen, die lieten sy terstondt metten sweerde rechten.

Eenighe vander stadt, wiens ooghen gheopent ende verstant verlicht was, claerlijck siende datse bedrogen waren, ende dat die leeringhe der Herdooperen valsch ende ketterije was, spraecken secretelijck metten anderen, datse die poorten wilden opslaen, maer als dit door een verrader ontdeckt, ende den Propheet te kennen gegeuen was, so liet hy alle die selue mannen vangen, ende met verscheyden tormenten ter doodt brenghen, 51. mannen tot Munster by knipperdollinck omghebracht. totten getaele van een-en-vijftich toe. Welcke iusticie (oft beter tyrannije) dede Knipperdollinck met sijn eygen handen, ende dat binnen den tijdt van twee daghen. Ende midts dat dese valsche predicatie tendeerde tot alle liberteyt van wellusticheyt (nae costume van t'huys der liefden) soo liep een yeghelijck nae die schoonste vrouwen ende maechden, sulcx datter nauwelijcx gheen eerlijcke maechden inder stadt en waeren.

Also nu die stadt door den Bischop van Munster, met assistentie van Herman Aertsch-bischop van Ceulen, ende Hertoch Jan van Cleue nauwe belegert was, soo isser alsulcken ghebreck van victualie inder stadt geweest, als datter alle daege veel van honger storuen, eenige oock daer wt vloden, die nae ander plaetsen trocken also mager ende miserabel, datter die vyanden mede compassie hadden. De beuel-hebbers hebben de borgers vermaent, seggende: Indien sy den Coninck met sommighe andere wilden leueren, dat henlieden gheen leet gheschieden en soude. Die t'selue wel geerne soude gedaen hebben, en dorsten dat niet bestaen, midts die groote wreetheyt, tyrannije, ende macht des Conincx. De Capiteynen dit hoorende schreuen opden eersten dach Junij aen die van binnen, datse voort-aen niemandt meer en souden wtlaeten noch vrouwen, noch kinderen. Als die van binnen nu seer ten wtersten gecomen waeren, soo zijnder twee wt der stadt ghevloden, waer-van d'een gevangen, ende d'ander door gheluck byden Bischop ghecomen is, ende hebben beyde eenen wech ghewesen, hoemen die stadt best soude moghen winnen. Die Graue van Ouersteyn metten Bischop dat verstaen hebbende heeft op den xxij. dach der maendt Junij met de borghers ghesproken hen vermanende, datse hen souden opgheuen, ende alsoo die gemeynte salueren van honger vergaende. Maer gauen voor antwoorde door een Bernaert Rotteman, inde tegenwoordicheydt vanden Coninck, haer-

lieder opstel niet te willen eenichsins verlaten.

Grooten honger binnen Munster.Daer nae heeft dat bitter sweerdt des honghers opt leste soo scherp gesneden door die seer nauwe belegheringhe (niet tegenstaende dat alle dinghen gemeyne waeren) datse genootsaeckt waren te eten catten, honden, ratten, muysen, ende ander gedierte, iae eenige aten ghestoruen menschen vleesch. Hebben oock den steenwech opgebroken, daerinne ende oock op de wallen ende inde houen hoysaet sayende, soden oude schoenen, ende vellen van ghestoruen beesten die sy in stucken sneden ende aten, en met die vochticheydt van desen coctense dat voorseyde grasch soo dat int innemen vander stadt, daer maer twee leuende peerden ghevonden en waren, maer die Coninc hadde noch victualie ghenoech, voor den tijdt van een half iaer.

Als nu die stadt omtrent onderhalf iaer hadde gelegert geweest, soo wert dese van binnen verraden, ende onder t'decksel datter by nachte inder stadt victualie soude ghebracht worden, soo wert die poorte des nachts ten thien uren opengedaen, waer door die vyant inder stadt quam, maer wert weder ter poorten wtgheslagen. Maer die van buyten die poorte, die nu toeghesloten was, met hamers ende bijlen openslaende hebben die stadt ouerweldicht. Doen werdt die Coninck met Knipperdollinck ghevanghen, maer Rotteman siende dat hy niet ontvlieden en conde, is int midden der vyanden geloopen, om niet leuendich in handen te comen, ende wert doorsteken, hoe wel nochtans andere schrijuers contrarie affirmeren, soo hier nae sal Munster byden Bischop ingenomen. gheseyt worden. Die Coninc nu ghevanghen zijnde, is seer nauwe bewaert gheweest hebbende eenen iseren rinck om sijn lijf ende om sijnen hals, gesloten met een iseren keten.

Des anderen daechs, quam den Bischop binnen der stadt van Munster, met vijfthien-hondert peerden, doen werden die huysen doorsocht den tijdt van thien dagen, die vander stadt werden meest metten sweerde gherecht ende ghedoodt, met oock eenige vrouwen. Het was een groote verschrictheydt ende iammer, die stadt aen te sien, soo idel ende vol van doode ende doorsteken menschen, ende die van honger ghestoruen waeren niet begrauen zijnde.

Als die Bischop van Munster den Coninck Jan Bockelsen, een Cleermaecker van Leyden eerst aensach, so sprack hy tot hem, seggende: Ey ghy booschwicht, hoe hebdy my ende mijn volck bedoruen, daer op trotselijck hy andtwoordde: Paep wy en hebben v niet bedoruen, maer een vaste stadt gheleuert. Ende hebben wy v bedoruen, wy willen v wederom rijc maecken, soo verre ghy onsen raedt volgen wilt, die Bischop moeste lachen, hem vragende in wat manieren, doen sprac die Coninck: Dat ghy my dede setten in eenen iseren corf met leder bedect, ende alsoo liet voeren in alle landen, ende liet sien om een witten penninck, so sout ghy meer vercrijgen, dan ghy te vooren veroorlocht hebt, t'welc oock ghedaen wert. Want den Coninck met sijn twee gevangen medegesellen wert herwaerts ende derwaerts gevoert by Vorsten en Heeren voor een specktakel ende tot eenen spot.

Ten laetsten op den xx. dach Januarij duysent vijfhondert xxxvj. soo wert die Coninc weder binnen Munster ghebracht, alwaer hy in een bysondere ghevanckenisse gestelt wert. Alwaer ooc om hem te spreken op den seluen dach den Bischop gecomen is ende met hem d'Ambassadeurs vanden Aertsch-bischop van Colen, ende vanden Vorst van Cleuen. Die twee naevolgende daghen heeftmen neerstichlijck met Christelijcke vermaninghe gearbeydt om die ghevanghene te brengen van haerlieder dolinghe, waer van die Coninck omgeset wert bekennende sijn misdaet, soo dat hy Godt heeft ghebeden om ghenade ende verghiffenisse, maer eylaes d'ander twee bleuen obstinaet by haerlieder opinie.

Des anderen daechs wert die Coninck ghebracht op een hooghe verheuen plaetse, ende aldaer aen eenen staeck gebonden, alwaer gereet stonden twee beuls, ofte hanc-dieuen, met gheloeyende tanghen, daer mede sy t'vleesch hebben afghetrocken. Tot die

dry eerste grepen heeft hy gheswegen, maer voorts heeft hy sonder ophouden, die bermherticheydt Godts aengeroepen, als hy een ure oft meer also genepen was, soo heeftmen hem ten lesten met een dagge gehert, ende is alsoo ghestoruen. Op de selue maniere, werden ooc geiusticeert sijn twee mede gesellen te weten Knipperdollinc ende Barent, ofte Bernardus Rotteman. Als sy nv doodt waren, so wert yegelijck besonder, in een iseren kevie gesloten, ende alsoo gehangen aen Sinte Lambrechts toren, den Coninck int midden, een mans-lenghde hoogher dan d'andere. Hier hebdy, beminde leser, int corte die wonderlijcke Historie der weder-doopers binnen Munster.

Die Keysers oorloge teghen den Barbarossa, in Afrijcken.

INt iaer van 1535. heeft den Turck Barbarossa, Admirael vanden grooten Turck Soliman de stadt van Thunes, ligghende in Afrijcken in Barbarijen, ingenomen. Die Keyserlijcke Maiesteyt dit vernemende, heeft in alder diligentien een groote schare van volck vergadert oprustende vierhondert groote schepen, wel voorsien van artillerie, ende andere nootsaeckelijcke dinghen, waermede hy te Barcelone t'schepe is gegaen. Sijn volck was sonder Veltheer die nochtans wel van noode was, maer die Keyser nam een Cuycifix in sijn handt, en hief t'selue om hooge, seggende: Siet hier mijn lieue mede ridderen, dit sal uwen principaelen Velt-heere, ende voorgangher wesen, ende ick sijn onweerdigen dienaer, ende Vaendragher. Hier mede is de Keyser t'seylen gegaen. Den sesten dach Meye des seluen iaers liet hy oock slaen goude penninghen, waer-mede hy alle sijn volck betaelde. Op deen zijde stondt een cruys, ende inden rant gheschreuen aldus: In hoc signo vinces, Dat is, in dit teecken sult ghy verwinnen. Ouer d'ander sijde stondt eenen Arent, met een Keysers Croone, ende inden rant geschreuen: Da mihi virtutem contra hostes tuos, dat is, gheeft my macht teghen uwe vyanden. Sijn vaenkens waren ghemaeckt van witte stoffe, daer-inne stondt een root cruys.

Den xvj. dach Junij is die Keyser met sijn armeye gecomen in Barbarijen ende Afrijcken, by die hauen van Thunes, settende al daer op t'lant xxxv duysent mannen te voete, met noch omtrent dry duysent peerden. De Mooren dat vernemende, zijn in grooter menichten by een vergadert, ende quamen nae t'strange toe, van meyninge te beletten, dat des Keysers volc daer niet en soude landen, maer met grooter vromicheyt werden die Mooren achterwaerts gedreuen. Ende als Keyser volck gelandt was, soo namen sy inne twee stedekens, van welcke d'eene hier voormaels plach te zijn die groote stadt van Carthago. Ooc wonnen sy eenige casteelen ende sloten.

Den xviij. dach Junij, is die Keyser selue met alle sijn volck aen t'landt gecomen, ende den xx. dach quam hy voor een seer stercke plaetse die Goulette genoemt was, wesende die principaelste sterckte van geheel Afrijcken geleghen van die groote stadt Thunes. In dese sterckte hadde die Barbarossa geleyt dry duysent Turcken, met twee Capiteynen, d'eene Nidos, ende d'ander Cachediable genoemt wesende een natuerlijck sone vanden Barbarossa, ende sy hadden by hen twee hondert stucken artillerie, gelijck als die Christenen oft slauen, die de Mooren daghelijcx ontliepen, den Keyser te kennen gauen.

Op den xxv. dach der maent Junij voorsz. soo trock des Keysers volck wt, om eenen tocht te doen voor Thunes, wien int ghemoet quamen vijf duysent peerden, die sy noemen genetten, met een groote menichte van voetknechten, hebbende veel geschuts by hen, ende schooten soo vreesselijck op des Keysers volck, dattet beghonst achterwaerts te wijcken. Die Keyser dit vernemende, is selue opgeseten, ende nam met hem vier duysent Duytsche knechten, ende vier-duysent Spaignaerden ende Italianen, met twee duysent peerden, ende vierhondert genetten, ende is alsoo met eenighe van sijn Heeren, den vyanden

te gemoet getrocken, ende heeft daer tegen ghestreden, ende was selue altijdt vande voorste, t'welc sijn volck nochtans mishaechde, sorgende voor sijnen persoon, ende hy heeft die vyanden te rugge gedreuen, die alle heur artillerije achter lieten, verliesende ooc veel volcx ende daer werden veel duysent peerden gevangen. Maer die Keyser en verloos gheen volck, hoe wel datter eenighe zijn gequetst geweest, onder de welcke die Marckgraue van Mondergre, Viceroy van Granaten was die seer gewont wert, want hy Capiteyn vande genetten was.

Op dien tijdt was die Barbarossa binnen Goulette, ende die van Thunes bewaren, oft sy souden dese ouergheuen in des Keysers handen, waeromme hy haestelijck wederom naer Thunes trock. Daernae liet die Keyser sijn heyr wat naerder legghen aen die Goulette, ordinerende te lande xl. groote hooft-stucken. Ende Andreas Doria lach te water, ende hadden den Keyser belooft, dat hy (soo haest als hy te lande een gheschut hoorde los gaen) vijf-duysent scheuten soude schieten te water, wt die galeyen ende Caraque van Rodes, ende wt die dry galiotten.

De Keyser wint die Goulette ende daer gebeurt een miraeckel.De Coninck van Thunes die van Barbarossa wt sijn stadt verdreuen was, sondt sijn Ambassadeurs aenden Keyser, latende hem weten, dat hy cortelinghe by hem soude comen, met dry duysent genetten, ooc dat hy hem ende allen sijn volck victualie ghenoech besorgen soude. De welcke corts daer nae oock quam byden Keyser met dry hondert van die principaelste van zijn landt. Desen ontfinck die Keyser seer blijdelijck in sijnen dienst, ende den Coninck volchden noch nae acht hondert mannen van Arabien, met veel volcx te peerde. Ende op den xiiij. dach Julij smorgens inden dagheraet, soo liet de Keyser die Goulette beschieten ende bestormenn, soo te water als te lande ende dit stormen duerde totten twee uren na middach, ende heeftse int eynde ghewonnen, met weynich verlies van sijn volck. Maer daer bleuen van sijn vyanden meer dan duysent mannen doot, daer werden meer dan vijf hondert stucken artillerie, ende tusschen de lxx. ende lxxx. schepen onder galeyen galiotten ende fusten gecregen. De Goulette was van haer selven also sterck, dat alle de ghene die de plaetse aensaegen hen verwonderden, dat die Keyser dese plaetse soo lichtelijck gewonnen ende ingenomen hadde, latende hen duncken dattet miraculeuselijc geschiet was, ende door die sonderlinge hulpe van Godt.

Als nu die Keyser met sijn volc in die Goulette lach, soo hadde hy seer groot ghebreck van soet water, waeromme hy eenen diepen put inder aerden liet grauen, hopende daer inne versch water te vinden: maer als die knechten wat inder aerden gegrauen hadden, siet, soo vonden sy daer inne liggen een houten Cruycifix, wel schoon verguldt, waer af hen een yegelijc verwonderde. Als die Keyser dat Cruycifix sach, heeft dat met groote deuotie wt der aerden ghenomen, ende met dat hy t'selue nam, so spronck wt den put een lustige fonteyne van schoone soete wateren, met alsulcken ouervloedicheydt, dat allen t'volck ende die beesten in grooter abondantien daer van versaet ende ghelaeft werden. De Keyser dat groot mirakel siende, viel op sijn knien, ende danckte Godt almachtich, van die groote weldaet hen aldaer bewesen. Ende daer na sont hy dat Cruycifix tot sijn Keyserinne, haer beuelende dat te bewaren voor een costelijck iuweel.

Op den xx. dach Julij, soo is die Die keyser slaet eenen slach tegen die Barbarossa. Keyser met allen sijn volck ghetrocken nae Thunes, latende die Goulette wel bewaert. Ende nae dat hy seuen oft acht mijlen met sijn volck in goeder ordinancien gemarcheert was soo heeft hen die Barbarossa met sijn volck verthoont, sterck wesende omtrent onderhalf-hondert duysent mannen, soo Turcken, Mooren, als Alaberen, waer onder waren twintich duysent peerden. Die Barbarossa liet sijn heyr stille staen, als hy des Keysers volck vernam, maeckende stercke borstweeringhen, daer hy met sijn volck ghinck onderstaen. Hy hadde oock veel groot gheschuts, t'welck hy gereet maeckte, om op den Keyser ende

op sijn volck te schieten. Die Keyser hadde oock xij. groote stucken, die voor trocken. Ende als dese twee heyren by den anderen quamen, soo wert dat groot gheschut van weder zijden los gelaten ende daer na trocken sy tegen malcanderen aen, ende sloegen d'een den anderen seer vreesselijck. Maer als sy noch niet lange en hadden gevochten, soo sont Godt almachtich een vreese int volck vanden Barbarossa, sulcx datse begonnen achterwaerts te wijcken, latende daer een deel van hun artillerije. Ende na dat sy een stuc weechs achterwaerts geweken waren, gauen sy malcanderen moet hen omme keerende, ende stelden haer geschut, t'welc sy noch behouden hadden, ende begonsten daer mede te schieten. Maer siende dat s'Keysers volck hem begost te naecken, ende dat sy stoutelijc in oorden ghinghen, soo werden sy anderwerf verschrickt, nemende die vlucht sonder meer om te sien, ende lieten den Keyser dat velt behouden. In desen slach waren omtrent vier-hondert Turcken ghebleuen, ende die Keyser en hadde maer verloren ses oft seuen persoonen, onder mannen ende vrouwen, die buyten afgegaen waren, ende den hoop volchden.

Op den xxj. Julij liet die Keyser sijn volck voort-trecken in oorden tot op een mijle nae by Thunes, ende daer wesende, quamen tot hem sekere Christenen, die binnen Thunes hadden gevanghen gheleghen, ende seyden den Gevange Christenen miraculeuselijc verlost wt der Turcken handen in getale van xxij. m. Keyser, dat Barbarossa allen dien nacht hadde ghelegen int gheberchte omtrent Thunes, ende dat hy inden morgenstont was geweest voor t'Casteel van Thunes, ende dat die gevangen Christenen door een sonderlinge mirakel Godts wt die gevanckenisse gecomen waren, ende van hun boeyen verlost, ende dat sy die poorte vanden Casteele voorden Barbarossa toegesloten hadden, midts hoorende dat hy die nederlage hadde gehadt, ende dat hy t'slot tot behoef vanden Keyser ingenomen hadde. Als die Keyser dit hoorde, soo liet hy sijn volck in oorden voort-trecken nae het Casteel toe, ende daer voor comende, so wert die poorte open gedaen, ende is aldus inder stadt gecomen, die welcke vande soldaten ghepilleert werdt, ende dat by consente vanden Coninc van Thunes om dat sy hunnen Coninck, noch ooc den Keyser gheen bystant ghedaen en hadden. Ende die Keyser vont daer xxij. duysent gevange Christenen, die hy al te samen los ende vry liet gaen, eenige waren wt des Keysers landen, ende sommighe van dese ghevangene hadden daer menich iaer gheseten met isere boeyen en ketenen gheboeyt, in diepe putten in groote miserie ende catijuicheydt. Ende besonder vondt hy daer lxxj. Franchoisen, die by den Dolphijn van Vranckrijck, ende by den Hertoghe van Orliens sijnen broeder in Spaignien geweest hadden als sy daer in ostagie voor haerlieder vader Franciscus waren, die den Keyser leuerde in handen des Ambassadeurs vanden Coninck van Vrancrijck, om dat hy die soude senden in hun landt. Die Keyser creech veel artillerie, die den Barbarossa op dat slot gebracht hadde, om t'selue daer mede te bewaren. Barbarossa siende dat hy binnen Thunes niet en mocht comen soo is hy getrocken na Algarben, met hem nemende die reste van de Turcken, ende van t'ander volck dat hy behouden hadde. Maer hy verloos alle daghe veel meer volcx, ouermidts die hitte vander sonnen, ende by foute van water ende victualie. Ende de Alabers die hem volchden deden hem ooc soo veel quaets als sy mochten, sulcx dat Barbarossa van desen Alaberen in groot perijckel was, wesende nochtans sijn eyghen volck.

Incarnatie tot deser memorien.

KeIIser Kaerel de VIIfste heeft gheCreghen seer trIVMphant, De stadt ThVnes In AfrIICken geLeghen LVstICh en VaILant.TVsschen die K. Mt. ende den Coninck van Thunes, ghenoempt Mudes Alachon, wert op den seuensten dach Augusti anno voorseyt, se-

ker contract gemaeckt, begrepen in xij. articulen, t'welck te langhe soude vallen hier te verhalen.

Des keyserinnen doot.Na dese victorie met triumphen in Spaignien weder ghekeert zijnde soo maeckte hem die Keyser ghereet om nae Nederlandt te comen, maer op den eersten dach van Meye anno xxxix. is sijn lieue huysvrouwe Vrouwe Isabel van een kindt ghelegen, daer af by ghestoruen is met groote droefheydt vander Ma. waeromme hy sijn reyse noch wtstelde. Wiens wtvaert in Junio ende daer-omtrent in dese landen met groote heerlijcheyt ghecelebreert wert. Op den tijdt als die voorsz. Keyserinne sterf soo wert inden westen een Comete gesien.

Muyterije tot GhendtDen seuenthiensten dach Augusti anno voorsz. begonsten die van Ghent te muyten, op welcken dach d'ambachten op haer huysen ofte cameren vergadert zijnde en wilden van daer niet scheyden, maer stelden hen in wapenen, ende versochten diueersche saecken vanden Hooch-baliu ende Wethouderen, oock niet willende Vrouwe Marie obedieren, ende deden vander stadt oock vanghen verscheyden persoonen, die te Houe wel gesien waren, ende onder andere, eenen genaemt Lieuen Pijn, die sy wt heurlieder eyghen authoriteydt openbaerlijck deden onthoofden. Op den thiensten dach van December, nae dat sijn Ma. hadde verstaen, hoe dattet binnen der stadt van Ghent stondt, om daer inne te voorsien, ende als een voorsichtich Prince sijn landen in ruste te houden, nam voor hem door Vranckrijck, in dese sijne landen te comen, betrouwende dat die Coninck van Vranckrijck hem passaegie verleenen soude ende is alsoo gecomen binnen Poictiers, vergheselschapt vanden Dolphijn van Vranckrijck, ende vanden Hertoge van Orliens, beyde sonen des Conincx van Vranckrijck, daer hy van vier Graven ende van vier-hondert Edelmannen seer eerlijck ontfangen wert. Oock quamen hem vier benden te gemoete in wiens banieren met gulden letteren gheschreuen stondt, Superuenit nobis cum honore, dat is: Hy is ons nu ouercomen met grooter eeren. Inde vaenkens van andere stondt, Vicisti virtutibus, dat luyt in duytsche: Ghy heb v fame verwonnen met deuchden Daer was een bende int swarte ende blauwe ghecleet, in wiens vaenkens stondt geschreuen, Die gecroonde Maiesteyt triumpheert. In de andere vaenkens stondt, Dit is onsen peys, hy sal beclijuen, Godt laetse eendrachtich blijuen. Daer nae quam die Meyer ende Schepenen vander stadt, ende schoncken den Keyser eenen gouden arent met een schoon lelie, daer onder gheschreuen stondt: Godt groet v Keyser van alle landen, die edelste fleur, Godt groet v Keyser, van dat Keyser-rijck gouuerneur. Daer nae werden by S. Jacobs Capelle twee-hondert stucken vande artillerije ghelost, ende onder de stellinghen, daermen spelen van sinnen speelde, so was daer een stellagie behangen met costelijck fijn gouden laecken, daer op stonden die Cardinalen, Legaten, met veel groote Heeren, bouen verciert met eenen costelijcken hemel, daer twee personagien onder stonden, houdende in hun handen eenen gulden hoet, die een personagie wert ghenoemt Maiestas honoris, ende int midden van desen hoet stondt gheschreuen Vnitas: wt dese Vnitas bloeydden twee biesen, waerwt vloeydde des Keysers ende des Conincx wapen, met huerlieder deuise, ende bouen die wapen stont gheschreuen aldus:

Noyt herten en waren soo vast ghebonden Als dese twee, daer Godt sijn gracie in heeft ghesonden.

carolus comt binnen Parijs.DAer nae quam die Keyser binnen Parijs, daer hem die Coninck van Vranckrijc quam tegenghereden met xv. C. Edele, ende hondert cooplieden kinderen, al om te rijckelijcst gecleedt, met haer baniere, waerinne die Colomnen van Hercules ende sijn deuijse in stondt Plus oultre. Die Keyser voorts-comende op de cruyswegen, vont daer ghemaeckt

een Casteel van lichten houte, met twee poorten, d'eerste poorte hiet Oorloge ende was gesloten, d'andere was genoomt Peys, staende wijt open, waer wt quamen geproten veel lelien ende arents. Als die Keyser voorder quam soo stondt daer eenen Enghel met een sweerdt in sijn handt, ende sneet daermede te niet allen nijt ende twist. Als nu die Keyser een wijle tijts byden Coninck van Vranckrijck getoeft, ende metten anderen seer vrolijc hadde geweest, soo is hy voorts na Henegouwe ghetrocken. Ende comende binnen Valencijn nam den Dolphijn, ende alle die Heeren aenden Keyser oorloof, die hem van Parijs af gheconvoyeert hadden, treckende van daer nae Bruessel, daer hy quam den xxix. dach Januarij anno xl.

Op den sesten Februarij, is die Ma. van Bruessel met vier-duysent mannen ghetrocken na Ghendt (om die rebelle bouen verhaelt te straffen, en binnen der stadt comende quamen hem die Borgemeesters te ghemoet, hem eerlijck inhalende. Al-daer gheweest hebbende omtrent ses weken, liet diueersche poorters vander stadt vanghen, ende onder andere den oppersten Deken vande timmerlieden, die oorsaecke hadde geweest van dese rebellicheyt. Naer dat heurlieder proces voleynt was, soo liet hy onthoofden negen vande principaelste, ende verboodt dat niemandt vande borgers eenighe messen mochte ouer hen draeghen. Ende om die stadt in meerder gehoorsaemheydt te houden, danse tot dien tijdt hadde gheweest soo dede die Keyser maecken een groot sterck Casteel, ter plaetsen daer d'Abdije van Sinte Baefs stont, welc hy met garnisoen dede bewaren, om die stadt te dwinghen, datse niet meer tegen hem en soude rebel vallen. Voorts moeste die stadt opbrengen in gereeden gelde vijftich duysent guldens behaluen datse de Mat. noch alle iaere moest gheuen. Oock werden de stadt alle d'oude priuilegien ghenomen die sy menich hondert iaeren te voren ghebruyckt hadde. Bouen desen moesten vijftich vande beste vander stadt den Keyser te voet vallen ghecleet zijnde inden rouwe, ende noch vijftich in heurlieder lijnwaet, biddende den Keyser om ghenade, ende vergiffenisse van hun misdaet.

Daer na is die K. Ma. anno xl. in Decembri opwaerts ghetrocken na Regensborch oft Ratisbona, daer een dachvaert gehouden wert van die Duytsche Vorsten, om die groote beroerte door Luthers leeringe opgeresen, te slisschen ende blusschen. Als dese dachvaert ghehouden was trock die Keyser weder nae Spaignien, maer eerst nae Luca daer hy metten Paus sprack. Doen trock hy na Genua van daer hy met vijftich-duysent mannen nae Spaignien, ende voorts na Argilles, oft Argires in Afrijcken sijn reyse nam, om die stadt te winnen, die Barbarossa ingenomen hadde, doende wt dese stadt veel quaets op die Spaigniaerden. Maer die reyse en geluckten metten Keyser niet, want ouermidts den grooten windt ende grouwelijcken storm, die hy inder zee hadde verloos hy daer veel schepen met volck.

Op den seluen tijt als Carolus die Keyser in Spaignien was, vergaderde Merten van Rossem, Maerschalc van Gelre, Heer van Piroijen, wt den name des Coninck van Vranckrijck, veel volcx in Gelderlant, ende ouer den Rhijn schepende is metten seluen in Brabant ghevallen, comende op Sint Jacobs avondt met xv. duysent mannen oft daer omtrent, byder stadt van Antwerpen. Die Prince van Oraengien dit vernemende, heeft een deel volcx vergadert, sendende eenen bode nae Antwerpen, datse op sijn comste souden passen, ende wtcomen met alle hun volck, dat sy veel inder stadt hadden op eende zijden, hy soude aen d'ander zijde aencomen om Rossems volck alsoo t'omcingelen, maer den bode wert vanden vyant opghehouden, sulcx dat hy tot Antwerpen niet en conde comen. Die vyant vernemende d'intentie ende opset vanden voorschreuen Prince, vermaeckte sijn vaenkens, stellende daer inne des Keysers wapen. Ende als de Prince nu met sijn volck aen quam, soo zijn sy hem teghen ghecomen, die welcke siende des Keysers wapen, meynde

dat die knechten van Antwerpen hadden gheweest, ende alsoo is hy onder Rossems volck ghecomen, ende die Gheldersche hebben ouer die duysent mannen dootgeslagen, maer die Prince ontquaemt door die snelheydt van sijn peert, ende quam binnen Antwerpen. Desen slach gheschiedde op Sint Jacobs dach, anno xlij. Rossem heeft doen alle die wintmeulens op S. Willeboorts velt in brande ghesteken voorts treckende nae die stadt van Louen die hy op eyschte, maer te vergeefs, verbrandende dat dorp van Walem, Duffel met noch andere, ende stelde op ransoen de ghene die hy ghevanghen hadde. Dit is den datum des iaers oft Incarnatie.

RosseMs gheWeLt ,, heeft Brabant ghesteLt ,, In VIerIghe CoLen, VeeL dorpen geVeLt ,, Godts dIenaers geqVeLt ,, t'bLIIft nIet VerhoLen.

Eenen grooten schat inder aerden ghevonden.

INt selue iaer van 42. wert te Roomen in Vaticano, asmen t'fondament van S. Peeters Capelle was grauende, een marmoren kiste gevonden. Waerinne begrauen lach Maria bruyt des Keysers Honorij, maecht gestoruen, midts datse voor die bruyloft vande doodt verrast was. Van haer lichaem was alleen ouergebleuen dat hayr, sommige tanden, ende twee scheen-beenen. Daerenbouen haren mantel ende tabaert, daer van xxxvj. ponden ghoudts ghebrandt werden. Noch vondtmen een silueren doose waer inne lagen vaetkens van christael, eenighe oock van Achaet, seer constich ghevrocht. Veertich goude ringhen, met verscheyden costelijcke ghesteenten. Ende eenen Smaragdus, daerinne een hooft gesneden stont, t'welcmen geloofde te zijn t'aensicht ofte conterfeytsel van Honorius, gestimeert op vijf-hondert ducaten. Noch een gouden instrument, om dat hayr mede te crollen, lanck xij. vingeren, daerinne geschreuen stondt: Honorio onsen Heere, Mariae ons Vrouwe, met noch veel ander costelijckheyt, te lanck vallende om hier al te verhalen.

Op den xxv. dach van Mey int iaer xliij. soo is tot Genua aengecomen die carolus die Keyser comt wt Spaengien in nederlant Keyserl. Ma. nae dat hy by nae dry iaeren in Spaignien hadde geweest die lange van veel menschen was doot geseyt, midts datmen van hem gheen tijdinge en hadde vernomen, hoe wel het nochtans in dese landen seer qualijc stondt, midts d'aenvechtinghe des Conincx van Vranckrijck door den voorsz. Merten van Rossem, ende de Gheldersche, waerom nae hem grootelijcx verlangt wert, hoorende dat hy tot Genua aengecomen was. Ende midts den grooten ouerlast die de Gelderschen in sijn absentie op sijn landt hadden ghedaen, soo heeft hy sijn volck ghesonden int landt van Gulick, ende heeft die stadt van Dueren op Sinte Bartholomeeus dach met gewelt ingenomen, al waer alle die mans doot ghesteken werden, sparende die vrouwen ende kinderen, crijghende daer na lichtelijc t'landt van Gulick. Trock voorts in Gelderlandt, ende nam die stadt van Ruremunde in, ende creech daer nae gheheel Gelderlandt, daer hy ouer al ghehult wert. Tot een memorie der voorschreven oorlogen van Gelre, is dese incarnatie ghestelt.

FLoVCX ghII GeLdersChe sedt WeL boter opt VIer Tes Meer dan tIIdt den CabeLIaV Is hIer.Houwelijck des conincx van Spaengien. Als die Keyser binnen Spiers was, soo troude Philips die Coninck van Spaignien sijnen sone die dochter des Conincx van Portugael, sijns moeyens dochter op alsulcker conditien, als dat t'Coninckrijc van Portugael soude versteruen op des Conincx dochtere, oft haer kinderen. Alwaer die Keyser met veel groote Heeren present was.

Int iaer xlvij. hadde die Keyser eenen hertoch van Sassen wort gevangen. grooten slach teghen den Hertoghe van Sassen (die nu weder een deel volcx vergadert hadde) op eenen Sondach den xxiiij. April, daer die keyser die victorie hadde, ende die Hertoge gevangen wert. Daer bleuen vande Sassenaers ouer die dry duysent mannen verslagen. Opden seluen tijdt als desen slach geschiedde, was die sonne ende mane dry daghen ende nachten rootverwich, daermen veel wonders af seyde. Dry weken na dat die Hertoghe van Sassen gevanghen was, wesende den neghenthiensten Junij anno voorsz. soo quam die Lantgraue van Hessen te Halle byden keyser, geuende sijnen persoone, ende allen sijn landt in des Keysers handen, ende bleef in dese landen ghevangen ouer de vijf iaeren. Ende hier mede nam d'oorloge van Duytschlandt een eynde, als de twee hoofden der Lutheranen nu in handen waren. Daer af volcomelijck int boeck der oorlogen van Duytschlandt verhaelt wort, ende insgelijckx inde Chronijcke des Keysers Caroli.

Die triumphelijcke incomste van Philips sone des Keysers Caroli.

OP den eersten dach van April int iaer xlix, soo is die doorluchtighe Prince van Spaignien Philippus, met allen sijn Edeldom te peerde tot onser L. Vrouwen van Wauere opgheseten, die dien nacht daer gherust hadden, voorts treckende tot Vueren twee mijlen van Bruessel, van daer so is hy gecomen op Haeren heye, daer een alsulcken triumphe gheschiedde, dat niet wel mogelijck en is volcomelijc te vertellen. Alwaer oock een seer Conincklijck bancket gereet was, van alderleye visch ende spijse, naden eysch vanden vasten. Die triumphe binnen Bruessel geschiet inde incomste des voorsz. Philips, waer niet moghelijck volcomelijc te beschrijuen. Daer nae den vierden Julij an. 1549. trock de K. M. met sijn susters ende sijn sone Philips nae Louen, ende daer nae in d'ander nederlantsche steden, alwaer hy met groote triumphe ende heerlijckheydt ghehult ende rijckelijck beschoncken wert, aenghesien die K. sijnen sone dat Hertochdom van Brabandt, met alle sijne heerlijcheden ouerghegeuen hadde, in sijnen leuende lijue.

Alsoo buyten der stadt Binch een wonderlijcke triumphe van breken, steken ende tornoyen was gheweest, soo is die Keyser Carolus met sijn susters ende Philips sijnen sone binnen de voorsz. stadt gecomen, alwaer een seer rijckelijck bancket bereydt was, daer niet en ghebrack.

Maer aengaende die wonderlijcke ende schoone triumphante incomste des voorsz. Conincx Philippus ghedaen binnen de stadt van Antwerpen, den x. dach der maent Septembris anno xlix. voorsz. sal den goetwilligen leser hier voren vinden, daer wy die ghelegentheyt der stadt van Antwerpen beschreuen hebben.

Op den vier-en-twintichsten dach Een heydens coninck comt by carolus den Keyser. van Meerte anno vijftich, quam binnen Bruessel by de Keyserlijcke Ma. een heydens Coninck, die genoemt was den Coninc van Veles, men hiet hem den Coninck vande Mooren want het waren witte Mooren. Hy quam met omtrent twintich peerden, om assistentie, midts dat hem sijn lant vande Turcken af-ghenomen was. Die Spaigniaers bewesen hem groote eere. Veel volcx ghinck hem sien eten, want hy adt al liggende, op die maniere van sijn landt.

Den lesten dach der maent Meye des voorsz. iaers, s'morgens omtrent den acht uren, soo is die Keyserlijcke Ma. met sijnen sone den Prince van Spaignien wt Bruessel ghetrocken, nae Duytschlandt met schoonen staet wesende seer qualijck te passe, waeromme tot Bruessel groote droefheyt was. Maer ten seluen daghe sprackmen vande nieuwe vaert oft riuiere, tusschen die van Mechelen ende Bruessel. Ende daer was inde presentie van Vrouwe Marie die Gouuernante met vonnisse verclaert, ende inde teghenwoordicheyt vande Heeren van Bruessel ende Mechelen, dat die van Bruessel souden van stonden aen

mogen gaen beginnen te grauen, achtervolghende de acten daeraf zijnde vander seluer date, waeromme weder soo grooten blijschap was onder die ghemeynte van Bruessel, alser droefheydt was om het vertreck vanden Keyser.

Incarnatie, oft datum des K M. vertreck, ende consent van grauen.

In BrVesseLLe den XXXI. daCh MeIIs Is VeeL bLIIssChap ghesIen en ghesChreIIs.

Incarnatie, oft datum van t'begintsel vant grauen, datmen den eersten steeck stack.

Tot WILLebroeC heeft LoqVenghIens MaCht ghebLeken XVI. IVnI Was den eersten steeCk ghesteken.

Breeder verclaringhe.

Locquengien steect den eersten steec van de scheepvaert.Op den sesthiensten Iunij zijnde het gulden Iaer

Is Heer Ian van Lockquengien onbesweken,

Nae Willebroeck ghereyst met vreuchden aldaer

Om grauen was den eersten steeck ghesteken.

Waer af men wel hadde hooren spreken.

Ouer dry-en-seuentich Iaer oft meere,

Hoe dat t'water wt de Rijpel soude comen ghestreken

Nae Bruessel, deur nieuwen practijckschen keere,

En als-nu beliefdet alsoo Godt denHeere

Dat die Prophecie soude worden volbracht,

Waer af hy hebben moet lof prijs en eere,

Die om het volbringhen wel heeft die macht.

Hy is sot die in sijn qualijck-vaert lacht.

INt beghintsel der maendt Septembris, op den dach dat die K. Ma. van Ausborch was gescheyden (welcke stadt te vore vanden Hertoch Mauritius den tweeden April ingenomen was) soo heeft hy Joannem Fredericum Hertoch van Sassen met vriendelijcke woorden aenghesproken, ende hem alle liefde toegheseyt ende daer toe alsoo van hem laten scheyden, die op den toecomenden dach nae sijn landt ende wooninghe ghetrocken is.

Den lantgraue los ghelaten.Oock werdt die Landt-graue van Hessen op den derden Septembris los ende vry ghelaten die op den vij. dach daer na in sijn landt ende wooninghe ghecomen is.

Die Keyser Carolus comt binnen Bruessel.

OP den sesten dach der maent Februarij, anno xvc. liij. soo quam die K. Ma. binnen der stadt van Bruessel, van voor die stadt van Metz in Loreynen daer hy met grooter macht den winter voor gheleghen hadde, den tijt van omtrent vijf maenden, daer veel volx van onghemack, armoede ende coude ghestoruen was, iae ouer die xxx. M. want t'was alsdoen eenen geweldigen winter, daer oock veel sneeu viel. De Keyser lach in een litiere ghedragen van twee muylen, want hy qualijck te passe was. Ende want t'volck niet

en wilde geloouen dat hy noch int leuen was, soo steldemen om den onuerstandigen contrarie te doen blijcken, die voorsz. litiere vooren open, op dat alle man hem perfectelijck mocht aenschouwen, die ongetwijfelt vercranckt ende onmachtich geworden was, mits den grooten aerbeydt verdriet ende sorge, daer hy langhen tijdt inne gheweest hadde, bouen die groote miserie in sijn lichaem vanden flerecijne. Die Heeren ende die gantsche gemeynte siende haeren Prince, zijn wtermaten verblijdt geweest, met grooter reuerentien hem willecome heetende, hebben hem tot op sijn Hof geconvoyeert, alwaer hy van sijn susters die Coninginne van Vranckrijck, ende van Hongarijen seer vriendelijc ontfanghen wert. Die tijdinghe liep terstondt alle t'lant ende steden door, dat die Keyser binnen Bruessel was, ende datmen hem ghesien hadde.

Teruanen gewonnenAlsoo die stadt van Teruanen, liggende in Vranckrijck belegert was, soo heeftmen dese den xx. Junij s'morgens seer gheweldichlijck beschoten. Hieromme hebben die van binnen gedeputeerde wtghesonden om te parlementeren ende t'accorderen met mijn Heere van Bossuyt, maer eer sy haer propositien conden voldoen, ende noch spraecke waren houdende, soo zijn die ruyters ende knechten van op een ander zijde daerinne gebroken, ende hebben met groot gewelt die stadt ouervallen, ende vechtender handt inghenomen, doorstekende alle de gene die weere boden, maer in die furie en wert niemant gespaert, daer bleuen oock eenige Edele ende Capiteynen doot, ende daer werter veel gevangen. Als die ghevanghene al bestelt waren, soo werdt de gheheele stadt ghepilleert, seer deerlijck om aensien, ende des anderen daechs werdt t'vier inde stadt ghesteken, midtsgaders oock int poeder, sulcx dat al om verre ende om hooghe vloech. Alsoo wert die seer oude stadt verbrandt.

Incarnatie, oft datum vant innemen van Teruanen.

TerWanen Was gheWonnen aLs eLCk saCh. In Wede Maent, den tWIntICsten daCH.t'Slot van Hesdijn met de stadt ingenomen.NAE dat die Hertoge van Sauoyen, opper-veltheer der K. Mat. die stadt van Teruanen ghewonnen ende gheraseert hadde, soo heeft hy sijn volc ghesonden nae Hesdijn, doende die stadt met dat slot belegeren, latende een partije vander armeyen binnen Teruanen, om te beschermen de ghene die de stercken torens ende mueren raseerden. Ende nae dat die Hertoge voorsz. die principaelste sterckten ende torens van Hesdijn door die cracht des gheschuts ende dat mineren hadde neder worpen, beginnende ghereetschap te maecken om te stormen, soo zijn die van binnen grootelijcx bevreest gheweest, nemende hunnen spieghel aen t'exempel haerder medeghesellen onlancx binnen Teruanen soo rouwelijck getracteert, bedenckende dat hem beter was in ghenaden te vlieden onder des arents vleughelen, dan van sijn clauwen in sulcker voeghen ghetracteert te worden, sulcx datse den xix. dach Julij, henlieden met t'Casteel gauen inde handen vande Bourgoensche, die daer bouen die ransoenen noch eenen grooten roof ende buyt creghen. Onder veel andere gevanghe edelen in verscheyden plaetsen gevoert, soo wert die Hertoge van Buillon eerst gheleyt opt Casteel te Sluys, vercrijgende loon na wercken. Want men houdt voor waerachtich (soo d'ander gevangene oock beleden) dat hy tot diueersche stonden was oorsaecke geweest vant breken des bestandts, tusschen den Coninck van Vrancrijck. Maer de K. Mat. dede terstont t'voorsz. slot totten gronde afbreken, ende gheheel raseren.

Op den xxxiiij. dach Julij, is die Prince Philips met eenen rijckelijcken staet gecomen binnen Wincester, alwaer hy vande Coninghinne van Engelandt verwacht wert. Des anderen daechs op S. Jacobs dach wert

die bruyloft vanden voorsz. Prince ende die Coninginne gehouden met groote solemniteyt ende magnificentie, daer des Keysers Legaet teghenwoordich was, die verclaerde, hoe hem sijnen vader dat Coninckrijck van Napels tot een bruyloft ghifte was geuende, daer na zijn sy met groote triumphe ende heerlijcken staet nae Londen getrocken. Hier nae te weten an. 1555. werden tot Londen in eenen generalen landt dach begost den eersten Januarij an. voorsz. veel loffelijcke ordinancien gemaeckt, tot onderhoudinghe der Catholijcke Religie, daer de Engelschen hen wederomme versoenden metten Roomschen stoel, vanden welcken sy den tijdt van xx. iaeren afgheweken waren.

Vrou Iohanna Carolus moeder sterftOp den ix, dach van Meye anno voorschreuen, soo quam die tijdinghe aenden Keyser, dat sijn moeder Vrouwe Johanna, Coninghinne van Spaignien ghestoruen was. Waerom men s'auonts tot Bruessel die groote clocke luydde, ende des anderen daechs s'morgens die storm met de groote clocke ende voorts in alle kercken rondtsom. Wiens wtvaert in Septembri den sesthiensten dach met groote magnificentie ende pompe ghecelebreert wert.

Oratie des Keysers caroli, inde vergaderinge der Staten.Nademael dat die K. Ma. inde vergaderinghe van de Staten des lants van Brabant vergadert inde groote sale binnen Bruessele, hadde int lange met een schoone Oratie van sijnen weghen doen verhalen den xxv. dach Octobris, hoe dat hy hadde ghehadt d'administratie ende last van dese landen die hem in sijn ionckheyt toegecomen zijn. Binnen welcken tijde hy stantvastelijck sijn neersticheyt hadde gedaen nae sijn vermogen, tot alle goede ruste ende gestiltheyt van dien, waeromme hy menighe moeyelijcke ende sorgelijcke reyse, oock in perijckel van sijn lijf, hadde gedaen, latende ander Coninckrijcken ende landen, die ooc stonden tot sijn laste. Ende dat al om sijn ondersaten te regeren ende te gouuerneren in goede iusticie ende policie, met meer andere affectie ende liefde, die hy altijdt sijn volc bethoont hadde, te lanck al int particulier alhier te verhalen. Soo dese hy oock bidden de Staten int goede te willen nemen ende in dancke, alle goetwillicheyt ende daet, die hy altijt bewesen ende ghedaen hadde.

Ende alsoo die K. ooc seker mondelinge redenen in persoone hadde verhaelt, verthoonende den grooten aerbeyt ende perijckel voor dese landen gedaen ende geleden, seyde dat hy niet veel ghesichts noch memorie en hadde, ende dat hy hem seluen voortaen gevoelde dagelijcx crancker, om den aerbeyt te doen die wel behoorde tot weluaert der landen, waerom hy gheresolueert was nae Spaignien te reysen.

Maer voort alderleste heeft hy hen alle gebeden, aengaende de religie ende Catholijc gelooue, dat sy wilden doen als tot noch gedaen was, ende inde iustitie van gelijcken, ende datse altijt souden blijuen in goede eendrachticheyt. Die Staten dit hoorende hebben Philips Prince van Spaignien ende Coninc van Engelant daer present wesende, ghebeden den eedt ghedaen anno xlix. te vernieuwen, en hebben hem ghewillichlijck met goeder ende blijder herten ontfangen voor haren Prince, lantsheere, ende regent van dese Nederlanden. Des anderen daechs die Staten weder vergadert zijnde, soo heeft die Prince ende Coninck Philips de landen van Brabant, te weten die van Bruessel, Antwerpen, ende s´Hertogenbosch, midtsgaders de cleyn steden ende andere vlecken daer onder begrepen, Philippus doet den Nederlanden eedt. gedaen den behoorlijcken eedt, als haren lants/heere ende erfgenaem, wesende den seluen eedt die hy ghedaen hadde in sijn blijde incomste an. 1549 den achsten dach Julij geconfirmeert ende ghesworen aen die van Brabant.

Op S. Anthonis dach an. 1556. is die Coninck Philips wt Bruessel getrocken, met eenen schoonen ende princelijcken staet nae Antwerpen, om aldaer te celebreren die feeste vanden gulden Vliese.

Die Keyser reyst na Gendt om voorts t´seyle te gaen nae Spaignien.

OP den viij. dach Augusti int iaer voorsz. is die K. Ma. wt de stadt van Bruessel vertrocken, sittende in

sijn litiere, meer ghelijckende eenen dooden dan eenen leuenden, na Ghendt gereyst, om van daer voorts na Spaignien te trecken, om wiens vertreck groote droefheyt was.

Den xij. dach der voorsz. maent vertrocken ooc wt Bruessel na Gent die twee gesusters, die Coninginne van Vrancrijck, ende die Coninginne van Hongarijen. Ende op onser L. Vrouwen Hemelvaert dach, soo is Philippus die Coninck ooc gevolcht tot Ghent by sijnen H. Vader. Daer sachmen die weke, met oock de weke daer na so vele wagens, ende niet te min kerren ende schepen met goet ende schat geladen wtgaen, dat scheen al of die stadt in tijdt van oorlogen ingenomen ende gheheel gespolieert hadde geweest.

Ontrent t'begintsel van December ghinck die spraecke, dat die K. Ma. in Spaignien gearriueert was, ende meest alle sijnen staet afgedanct hadde, als willende die werelt verlaten, in een Clooster sijn vertrec nemende, van waer hy die Prince van Oraengien nae Duytschlant heeft gesonden om te presenteren de Keur-vorsten ende de Staten des Roomsche Rijcx, die Keyserlijcke Croone, den Schepter, dat sweert, den Appel, ende ander ordinancien, die totter K. Ma. behooren. Als die Keyser nu alle sijn Rijcken ende digniteyten hadde ouergegeuen, alsoo voorseyt is, is hy wt dit dal der tranen van Godt den Heere geroepen gheweest, alsmen schreef 1558. op Sinte Matheeus dach, out zijnde lviij. iaeren, wiens wtvaert met groote solemniteyt ende Keyserlijcke magnificentie binnen Bruessel op alder kinderen dach gecelebreert wert. Ende voorts in meer ander steden.

Een gedenck-weerdich mirakel vant H. Sacrament.

mirakel vant H. Sacrament.INt iaer voor verhaelt, heeft een vrouwe genoemt Dorothea Laseka int Coninckrijc van Polen, in dat stedeken Sacheto, opden Paesch-auont dat H. Sacrament ontfangen, ende dat wt haren mont treckende in eenen snutdoeck gewonden, tselue haren meester een Jode t'huysghebracht, daer voor ontfangen dry daelders, ende eenen nieuwe cleydinghe. Dese met noch dry ander Joden genoemt, Michalecus Zacheus ende Josephus, hebben dese hostie in haer Synagoge gedragen, die selue met poingiaerts ende messen furioselijc doorstekende. Daer terstont veel bloets wt vloeydde, t'welc d'ongeloouige Joden met eenen lepel in een gelas hebbende gegoten. Maer den rechtveerdigen Godt heeft dese boosheyt seer corts int licht laten comen. Want die ongoddelijcke vrouwe wert alder eerst binnen Sacheto gevangen, ende daer nae die Jode haren meester, die t'feyt terstont in alle manieren bekent hebben. Die Coninck Sigismundus heeft beuolen datmen scherpe iusticie ouer hen soude doen. Aldus wert die voorsz. Dorothea met haren meester s'vrydaechs na Paeschen verbrant, ende sekeren tijt daer na oock haer medegesellen, behaluen een Jode diet ontloopen was.

Van Dauid Ioris Heresiarch.

Anno voorsz. sterf binnen Basel in Switser-lant Dauid Joris, een De doot van Dauid Ioris Herdooper. gelaes-schrijuer van Leyden, leerende onder ander grouwelijcke blasphemien, dat hy den warachtigen Messias was, den alder beminsten sone des vaders, geboren vanden H. Geest, dat hy ooc die macht hadde om de sonden te vergeuen ende op te houden. Hy hielt alsulcken rijckelijcken tafel, als oft hy een machtich Prince hadde geweest, mits t'bystant van sijn heymelijcke discipelen. Sijn dolinge ontdect wesende, so werdt sijn doot lichaem hebbende opt hooft een fluweelen bonest, met een cransken van Roosemarijn, liggende op een seer costelijc oorcussen, gecleet met eenen camelotten tabaert, ende gewonden in een fijn lijnwaten cleet, door sententie van de heeren ontgrauen ende daer nae met sijn conterfeytsel, boecken ende schriften, buyten die stadt van Basel verbrandt tot asschen toe in presentie van veel volcx, dry iaeren nae sijn doodt. Hy hadde sijn discipelen wijs gemaect, dat hy niet en soude steruen, oft dat hy immers binnen dry daghen, oft dry iaeren nae sijn doodt soude verrijsen, welck oock gheschiedde, maer niet na sijn opinie.

PHILIPPVS II. HISPANIAE REX, XLIII. BRABANTIAE VI. BELGII VNITI PRINCEPS.

Philippvs de vierde, den xli. Hertoch van Brabandt, ende die ij. van dien name, Coninck van Spaignien.

Philppus de iiij. Hertoch van Brabant ende Co. van Spaignien.NAE dat die Keyser sijn Coninckrijcken, Hertochdomen, Graefschappen ende Heerlijcheden sijnen eenigen sone Philips, Coninc van Engelant (eer hy nae Spaignien trock) hadde ouerghegheuen, ende die Coninck van Vranckrijck metter daet het bestandt hadde gebroken, als hy meer tot andere tijden hadde ghedaen. Soo heeft Philippus die Coninck met een groote heyrcracht die stadt van S. Quinten rontomme beleghert ende besloten. Op S. Laurens dach, is de heyrcracht des Conincx van Vranckrijc gecomen om die stadt t'ontsetten, wesende naer voorgaende diueersche schermutsingen tot op twee mijlen nae byde stadt. So dat de slach-oorden van weder zijden gemaect zijnde, daer grouwelijc ghevochten wert. Maer int vechten voechde hem den vaillanten Graue van Egmont, Capiteyn generael van die lichte peerden, byden Graue van Mansvelt, den welcken hy ontsette, want hy alreede inde lichte peerden inghebroken was, in sulcker voegen datse de slach-oorden der vyanden hebben gebroken ende vernielt, brenghende de Franchoisen in alsulcken turbatie ende disoordre, datse den rugge biedende hen aent loopen stelden, smijtende dweersch door de slach-oorden van hare Duytsche lichte peerden, sulcx dat ons volck den vyandt vervolgende, die Victorie van Philippus de tweede. victorie behielt, al vernielende dat daer was. Dese doorluchtige victorie heeft Godt voort eerste den Coninck Philips verleent op den feestdach vanden glorieusen Martelaer S. Laurens daer werden gecregen vande Franchoisen lij. vendelen met xlij. ruyters vanen, ende daer bleuender doodt ouer die ses duysent, ende bouen dese wert gevanghen den principaelsten edeldom van Vranckrijck, als die Conestable van Vranckrijck, die Hertoghe van Montpensier, van Conincklijcken stamme ende bloet, die Maerschalck van S. Andries, schencker des Conincx van Vranckrijck, met noch andere groote Heeren ende Potentaten des lants van groote qualiteyt, hier te lanck al int particulier te verhalen, gespecificeert inde Chronijcke des Keysers Caroli met noch meer dan twee duysent Edelmans gevangen, behaluen d'Officialen ende ghemeyne soldaten. Daer nae werdt die voorsz. stadt van dry zijden geweldichlijck met groote macht bestormt int De stadt van S. quinten ingenomen. iaer 1557. ende ingenomen, den xxvij. Augusti, daer by na alle t'Garnisoen omgebracht wert, de Borgers werden ghepilleert, maer behielden haer leuen.

Den xvij. dach der maent Nouembris 1558. is wt dese weerelt ghescheyden die deuchdelijcke ende Christelijcke Princersse Vrouwe Marie, Coninginne van Enghelant, tot een groot achterdeel van de Catholijcke religie. Want door haer met hulpe ende neersticheyt van Philips haren man den Coninck is die vervallen religie gherestaureert, ende in haren fleur ghestelt, alsoo wy hier voren gheseyt hebben. Wiens wtvaert binnen der stadt van Bruessel in S. Goelen kercke, den xv. dach Decembris, seer solemnelijck, ende met rijckelijcke magnificentie ghecelebreert wert. Al waer onder andere, dry hondert arme mans inden rouwe met swart laec-

ken gecleet werden, dragende elc een bernende Spaensche tortse.

Peys gesloten tusschen den Co. van Spaignien ende den Co. van Vrancrijck.Naedemael datter sware oorlogen waren gheweest, tusschen die twee groote Princen ende machtighe Coninghen, Philippus Coninck van Spaignien ende Enghelandt ende den Coninck van Vranckrijck, soo isser eenen peys gesloten, die daer nae op den vijfden dach April int iaer 1559 binnen Bruessel inde baillie met groote solemniteyt en blijschap des gantsche landts gepubliceert werdt, onder restrictie ende expresse conditien, tot xv. articulen toe int contract gespecificeert. Int tweede artijckel wert geconditioneert, dat den Coninck Philips soude ten houwelijcke gegeuen worden. Isabeel d'oudtste dochter des Conincx van Vranckrijc, Henric de tweede: met welcke hy ten houwelijck hebben soude vier hondert duysent croonen, die hy daer nae int iaer 1560. omtrent het eynde vander maent Januarij heeft getrout, binnen Guarda la Iura. Alwaer die feeste vande bruyloft, met Conincklijcke magnificentie gecelebreert ende gehouden wert.

Philips trout Isabella dochter des Co. van vrancrijck.Naedemael dat den peys metten Coninck van Vranckrijck als voren gesloten was, ende die Coninc Philippus getrout hadde de voorseyde Isabeel des voornoemden Conincx dochter, soo heeft hy hem voor die Christen religie totter oorlogen bereyt, oprustende een armeye van hondert galeyen, die hy heeft in Afrijcken gesonden met Garcias van Toleten, Viceroy van Sicilien, om in te nemen dat slot oft casteel genoemt Penou de Veles de Christen schepen groote molestatie doende. t'Welc al was het gelegen tusschen seer hooge steenrootsen, sulcx dat scheen ommogelijck te zijn eenige menschen daer aen te comen, is nochtans ten lesten met groote cracht ende gewelt van volcke inghenomen, met cleyn verlies der Christenen. s'Daechs te vooren eer dit geschiedde, soo zijn inden legher processien ghedaen ende gebeden niet alleen byde Princen ende den edeldom, maer ooc byde gemeyne soldaten. Soo dat dese barbarissche menschen, niet soo seer door die voorsichticheydt ende stoutmoedicheydt der menschen, als door het goddelijc bystant, zijn geturbeert ende verwonnen geweest. Als dit casteel ingenomen ende op als oordre gestelt was, ende een yegelijck hem t'schepe hadde begeuen, soo heeft een groote menichte van Turcken onvoorsiens nederdalende met gewelt ons volck aenghevallen, maer ons volck heeft die selue sonder eenich merckelijc verlies verdreuen.

Daer nae als Soliman den Turc het eylandt van Malta met een armeye van hondert lxviij. galeyen seer gheweldichlijck en hertneckichlijck hadde bestormt, soo heeft die Coninc Philips derwaerts ghesonden, den voornoomden Garciam van Toleten om de Ridders van Rhodes hen met groot gewelt ende stantvasticheyt defenderende t'ontsetten ende te verlossen, t'welck hy landende terstont viij. duysent iijc. mannen van wapenen, met oock dat heyr van Sicilien, gedaen heeft. Ende hoe nootsaeckelijc dese verlossinge der ridderen van Malta is gheweest, dat blijct wt het voornemen ende groote neersticheyt der vyanden. Want met alsulcken hertneckicheyt ende gewelt isser van die Barbarissche gevochten geweest, ende met sulcken cracht ende gewelt van die Rhodiaensche wederstaen, als dat int selue eylandt ouer dry-en-twintich duysent verslagen Turcksche doode lichamen zijn gevonden geweest, bouen die groote menichte der clooten van t'grof geschut int eylant gheschoten.

Voorts (om hier al met eene te verhalen, maer lange daer nae) soo heeft Philippus met de Christenen een heerlijcke scheep-victorie vercreghen tegen de Turcken by d'eylanden van Echinades. Selimus Turck nae die doot sijns vaders Soliman int rijck gestelt zijnde, heeft terstont int beginsel sijns rijcx opgherust een armeye Cypers d'eylant vanden Turck ingenomen. van hondert ende t'sestich galeyen, met intentie van in te nemen t'eylant van Cypers. Waeromme hy alle sijn Turcksche cracht heeft ouergesonden, maeckende tot een Admirael ende opper-capiteyn Piale Bassa, die Cypers nu te lande ende ter zee bestormt hebbende, heeft t'selue ten lesten ouerloo-

pen. Piale nu door dese victorie verheuen zijnde en heeft hem metter herten ende hope niet alleen toegeschreuen Candien, maer oock d'andere eylanden der Christenen, liggende inde Mediterraensche zee. Doen heeft die Coninck, nochtans verre van dit perijckel wesende, welc de Veneetsianen meer naeckende was, Andream Doriam beuolen met vijftich galeyen de Veneetsianen onderstant te doen. Als die Turcken inden naestvolghenden somer met een meerder armeye de Christenen meynden te ouerloopen, so heeft die Coninc tot defensie der Christenen soo veel gedaen datter tusschen den Paus Pium die v. ende de Veneetsianen, ende de Conincrijcken van Spaignien een verbont is gesloten. Dese saecke is hem alsoo ter herten ghegaen, als dat hy bereyt hebbende een armeye van lxxxj. galeyen ende xx. groote oorloochs-schepen, den doorluchtighen Don Jan van Oostenrijck sijn broeder een ionghelinck, als opper-capiteyn wt Spaignien na Genua, ende van daer in Sicilien heeft ghesonden. Al waer hy hem ghevoecht hebbende met de armeye der Veneetsianen, ende Victorie van Don Ian van Ostenrijc ontfangen hebbende het bystandt ende hulpe vanden Paus heeft hem ghestelt tegen het opset ende voornemen der victorien des voorleden iaers, t'welck hy alsoo geluckichlijck heeft volbracht, als dat van twee hondert vijftich Turcksche galeyen nauwelijcx veertich, door het voordeel vander nacht en zijn ontcomen, want alle d'andere oft zijn inde zee versmoort, oft zijn inde macht der verwinners gecomen. Daer ne bouen is een groote menichte vande Barbarissche verslagen, daer werden gecregen 390. groote stucken artillerie, ende oock een menichte vande Turcken ghevanghen. Dit is waerachtich een memorabele victorie der Christenen gheweest van vele beschreuen, waer aen ick my referere.

Selymus door dese nederlage niet verschrickt zijnde, heeft int naestvolgende iaer sijn armeye weder vernieut tegen de Christenen. Hieromme heeft Philippus don Jan van Oostenrijck van Thunes ontboden, om hem weder met de Veneetsianen te voegen, ende des Turcx armeye te gemoet te trecken. Die vyant van sijn aencomste verschrickt, gedachtich wesende der voorgaender nederlage, en is sonder schade niet achterwaerts geweken, maer midts den aenstaenden winter soo is hy vertrocken

In die navolgende iaeren en heeft de Coninck niet onledich gheweest, den tijdt van dertich iaeren, met sijn wterste macht ende rijckdommen sware oorlogen voerende tegen die Nederlanden gherebelleert, die van dat Catholijck gelooue, ende tsamen van die gehoorsaemheyt van hunnen prince waren afgheweken. In sulcker voeghen dat die saecke niet met goedertierenheydt oft vriendtschap, maer met gewelt van wapenen moeste te wercke geleyt worden. Hieromme heeft hy diveersche Gouuerneurs met volck van wapenen in Nederlant gesonden, om die Nederlandtsche troubelen te stillen. Welcke Gouuerneurs, ende wie dese by tijden zijn geweest, hebben wy hier bouen verclaert tracterende van die gelegentheyt der stadt van Antwerpen.

Hoe Philippus die Catholijcke Coninc van Spaignien by sijne Koninckrijcken heeft gevoecht t'Coninckrijck van Portugael.

OM bequamelijck te treden in ons voorgenomen materie, soo staet eerst te weten door wat oorsaecke t'Coninckrijck van Portugael was sonder Coninck. Don Sebastiaen Coninck van Portugael, oudt wesende maer xxiiij. iaeren hadde gheresolueert Mulei Mahomet den verdreuen Coninck van Fees ende Maroques weder in sijn Coninckrijck te stellen. Hieromme is hy in Julio int iaer 1578. met groot volc te voet ende te peerde, daer onder ettelijcke gewillige Spaignaerden, ende twaelf stucken artillerije, daerenbouen met veel schepen gheseylt na de enghde van Gibraltar in een hauen, liggende onder den Coninck van Spaignien, genoemt El porto de Sancta Maria, ende is voorts getrocken

nae Afrijcken in een van sijn eyghen hauen Tanger ghenoemt. Ende al daer gelandt wesende, heeft hy sijnen hoop vermeerdert, met ses oft seuen hondert Italianen, onder eenen Enghelschen Capiteyn Suckley ghenoemt. Ende was in alles sterck, bouen die twee duysent peerden, seuenthien duysent voet-volcx, met xxij. stucken gheschuts. Aldus is, die Coninck opgetrocken nae een stadt, met name Alcazar quabixque, vergheselschapt metten voorseyden verdreuen Coninck Mahomet.

Op den vierden dach Augusti, is hem die voorsz. Mulei Moluco (anders Ademeleck genoemt, doen ter tijt regnerende) teghen gecomen met xxij. duysent peerden, ende thien-duysent Archibusiers te voete, oock xxiiij. stucken gheschuts. Desen Abdemeleck was een cloeck verstandich ende gheschickt Prince, seer grootelijc veruaeren, sprekende verscheyden talen, onder de Christenen verkeert hebben. Hy was vanden Turck in sijn Coninckrijcken gestelt, die hy pretendeerde hem toe te behooren, bouen sijnen broeder, die sijn vader by een Moorinne ghegenereert hadde, die selue oock een Moriaen was.

Als desen Abdemeleck met sijnen leger int gesicht des Conincx van Portugael was gecomen, soo is die Coninc Sebastiaen met groote vromicheydt bespronghen geweest, die sijn vyanden tot dry ofte vier reysen, op de vlucht heeft gedreuen. Maer alsoo d'Africanen oft Barbarissen behendich ende subtijl zijn, om lichtelijc weder t'hooft te bieden, soo hebben sy tot verscheyden stonden, dat Portugaelsch peerdevolck besprongen, ende ten lesten ooc dat voet-volck, van achter ende voren, soo wel te peerde als te voete aengevallen, ende gheslaghen, sulcx datter weynige daer van quamen, maer werden meest al verslaghen oft ghevanghen.

Nademael dat die voorseyde Coninck van Portugael hem vromelijc ende stoutelijck hadde gedefendeert, als datter ettelijcke peerden onder hem waren geschoten, siende sijn volc geheel verslaghen ende verstroyt, ende hem nu met weynighe vande sijne omcingelt, so stac hy op tot een teecken van vrede, oft om hem in handen sijnder vyanden ouer te geuen, eenen witten doeck, maer die Mooren dit siende ende niet verstaende, meynden dat het een teecken was van eenen nieuwen aenval: waerom sy hem aldaer met allen de sijne furieuselijck hebben verslagen. Die swarte veriaechde Coninck Mahomet, van meyninghe te vluchten ouer de riuiere, is met sijn peert int slijck blijuen steken, ende alsoo versmoort.

Te wijle dat den slach noch duerde, soo is die Coninc Mulei Abdemeleck sieck gheworden, ende van sijn peerdt in sijn coetse gestelt zijnde, is haestelijck door een flaute, int midden van sijn victorie gestoruen. Sijn bastaert broeder Mulei Hamet, Gouuerneur des Coninckrijcx van Feez (hoe wel Moluco eenen sone achterghelaten hadde) is als Coninck ghegroet geweest, loopende inden leger (nae costume) ende wert alsoo terstondt Coninck inde plaetse van sijnen voorseyden broeder gecoren. Haer doode lichamen dede die Coninck Mulei Hamet brenghen inde tente Dry Coningen doot binnen den tijdt van ses vren vanden dooden victorieusen Coninc. t'Welck een memorabel, seltsaem ende verschrickelijc dingen was te sien dry Coningen doot ligghen in een plaetse, te weten Don Sebastiaen Coninc van Portugael, Mulei Mahomet Coninck van Fees ende Maroques, ende Mulei Moluco Coninck vande Mooren. Die alle dry wt dese weerelt ghescheyden zijn binnen ses uren. Den eersten is sijns selfs doot gestoruen, den anderen doorsteken, ende den derden int slijck versmoort.

Desen voorseyden nieuwen Coninc vergadert hebbende sijn gevangene, is daer mede met groote triumphe wederghekeert nae Fees, alwaer hy seer triumphantelijc inne quam, met hem brengende t'lichaem van Mulei Mahomet, wien hy de huyt hadde laeten afdoen ende met stroye vollen om datse vande doot huns Conincks nu versekert zijnde meerder affectie souden dragen totten voorseyden nieuwen Coninck.

Vande Mooren zijn inde batallie doot ghebleuen dry-duysent mannen.

Maer veel meer Christenen, iae noch meer gevangen, waer onder was den principaelen edeldom van gheheel Portugael, die een excessiue somme van ransoen hebben opgebracht, bouen noch eenen onestimeerlijcken buyt ende schat vande Portugiesen inden leger mede ghebracht. Onder welcken edeldom oock inden slach gevangen was Don Antonio den bastaert van Portugael, die seer wonderlijck wt sijn gevanckenisse is verlost gheweest, door eenen persoon die eertijts sijn vaders slaue hadde gheweest, die hem wert kennende.

verscheyden Princen pretenderen actie tot de croone van Portugael.Als nu dat rijc van Portugael vaceerde, midts die doodt van voorseyden Conincx, soo hebben verscheyden personagien tot de croone actie ende gerechticheyt gepretendeert. Ten eersten Philips die catholijcke Coninck van Spaignien, als den sone van Isabeel d'outste dochter des Conincx Emanuel, welcke rijcken seer by den anderen zijn gelegen. Ten anderen versocht t'selue Jan Hertoch van Bragance, inden naem sijnder huysvrouwen Catharine, sustinerende dat sy veel naerder van successie was, dan den catholijcken Coninck, ouer midts dat sijn vrouwe was die dochter van Eduaert, broeder van de voorseyde Isabeel. Voorts Alexander Prince van Parmen, sone van Octauius Farnese, pretendeerde oock actie voor sijnen oudtsten sone Rainutius, als een mans-persoon, voortgecomen wt Maria d'outste dochter vanden voornoemden Eduaert. Daernae Antonio, Prioor van Crato, sone van Lodewijck, broeder van Henrick die Coninck, stondt oock nae die croone met groote fortse, sustinerende hem te zijn wettich ende niet bastaert, t'welc de waerheyt claerlijck, ende directelijc contrarie is. Hoe wel (seyde hy) dat ic sonder eenich landt ben, ende oock buyten de gratie vanden Coninck, nochtans ben ick grootelijcx gefauorizeert van t'ghemeynte. Ten vijfden Emanuel Philibert, Hertoch van Sauoyen. Voorts dat gemeynte van Portugael, dat sustineerde hem in alsulcken debat oft questie van successie toe te behooren den Coninck te kiesen, gelijck als sy te voren dickwils hadden gedaen. Oock versocht d'oude Coninginne van Vranckrijck Catharina de Medices weduwe des Conincx Henric, de tweede van dien name dat rijck, sustinerende veel redenen, te lanck vallende om hier al te verhalen. Ten lesten so heeft die Paus van Roomen oock ghepretendeert actie totten keur ende electie des Conincx van Portugael, nochtans met een cleyn fondament, te weten dat het Coninckrijck was berooft van t'Cardinaelschap, wanneer Alphonsus die tweede Graue van Portugael vande kercken vercreech den tijtel van den Coninck.

Philips die Catholijcke Ma. van Spaignien, verstaende de verscheyden pretentien der actien tot t'voorseyde Coninckrijck, heeft met de gheleerde gheconsulteert ende raedt gehouden, tot versekertheydt oft sijne Ma. rechtelijck ende rechtveerdige actie hadde tot de croone van Portugael. Ten eersten met sijnen Raedt van Staten, ende andere Theologanten ende noch met vijf Doctoren, geen neersticheydt achter latende daer toe dienende. Maer nae alle rijpe consultatien ende deliberatien, so is ten lesten eendrachtichlijck gheresolueert gheweest, als dat die Ma. van Spaignien van gerechte successie ende linie, rechtelijcke actie ende pretentie was tot dat Coninckrijck sustinerende.

Hieromme heeft die Coninc Philippus een groote heyrcracht soo te water als te lande doen oprusten, onder die handt ende macht des Hertochs van Alua, pretenderende eenen tocht te doen op Barbarijen, maer van meyninghe Portugael in te nemen. Waeromme d'Ouerheyt van Portugael Don Antonio ontboden, biddende hem te willen senden ghesanten, om sijn recht (alsoo sy hen lieten voorstaen) wettelijck ende ciuilijck voor te staen, ende niet in te treden den wech der wapenen. Des niet teghenstaende is die voorseyde Hertoch van Alua voortgeuaeren, waer tegen hem stelden die Staten, met die steden des Coninckrijcx, ende oock dat gemeyn volck, maeckende met alle ghewoonlijcke ceremonien Don Antonio haren Coninck, wt crachte vande

ghewoonte die sy pretendeerden: als dat den volcke ofte gemeynte van ouder costuymen het kiesen vande Coningen toe quam, wanneer inde rechte linie manlijc hoyr was ontbrekende, t'welck vande dry Staten des Conincrijcx geconfirmeert wert.

Als die Hertoch van Alba nu eenen geweldigen leger hadde van omtrent xxx. duysent mannen, met veel galeyen ende schepen, die welcke oock al meest waeren oude vervaeren crijchsluyden ende beuel-hebbers, die in Nederlant ghedient hadden, als Sancio d'Auila eertijdts Casteleyn tot Antwerpen, een dapper crijchsman. Soo heeft hy terstont sijn armade ter zee beuolen, om die riuiere ende hauen van Lisboenen t'ouerweldigen, met haer sterckten ende oorlooch-schepen. Hy is oock selue in persoone met sijnen leger nae Lisboenen ghecomen, alwaer hy den voorseyden Don Antonio onversiens verrast heeft, hem slaende te velde buyten Lisboenen, al waer den seluen gewont wert met twee quetsuren, daer hy die vlucht nemende ontquam. Ende is nae veel verscheyden wonderlijcke accidenten wt den lande gheraeckt, met een schip van Enchuysen, hoe wel hy nochtans inder zee van eenige Spaensche oorlooch-schepen aengesproken wert, door het segghen dat die peste in sijn schip onder t'schipvolck was. Ende alsoo is die voorseyde Anthonis tot Cales in Vrancrijck te lande aengeset. Ende is naemaels in Vranckrijc ghestoruen, int iaer 1595. achterlatende twee sonen Emanuel ende Christoffel.

De Mat. van Spaignien comt tot de Croone van Portugael.Aldus is die Ma. van Spaignien gheweldich heer ende Coninck van Portugael geworden. Die Hooftstat Lisbonen wert geplundert, met meer ander plaetsen. Daer nae zijn soo wel d'aenhanckselen des selfs Conincxrijcx, als oock d'Indien, steden in Afrijcken, Brasilien, ende verscheyden eylanden, hem ooc naemaels ouerghegeuen, insghelijcx niet sonder groote moeyte innemende de eylanden van Azores.

Den Hertoch van Alba, een bequaem Prince ende instrument geacht zijnde om Portugael te vermeesteren, als een oudt vervaren crijchs-man, die Nederlandt oock hadde ghegouuerneert, heeft binnen der stadt van Lisboenen sijn leuen geeyndt, den xij. Decembris, anno xvc. lxxxij. nae dat hy aldaer ghegouuerneert hadde den tijdt van twee iaeren.

Die Coninck Philips was geresolueert sijn entre te doen binnen der stadt van Lisboenen, maer ouermidts dat de feeste ende triumphe, die de stadt van meyninge was haren Koninck te bewijsen, noch niet volmaect en was, soo is sijne Mat. getrocken na Almada tegen ouer die stadt, op d'ander zijde vande Riuiere Tagus, om aldaer te blijuen totter tijdt dat alle gereetschap soude gereet zijn. Op welcken tijdt hy verstaen heeft dat die van Terceres (niet tegenstaende de brieuen die Ambroise d'Agua hadde gedragen) stantvastelijck bleuen in hun eerste opinie, van hen te defenderen. Hieromme heeft hy ghesonden Pedro Baldes, met vier schepen en vier hondert Spaensche voetganghers ende canons, met beuel om gheheelijck versekert te zijn vant eylandt van S. Michiels, t'welck ghehoorsaem was, ende hem te voegen metten schepen comende wt Indien, ter tijdt toe dat daer meer volcx soude gesonden worden. t'Hof was tot Almada qualijc geaccommodeert, d'officiers die d'expeditie moesten doen, en conden daer niet al logeren. Die Coninck begheerich om inder stadt te trecken, en heeft den dach van S. Peeter niet willen laten voor by gaen opden welcken hy t'water gepasseert is met sijn galeyen, ouer een houten brugghe, tot dien eynde ghemaeckt, niet verwachtende tot als d'arcken triumphael souden volmaeckt wesen. Ende is daer na met Conincklijcke magnificentie in de stadt ontfanghen gheweest.

Sekeren tijdt daer nae, heeft die gebeenten van Don Sebastiaen Co. van Portugael en andere begrauen. Coninck wt Afrijcken doen haelen die gebeenten vanden Coninck Sebastiaen, met oock van den Coninc Henrick, die tot Almerin waren, die welcke hy voor sijn vertreck solemnelijcken wilde doen begrauen, inde kercke van Belem, by d'andere Coninghen van Portugael, tot welcken effecte die Ma. daer dry dagen heeft blij-

uen liggen. Hy heeft oock insghelijcx doen halen van sommige plaetsen des Conincxrijcx int voorseyde Clooster, twintich lichamen, oft beter asschen vande ouders, kinderen ende neuen des Conincx Emanuel, waer ouer hy een seer magnifijcke ende costelijcke wtuaert heeft doen celebreren.

Ende hoe wel die Portugiesen tegen haren souuereynen Prince ende Coninck niet opentlijc en dorsten murmureren, soo heeft nochtans den meesten hoop, de vrede, peys ende stilte des Coninckrijcks beminnende secretelijck wel behaecht, dat die van Tercere vande deuotie ende belieuen van Don Antonio den bastaert ende Franchoisen haer noch niet en begauen inde gehoorsaemheyt vanden Coninck. Ende alsoo Emanuel de Silua Gouuerneur van Tercere, hem thoonde een obstinaet vyandt vanden Catholijcken Coninck, maer ter contrarien emanuel de Silua van sijn gouuerneurschap gedeposeert. een getrouwen vrient vanden Prioor Don Antonio, ende een wreet vervolger der vrienden ende voorstaenders van Philippus, so wert hy wel te recht van sijn Gouuerneurschap ghedeponeert. Daer na heeft den Coninc sijn armade gesonden om t'voorseyde eylant van Tercere tot onderdanicheyt te brenghen, want Don Antonio hadde daer tegen alle sijn macht in Vranckrijck opgelicht, niet tegenstaende sijn cleyn vermogen. Maer door d'instantie der ouder Coninginne van Vranckrijck, soo is mijn H. Chattes, Ridder van Maltha, ende Gouuerneur van Diepen, tot onderstant vant voorseyde eylandt, derwaerts getrocken met meer dan twaelf hondert Franchoisen, toonende henlieden brieuen van Don Antonio, om de inwoonders moet ende coragie te gheuen, dat hy weder int Coninckrijck soude comen, ende haerlieden tegen die vyanden alle resistentie ende bystandt doen. Insgelijcx die Coninc van Vranckrijck, ende die Coninginne sijn moeder. Die Portugiesen vant eylandt, met dat garnisoen waren t'samen sterck omtrent ses-duysent mannen.

Des catholijcken Conincx armade is van Lisboenen afghetrocken nae t'voorseyde eylandt van Tercere, op S. Jan Baptisten avont, in ghetale van meer dan lx. schepen, behaluen noch andere vierhondert Sabres, caraueelen, en barcken, xij. galeyen, twee galiotten, met noch twee andere comende van Napels, ende v. galiotten, met meer dan xxx. groote schepen al te samen sterck wesende in getale van meer dan thien duysent soldaten. Als dese nu int eylant gearriueert waren, soo hebbense eenen trompetter opt landt gesonden, van wegen sijne Ma. presenterende alle d'inwoonders des selfs een volcomen pardoen, oock behoudens lijf ende goet, indien sy hen begauen inde ghehoorsaemheydt des Konincx, t'selue wert oock de vremdelinghen ghepresenteert. Ende zijn alsoo vast naerder t'lant ghecomen. Maer die vrome Heer van Chattes kende hem sterck ghenoech van volcke, om een groote stadt met een eylant ende seuen foorten te bewaren (ghelijck hem docht) Maer alsoo die Franchoisen ten lesten in een batallie waren verstroyt, so zijn sy getrocken na die stadt Angra, ende midts dat dese aen die lant zijde niet sterck en was, soo en heeft niet alleen t'garnisoen, maer ooc die borgers soo wel die stadt als t'casteel geabandoneert, hen begevende op die vlucht.

Die vorsz. stadt Angra, wert den Die stadt Angra in genomen ende ghepilleert. tijdt van dry dagen ghepilleert, met oock d'omliggende plaetsen, ende noch ettelijcke galeyen. Den buyt soo te water als te lande en was niet seer groot, wtghenomen die artillerie. Maer de slauen die sy ghevonden hebben, totten ghetale van meer dan vijf hondert, heeft hen rijckelijcker recompense by gebracht, dan den voorseyden roof.

Te wijle als sy wtwaren op eenen ander entreprinse, soo hebben die Franchoisen int eylant van Tercere (niet tegenstaende datse hen ghefortificeert hadden op seker gheberchte) qualijck voorsien van victualie ende amonitie, met oock sobere hope van secours vande Portugiesen, versocht een eerlijck appoinctement, als vrye passagie met hun bagagie wapenen, artillerie, ende vendelen. Maer d'accoordt wert in deser manieren gesloten:

Als dat die Franchoisen moesten ouer geuen hun wapenen ende vendelen, behoudende alleen haer zijt geweyr ende datmen hen soude voorsien van schepen ende victualie, tot in Vranckrijck toe. Hebben daer nae ouerghegeuen hun wapenen, met achthien vendelen. Alsoo is die catholijcke Ma. van Spaignien, nae veel batallien soo te lande als te water, ten laetsten metter hulpen Godts, absolut Prince ende Heere vant eylant Tercere geworden, t'selue onder sijn subiectie ende onderdanicheyt gebracht hebbende, midtsgaders oock dat geheele Coninckrijc van Portugael.

Corte beschrijuinghe des eylandts Tercere.

des eylants Tercere beschrijuinghe.GHemerckt wy hier bouen hebben gesproken vant Eylant Tercere, so heeft het ons goet ghedocht die ghelegentheydt desselfs opt corte te verhaelen, om den curieusen Leser te voldoen, hoe wel het buyten onsen proposte ende materie is. Dit eylandt is gelegen xl. graden inde breyde, ende dry hondert xlij. inde lengde, hebbende inden omganc xl. mijlen. Tis meest hert ende steyl opgaende, seer bewoont. Dat ghesicht vanden suyden is van plaetsen wege bequaem. Comende vanden Oosten, soo vintmen ten eersten die stadt Angra. Vast aen dese stadt leydt een casteel, begost te bouwen inden tijdt vanden Coninck Sebastiaen, om te bewaren een cleyn haven, ende ses mijlen voorder tegen den Oosten, paelt eenen onbequamen oeuer, die welcke sy noemen die hauene van Mole, ende S. Sebastiaen. Ende hoe wel int eylandt van Tercere zijn liggende seuen eylanden, so zijn alle dese meest cleyn, ende qualijc bewoont: maer t'eylandt van S. Michiel hondert mijlen herwaerts van d'andere tegen Spaignien is dat beste. Daer woont den Bischop van alle d'eylanden. Sy noemen die principaelste stadt Punta del gada, maer d'andere is beter, de welcke Tercere genoemt is, wesende den naem van alle d'andere. Dit eylant is vruchtbaerich, ende vander naturen stercker dan d'andere. Die voorseyde stadt Angra, is van meerder woon-plaetsen, maer d'andere, te weten S. Marie de Fayale, Pico Coruo, ende van Fiori, zijn minder. d'Inwoonders van alle dese, zijn seer superstitieus fonderende een discours ende ouerlegginge naer hun eygen fantasije. Aengaende de batallie ende slach in Afrijcken, van dese hebben sy noyt willen geloouen, dat den Coninck Sebastiaen doodt was, dese opinie heeft lange gemeyn geweest door t'gheheele landt. Ende al was Don Antonio Coninc ghecoren, lieten hen noch voorstaen, datse eenichsins bedrogen waren.

Coninck Philippus heeft int iaer Coninc Philippus. huysvrouwen ende kinderen 1544. voor sijn eerste vrouwe ghetrout Maria, dochter Johannis die derde Coninck van Portugael, aen die welcke hy verweckt heeft eenen sone genoemt Carolus, die daer naer int iaer 1568. met des vaders consent ter doot is ghebracht, welck iaer met dit versken van Quidius wort te kennen ghegeuen.

FILIVs ante DIeM patrIos InqVIrIt In annos.Int iaer 1554. heeft hy genomen sijn ij. vrouwe Maria die Coninginne van Enghelant dochter Henrics de viij. die dat catholijck ghelooue aldaer weder gherestaureert heeft, ende dat Rijck den Roomschen stoel onderdanich ghemaeckt, alsoo wy hier bouen verhaelt hebben.

Int iaer 1561. heeft hy ghetrout sijn derde vrouwe Isabella, dochter Henrics die tweede, Coninck van Vranckrijck (daer wy hier voren af gheroert hebben) vande welcke hy vercregen heeft twee dochters, Catharina ende Isabella. Waer af d'eerste ghetrout heeft den Hertoch van Sauoyen, die veel kinderen ter werelt gebracht hebbende ouerleden is. Ende Isabella heeft voor haren man ghenomen, den hooch gheboren ende doorluchtighen Albertum van Oostenrijck, doen ter tijdt door t'beuel des Conincs Gouuerneur van de Nederlanden, hebbende tot een

houwelijcksche ghifte, t'Hertochdom van Brabant ende Bourgoengien, int iaer 1599.

Int iaer 1568. heeft die selue Coninck Philippus voor sijn iiij. vrouwe ghetrout, Anna van Oostenrijck, des Keysers Maximiliaens die tweede, ende sijns susters dochter, met dispensatie vanden Paus, om t'ghemeyn profijt ende welvaert. Aen de welcke hy vijf kinderen heeft gewonnen. Ten eersten eenen sone genoemt Ferdinandus, gheboren binnen Madrit, int iaer 1571. ende is gestoruen anno 1576.

Den tweeden sone, met name Carolus Laurens, geboren tot Galopagar, int iaer 1573. ende is wt dese weerelt gescheyden binnen Madrit anno 1576. daer nae.

Den derden sone, met name Diego Alonso, anders Jacques, geboren binnen Madrit int iaer 1577. ende ouerleden int iaer 1582. daer na den 21 Nouembris.

Den iiij. sone Philippus ghenoemt nu ter tijdt Coninck van Spaignien. als eenich erfghenaem sijns vaders, geboren binnen Madrit, den xiiij. April, anno 1578. Wien Godt een lanc leuen, ende een salige regeringhe wil verleenen.

Ende noch een dochter, met name Maria, geboren binnen Madrit, int iaer 1580. ende in de seluer stadt ouerleden, anno 1583. daer nae.

Vrou Anna van Oostenrijc sterft.Maer die voorseyde Anna Coninghinne, der voornoemder vijf kinderen Moeder, heeft dat leuen met de doot verandert, tot Badajoz liggende op de palen van Portugael, op den xxvj. dach der maent Octobris int iaer ons Salichmaeckers 1580.

hertoch van Alenchon voor landtsheer van Nederlant aenueert.Den xix. Februarij int iaer 1582. is Franciscus, Hertoch van Alencon oft Anjou, broeder des Conincx van Vranckrijck binnen Antwerpen ghecomen, die de Brabanders (met hunnen aenhanck van Vlaenderen, Hollant, Zeelant, etc.) voor lants-heere aenghenomen hadden. Te voren by het principaelste hooft der Staten met expresse brieuen ontboden.

Int iaer 1583. den xvij. Januarij heeft den Hertoch van Anjou oft Alencon voorsz. sijn legher doen vergaderen Valschen aenslach van Duc d'Alencon t'Antwerpen. tot Borgerhout, by de stadt van Antwerpen, onder t'decksel van den seluen te doen monsteren, en is daerom selue met tweehondert peerden ghereden na die Kipdorp-poorte. Comende op de brugghe soo heeft hy sijnen valschen aenslach begost te effectueren, want sijn Edele hebben die borghers met ghewelt begost t'overvallen, hoe wel sy wt reuerentie metten bloote hoofde stonden. Als die poorte inghenomen was gheboot hy sijn soldaten te marcheren, soo dat terstont binnen der stadt xvij. vendelen met vier cornetten peerden waren. Maer die borghers zijn in grooter haest vergadert, hen soo vaillantelijck defenderende, als datter vande Franchoisen ouer die vijfthien-hondert doot bleuen. Daer onder den principaelsten Edeldom was. Vande borghers zijnder doot ghebleuen lxxx. t'Was seker een wtnemende victorie die Godt almachtich de borgers verleent heeft. Maer aldus vergaet dat bancket ghemeynlijck daermen vremde Heeren te gaste roept. Den datum is in dese vry woorden besloten.

aVXILIVM sVIs DeVs.Int iaer 1587. den xvij. Februarij wert die droeue ende onrechtveerdighe sententie vant parlement in Enghelant ghesloten, dat die edele Coninghinne van Schotlant soude onthooft worden. t'Welck als sy hoorde sach met blijden moede na den hemel, ende wel te vreden zijnde antwoordde: dat sy daer lange naer verlangt hadde, ende t'allen uren daer toe bereet was. Daer nae met groote deuotien ende viericheydt haer ghebedt ghesproken hebbende, protesteerde openbaerlijck datse niet en sterf voor haer misdaet, maer alleenlijck voor Coninginne van Schotlant onthooft, d'out ende waerachtich Catholijck ghelooue. Ende ghebeden hebbende voor haer vyanden (naert exempel Christi) heeft haer ghewillichlijck ter doot begheuen, op den dach voorschreuen. Naer dien sy den tijt van xix. iaren hadde gevangen gheweest, als vant iaer 1568. tottet iaer 1587.

Int iaer 1598. den xiij. September

is Philippus die ij. van dien name, Coninck van Spagnien ende Hertoch Doodt des Conincx van Spaignien. van Brabant van Godt gheroepen gheweest (te voren sijn eenighe dochter ten houwelijck gheuende den Aertsch-Hertoge Alberto, alsoo hier na sal gheseyt worden) binnen de vryheyt van Escuriael in Spaignien, inde Abdije van S. Jeronymus, ligghende ontrent seuen mijlen van Madrit, niet sonder groote droefheyt van sijn ondersaten. Namque ferent similem saecula nulla virum. Ende dat int xlix. iaer sijns Rijcks van Spaignien, ende van Portugael het xvi. inden ouderdom van ontrent lxxi. iaren, die alle neersticheydt hadde ghedaen tot conservatie ende vermeerderinghe vande Catholijcke Roomsche Religie, niet alleen int Nederlant ende Vranckrijck, maer oock inde verre gheleghen prouincien, als Indien, Japonien en Peru, daer aen gelt noch goet sparende. In sijn doot bedde ligghende heeft hy sijnen sone Philippus goede salighe leeringhen ende onderwijs ghegeuen.

d'Incarnatie oft datum is dese.

OrtVs, & oCCasVs, boreas, & CaerVLVs aVster, PLanXerVnt CIneres Magne PhILIppe tVos.

ALBERTVS ET ISABELLA CLARA EVGENIA XLIV. BRAB. VII. BELGII VNITI PRINCIPES.

Albertvs ende Isabella, de xlij. Hertoghen van Brabandt.

Albertus aertsch hertoch van oostenrijc ende Hertoch van Brabant.ALbertus die hooch-gheboren ende doorluchtighen Aertsch Hertoch van Ostenrijck, Hertoch van Brabant sone Maximiliani des Keysers die ij. is geboren anno 1559. den 13. Nouembris. van edele afcomste van veel Keysers, als van Alberto ende Frederico sijn voor-ouders, Maximiliano sijn out groot-vader die oock Hertoch van Brabandt was, van Ferdinando sijn groot-vader, oock sijn oudt oom Carolo, die machtige ende onverwinlijcke Keyser. Hy heeft seuen broeders ghehadt, ende acht susters. Waervan Rudolphus de tweede, teghenwoordich Roomsch-Keyser, d'eerste geboren is, geboren op eenen maendach den xviij. Julij. 1552. ghedoopt binnen Weenen in Oostenrijck.

Maer den Hertoch Albertus is in Spaignien opghevoet, en om sijn groote deucht, gheleertheydt, ende godtvreesentheydt is een Cardinael der Roomscher kercken ghecoren, ende nae d'aflijuicheyt van Gaspar Quiroga Cardinael, Aertsch-bischop van Toleten. Nae de doot Ernesti sijns broeders is hy van Philippo de tweede int Nederlandt ghesonden gheweest, met den fleur van edeldom, ende onder andere Francisco Mendoza, Admirael van Arragon, met Philippo van Nassouwen Prince van Oraengien, ende Grave van Buren, met meer ander edeldom. Die int iaer 1596. den xj. dach Februarij, met groote triumphe ende vrolijckheyt, binnen der stadt van Bruessel, als Gouuerneur der Neder-lantsche Prouincien is ontfanghen gheweest.

Albertus sijn gouuernement gheluckichlijck Cales ende ardres ingenomen bedienende, heeft inden brandt der Franscher oorloghen, met gewelt ende stormender handt inghenomen Cales, ende dat met groote haesticheyt, nae die belegeringe ende stormen van neghen dagen, den xxiiij. April. Oock innemende corts daerna den xiiij. dach der maent Meye, die seer stercke stadt Ardres te voren noyt ghewonnen, ende daerom vande Franchoisen geheeten Ardres la pucelle. Ende is wt Vranckrijck weder ghekeert met grooter vrolijcheyt als victorieus, ende getrocken na de stadt van Hulst in Vlaenderen, met water fortressen ende bolwercken alsoo ghesterckt ende voorsien, als datse van vrient ende vyant geestimeert wert onwinnelijck te wesen, nochtans die groote coragie van desen Prince heeft die van binnen metten hulpen Godts Hulst ouergegeuen. gedwongen die stadt te verlaten, den xx. dach der maent Augusti. Ende vier daghen daer nae is hy binnen Antwerpen ghecomen, al-waer hy met groote blijschap vande ouerheyt ende ghemeynte ontfanghen wert. Dry daghen heeftmen gheviert, ende dat grof gheschut vant casteel wert los ghelaten.

Int navolghende iaer van 1597. soo heeft den voorsz. Albertus den xi. dach Meert door het toedoen van een Sergeant Major Amiens die hooftstadt van Picardien in Vranckrijck met een wonderlijcke practijcke door eenen hoy waghen ter poorten incomende in-ghecregen, met ghewelt van volck, gheschut ende oorloochsche ghereetschap wel voorsien. Die daer na den xxv. dach Septembris deur Henricum die iiij. belegert ende weder in-genomen wert. Daer na is den peys ghemaeckt ende ghe-

sloten gheweest, tusschen dese twee machtige Coningen van Spaignien ende Vranckrijc, die binnen der stadt van Antwerpen met groote vrolijcheydt ghepubliceert wert den vij. Junij int iaer 1598.

Van sijn houwelijc met Isabella Clara Evgenia.

OM sijn deucht ende groote cloeckheyt, soo heeft die Catholijcke Coninck Philips hem ten houwelijcke ghegeuen sijn eenige dochter Isabella Clara Eugenia, wt Isabella dochter van Henrick de ij. Coninck van Vranckrijck gheboren, ende heeft hem vrywillichlijck ouer ghegheuen tot een houwelijcsche gifte dat Hertochdom van Brabant met d'andere Nederlantsche prouincien, ende dat Hertochdom van Bourgoengien. Hierom heeft hem Albertus den xiiij. dach Septembris op die reyse begeuen van Duytsch-lant na Spaignien, trouwende Isabellam binnen Valentien, al-waer oock die bruyloft feeste van Philippus die derde is ghecelebreert gheweest. Den Hertoch met de Hertoginne hebben hen ghehaest na Nederlant te trecken. Ende zijn binnen die Princelijcke stadt van Bruessel met goeder auontueren ghecomen, vergeselschapt van grooten Edeldom daer sy met wtnemende vrolijckheyt ende eerbiedinghe ontfangen werden.

Desgelijcx oock werden t'Antwerpen terstont stellagien met schilderijen oft personagien, arcken triumphael bereydt, soo ten coste van de stadt, als van eenighe particuliere natien, als Spaignaerts, Portugiesen, Italianen, Genevoisen, Florentijnen, ende Foggers, daer de Hertogen gecomen zijn den x. Decembris, ende om dese blijde incomste soo wert daer dry daghen gheviert.

Hier van is een bysonder boeck (gelijck onlancx te voren van d'incomste vanden Aertsch-Hertoch Ernestus) door Joannem Bochium wtgegeuen gelijck oock hier voormaels van d'incomste Philippi die ij. Coninck van Spaignien van Cornelio Grapheo, beyde Secretarissen der stadt van Antwerpen.

Verhael int cort vant innemen der stadt van Oostende.

ALsoo die seer stercke ende wonderlijck ghefortificeerde stadt van Oostende liggende in Vlaenderen op die zee, by onsen genadigen Prince Albertum den Aerts-hertoghe continuelijck hadde belegert gheweest, den tijdt van meer dan dry iaeren, te weten vanden vijfden dach der maendt Julij, int Jaer ons salichmaeckers sesthien-hondert een, is ten lesten met Godts gratie, door den vaillanten ende victorieusen Marquis Spinola, Opper-veltheer van hare doorluchtighe Hoocheden also benaut geweest, dat t'garnisoen ghenootsaeckt was die selue stadt ouer te leueren inde macht ende in handen onser Hertoghen van Brabandt, teghen de hope van alle menschen, ende dat den xxij. Septembris anno sesthien hondert vier. Gheduerende den tijdt der voorseyde belegheringe, soo zijnder veel duysenden daghelijckx doodt ghebleuen, soo Gouuerneurs, Colonellen, Capiteynen, Luytenants, ende andere Officialen, als ghemeyn soldaten van onse wederpartije, behaluen noch de ghene, die van onser zijde daer het leuen hebben gelaten. Ick laet staen die groote ende excessiue costen, ouer beyde zijden gedaen. De voornoemde stadt werdt ouerghegeuen met voorgaende appoinctement, begrepen in thien articulen, te lanck vallende al int particulier te verhaelen. Onder andere:

Dat allen d'ouericheyt ende ghemeyne soldaten liggende binnen der stadt, ende buyten inde forten, opde schepen ende galeyen, souden vry ende vranck sonder eenich empeschement, oft belet moghen vertrecken nae die stadt van Vlissinghen, met haer wapenen, vlieghende vendels, slaende trommelen, ende met allen haerlieder bagaegie. Daer en bouen, met hen inde schepen soude moghen nemen vier stucken artillerije, maer niet meer, nochtans sonder eenich poeder, ende wt de stadt trecken den twee-en-twintichsten Septemb. anno voorschreuen, indien sy eenigen bequaemen windt hadden voor die schepen,

oft anders, desen te mogen verwachten. Voorts dat die gevangene Capiteynen, Lanseroyez ende Gistellis, met allen d'Officialen, ende ghemeyn soldaten, van wederzijden ghevanghen, souden los ende vry gelaeten worden, sonder eenich rantsoen te betalen, maer gehouden te zijn, hun verteerde costen te voldoen. Ende tot meerder vasticheydt vanden appoinctemente, werden daer van beyde de partijen ostagiers ghestelt, nae costume. Dit is opt cortste vant belegghen ende innemen, der bouen ghenoemde stadt Oostende Maer die t'selue al int particulier pertinentelijck ende volcomelijck wilde beschrijuen, soude genoechsame materie hebben, om daer van een geheel boeck te beschrijuen.

Cort verhael vant innemen der steden, van Oldezeel, Linghen, ende Wachtendonck, met oock dat sterc Casteel van Cracouwe.

Oldenzeel ingenomenALsoo die vaillante seer getrouwe ende victorieuse Marquis Spinola, sterckelijck metter macht die stadt van Oldezeel, int lant van Twent, hadde belegert, heeft die selue ten lesten tot alsulcken benautheyt ghebracht, met die godtlijcke gratie, datse genootsaeckt was, haer ouer te gheuen inde macht ende ghehoorsaemheyt, van haere souuereyne ende natuerlijcke Princen, d'Aertsch-Hertoghen, ende dat den thienden dach der maent Augusti, int iaer ons Salichmaeckers sesthienhondert vijue.

Lingen ende t'casteel ingenomen.Daer na heeft die voornoemde Marquis (sijn victorie vervolgende) des anderen daechs, te weten den xi. der seluer maent Augusti, in grooter diligentien beleghert die stadt ende t'Casteel van Lingen, liggende by die riuiere de Eems, den sleutel van Vrieslant op de frontieren van Duytschlant, die t'selue alsoo benaude tot den wtersten, dat t'garnisoen is gedwongen gheweest, met seker voorgaende appoinctement, die stadt ende t'Casteel ouer te leueren in handen van hare Hoocheden. Waer wt ghetrocken zijn ses-hondert soldaten, garnisoenders, met hunne wapenen ende bagagien, volghende het voorseyde appoinctement. Inde stadt werden gheuonden derthien groote metale stucken geschuts, veel munitien van oorloghe, viures ende andersins.

Den ix. dach der maent Octobris, anno voorseyt isser een gheweldighe Geweldige ende bloedige schermutsinghe. ende bloedige schermutsinge geschiet ouer den Rijn, int dorp vanden Broec alwaer die vyant inden morgenstont ten ses uren aenghecomen is, met t'meestendeel van sijn voetvolc, peerden, ende ses stucken geschuts, om met dese alsoo onversiens t'overvallen ende neder te leggen, ses compaignien peerde ruyters, met duysent voetvolckx, aldaer liggende onder het regiment ende t'ghebiet vanden Graue Trivulcio. Naer dien die vyandt sijn volc furieuselijck ende dapper hadde aengevallen, soo wert die Marquis Spinola hier van gheadverteert, die wt sijnen legher liggende byder stadt Roerort, is in alder diligentien derwaerts gemarcheert, met acht Compaignien peerden ende een regiment Spaigniaerden, van Don Inigo de Borgia, met expres beuel dat die eerste hem volghen souden.

Na lange schermutsinge is den vyant gedwongen te vertrecken, ende hem op de vlucht te begheuen, na die riuiere vande Roer, niet sonder verlies van Capiteynen, Officialen, ende Edelmans, onder andere een Fransch Colonel, sonder noch die ghemeyn soldaten. Op de plaetse zijn doot ghebleuen met die ghewonde, t'samen ontrent vijfhondert mannen. Oock zijnder vanden vyant gheuangen twee Capiteynen vande peerde-ruyters dry Capiteynen vant voet-volc, ende dry Enghelsche Edelmans van groote qualiteyt, waer van de fame liep, d'een te zijn den Camerlinck des Conincx van Enghelant.

Ende hebben den vyant af-ghenomen twee vendelen, noch een cornet, ende dry kerren geladen met poeder, lonten, ende clooten. Van onser zijden, souden daer doot ghebleuen zijn hondert vijftich mannen, waer onder was die voorseyde Grave Trivulcio, gheschoten met een grof gheschut, een dapper crijchsman, waerom datter groote

droefheyt was. Daer en bouen noch dry Capiteynen, te weten, Fabricio Sancto Magno, Gambaloyta ende Fossa. Noch werden daer gevangen, den Capiteyn Nicolao Doria ende, Don Juan de Quiroga.

De vyant attenteert Gelder in te nemen.Voorts ist gheschiet den xxij. der voorseyder maent Octobris des voornoemden iaers, dat de rebelle van hare Hoocheden, voor de stadt van Gelder zijn gecomen inder nacht, met ontrent vier duysent voetvolcx, van meyninge die stadt onversiens te verrasschen, ende te ouerweldighen, maeckende tot dien eynde een brugghe ouer die riuiere met name Niers, ende zijn alsoo tot aen die vesten vander stadt gecomen, oock eenighe van dese door die grachten tot op die selue vesten. Maer werden soo dapper van t'garnisoen ghegroet ende willecom gheheeten, sulcx datse te rugghe trocken ende die vlucht namen, latende diuersche dooden op de plaetse liggen, ende hebben die brugge by hen ouer t'water ghemaeckt, als wy geseyt hebben, verlaten.

Wachtendonck met t'casteel ingenomen.Die Graue van Busquoy, generael van d'artillerie heeft die stercke stadt Wachtendonck belegert wter maten sterck van nature, als liggende in een groot marasch, hierom na den wtwendigen schijn geestimeert onwinbaer, Als die den tijdt van ontrent vier weken beleghert gheweest hadde, soo heeft die voornoemde Graue seker mijne doen springhen, waer door den vyandt groote schaede was lijdende, ende van meyninghe zijnde noch een ander te doen vliegen, soo heeft ons wederpartije op den xxvj. dach der voor verhael de maent Octobris, int voorseyde iaer van sestien-hondert vijf, bevreest zijnde begonst te parlementeren, ende des anderen daechs, den xxvij. der seluer maent ist accoort van appointemente gesloten: onder andere, datse souden moghen wt trecken, met hare wapenen, vendelen ende bagagien. Ende den seluen avont, die voorseyde stadt verlatende, soo is daer inne ghebleuen allen t'gheschut, alderhande ammonitie ter oorloghen dienende, met die viures in grooter abondantien. Aldus is die seer stercke stadt met den Casteele inde macht van hare Hoocheden ghecomen.

Alsoo dat sterck ende geweldich casteel Cracouwe ingenomen. van Cracouwe, met die fortressen daeromme gemaeckt, by den Graue van Busquoy voorseyt seer nauwe beleghert, ende t'selue nu met twee batterijen beschoten was, soo heeft dat regiment van Capiteyn Pompeio Iustiniani die grachten vanden Casteele ghevult, ende midler tijdt dat t'gheschut continueerlijck speelde, soo heeftmen daerop assault gedaen, maer die vyandt die niet connende wederstaen heeft die nieuwe fortresse verlaeten, hem vertreckende int out Casteel, omcingelt met een groote gracht van water. Als die soldaten haer ghereet maeckten om t'selue out Casteel te bestormen, soo heeft den vyandt den sesten dach der maent Novembris int iaer sestien-hondert vijf voors. terstont versocht gratie ende ghenade, t'welck hem die voornoemde Graue heeft gegont schenckende hem dat leuen, wtgenomen nochtans ettelijcke soldaten, die hy niet en wilde in genade ontfangen. Ende zijn den seluen dach s'auons wtgetrocken, in getaele van omtrent tweehondert soldaten, metten Gouuerneur, ghenoemt die Swede, sonder eenighe wapenen ofte bagagie, alleen met een roeyken inde hant, wtgenomen d'Officiers, wien geconsenteert wert, haer rappier mede te nemen verlatende also die stercke plaetse, wel versien van ammonitie, ende ettelijcke serpentinen, met andere cleyn stucxkens van artillerie.

Dus heeftet Godt belieft onse ghenadige Princen, d'Aertsch-hertogen binnen den tijdt van omtrent dry maenden, in haer macht te geuen, die voornoemde dry steden, ende dat voorsz. Casteel, midtsgaders die bouen-verhaelde victorien. Gheloeft moet zijn Godt den Heere, nu ende inder eeuwicheydt.

Verhael van onse L. Vrouwe van Scherpen heuvel.

GEmerct dat Godt almachtich belieft heeft in dese onse onsalige tijden verscheyden ketterijen, op den

Scherpen-Heuuel, byder stadt van Sichem, inden lande van Brabandt, daghelijcx soo veel groote ende heerlijcke miraeckelen te doen, ter eeren, verdienste, ende voorbiddinge vande alder Heylichste Moeder Godts Maria. Soo staet ten eersten te noteren vant Marie-beeldeken, tgene waerachtich ende notoir is, t'welc aldaer aen een eycke heeft ghestaen, totten iaere xvc. lxxx. Maer corts daer na tot het iaer lxxxvij. ende is aldaer gheen Beeldt meer geweest, alsmen bevint wt de getuyghenissen van vele gheloofwerdige persoonen. Die midlertijdt, om vande cortsen verlost te worden de voorsz. plaetse (oock niet sonder perijckel vande roovers ende straetschenders, doen ter tijdt aldaer loopende) hebben besocht. Oock somwijlen zijn de ghene die metter cortsen waren bevanghen, vande garnisoenders van Diest oft Sichem derwaerts geleyt, ende hebben hen die plaetse gewesen, waer af eenen grooten hoop vander cortsen zijn ghenesen geweest, niet tegenstaende datter doen ter tijdt geen Beeldt en was, als voorsz. is, waer door ende wt t'ghene hier naer volghen sal, blijckt, dat niet soo seer t'beeldt, als die plaetse selfs van Godt den Heere is geschickt tot dienst ende eere van sijn Heylige Moedere. Men presumeert dat t'eerste Beeldt, door de ketters ende Beeldt-stormers (die vanden iaere lxxviij. totten iaere xvc. lxxxvj. dese ende andere plaetsen, met rooven waren af-loopende ende verwoestende) moet vernielt wesen.

Een ander Marien beelt opden Scherpen Heuuel ghestelt.Maer int iaer lxxxvij. soo is seker oudt degelijc man genoemt Jan Momboirs, Borger ende Schepene van Sichem aenmerckende t'groot besoeck vande menschen ter plaetsen vanden voorschreuen Scherpen-Heuuel, die niet tegenstaende die perijckelen aldaer quamen bidden, om verlost te worden vande cortsen, ende wetende dat d'oudt Beeldt wech was, ghegaen tot seker deuote weduwe woonende tot Diest, genoemt Agneete Fredericx, Costersse der Capellen van allen Heyligen, staende buyten die voorsz. stadt, haer af-biddende een houten Marie beeldeken in een houten casse gheset, ende heeft t'selue opden Scherpen Heuuel doen stellen, aende voornoemde eycke, alwaer dat ghebleuen is tot inde vasten vanden iaere xvjc. twee, tot welcken tijde heeft Heer Godefridus van Thienwinckel, Pastoor der kercken van S. Eustacius binnen Sichen t'Beeldt vande voorsz. eycke afghenomen, ende in een houten Capelleken gestelt, hebbende die grootte van v. voeten breedt, ende vj. voeten lanck, dat stellende neffens die voorsz. eycke, siende die groote deuotie vanden volcke derwaerts comende twelc nu ter tijdt inde nieu ghemetste Capelle is ghestelt byden Aertsch-bischop van Mechelen ghewijt int iaer 1604. op den H. Dryvuldicheyt dach wesende den xiiij. Junij.

Daer is een fame ende ghedenckenisse, d'Out Marienbeeldt op den Scherpen heuuel. by alle de ghene die int voorsz. quaertier vanden Scherpen heuuel zijn woonende, dat ouer hondert ende meer iaeren, seker schaepherder is geweest. die weydende sijn schaepkens neffens den voorsz. berch, ende op der aerden vindende het Beeldeken van onser L. Vrouwen aen een oude eycke aldaer staende, was van meyninge t'selue met hem t'huys te draghen, maer t'was miraculeuselijck soo swaer gheworden, dat ommoghelijck was om verdraghen, ende dat hy onberoerlijc is blijuen staende en sijn schaepen niet en conde nae huys ghedrijuen. Den pachter sijn meester verwondert zijnde vant langhe vertoeuen sijns schaepherders, quam nae hem sien, ende verstaende d'oorsaecke, wert gewaer dat dit Beeldeken, t'welck die knecht meynde wech te nemen, t'ghene was datmen aen d'eycke op den voorsz. Scherpen Heuuel ghestelt wesende plach te eeren, midts welcken die meester t'selue aenveerdende, heeft dat sonder eenige swaricheyt oft moeyte, wederomme op den voorseyden boom gestelt. Ende die schaepherder, als oft hy van eenighe banden hadde verlost geweest is met sijn schapen na huys gegaen. Door dese fame ende roep van dit miraeckel allen die gebueren verwecht zijnde hebben dese plaetse ende dit Beeldt begost in grooter weerden te houden, ende dickwils om haer cranckten, maer besondere van die cortsen gheholpen te worden aldaer

de hulpe vande H. Moeder Gods aengeroepen. Dit is onder eet verclaert, sulcx vande ouders verstaen te hebben, ende dat van vier notabel mannen, Schepenen van Sichem, den eenen out xxx. den anderen lxx. ende d'ander twee een-en sestich iaeren oudt wesende.

Miraeckelen op den Scherpen Heuuel gheschiet.Veel groote ende memorabele miraeckelen zijn hier gheschiet, als van blinde, die daer siende zijn geworden, andere die ghenesen zijn van diveersche siecten, sulcx datter int beghintsel van October 1603. werden ghetelt Cxxxv. crucken, stelten, ende banden van ghescheurde menschen, op den tijdt van iiij. oft vijf maenden aldaer ghebracht. Onder andere eenen creupel van Lucerne in zwitserlant, met naeme Hans Clement oudt xxiij. iaeren van sijns moeders lichaem creupel geboren, wiens knien omtrent sijn borst vast lagen, ende die noyt en hadde connen gaen, is inde Capelle van onser L. Vrouwen den v. Julij int iaer xvic. iiij s'auonts naet lof alsoo ghenesen geweest, als dat hy recht ouer eynde op sijn beenen heeft ghestaen. Ende is daer nae van menichte der menschen tot Bruessel gesien gheweest, gaende achter dat Heylighe Sacrament van Miraeckel, in sijn lijnwaet, met bloote voeten, dragende een wassen keersse in sijn handt, in d'ander hant eenen stock.

Offerhanden op den Scherpen heuuel gheoffert.Nu aengaende die giften ende Offerhanden onser L. Vrouwen daer gheoffert, so heeft Albertus Aertsch-Hertoge den xx. Nouembris int iaer xvjc. dry geoffert seker somme gelts, tot opbouwinghe der nieuwen Capellen. Heeft daer nae wt sijns selfs inventie geordineert een schoon maniere, om die H. plaetse oordentalijck met boomen rontomme te beplanten. Onder welcke boomen sullen gemaeckt worden xv. statien oft Capellekens, representerende die blijschappen ende droefheden vande H. Moeder Godts. Ende die in sulcker manieren ghesedt zijnde, sal den heelen berch van Scherpen Heuuel hebben die forme van een sterre. Bouen dien hebben onse Princen aldaer noch geoffert een costelijck aultaer cleedt. Ende die Princersse Isabella, heeft dry daghen d'een naer den anderen, alle dage onse L. Vrouwe aen haer Beeldt gheoffert eenen costelijcken rock, met gout, siluer, ende gesteenten inne gevrocht, alle dry meestendeel met haer eygen handt gemaeckt. Te voren, inde maendt van September int voorsz. iaer van xvic. dry, die Peste tot Bruessele seer regnerende, heeft de Magistraet aldaer, de H. Maghet Maria gesonden ende gheoffert, een schoon silueren vergulden croone, met dit opschrift: Reginae Coelorum SS. Dei Matri, B. Virgini Mariae, Bruxella morbo afflicta supplex obtulit anno xvjc. iij. Waer na de siecte gecesseert is.

Die Magistraet ende gemeynte van Antwerpen tot haer Patronersse geaffectioneert, hebben ons L. Vrouwe op den achtsten Decembris int iaer voorschreuen, den dach haerder ontfanckenisse, vereert met twee silueren candelaers, seer constichlijck ghevrocht, met dit opschrift.

Suscipe Sancta Parens, ex voto Antwerpia munus Quod dat, ne pestis crescat, acerba lues.Daer zijn noch veel ander heerlijcke offerhanden gedaen, soo in costelijckheyt van iuweelen, ornamenten in ghelde, als anderssints van groote personagien ende ghemeyn volck. Sonder alhier te vermanen, sekere schoone fondatie inde voorsz. Capelle ghedaen by een vande principaelste vanden Houe, die sijnen naem niet en begeert bekent te zijn. Dit is al ghestelt opt cortste, maer die hier van breeder ende meerder bescheet begeert te weten, mach lesen een boeck daer van int langhe beschreuen, ghedruckt binnen der stadt van Bruessel, int iaer xvic. vier daer ick den Leser toe sende.

Tafel ende Register des Inhovdts deser Chroniicken, om alle dinghen lichtelijck te vinden, ghestelt op den A. B. C. seer dienstelijck ende bequaem voor den Leser.

ABdijen van mans persoonenfol. 3.

Abdijen van Nonnen3.

Abdijen van S. Augustijns oorden3.

Adrianus Florentius Paus ghecoren95.

sijn doot96.

Aert-beuinghe in Brabant91.

tot Constantinopolen93.

Aken bidt Hertoch Charel om gratie80.

Albertus Magnus en Thomas Aquin.59.

Albertus Aertsch-Hertoch van Oostenrijck, ende Hertoch van Brabant, met Isabella Clara Eugenia114.

Amiens tweemael inghenomen114.

Angra in ghenomen ende ghepilleert3.

Antwerpen thooft van een quartier van Brabant15.

Coopmanschappen der seluer stadt van diuersche soorten17.

Atrecht inghenomen85.

Auesnes inghenomen85.

Baenderijen des Hertochdoms van Brabant3.

van Breda19.

Diest20.

ende van Grimberghen.20.

Beschrijuinge der Princelijcker stadt van Bruessel6. 7.

der Coopstadt van Antwerpen, metten oorspronck haers naems9.

van Thienen10.

van Lier12.

der stadt van Mechelen ende van Louen5.

Belegheringhe van Pauien56.

Berghen op Zoom een Marquijschap19.

Berengarius Aertsch-ketter begintsel48

Beroerte tot Bruessel63. 86.

binnen Louen onder die Louenaers68.

In Duytsch-lant97.

in Thuringhen97.

tusschen Mechelen ende Antwerpen63

Bestant tusschen de Princen87.

Binnen 2. iaren 5. Con. ouer Portugael110.

Bloedigen slach tot Hougaerden47.

Boose secte der Wederdoopers tot Munster100.

Borse der Cooplieden t'Antwerpen ghefondeert, ende af-ghebrant11.

Braine le Cont belegert en ingenomen72.

Brant in onser L. vrouwen Kercke t'Antwerpen12.

tot Mechelen66.

tot Middelborch89.

Brabanders conditien ende manieren4.

Bruesselsche scheepvaert, het grauen deser vaert7.

Locquengien steect den i. steec106

Camerijck wort inghenomen86.

Capucinen oorden ingestelt, ende comen binnen Antwerpen13.

Carolus Martel die iij. hertoch28.

Carolus die Groote, die seste hertoch. Sijn vrome feyten. Wert Keyser gecoren, sijn huysvrouwe ende kinderen31.

Sijn grafs opschrift32.

Teeckenen voor sijn doot gheschiet31.

Die grootte sijns lichaems, Sijn facunde ende liefde totten consten, Sijn oorlogen, groote nersticheydt om sijn kinderen te besorgen, ende sijn maticheydt32.

Carolus de Caluwe die x. hertoch37.

Carolus de Simpele, die xij. hertoch40.

Carolus de Vette of dicke, die xv. He.43.

Carolus van Bourgoengien gheboorte78.

Sijn studeringe. Twist tusschen hem ende sijnen Vader78.

De doot van Isabelle Charels huysvrouwe78/

Hy neemt Dinant in78.

hem comt t'Hertochdom van Brabant toe, ende t'Graefschap van Vlaenderen. Luyckenaers worden van hem ghedwonghen79.

Neemt S. Truyen in79.

Sijn bruyloft, ende costelijck wtnemende bancket79.

Carolus aenveert Hollant ende Zeelant80.

Hy corrigeert eenighe80.

Dede de rechten scherpelijck onderhouden80.

Hy beleghert die stadt van Nuys81.

t'Belegh ende destructie van Luyck80.

Sijn oorloghe teghen den Coninc van Vrancrijc82.

op de Zwitsers82.

Den slach voor Nancy82.

Hertoch Charels doot83.

Sijn begrauenisse83.

Vanden roep ende fame nae sijn doot83.

Groote droefheyt om sijn doot83.

Sijn dochter ende huysvrouwe83.

Sijnen crijghshandel, instructie des crijghsvolcx83.

Hertoch Charels correctie ende liefde tot sijn soldaten. Hy benam sijn soldaten alle leckernie. Sijnen haestighen raet. Sijn snelheyt int reysen, en patientie int arbeyden84.

Carolus die 5. tot Ghent geboren91.

Sijn opvoedinge93.

Wort Roomsch Keyser ende Hertoch van Brabant gecoren95.

Gecroont Con. van Castilien95.

Tot Aken Keyser ghecroont95.

Sijn houwelijck97.

Wederom binnen Bolonien gecroont98.

Hy cust des Paus voeten, handen ende aensicht99

Wort Coninc van Lombardijen, en Roomsch Keyser gecroont met veel ceremonien99.

Comt in Barbarijen102.

Compt

binnen Bruessel106.

compt binnen Parijs104.

Sijnen slach teghen Barbarossa103.

Hy wint de Goulette103

Neemt sijn reyse naer Spaignien ende sijn doot107.

Cistercienser oorden3.

Cloosters ghedestrueert ende Kercken berooft.97.

Coninck van Vrancrijc belegert Pauien96.

Groote dierte aldaer95

Die peerden eten van honger hout ende aerde95.

Dry dusent gouden penningen binnen Pauien ghesonden95.

den Coninck van Vrancrijck gheuangen98.

Nae Spaignien gheuoert, gheeft den Keyser ouer Rijcken ende Steden.98.

Coninck Philips huysvrouwen ende kinderen.112.

Coninck van Hongarijen verslagen98.

Coninginne van Schotlant onthooft112.

Constantinopolen vanden Turck inghenomen77.

Conste van t'Boeck-drucken gheuonden74.

Canonicksijen van S. Goedelen, en S. Peeters ghefondeert48.

Conspiratie teghen d'Overheyt van Louen86.

Cypers d'Eylant vanden Turck inghenomen109.

Cracou inghenomen.115.

Dachvaert tot Vilvoorden74.

Dat H. besnijdenisse ons Heeren44.

Dauid Ioris Herdooper sterft107.

De Franchoisen comen in Vlaenderen63.

De doot Aleydis, huysvrouwe Henricks de derde62.

ende Hertoch Ians d'eerste63.

der Keyserinnen104.

Den vyant attenteert Gelder in te nemen115.

Der Denen ende Noortmannen wreetheyt38.

Des eylants Tercere beschrijvinghe112.

Die gheleghentheyt van Brabant1.

ende die deylinghe van Brabant2.

Die principaelste rivieren van Brabant4.

Die Coninc van Hongarijen int marasch versmoort98.

Die van Ardennen besaten t'Hertochdom van Brabant t'onrecht53.

De Keyser orloocht tegen Barbarossa102.

Die Dolphijn van Vranckrijck vliet tot Philippum76.

Die ghevloden Luyckenaers comen weder in haer stadt80.

Die Hertoch van Loreynen crijcht Nancy weder, dat Hertoch Charel daer na belegherde82.

Die doodt vanden Cardinael Croy, ende Willems van Chieure95.

Die doot vanden Paus Leo die x.95.

Die Schotten in Enghelant geslagen93.

Die stadt van S. Quinten ingenomen108.

Die Ma. van Spaengien comt totter croonen van Portugael. Verscheyden Princen pretenderen actie tot deser croonen111.

Die Co. van Engelant comt tot Cales93.

De Geldersche beschadigen de Kempen92

Dierte in Duytsch-lant35.

t'Marck-graefschap van Berghen19.

d'Oorloghe Hertoch Ians die tweede, teghen Vranckrijck63.

d'Oorloghe van Gelre, ende ghevanckenisse van eenighe80.

d'Oorloghe in Loreynen82.

van Aquitanien29.

Doot des Conincx van Spaignien113.

Dry Keysers gecroont binnen 4. iaren43.

Dry Coninghen doot binnen den tijt van ses uren110.

Een ghedenck-weerdich mirakel68.

Een grouwelijcke plaghe des dansers69.

Een Comete wort ghesien82.

Een Heydens Coninc comt by den Keyser105.

Een legioen is 6666. mannen41.

Een Reusen lichaem gheuonden50.

Een-en-vijftich mannen tot Munster omghebracht101.

Emenissen een dorp verbrant86.

Eertbeuinghe veel quaets doende30.

Entre tot Antwerpen van Philips Prince van Spaignien14.

Den eedt by hem ghedaen15.

Entre vanden Aertsch-Hertoge Albertus binnen Bruessel, en sijn victorie16. 114.

Fondatie der Vniversiteyt van Parijs31.

Franchoisen vermoort64.

Ghelegentheyt der stadt van Thienen18.

Leeuwe18.

Nijuel18.

Van Diest20.

Der stadt van Maestricht20.

Vilvoorden ende van Berghen op Zoom19.

Geldersche wijcken af van Maria die Hertoginne. Sy nemen ettelijcke steden inne ende oock Asperen95.

Gelt gesaeyt ontrent 3000. Ducaten99.

Gemblours in Walsch-Brabant gesticht39

Genua vande Saracenen ingenomen41.

Ghevangen Christenen miraculeuselijck verlost wt den Turcken handen, in getale van xxij. duysent103.

Godevaert metten baerde Hertoch53.

Godevaert de tweede hertoch54.

Godevaert die derde genoemt inder wieghen55.

Goeden raet des heeren van Gaesbeke55

Groot opwater37.

Groote plaghen regneren56.

Groote schattinghen ende abuysen regneren92.

Grooten hongher binnen Munster101.

Grouwelijcken strijt der Brabanders, tegen den heere van Grimberghen55.

Gouuerneurs van Brabant16.

Henricus Hertoch van Beyeren45.

Henricus I. den xviij. Hertoch48.

Henricus de II. die xx. hertoch50.

Henricus de derde, die xxi. hertoch52.

Henricus Godv. sone die 26. her.57.

Henricus den hoochmoedighen den 27. Hertoch59.

Henricus de saechtmoedige hertoch60.

Heeren van Louen, ter vensteren wt gheworpen68.

Heerlijckheyt van Mechelen66.

Heerlijcke victorien der Christenen tegen die Turcken45.

Hertoch Ian van Sassen ghevanghen los ghelaten met den Lantgraue106.

Hertoch van Alechon, voor Lans-heere van Nederlant aenveert112.

Sijnen valschen aenslach t'Antwerpen112.

Hertoch van Glocester, comt in henegou ende wort daer wt ghedreuen71. 72.

Hoe die vyanden in Brabant quamen.71.

Hoe Vranckrijck na Carel de Simpel gegouuerneert wert40.

Hongarijen ende Polen totten Christen ghelooue ghebracht42.

Ian die derde hertoch65.

sijn kinderen66.

Ian Mandeuijl, een Engelsman66.

Ian de vierde de xxxiij. hertoch71.

Ierusalem ingenomen vande Christenen45.

Keyser Carel van Bohemen comt in Brabant68.

Kerck-roovers verslaghen97.

Ketterije der gheesselaers60.

Lambertus ende Geerberga hertogen47

Lambrecht metten Baerde hertoch49

Lancduerende schadelijcken reghen65.

Legaten in Vranckrijck ghesonden.84.

Sommighe ghedoodt.84.

Legaten van den Keyser Maximiliaen in Vranc.87.

totten Keyser Maximiliaen 81.

Linghen ende t'Casteel ingenomen115.

Liere der stadts beschrijuen20.

innemen der stadt tweemael op eenen dach20.

Lodewijck die goedertieren hertoch33.

sijn oorlogen33.

sijn doot, ende sommighe priuilegien by hem gegeuen34.

Lodewijck die Lispere hertoch38.

Sijn huysvrouwe ende sone39.

Lodewijck de simpel hertoch41.

Lodewijck Bourbons doodt, ende veel quaets daer naeghevolcht88.

Lotharius d'eerste hertoch35.

Lotharius die tweede hertoch42.

Lotharius die derde hertoch42.

Louen beschreuen67.

Luydick inghenomen53.

Lutheranen verslaghen ende gerecht97.

Maltha beleghert ende ontsedt109.

Martinus Luther beghint sijn ketterije te saeyen.94.

Maximiliaen van Oostenrijck, hertoch.85.

wort tot Gendt eerlijc ontfangen.86.

sijn reyse in hollant om seker tweedrachten87.

Sijn huysvrouwe valt vanden peerde, haer doodt ende kinderen87.

hy treckt met sijn leger na Artois86.

hy versoeckt momboir te zijn van sijn kinderen, hy wort momboir, doet eenige t'onrecht steruen87.

wort Roomsch Coninck ghecoren, sijn victorien88.

wert tot Brugghe geuangen ende ghelaxeert88. 89.

hy compt wt Duytschlant92.

sijn doodt.95.

Meer dan 30. schepen herdoopers vergadert.100.

Miraeckel vant Heylich Sacrament.68. 107.

Mirackel memorabel99.

Munster by den Bischop ingenomen101

Muyterije tot Ghendt104.

Nancy belegert, den slach voor Nancy82.

Nieuwen twist in Hollant77.

Oorloghe tusschen den Bischop van Ceulen, ende hertoch Ian61.

Oorloge tusschen die Valckenborgers en hert. Ian die iij.65.

tusschen die Namuroisen ende Luyckenaers74

der Christenen op die Turcken77.

Onder die gemeynte in Brabant89.

tusschen den hertoch van Brabant en den heere van Grimbergen53.

op Gelderlant91.

ende op Deuenter76.

teghen die Franchoisen95.

Oorspronck van die Schelde5.

Oorsaecke des naems Lotrijck34.

Oldezeel ingenomen115.

Oproericheyt der gemeynten van Kempen97.

tot s'Hertoghenbosch98.

Oratie des Keysers Carolus aen de Staten107.

Oostende inghenomen114.

Otto die xvi. hertoch45.

Ouervloet door storm van wint89.

Peeter van Broetsen gestraft62.

Pelgrimagie van ontrent 20000. kinderen62.

Peste binnen Bruessel tot Louen ende in andere plaetsen89.

Philips d'eerste, en sijn toecomende huysvrouwe74.

Philips die ij. huysvrouwe ende kinderen74.

van sijns vaders doot79.

d'oorlogen74.

Hy neemt Luxemborch inne.76.

rebellicheydt der Gentenaers teghen Hertoch Philips75.

Dauid sijn sone wort Bischop van Vtrecht.

Philips die 3. Hertoch van Brabant gehult90.

hy trout Iohanna.90.

Sijn reyse na Spaignien.91.

sijn tweede reyse na Spaignien. Aldaer ouerleden.91.

Philips sone Caroli trout Isabella, dochter des Con. van Vranckrijck108.

sijn victorie108.

den peys gesloten tusschen hem ende den Coninc van Vrancrijc.109.

doot van Maria sijn huysvrouwe en van Anna van Oostenrijck sijn iv. huysvrouwe.112.

Sijn huysvrouwe ende kinderen112.

Hy compt totte Croone van Portugael109.

sijn doodt113.

Predicaren Clooster tot Louen gesticht60.

Priuilegie den Mechelaers verleent82.

Propheten tot Munster101.

Puppijn van Landen, den eersten Hertoch van Brabandt24.

Puppijn die ij. van Herstal26.

Puppijn die derde, die v. Hertoch29.

Rebellie begonst int iaer 1567.109.

Regulieren tot Bruessel op den Couwenberch33.

Rhodes het eylant, vanden Turck inghenomen96.

Riuieren van Brabant4.

Robrecht Graue van Parijs40.

Rumoer in Enghelandt80.

Schattinghe in Hollant, der Ghentenaers ende hun rebellicheydt76.

Seker commotie tot Mechelen gestilt79.

Scherpen heuuel116.

Miraeckelen al daer gheschiet ende offerhanden daer gheoffert116.

Seuen Keurvorsten gheordineert44.

s'Hertoghenbosch beschrijuinghe 18. die stadt beleghert86.

Sint Truyden inghenomen57.

ende de stadt van Hasselt ghewonnen88.

Slach tusschen Montenaken ende Landen57.

Steden van Brabant5.

en veruolgens daer na Strijdt in Zeelant gheschiet72.

Tercere des eylandts beschrijuen112.

Teruanen belegert, en gewonnen93. 106

Thienen vande Geldersche ingenomen92.

t'Coren wort op sekeren prijs gestelt87.

t'Conincrijc van Portugael ingenomen109

t'Graefschap van Meyghem19

t'Gouuernement der stadt van Antw.16.

t'Hertochdom van Brabant, op Hertoch Charels dochter verstoruen84.

t'Hertochdom van Aerschot19.

t'Gheschut der bussen ghevonden69.

t'Gulden Vlies tot Bruessel gegeuen.94.

ende tot Antwerpen.

t'Huys van Duras, tusschen Leeu ende S. Truyden.57.

Thienen inghenomen89.

t'Parlement van Hertoch Charel, binnen Mechelen ghesticht81.

t'Kindt van Trenten ghecruyst84.

Tractaet des Conincs van Vrancrijc ende Carolus98.

Twee-en-dertich Parochie kercken binnen Luyck80.

Tijtel des Conincx van Munster100.

Van Dauid Ioris heresiarch107.

Vande herdoopers binnen Munster100.

Vanden naem Brabant1.

Vande Vriesen ende hun rebellicheyt80.

Venloo inghenomen81.

Victorie van Don Ian van Oostenrijc109.

Vilvoorden eertijts een dorp55.

vanden Bruesselaers inghenomen89.

Vniversiteyt tot Louen ghefondeert71.

Vryheyt en Iurisdictie van Mechelen22.

ende die leden vander diuisen rechte22.

Wachtendonck inghenomen115.

Waerseggende dochters tot Munster101.

Wencelaus hertoch wt sijns moeders lichaem ghesneden68.

Verscheyden Princen pretenderen actie totte Croone van Portugael110.

Winter seer gheweldich87.

Wonderlijc monster van eenen visch73.

Wonderlijc Godts werc, en mirakel68.

Vrouwe Iacoba wort van Henegouwe na Ghent ghevoert72.

Vrouwe Anna van Oostenrijck sterft112.

Vrou Ioanna Carolus moeder sterft107.

Vtrecht oorlooght tegen de Hollanders86

Wtspraecke tusschen Keyser Frederick. ende hertoch Charel.81.

FINIS.

Vidit & approbauit Franciscus Houius S. T. L. veteris castri pastor Antverpiae

Met Gratie ende Priuilegie voor ses Jaeren.

Onderteeckent Buschere.

Hieronymi Verdvssen.