Nieuw Nederlands Caertboeck.

Sonnet

Tot verclaringe van desen tytel.

WEet ghy wat dees Figuuer u wil vertoonen bloot?

Wy beelden daer in af de welvaert deser Landen.

D'onuytgeputte Zee die draeght als op haer handen

Ons Schepen wijt versocht langs haren rijcken schoot.

Den Hoorn des Overvloets van al wat 'sweerelts kloot

Soo mildelijck uytstort met opgehoopte manden,

Die komt ons meest door haer, mitsdien wy hare Stranden

Bezeylen van het West tot aen de Morgen-root.

De binnen-lantsche Vaert dient ons om wijt en zydt

Ons binne-lantsch Gewas, en allerhande Waer,

Die ons wort aengebracht van buyten, te vertieren,

'T welck bey den Koopman vroom en Schipper maeckt verblijdt.

GODT geve dat ons lang mach blyven by dit Paer,

Op dat wy zijnen Naem met vreughde mogen vieren.

R.T.

Nieuw Nederlandtsch caertboeck. Waer in volkomentlijcker als oyt te voren vertoont werden de xvii. Nederlanden, soo in't geheel, als elck besonder met grote neerstigheyt ende kosten gesneden ende in 't licht gebracht door Abraham Goos.

Mitsgaders een nieuwe beschryvinge uijt verscheyden Autheuren ordentlyck tsamen gestelt door Reinier Telle: vervatende alles wat in de selve Landen ende hare besondere Steden sonderlings te sien ende te vinden is.

Gedrukckt t'Amsterdam by Abraham Goos Plaetsnyder wonende inde Kalverstraet in't vergulde Caertboeck

Previlegie.

DE STATEN GENERAEL DER VEREENICHDE NE-derlanden, hebben geconsenteert ende geoctryeert, Consenteren ende Octryeren midts desen Abraham Goos, Caerten-snijder, woonachtich tot Amstelredam, dat hy voor den tijdt van vijf Iaren naest-comende, alleene inde vereenighde Provincien in Cooper-snede sal mogen laten uyt-gaen in alle Talen, seecker Caert-boeck vande seventhien Provincien, by hem aen hare Ho. Mog. gedediceert. Verbiedende alle ende een yeghelijck Inghesetenen van dese Landen, 'tvoorsz Caert-boeck int geheel, ofte ten deele, int groot, ofte int kleyn in eenigerhande tale na te snyden, ofte na te drucken; ofte claers na ghedruckt inde Vereenighde Provincien te brengen om te verkoopen, sonder consent vanden voorsz Abraham Goos, by verbeurte vande voorsz nae ghedruckte exemplaren, ende daer-en-boven vande somme van drie hondert Carolus guldens: T'appliceren een derdendeel daer van tot behoef vanden officier die de Calengie doen sal: het tweede derdendeel tot behoef vanden Armen, ende het resterende derdendeel tot behoef vanden voorsz Abraham Goos, Gedaen ter Vergaderinge vande Hoogh-gemelde Heeren Staten Generael, in 'sGraven-Haghe, den vier-en-twintichsten Decembris, Anno sesthien-hondert ende vyfthien I. Maghnus vt.

Ter Ordonnantie vande Hoogh-gemelte Heeren Staten Generael.

C. Aerssen.

Den edelen, eerentfesten, wysen, hoochmogende heeren Staten Generael der Vereenighde Nederlanden, mijn genadigen ende ghebiedenden heeren.

Edele, Eerentfeste, wyse, hooghmogende heeren,

DE Weldaden die wy, uwer Hooghmogentheden dienst ende danck-schuldige Ondersaten, soo in't algemeyn als elck bysonder, onder de niet wonderens-weerdige als gelucksalige ende van God almachtigh ten hoogsten gesegende regeringhe van uwe Hooghmogentheden ghenieten, zijn so groot ende menichvuldig, dat hy oft 'teenemael Mollen-blindt moet wesen, diese niet oogenschijnlijck en siet, ende met handen tast, ofte (dat noch veel arger is) ondanckbare, diese wel merckende niet met behoorlicke danckbaerheydt en erkent. Want om de selve als in een woordt te vervaten, van wat Natie ter weerelt can men met so goeden recht ende waerheyt seggen, dat sy beyde naer lichaem ende Ziele volcomen Vryheyt gheniete, als van ons? Ende wat isser doch dierbaerder ende onwaerdeerlijcker schat onder de Kappe des Hemels te vinden, als soodanigen gouden Vryheyt? Nu so en kan het niemanden, zijner vijf sinnen machtigh zijnde, onbekent wesen, wie ons naest den Heere der Heyrscharen dese uytgelesen Peerle verworven heeft, ende wien wy dien volgens daer voor schuldig zijn met aller eerbiedinghe te bedancken. Ick voor mijn geringe deel soo voortreffelijcken weldaet danckbaerlijck over legghende, bevinde my selven beneffens andere oprechte Liefhebbers des Vaderlandts aen den Almachtigen Godt ten voorsten, daer nae aen uwe Hooghmogentheden op het hoogste verplicht: ende also ick mijnes hantwercks een Caertsnyder zijnde, voorgenomen hebbe, so my de Heere tijd van leven ende andere gelegentheden daer toe verleent, alle de lant-schappen van Evropa, mogelijck oock van de gantsche Werelt, in dit Formaet oft Besteck vervolgens af te beelden, ende te doen beschrijven, so hebbe ick, om immers eenig kleyn-teecken te geven van mijne schuldige danckbaerheyt tegens uwe Hooghmogentheden, ende Liefde tot den ghemeenen Vaderlande, mijn voorghenomen werck willen beghinnen met de Afbeeldinghe ende Beschrijvinge van de XVII. Nederlanden, ende dat niet confuselijck, soo tot noch toe, niemand te na gesproken, geschiet is, maer onderscheydentlijck, ende volghens de ordre van de Titulen ofte Eer-namen die de Princen des Huys van Oostenrijck ende Bourgoignen van de selve 17. besondere Landtschappen plachten te voeren. Welck eerste deel mijnes arbeydts ick my verstout hebbe uwe Hooghmogentheden, als tot een Nieuwe-iaer-gifte gantsch ootmoedelijck ende onderdanichlijck op te offeren, ende onder haren hoogloflijcken ende wijdtberoemden name te laten uytgaen, biddende, gelijck uwe Hooghmogentheden een welgevallen hebben gehadt aen de groote ende voortreffelijck wercken van wylen myn Cousyn ende eerste Leer-meester Ivdocvs Hondivs zaliger ghedachte, ende andere in dese niet min eerlycke ende nutte als cierlycke ende vermakelycke kunste der Geographie hervarene ende wel geoeffende Mannen, dat zy haer oock alsoo willen aengenaem laten wesen dit proefstuck ende eerste beginsel van den voortgangh by my tot noch toe in de selve kunste ghedaen, niet so seer siende op de geringheyt des geschencks, als wel op de goede genegentheyt die ick hebbe om uwe Hooghmogentheden alle schuldige eere ende dienst te bewijsen. De Almachtige, Alwyse ende Algoede Godt bestiere ende segene langs hoe meer uwer Hoogmoghentheden goedertierene ende voorsichtighe regeringhe, tot grootmakinghe zijnes allerheyligsten ende hoowaerdigsten Naems, stichtinge ende handthavinge der Kercken zijnes welgeliefden Soons IESU CHRISTI onses Heeren, ende onser Zielen ende Saligheyt, Amen. Gheschreven t'Amsterdam den eesrten Ianuarij des Iaers 1616.

uwer Hooghmogentheden

Aller-ootmoedigste Dienaer

Abraham Goos.

Den goetgunstighe leser gheluck ende heyl.

IN dese onse Nederlantsche beschrijvinge, vruntlijcke Leser, hebben wy voornamelijck ghevolght die van den sorchvuldigen ende alles doorsnuffelenden Heere Loieys Guycciardyn, een Florentynsch, Edelman, in den welcken wy Nederlanders altesaemen grootelijcx ghehouden zyn, overmits hy onse eyghene Landen veel eygentlijcker ende grondelijcker heeft bekent gemaect ende als voor oogen geschildert, dan tot noch toe by eenigh gheboren Nederlandes selve is geschiet. Ick spreecke van alle de Landen in't ghemeyn, want dat sommige van die by haere besondere Schryvers besonderlijcker ende nauwer beschreven zyn, als namentlijck Hollandt by den Hooch-geleerden Hadrianus Iunius ende andere naer hem gevolgde Autheuren, en mach niemant ontkennen: maer den Lof van die alle seventien in een eenigh Boeck volkomentlijck vervaet te hebben, komt hem soo rechtveerdelijck toe, dat wy, sonder merckelijcke ondanckbaerheyt, hem die niet en konnen benemen. Wy hebben dan (seg ick) hem ten meestendeele in dese onse Beschryvinghe gevolght, maer also nochtans, dat wy zyn ghevoelen in eenighe besondere dinghen niet alleen vrymoedelijck tegenspreken, ende van hem verschillen, maer oock doorgaens, ende voornemelijc int beschryven van Hollandt voornoemt, zyn werck (buyten roem gesproken) grootelijcx vermeerderen ende verclaren. Het welcke niemant en moet vreemt gheven, dewyle den eenen dach, soo men weet, des anderen Leermeester is, ende daer sedert zynen tijt soo veel groote ende ghedenckweerdighe veranderinghen in dese Landen zyn voorghevallen. Doch sal yemant seggen, is Guicciardyn hier vermeerdert? Het blijckt veel eer ooghenschynlijck dat hy wel de helft vermindert is, want zyn Boeck is immers onghelijck grooter dan dit. Wy antwoorden, dat wat eygentlijck de Geographie, dat is de Aerd-beschryvinghe der 17. Nederlanden selfs, met haere besondere Steden ende Vlecken belanght, wy daer van ruymer ende misschien oock duydelijcker ghesproken hebben als hy by zynen tyde heeft konnen doen: maer eenighe particuliere omstandigheden, als by exempel, het Register van de gheleerde Mannen uyt elcke Stadt voortgekomen, de eerste instellinge ende benaminghe van de Ridders der Orden des Gulden Vlies, het verhael van de Coopmanschappen ende waeren uyt yeder Landtschap van Europa tot ons ghebracht, ende van ons wederom derwaert gevoert wordende, de instellinghen ende Wetten van eenighe Geestelijcke Ordens, het wijtloopigh verhael hoe elck besonder Lantschap eyntelijck onder de Princen des huys van Oostenrijck zy, ende dierghelijcke Historiale buyten-wercken meer, daer hy veel bladeren mede vult, die hebben wy sommighe teenemael nagelaten, sommighe maer cortelijck overloopen, ende met de vinger, ghelijck men seght, aenghewesen. In somma wy hebben hem soo gevolgt, dat wy ons aen hem niet gebonden, maer ons eygen oordeel daer't soo te pas quam, vryelijck ghebruyckt hebben. Op dat ick nu niet en segge, dat de Ordre by ons gehouden gheheel nieu is, ende tot noch toe by niemant ghebruyckt: want wy beschryven alhier de 17. Landen elck besonderlijck, ende dat volgens de Titulen ofte Eer-namen die de Princen ende hooghe Overicheden daer van draghen, rakende ondertusschen aen de veranderinghe die staende de laetste troubles in die forme van de regeringhe is voorgevallen, mitsgaders den staet daer sich tegenwoordichlijck yeder Lantschap in bevindt, ende meer andere particulariteyten, die wy verhopen dat uwe E. niet onaenghenaem en sullen wesen. In alle welcke dinghen wy geerne bekennen, om niemanden zyne behoorlijcke eere te onthouden, dat wy ons grootelijcx hebben beholpen met de Commentarien vanden vlytigen Emanuel van Meteren, met de Beschryvinghe des Graef-schaps van Vlaenderen ghestelt by Jacobum Marchantium, met die van Hadrianus Iunius, ende seker Boeck onlancx uytgegaen onder den titel van Out-Batavien, in de saken van Hollandt, ende met de Byvoeghselen des welgheleerden Petri Montani ghedruckt by het groote Boeck van den dickmaels ghemelden Guicciardyn, in de rest van de Nederlanden: beneffens dat wy oock verscheyden dinghen hebben soo uyt eygene als oock anderer luyden besondere waerneminghe. Ende dit goetgunstighe Leser hadden wy uwe E. als tot een inleydinghe van dese onse teghenwoordighe Beschryvinghe te segghen. Wat nu aengaet de Geographische Afbeeldinghe van elck besonder Landtschap, mitsgaders die van de Zyp ende Beemster in Hollandt, die is mede, soo veel de Ordre belanght gheheel nieu, ende voor de reste op het netste ende cierlijckste het ons doenlick gheweest is, ghemaeckt nae 'texempel van de beste ende ghetrouste Autheuren, gelijc die sullen konnen oordeelen, die professie doen van dese Hoogh-loflijcke Conste. Neemt de goede genegentheit die wy hebben, om u ende den gemeenen Vaderlande te dienen in dancke, verschoonende de fauten die wy ontwetende erghens inne souden moghen hebben begaen, ende blijft den Almachtighen Godt in ghenaede bevolen. t'Amsterdam den eersten Ianuarij Anno 1616.

Abraham Goos

Corte beschryvinghe van oud Nederlandt, ofte Gallia Belgica.

EEr wy komen tot de alghemeyne Beschryvinghe ende Afbeeldinghe der 17. Nederlanden, ende tot die van elck Landt in 'tbesonder, dunckt het ons niet ongheraden den goetgunstigen Leser voor ooghen te stellen het Caertjen van Oud Nederlandt, ofte Belgium, soo 'tselve ontworpen is by den wydt-vermaerden Weereltbeschryver Abrahamus Ortelius in zyn Boeck ghenaemt Theatrum Orbis terrarum, ende tot Verscheyden gevoelens, wat I Caesar by de naem Belgium verstaet.beter onderrechtinghe daer by te voeghen een korte Beschryvinge. Het woort Belgium dan, dat Iulius Caesar dickmaels ghebruyckt in zyne Commentarien van de Fransche Oorloghe, werdt van verscheyden Authueren verscheydentlijck uyt-gheleyt. Want sommighe meenen dat Caesar daer by verstaet een seker besonder Stadt welcke Guicciardin en Marlianus willen dat gheweest sy de Stadt Beauvois in Picardien; Andere daerenteghen duyden't op 't Stedeken Bavais in Henegouwen. De geleerde Ioannes Goropius Becanus meent dat Caesar by't voorsz. woort verstaen heeft niet een bysondere Stadt, maer de volckeren Bellovacos, welcker Hooft-stadt nu ter tijd is het voorsz. Beauvais in Picardien. Hendricus Glarianus houdt het daer voor, dat Belgium ende Gallia Belgica by Caesar al een dingh is. Ioannes Rhellicanus seght neen, ende houdt dat Belgium maer een deel geweest sy van Gallia Belgica, doch wat deel, en doet hy daer niet by. Hubertus Leodius verstaetter dat deel by, in het welke huyden ten daghe gheleghen is in het voorsz. Bavais in Henegouwen. Maer (seght Ortelius) laet ons Caesar selve van zyn Belgium hooren spreken. Dese dan in zyn vijfde Boeck, handelende van de verdeelinghe der Legioenen ofte Caesar eygen woorden.Crijghs-Regimenten in Gallica Belgica, ghebruyckt onder andere dese woorden: Een Legioen heeft hy (namelijck Caesar) aen Caius Fabius ghegheven, om naer de Morinos te voeren: een ander aen Quintus Cicero, naer de Nervios: een derde aen Lucius Roscius, naer de Elsuos: het vierde heeft hy bevolen te verwineteren met Caius Labienus in 'tLandschap van Rheims, op de grensen van Trieren: ende drye heeft hy'er geleyt in Belgium, onder Marcus Crassus, Lucius Munatius Plancus, ende Caius Trebonius. Een weynigh te vooren in 'tselfde Boeck, spreeckende van Groot-Britannien, seght hy: De Zee-kust van Britannien werdt by die bewoont, die om te rooven ende Oorlogh te Belgium is gheen naem van een bysonder Stad. Ook niet van geheel Gallia Belgica. voeren, uyt Belgium overghekomen zyn, ende meest alle de naemen voeren van de selfde Steden, uyt de welcke sy eertyds ghesproten zyn. Hier siet men voor eerst wel duydelijck, dat Caesar onder den naem Belgium niet een Stadt alleene, maer verscheyden Steden begrijpt: Ten tweeden, dat hy evenwel daer by niet en verstaet gheheel Gallia Belgica, dewyl hy de Morinos, Nervios, Essuos, ende Rhemos wel uyt-druckelijck van Belgium onderscheyt, welcke Volckeren nochtans hy, ende alle andere gheloofweerdighe oude Schryvers, Maer alleen van een deel van dien.onder die van Gallia Belgica tellen ende stellen. Het is dan soo claer als de Sonne, dat Belgium maer een deel is van Gallia Belgica, dan wat deel het is, en kan men soo heel grondelijck niet segghen. Dat het Bavais in Henegouwen met het Landt daer omtrent gheleghen niet en sy, blijckt daer uyt, dat het selve

Belgium Vetus

Bavais int Landt van de Nervios ghelegen is, welcke Caesar van Belgium uyt sluyt. Ick en geloof oock niet Namelijck van dat deel dat naest aen zee leyt.(zegt Ortelius) dat het de Bellovaci oft die van Beauvais in Picardien zijn: maer veel eer dat het zy dat deel van Gallia Belgica, 'twelck de Zee allernaest leyt, ende sich uytstreckt naer 't Noorden, al waer men die grote watervloeden heeft, namelick den Rhijn, de Maes, ende de Schelde, welcker monden ende uytgangen bequame ghelegentheydt geven om in Zee te komen, ende van daer in Britannien over te varen. Maer sal jemant mogen vragen, is Belgium maer een deel van Gallia Belgica, wat noemt ghy dan Gallia Belgica, ende binnen Hoe de Romeynen Gallia eertijds ghedeelt hebben.wat palen is 'tselve Landtschap hier voortijds besloten geweest? Om hier op te antwoorden, moeten wy de zake wat hoger verhalen. De Romeynen begrepen onder den naem van Gallia niet alleen het gene wy nu ter tijd Vranckrijck noemen, maer al het Land datter gelegen is tusschen den Rhijn, de grote Zee Oceane, de Pyreneische bergen, (welcke Vranckrijck af-scheyden van Spaenjen) de Middellandtsche Zee, ende 'tgheberchte Apenninus tot Ancona toe. Dit Gallia deelden sy af in twee delen. Met eene (by haer genaemt Gallia Cisalpina. Gallia Transalpina.Callia Cisalpina, oft aen dees zyde 'tgeberchte) wordt haydensdaegs onder Italien gerekent, ende meestendeel Lombardia ghenoemt. Het twede (namelijck Gallia Transalpina, oft aen geen zyde'tgheberchte) was bepaelt met den Rhijn, de Zee Oceane, de Pyreneische bergen, de Middellandsche Zee, ende de Alpes, oft Bergen die Vranckrijck af-scheyden van Italien ende Hoog-duytschlant. Nu dit Transalpijns ofte overbergigh Gallia was wederom in drie delen ghedeelt, daer van 'teene bewoont wert by de Aquitanen, het andere by de Celten, ende het derde by de Belgen. Van Aquitania ende Celtica en sullen wy hier niet spreken, als zijnde buyten propooste, maer Belgica, ofte het deel by de Belgen bewoont, was besloten tusschen De palen oft grensen van Gallia Belgica.de grote Zee, den Rhijn, de Marne, ende de Seyne: Zo dat het gene wy nu Neerlandt ofte de 17 Landen noemen, (naer het schrijven van Guicciardin) maer en maeckt de helft ofte weynich min van oudt Belgica. D'ander helft (waer inne onder andere begrepen zijn de Fransche Landen van Picardie, Champagne, ende Normandie, doch alzo dat de twee laetste niet gheheel daer onder en behoren) wort bezeten by den Koninck van Vranckrijck, de Hertogen van Lorreine, Gulich ende Cleve, de Aertsbisschoppen van Mentz, Trier, Colen en Camerijck, den Bisschop van Luyck, ende sommighe andere Princen en Potentaten. De oude Belgen waren ghedeelt in vijfthien principale Natien ofte Volckeren, eenighe van de welcke wy hier voren uyt Iulius Caesar ghenoemt hebben, de andere mach-men lesen zo by den zelven Caesar, als by de Wereld/beschrijver Strabo, ende andere Autheuren meer, behalven dat sy oock meestendeel uytgedruckt worden in ons tegenwoordich kaertjen.

Waer van dat de naem Belgium ende Belgica sijnen oorspronck heeft, staet mede in gheschille. Eenighe brengen hem af van't woord Belgen oft Welgen, 'twelck in oude Belgische tale betekent een Vremdeling. Een ander seer gheleert Man meent hy kome van Belgen oft Balgen, dat toornich zijn ende vechten te zeggen is. Onse Nederlandsche Iaer/boecken ofte Chronijcken doen hem vloeyen van Belgis, voortijds de Hooftstadt des gantschen Lands: maer welcke die gheweest zy, ende waer ontrent ghelegen, is mede onzeker, want de eene maeckter Bavais af, een stedeken (zo ghezeyt is) in Henegouwen: d'ander wederom Veltsicke, een Dorpken by Oudenaerde in Vlaenderen. Immers die den naem afbrengen van de stadtBelgis (welcke nochtans niet vermaent en wort by eenighe naemkondighe Schrijvers) hebben tot harenvan waer de naem Belgium ende Belgica herkomt. medestemmer Isidorus Aertbisschop van Sevilien, die lib. 14. Origin. cap. 4. zegt: Belgis is een Stadt in Gallia, van de welcke het Landtschap Belgica sijnen naem heeft: ende den Griexschen Schrijver Hesijchius, die al voor Isidorus ghezeydt heeft, Belgaios komt van de Stadt Belges.

Om nu oock wat aen te roeren van den oorspronck ende zeden der oude Belgen oft Nederlanders, wy lesen by Iulius Caesar in sijn twede boeck dese woorden: Hy (Caesar) bevondt dat de Belegen meestendeel ghesproten waren van de Duytschen, ende dat sy van ouds her over den Rhijn gekomen zijnde, om der vruchtbaerheyts wille van't land, aldaer neder geslagen waren, ende de Gallen, die'er te voren woonden, verdreven hadden.D'oorsprong van de Belgen oft oude Nederlanders Ende strax int beginsel van't eerste boeck. Van alle dese (seght hy, sprekende van de Volckeren van Gallia) zijn de Belgen de dapperste, ende den Duytschen over Rhijn wonende aldernaestegelegen, met de welcke sy oock ghstadichlijck oorlogen. Strabo, Titus, Livius, Polybius ende Diodorus Siculus verhalen van de Belgen als volght: Sy hebben Rijdt ofte Wapen-rocken, dragen lang hayr, hare broecken zijn onder open. In plaetse vanhare kledinge ende wapenen. rocken dragen sy een open kleed met mouwen, komende tot aen de schamelheyt. Haer wolle is rou ende hayrigh, maer bynaest tot op de huyd toe afgeschoren. Hier van weven sy dicke rijdt-rocken, die sy Laenas noemen. Hare wapenen zijn een sweerd, na de mate van ijders lichaem, hangende aen haer rechter syde, een langhe schild, lancen, ende worppijlen. Sommige ghebruycken oock bogen ende slingers. Sy plachten oock met honden te vechten, maer waren voor al seer kloeck te peerde. De zelve Strabo, Caesar ende Posidonius zeggen voorder: Sy liggen noch meest plat op d'aerde neder. Als sy eten sittende op honden oft wolven vellen, gespreyt op seker leege banxkens, oft langs der aerden heen. Hare tafelen syn weynich van der aerden verheven. Hare spijseSpijse ende maniere van eten. is meest toegemaeckt met melck. Sy eten alderley vleesch, doch meest swijnenvleesch so versch als gesouten. Die aen de Zee oft binnen-wateren wonen, rechten visch op. Hare huysen zijn rond, ghemaeckt van plancken endeHuysen. horden, meest in bosschagien, oft omtrent eenighen watervloed. Caesar, Pomponius Mela, ende Diodorus getuygen, dat hare begravingen ende uytvaerden, na de maniere der Gallen, zeer kostelijck toegingen, ende al wat sy meynden dat den afgestorvenen in sijn leven best behaecht hadde, dat plegense met sijn dode lichaemuytvaerden ofte begravingen. te verbranden. Ia die den doden liefst gehadt hadden, sprongen mede in't vier, ende gheloofden dat sy met hem zouden leven. Sommige wierpen oock brieven int graf daer het overblijfsel in begraven werdt, als of d'overleden die soude ghelezen hebben. Want sy hadden 'tgevoelen van Pythagoras in-ghedroncken, deGhelove. welcke dreef, dat de Zielen onsterffelijck waren, ende na zekere jaren weder in andere Lichamen zouden verhuysen. Strabo ende Diodorus schrijven oock, dat als sy raedslaegden van eenige sware toekomende zaken, zo gebruyckten sy een wonderbaerlijcke ende ongelooflijcke maniere van offerhande. Sy offerden neffens den Outaer oft plaetse daer toe bereyt een levende Man, die sy met een sweerdt op sijn middelrift treften, ende als hy dan viel, zo wisten sy uyt den val ende ghestaltenisse van sijn ghebroken leden, als oock uyt hetGodsdienst ofte offerhanden. vlieten van sijn bloed, door een oude waerneminghe, toekomende dingen te voorseggen. Sy en plachten geen Godsdienst oft offerhande te doen sonder Philosooph, want sy meynden dat de heylighe diensten gheschieden moesten by Luyden die kennisse hadden van de Goddelijcke natuere. Plinius verhaelt noch eenander wijse van offerhanden by haer eertijds gebruyckt. Als sy onder een boom alle dingen reed gemaeckt hadden brochten sy twe witte stieren, welcker hoornen dan eerst gebonden wierden. De Priester in't wit ghekleedt zijnde, klom op den boom, ende sloech de stieren met een gouden bijl ofte barge dat sy bloeden, het bloed werdt in een wit kleed ontfangen, ende dan wierden de offerhanden voorts geslachtet, ende elck badt, dat God den gever sijne gaven wel wilde laten gelucken. Sy geloofden dat de onvruchtbare beesten, van dit bloed drinckende, vruchtbaer wierden, ende dat het oock goed was teghen alderley vergif. Dit meynen wy dat den verstandigen Lezer genoech zal zijn, om de ghelegentheyt van oud Nederland ofte Callia Belgica te verstaen. Nu komen wy voorts tot de beschrijvinge van nieu Nederland, ofte de 17. Landen, die wy eerst int gemeyn, ende daer na elck besonder zullen overlopen.

Belgium Sive Inferior Germania

Generale oft alghemeyne beschrijvinge van de seventien landschappen, die gemeynlijck Nederland, oft Nederduytschland gheheten worden.

Nederland, waerom also ghenoemt?DE Landen, die wy tegenwoordelijck voorgenomen hebben te beschrijven, worden gezeyt seventien in getale te zijn, meer om dat men daer den Princen seventien titelen van toe gheschreven heeft, als om eenige andere merckelijcke reden. Want anders op ghemeyne vergaderingen, ende alsser van 'sPrincen wege voorgeslagen wert van eenige contributien of diergelijcke lasten, en plegen de landen in zulcken getale niet te verschijnen, noch te contribueren, maer het Hertoghdom van Limburgh met sijn appendentien, ende 't Marckgraefschap des H.Rijx, oft van Antwerpen, stemden ende contribueerden met ende onder Braband. 'tGraefschap Zutphen maeckte 'tvierde quartier van Gelderland. Daerentegen Doornijck, ende het Doornijxsche, mitsgaders Rijssel, Douay ende Orchies (die anders Steden ende leden zijn van Walsch-Vlaenderen) hadden hare stemmen ende contribueerden a part. Valencijn (anders een Stad ende lidt van Henegouwe) stemde ende contribueerde mede op hem zelven. Dan wy zullen in onse beschrijvinge de gewoonlijcke ordre van de tittelen volgen, die de Princen van deze Landen plegen te voeren. Daer zijn dan voor eerst de Hertogdommen van Braband, van Limburch, van Lutzenburch, ende van Gelderland. Ten tweden de Graefschappen van Vlaenderen, van Artois, van Henegouwe, van Holland, van Zeeland, van Zutphen ende van Namen. Ten derden het Marckgraefschap van't heylich Rijck. Ende ten vierden de Heerlijckheden van Vriesland, van Mechelen, van Vtrecht, van Over-Yssel ende van Groeningen. Deze Landen worden gemeynlijck Nederland genoemt, ende dat van wegen hare nederige ende leege gelegentheyt ten aenzien van Duytschland ende andere hoge Landen, daer sy aen grensen. De Italianen, Spaenjaerden ende andere Westersche Natien noemense Flandra, ofte Flandres, nemende (door een oneygentlijcke wijse van spreken) het deel voor sijn geheel, want anders is Flandres oft Vlaenderen den eygen naem van een van de voorsz seventien Landen, het welcke ofte door sijne grootheyt ende voortreffelijckheyt, ofte (dat waerschijnlijcker is) om dat het den voorsz Westerschen volckeren naest ghelegen, ende daerom oock best bekent is, sijnen naem alle d'ander Landen heeft medegedeelt. Men noemt deze Landen oock Neder-duytschland, hoewel sy nochtans, na de palen ende grensen by de Oude gestelt, niet onder Duytschland, maer onder Gallia Belgica zijn gherekent gheweest, uytgenomen alleenlijck Vriesland, ende Met wat Zee ende andere Landschappen bepaelt.weynich andere stucken. Dit Nederland is bepaelt met de Oceaensche Noord-zee, met het Graefschap van Embden, ende de Riviere Ems, het Land van Benthem ende Westphalen, de Landen van Gulich ende Cleef, de Bisdommen van Colen en Trier, het Hertogdom van Lorraine, ende 'tKoningrijck van Vranckrijck. Binnen de zelve palen is mede begrepen het Aertschbisdom van Camerijck, het Bisdom van Luyck, ende mogelijck eenige andere stucken, die onder de 17 Landen niet en behoren. Nederland, na de rekeningevan Guicciardin, die (hoewel een Italiaen zijnde) het zelve beter ende nauwer beschreven heeft, dan eenichHoe groot in't ronde. Nederlander zelve, begrijpt int ronde zeer omtrent de 1000 Italiaensche, dat is weynich min ofte meer als 340 Nederlandsche mijlen. In deze ommeloop telt men over de 200. bemuerde Steden, welcker veleMet hoe veel steden en dorpen verciert. zeer machtich ende vermaert zijn, als met namen Loven, Brussel, Antwerpen, 'sHertogenbosch, Mechelen, Lutzenburch, Nimmegen, Gent, Brugge, Doornijck, Rijssel, Atrecht, Valencijn, Bergen in Henegouwe, Dordrecht, Haerlem, Delf, Leyden, Amsterdam, Goude, Rotterdam, Middelburch, Namen, Zutphen, Leeuwarden, Vtrecht, Deventer, Groeningen, ende meer andere, die elck in hare respective Landschappen breder beschreven zullen worden. Behalven de voorsz bemuerde Steden zijnder in Nederland noch over de 150. plaetsen die Stads recht ende privilegien hebben, ende voor dese laetste meer dan veertigh-jarige oorloge die't platte land zeer bedorven heeft, sonderlinge in Vlaenderen (dat meer dan d'een helft gedepopuleert ofte ontvolckt is) warender over de 6300 Dorpen met Klocktorens, behalven ontallijcke veel gehuchten, Heerenhuysen, Sloten ende Kasteelen.

De macht van dit Nederland is over veel jaren zo groot geweest, dat niet alleen Keyser Caerle de vijfde (by wiens tijden de 17. Landen eerst alle onder eenen Prince gekomen zijn) maer al langhe voor hem sijnDe macht ende rijckdom van Nederlant. Overgrootvader Hertoch Caerle van Bourgoignen, toegenaemt de Stoute, een Koningrijck daer af ghesocht heeft te maken, onder den titel van het Koningrijck van Bourgoignen. Maer om dat ijder Land souverain was, ende niet alleen verscheyden eele, maet ende gewichte, maer oock besondere rechten, wetten, ende privilegien hadde, ende daer beneffens sijnen Prince noyt andere dan gelimiteerde ofte bepaelde macht over sich hadde willen consenteren, zo is zulx achtergebleven. Maer zijn evenwel diegelijcke eersuchtighe voorwendingen de principaelste wortel ende oorzake geweest van de langduerige oorloge, naderhand tusschenVvaer in sy voornemlijck is bestaende de Landen ende hare Princen geresen. Dese macht, als oock alle den rijckdom, neringe ende welvaert van de Nederlanden bestaet meest in de schipvaert, ende visscherie, zonder welcke twe onuytputtelijcke mijnen de Landen nauwelijx en zouden vermogen zo onghelooflijcken getal van volcke, als daer is wonende, te onderhouden. Wat de Zee aengaet, die is haer zoo bequamelijck ende gerievelijck ghelegen, dat men uytNamelijck in de goede ghelegentheyt van der Zee. Holland in twe dagen in Denemarcken, ende van daer voorts in Sweden, Pruyssen, Lijfland, ende ander quartieren van de Oostersche Zee. Westwaert kan men in weynich uren in Engeland varen, ende voorts binnen 4.6.8.10.12. ofte 14. dagen in Vranckrijck ende Spaenjen, na dat dan de havenen in de Middellandsche Zee, zelfs tot Constantinopel ende Soria toe, noch van die van beyde de Indien zo Oost als West, om alle de welcke te beseylen, dese Landen wonderlijck wel gelegen ende bequaem zijn. Deze goede gelegentheyt nu weten deIn 'tgroot ghetal van hare schepen varende op koop vaerdie. Nederlanders zeer wel waer te nemen, ende tot haren profijte te gebruycken, 'twelck een oorzaeck is dat de Landen, principalijck Holland ende Zeeland uytnemende Schip-rijck zijn, ende schijnt bynaest onghelooflijck, alhoewel het nochtans waerachtich is, dat uyt die twe Landen alleene by wijlen seven oft acht hondert groote Schepen tseffens gheseylt zijn op koopvaerdye Oostwaerts: behalven die westwaerts opEnde te vissche.Engeland, Vranckrijck, Spaenjen, Italien, de Eylanden ende kusten van de Middellandsche zee, ende beyde de Indien handelen, mede zijnde inmerckelijcken getale. De visscherie, ende by namen de Haring, Kabeljau, ende Salm-vangst, wordt hier zo sterck gedreven, datter alleen ten haringe varen tusschen de zeven ende acht hondert Schepen, zo Buyssen, en Dog-boten, als andere, doende gemeynlijck drie reysen 'sjaers, ende inbrengende door de band (zo Guicciardin van sijne tijden, ende voor dese laetste troubelen schrijft) elck omtrent 70. lasten Harings, makende t'samen over de vijftich duysent lasten, welcke verkocht wordende (soo't ghemeynlijck ghebeurt) tusschen de 90. ende 100. guldens 'tlast, kan den Leser lichtelijck rekenen, hoe veel goudts dat uyt dese Zee-mijne getrocken wordt.Ende te vissche. De Kabeljau ende Salmvangst bedroech ten zelven tijde over de seven 100000. kronen 'sjaers, van twe guldens t'stuck. By dese Zeevaerd generen sich niet alleenlijck het scheepsvolck zelve, die onghelooflijck veel in ghetale zijn, ende in rappigheyt ende behendigheyt ter Zee alle natien van de gantsche wereld te boven gaen, maer oock veel Steden ende Dorpen met Wijf en Kind, die sich bemoeyen met Schepen te timmeren, ende alderley scheeps ghereetschappe daer toe te maken, Ende in't maken van allerhande manifacturen.met Netten te breyen, ende diergelijcke handwercken meer. Voor een derde Mijne van dese Landen machmen wel stellen de uytnemende kloeckheyt ende neerstigheydt der Inwoonderen in het maken van alderhande manifacturen, als namentlijck wolle ende lijne lakenen, tapisseryen, sayen, bombesijnen, fusteynen, alderley krameryen, ende andere dingen meer hier te lang om verhalen, die zo ter Zee als te Lande met grote menichte vervoert ende verhandelt worden niet alleenlijck op Spaenjen, Italien, Duytschland, ende andere Landenschappen in Europa, maer oock op Barbaryen, Guinee, ende zo Oost als West-Indien zelfs. Ende met die kort verhael over de macht der Nederlanden zullen wy ons tegenwoordelijck vergenoegen, alzo de enge palen onser beschrijvinge gheen volkomen discours daer van en kunnen vaten. Dit alleenlijck willen wy uyt Guicciardin daer by doen, dat in sijnen tijdt de ordinarise ende extraordinarise inkomsten van den Prince van dese 17 Nederlanden niet min en bedroegen als die van den Koning van Engeland, uytgenomen de goederen ende rente van d'Engelsche Kercke, die dezelve Koning alsdoen aenghetrocken ende hem zelven toegeeygent hadde.

Locht van de Nederlanden.De Locht van deze Landen, hoe wel hy doorgaens wat grof ende vochtich is, is nochtans gesond, ende bequaem tot de verdouwinge van de spijse, maer voor al zeer dienstelijck tot de voort-telinge van alderley gedierten ende vruchten. De Somer isser schoon, ghenoechelijck, ende vermakelijck, want behalven andere Somer.eygenschappen, zo en isser de hitte niet al te groot ende overmatich, ende men worter weynich ghequaelt van vliegen, muggen, ende sodanigen ongedierte, uytghenomen in Zeeland daerse tamelijck veel zijn. Het donderter ende blixemter weynich ten aenzien van ander landen, ende veel min weet mender te spreken van aertbevinge, want zoo de koutheyt des lochts als de leegheyt des lands en kunnen zulx natuerlijcker wijze niet VVinter.lijden. De winter isser gemeynlijck lang, windich, koud ende scherp, zonderling op een noordooste wind, maer als de wind uyten zuyden ofte zuytwesten waeyt ('twelck zo Caesar schrijft wel gebeurt de drie delen vant jaer) zo verandert de koude in regen.

Eygenschap van de LandouweDe Landouwe is in Nederland meestendeel plat, ende met weynich heuvelen, veel min bergen verzien,behalven in Lutzenburch, Limburch, Namen ende sommige quartieren van Henegouwe, daer het tamelijck bergachtich, ende vol Heuvelen is. In een goed deel van Braband, Duytsch-vlaenderen, Gelderland endeVruchtbaerheyt. Over-ysel ist zandachtich, maer voorts doorgaens wel gebouwet, ende zeer vruchtbaer van alderhande gewas. In Walch-vlaenderen, Artois, Henegouwe, ende Zeeland wast overvloedich veel schone Tarwe,Van Koren. die in Gelderland mede niet en ontbreeckt. Wat de boom-vruchten belangt, daer wassen over al veel Peren,Van Boomvruchten. Appelen, Pruymen ende Kerssen. welcke laetste van Plinius zelve gepresen worden. Moerbesien, Persen, Vroegpersen, Wal oft Okernoten, Haesnoten, ende Mispelen zijnder overvloedich. In sommige quartieren vallen oock eenige Castanien. Vygen, Granaetappelen, Oraenjen, Oliven, ende diergelijcke edele vruchten en wassender wel niet van wegen de koude, maer wordender overvloedich genoeg uyt Spaenjen ende ander vreemde Landen gebracht. Men vinter meest over al zo in Steden als Dorpen verscheyden gheslachten van Wijndruyven, maer onbequaem om Wijn van te perssen, evenwel ontrent Loven, in't land van Namen, ende in't Hertogdom van Lutzenborch, vallen eenige, doch kleyne ende suere wijntjes, doordienVan vvijndruyven. de druyve niet en kan komen tot hare behoorlijcke rijpigheyd. Bomen om timmerhout ende branthout af te maken vindt men hier veelderley, door de band zeer hoge, schoon, ende goed, met name veel Lindebomen,Van Bomen om te timmeren. welcker kolen zeer bequaem zijn om buspoer mede te maken. In't bosch van Ardennen wassen veel Yepenbomen, die men oock op den wech tusschen Namen ende Hoey vindy, hier af maeckt men zeer schone bogen, maer het sap daer van is vergiftich, na 'tghetuygenisse van Iulius Caesar, welcke schrijft dat de Koning Cattivulens hem zelven met dit vergif om 'tleven ghebracht heeft. Voorts hebben sy hier eenen boom, die dese Landen schijnt eyghen te wesen, in Nederlandsche tale ghenaemt Abeelen, ende is een soort van witte populier. Deze vindt men voornemelijck in Braband, daermender alderley houtwerk af drayt, sonderling binnen Brussel. Wat aengaet de hof ofte moes kruyden, die vallen hier te lande zo goed ende schoon, Van moeskruyden. ja mogelijck beter als in Italien, gelijck mede verscheyden soorten van Pompoenen, Comcommers, Artisocken, Cardons, Asparges, ende andere hoofsche frayicheden, daer van 'tsaed ende de planten wel eer uyt Italien herwaerts over ghebracht is gheworden, maer de vruchten zijnder althans ten minsten zoo goet als daer.

Daer en is geenderley aert van Vee (behalven alleenlijck Buffels) of men vindtse hier overvloedich veel.Vee. Onder andere zijnder de Ossen zeer groot, voornemelijck in Holland ende Vriesland, daerse zo uytnemende zwaer zijn, datmender dickwils vindt die vijftien oft sestien hondert pondt wegen. Ia den Grave van Hoogstraten werdt eens een Vriesschen Os vereert binnen Mechelen, welcke woech over de vijf en twintich hondert pont, ende werdt derhalven tot een memorie int inkomen van sijn Paleys na 'tleven afgeschildert, met dach en datum daer by. De Schapen zijn hier mede heel groot, ende zo wel 'tSchapen als Ossen vleesch isser zo uytnemende goed van smake, dat na 'toordeel van zommighe Oude, ende na den smaeck van vele van desen tijd, sijns ghelijck niet en vindt, 'ten waer dat men zegghen wilde, het Engelsche Ossenvleesch dat van deze Landen te overtreffen. Het Vee zet hier dapper voort, ende vermenichvuldicht in korter tijt, dat het wonder is. De Peerden zijnder zeer sterk, schoon ende groot, principalijck in Vlaenderen,Peerden. Holland, Zeeland en Vriesland. De wolle valter te lande gemeynlijck wat grof, 'twelck veroorzaeckt wort Mineralen.eensdeels door de locht. eensdeels oock doordien de weyen zo vochtich ende voedsaem zijn. Mijnen van Meede-krappeGoud ende Silver en heeft men hier niet, maer wel eenige van ijser, loot ende koper. Pastel oft ander kruyden om te verwen vallender weynich, maer overvloedich veel Meede oft Krappe, besonder in Zeeland.

Principale Rivieren van Nederland.Dese Nederlanden zijn bewatert met veel schone Rivieren, waer door sy des te bequamer ghelegentheyt hebben om met alle de principale Landschappen van Europa te handelen. De voornaemste zijn den Rhijn, de Mase, de Schelde, ende de Ems, die hier altesamen in Zee vallen. Den Rhijn komt af uyt het Switsersche geberchte, ende loopt dwars door Duytschland, tot dat hy eyndelijck sijnen naem in de Mase omtrent Crimpen verliest. De Mase heeft hare oorsprong uyt den berch Vange, by Caesar ghenoemt Vogesus, op de landpalen van Langres, niet verre van de bomen ofte fonteynen daer de Seine ende Marne uyt vlieten, ende valt tusschen Gravesande ende den Briel in de Noord-zee. De Schelde valt uyt Picardien in't land van Vermandois, van een berg daer oock de Somne ende Sambre uyt spruyten, ende verdeelt haer by Saeftingen omtrent 4 mijlen van Antwerpen in twe armen oft tacken, met den eenen vloeyt sy in Zee tusschen Sluys in Vlaenderen, ende 'tZeeuwsche Eyland van Walcheren, verkrijgende tusschen weghen den naem van de Hont: Met den anderen onderscheyt sy de Zeeuwsche Eylanden in Beoosten ende Bewesten-scheld, verliesende haren naem tusschen Schouwen ende Walcheren voornoemt, daer sy haer vermengt met de Zee. De Ems heeft haer born in Westphalen omtrent het Dorp Wiedenburg, ende valt een weynich beneden Embden in de Noorzee. Dese vier grote ende (om zo te spreken) koninglijcke Rivieren ontfangen meest alle de andere vloeden daer de Nederlanders mede bewatert zijn, wesende altesamen seer Vischrijck, ende daer in gelijckende hare by gelegen Zee.

Bosschen.Op de Hoge Landen is Nederland verciert met veel schone ende lustiger bosschen. Het naemkondichste is dat van Ardennen, noch ter tijd wel 'tgrootste van heel Gallia, maer nochtans nergens na so groot als hier voortijds, doordiender veel lands af bebout ende bewoont is geworden, Daer het sich huydendaechs alderwijtst uytstreckt ede dichts beplant is, is van de Stad Theonville in Lutzenburch af, tot omtrent die van Luyck, wezende dertich mijlen weegs weynich meer ofte min. Dit bosch is met ontallijcke veel hoghe ende dicke bomen beplant, die het niet min schoon ende ghenoechelijck als nut ende profijtelijck maken. D'ander bosschen gaen wy kortheyts halven voorby, dan moeten kortelijck aenroeren dat van Sonien, 'twelck in Braband gelegen is dicht by Brussel. Dit bosch begrijpt in sijn ommeloop bet dan seven mijlen, te weten acht duysent bunder lands, waer van alle jaers gevelt ende afgehouwen worden net hondert bunders, die den Prince des Lands voor dese troublen plachten in te brenghen omtrent vijftich duysent guldens 'sjaers. Daer liggen verscheyden Dorpen in ende om, met veel schone Kloosters ende Abdyen. Alle dese bosschagien VVild.zijn vol van alderley soorten van wild, als Herten, Hinden, Dassen, Rheen, wilde Verckens, Hasen, Konijnen ende diergelijcke. Wolven, Vossen, en Bonsingen en ghebrekender in sommige quartieren niet, maer om dese te wederstaen is 'tland wel verzien van goede Honden, als Hasewinden, Bracken, Spiljoenen, ende wat Gevogelte.des meer is. Men heeft in Nederland oock alderhande ghevogelte, als Pauwen, Reygers, Swanen, Oy-vaers, Gansen, Enden, Hoenderen, zo inlandsche, als Lombaertsche ende Calcoetsche, Duyven, Snippen, Partrijsen, Quackels, ende wat voor kleyne vogelkens niet? Roofvogels, ende daer men medeter jacht gaet, als Arenden, Gieren, Valcken en Sperwaerts, zijnder met menichte. Van de watervogelen zullen wy elders breder handelen, namelijck in de besondere beschrijvinge 'slands van Holland, daer sy overvloedichst te vinden zijn.De Nederlanders gestaltenisse.

Het volck van Nederland is doorgaens groot, sterck, fray, wit, ende wel gemaeckt, aerdende in elck Landschap zo wat na hare ghebueren, als Oostwaerts na den Oosterling, zuydwaerts na den Hoogduytsch, ende westwaerts na den Francois. Zijn dappere ende grootmoedighe Krijgsluyden zo te voet als te peerde, endeDapperheit inde oorloghe. zo te water als te lande, in sonderheyt als sy gheleyt worden van een strijdbaer ende manaftich Kapiteyn, zodanige alsser by haerluyden nimmermeer en ontbreken. Van hare sonderlinge kloeckheyt in de Zeevaerd hebben wy boven geroert, ende wat aengaet de traffique oft koophandel, daer toe zijn sy immers zo zeer genegen, ende niet min in ervaren als eenige natie van de wereld, ja haer gantsche Land is genoechsaem daerIn den koop handel. op gegrondt ende gesticht. Sy zijn zeer vernuftich, geestich, ende behendich om yets te vinden, daer beneffens zeer arbeydsaem ende neerstich om 'tgene sy gevonden ende geleert hebben in't werck te stellen, ende doorVernuftigheydt in't vinden, ende begrypen van alle konsten. geduerige oeffeninge langs om meer te verbeteren. Dit betuygen niet alleenlijck de verscheyden ambachten ende handwercken, die sy uyt andere Landen in het hare getrocken hebben, zelfs tot het maken van zijde ende fluweele lakenen toe, maer oock ende voornemelijck de heerlijcke ende voortreffelijcke konsten by haer eerst gevonden ende verzint, oft immers wederopgerecht na dat sy waren vervallen. Haren vond is (gelijck wy elders breder bewijsen zullen) die hoognodighe ende Godlijcke konste van't Boeckdrucken, welcke zo sy by der Griecken ende Romeynen tijden aen den dach geweest hadde, noch 'tverloop der eeuwen, noch den plompheyt ende ongheleertheyt der menschen en zoude machtich gheweest hebben ons te beroven van zo veel heerlijcke boecken ende schriften, die wy nu tot onser onuytspreckelijcker schade moeten missen. Haren vond is de menginghe van den Olie onder de Verwen, een lofweerdighe ende gantsch noodighe sake om de Schilderyen te doen dueren, ende by wijse van spreken te vereeuwigen, eerst bedacht binnen de stadt Brugghe, in't jaer 1410. by den vermaerden Schilder Iohan van Eyck. Haren vond is de Glas-schrijverye, oft konste van alderhande koleuren op Glas te backen, soo datse noch door reghen noch door wind en vergaen, ghelijck sy weleer plachten, als mense menghde met Gom ende dierghelijcke substantien, door welcke konste soo veel Kercken ende Huysen grootelijx verciert ende verheerlijckt worden. Haren vond zijn de Tapijsserien van soo veelderley soorten, de Sayen, Ossetten, ghefriseerde Lakenen, ende meer andere niet min dienstelijcke als profijtelijcke fraeyicheden. Het weven ende bereyden so van Lijnwaet, als veelderley soorten van wolle Lakenen, hebben sy aen dees zijde v[an] de Berghen aldereerst begonnen op te stellen, ende te oeffenen, ende door haer zijn de selve konsten, als oock die van't Verwen, eerst in Enghelant voort gheplant, want het is seker, ende d'Enghelsche selve bekennen't, dat sy haer in de Nederlanden plachten te komen voorzien van Lakenen, tot den jare van 1404 toe. Sy zijn d'eerste die de winden hare namen ghegheven hebben, welcke noch huyden ten daghe by alle over-berghsche Natien ghebruyckt worden, ghelijckdan ghenoeghsaem blijckt uyt de namen selve, ghetoghen ende ontleent van de Nederlandsche tale. Sy zijn de eerste ende voornaemste weder-oprechters gheweest van de vervallen Musijcke, die sy gebracht hebben tot hare hooghste volmaecktheyt, een konste welcke haer schijnt aengheboren ende eyghen te wesen, dewijl sy soo Mans als Vrouwen van natuere ende sonder eenighe onderwijsinghe weten te singen op mate, ende niet alleen met der kele, maer oock met alderley Instrumenten sulcken melodie te verwecken, ende soo meesterlijck om te gaen, datter van Koning oft Prins en is in gantsch Christenrijck, oft hy en heeft sijn Hof van Nederlantsche Musijckers ende Speel-luyden voorzien. De Nederlanden leveren alleen meer konstighe Schilders, Figuer-snijders, Glas-schrijvers, Bou-meesters, Beeld-snijders ende diergelijcke konstenaers van alderley soorten uyt, als veel Lantschappen ende Koninghrijcken te samen.

Steden ende ghenegentheden.De Inwoonders van dese Landen zijn van natueren koel ende ghetempert in al 'tghene dat sy ter hand slaen, ghebruycken voorzichtelijck de Fortuyne soo wanneer sy haer presenteert, ende nae den loop van de Wereldt, sonder dat sy haer 'tzy in voorspoed oft teghenspoed seer ontsetten ofte veranderen. Sy zijn door de band niet al te staet-suchtich, maer verkreghen hebbende 'tzy met Koopmanschappen, oft anders, een redelijck heenkomen, ende om eerlijck by te leven, soo ontslaen sy sich veeltijds van alle moeyte, ende beginnen te rusten, bestedende hare overschietende middelen tot Timmeren ende Bouwen, waer toe sy seer genegen zijn, ende levende oft van de vruchten van hare Landen, oft van andere hare renten ende inkomsten. Sy en zijn in't gemeyn niet al te seer gheneghen tot Venus, een afkeer ende schrick hebbende van overspel ende ongheoorlofde minne. Haer toorn ende gramschap is langhsaem ende ghematicht. Van hovaerdie ende nijdicheyt en laten sy haer niet lichtelijck verheeren. Dit maeckt haer Borgherlijck, mewaerdich, vriendelijck, open-hartich, ende bly-gheestich in alle gheselschappen. Maer voornemelijck zijn sy wat spottende, ende schieten den anderen gheerne wat toe, waer in sy somtijdts de mate te buyten gaen, ende gheen oft kleyn respect draghen. Sy zijn gierich, daerom sy oock gheerne vreemde Landen besoecken, soo dat men in gheene hoecken van de bewoonde Weereldt en komt, of men vinter altijt eenighe Nederlanders. Zijn liefhebbers van nieuwigheden, ende daer door goet te bedrieghen, want uyt nieus-giericheydt geloven zy al wat men haer seght. Als sy beginnen quaed achterdencken op yemant te krijgen, soo en latense 'tselve niet lichtelijck varen. Zijn wat hoogh in haer wapenen, ende groot-sprekende. Weynich besorcht voor een anders profijt, ende haest verghetende de ontfanghene weldaed, waer door sy oock kleyne liefde hebben tot haren Naesten. Wel is waer dat sy oock het ontfanghen leet niet langh en onthouden, ende zelden vele oft een quaed herte draghen teghen diese vertoornt heeft, soo verr' ist van daer dat sy hare na-komers by testamente belasten souden, hare wraeck-giericheydt uyt te voeren, soo de Italianen veeltijdts ghewoon zijn. Door de band zijn sy wat te seer gheneghen tot den dranck, daer sy groot vermaeck in hebben, maer soo seer niet als hare nae ghebueren de Hoochduytschen. Dit ghebreck (seyt Guicciardin) is in haer eenichsins te verschoonen, want dewijle de locht van haer Land meest altijt vochtich, betrocken ende swaermoedich is, soo en souden sy nauwelijx bequamer middel weten en te bedencken, om den tijd ende de melancholie te verdrijven, als den Wijn: doch ware te wenschen dat sy daer by bedochten het oude spreeck-woord, Al te veel is on-soet. Ghelijck sy dan, om de waerheyt te segghen, meest altemale, maer sonderlinge die van eenighen staet ende qualiteyt zijn, zedert eenighe jaren herwaerts, haer begonnen hebben van het overmatisch drincken te spenen. De Vrouwen, behalve datse schoon, wel-ghemaeckt, ende fraey op haer leden zijn, zijn oock seerNederlantsche Vrouwen, ende haer eygenschappen. vriendelijck, beleeft, ende bevallich in al haer doen ende laten. Want dewijle sy (na de zede des Landes) al van haer kindsheyt aen beginnen met yeghelijck een te verkeeren, soo vallense oock door soodanighen ommegangh by alle gheselschappen des te vlijtigher ende vrymoedigeher: maer niet teghenstaende dese groote vryheyt, en laten sy gheensins hare kuysheyt ende eerbaerheyt sorchvuldighlijck te bewaren. Zijn sober, altijt doende, ende seer besorght, haer bemoeyende niet alleen met het huys-houden ('twelck het Mannevolck hier te Lande sich weynich aentreckt) maer oock met kopen ende verkopen, waer toe sy de hand ende tonghe soo wel ghebruycken als de Mans, ende dat met sulcken verstant, ijver, ende bequaemheydt, dat veel Mannen, besonder in Hollandt en Zeelandt, hare Huys-vrouwen met alle haer handelingen laten begaen, sonder sich erghens in te moeyen. Dit beneffens den aengheboren zucht, die de Vrouwen gemeynlijck hebben tot heerschen, is d'oorsake dat sy al vry wat te trots ende wederwaerdich zijn, geerne de meester maken ende commanderen. In haer huys-houdinghe zijn de Nederlanders matich ende ghesparich.Huys-houdinge van de Nederlanders. Haren ghemeynen dranck is Bier. Haer ordinaris Brood wordt in Brabant, Hollant, Vrieslandt, ende meest alle de Landen door ghebacken van Rogge, maer in Zeelandt ende de Walsche Landen eetmen geerne Brood datmen verre ziet, dat is, wit ende van Tarwe. Daer is qualijck een uys-gezin, of men slachter jaerlijx een Os ofte twee, ende soo veel Verckens daer toe, soo datse selden ter Marckt gaen om versche spijse, 'ten zy datse eenighe gast-malen groote cier, niet wetende by kans hoe sy de genoode sullen ghenoech doen. Hare huysen worden puntich en klaer ghehouden, maer besonder in sommighe steden van Holland, daer de Wyven ghenoechsaem haer Paradijsen maken van hare Huysen. Van alderhande soo nodighen als onnodighen ende pronckenden huys-raed zijn soo wel, jae veel beter verzien, alsHare Kledinghe. eenighe Natien van de gantsche Wereldt. Sy kleeden haer redelijck wel, lichtveerdigher dan de Hoochduytschen doen, volghens der ghebueren nieus-giericheydt. Haer oude ende Moederlijcke tale (behalven in de Walsche quartieren, als Artois, Henegouwen, Walsch-Braband, ende Walsch-Vlaenderen, daerTale. men ghebroken Fransch spreeckt) is Duytsch, een tale die in outheyt, rijckdom, ende volcommentheydt alle andere te boven gaet, maer is hard ende quaed om leeren voor de uytheemsche Natien, die men altijdt aen haer sprake bekent, al hadden sy schoon thien, twintich, ofte meer jaren in't Land ghewoont. Daerentegen de Nederlanders leren lichtelijck alderhande vremde talen, ende men vinter die haer Spaensch, Italiaens, Frans, Hoogh-duytsch ende Enghels soo ghereedt ende veerdich hebben, als of sy in die Landen gheboren waren, oft al haer leef-daghe langh ghewoont hadden. Aengaende de Latijnsche, Griecxsche, Hebreeusche ende dierghelijcke gheleerde talen, daer in zijn sy, haer werck daer af makende, soo ervaren ende bedreven, als (niemand te nae ghesproken) eenighe andere Volckeren. Men vindt in Holland (seght de wijt beroem-de Erasmus van Rotterdam, een gheboren Hollander) meer luyden van tamelijcke ofte middelbare gheleertheyt, als erghens andersins. Maer om weder te keeren tot ons Duytsch, dese tale heeft men hier te Lande ghesproken al over 1600 jaren ende meer, namelijck ten tijde van Iulius Caesar, ende wie weet hoe langhe daer te voren? Dit wordt met verscheyden redenen, oude memorien ende ghetuyghenissen, soo van den selven Caesar als andere Schrijvers bewesen, die men (des nood zijnde) soude konnen by-brenghen, indien't onse kortheydt ghedoochde. 'Tis wel waer datter eenighe veranderinghe in ghevallen is, door dien ijder Landschap het gheluyt ende de uytspraeck heeft aenghenomen van sijn ghebueren, maer in den gront ist de selve tale, zijnde rijck ende overvloedich van korte, eyghentlijcke, ende duydelijcke woorden, seer bequaem om grondelijck uyt te drucken de ghedachten des herten, oock wyder streckende, ende verder ghesproken wordende dan lichtelijck gheen andere. Want men spreeckt Duytsch van Calais in Vranckrijck af, tot in Godvruchtigheyt.Lijflandt toe, ende noch verder. De Nederlanders sijn God-vruchtighe Luyden, ende oude Christenen, van de eerste (seght Guicciardin) die tot Christum bekeert sijn, ende het Euangelium aenghenomen hebben onder alle Gallische ende Duytsche Volckeren. Hare Godt-vruchticheyt blijckt aen soo vele schone Kercken, Abdyen, Kloosters, Gast-huysen, ende andere Godes-huysen, daer de Steden ende Dorpen ten platten Lande doorgaens mede verciert zijn, ende onghelijck meer gheweest hebben voor dese letste beroerten ende inlandsche oorlogen. Ende hier met willen wy dit verhael van de Nederlanders ende hare zeden staken, ende voort varen tot de beschrijvinghe van de politijcke regeringhe deser Landen, maer eer wy daer toe comen, dewijle de selve Landen door de voorsz. langhduerighe inlandsche oorloghen, eyndelijck met een twaelf-jarigh Bestant gheeyndigt, in twee deelen gespleten zijn, soo moeten wy eerst tot meerder licht van den Leser met korte woorden aenwysen, onder wat Princen ende Overigheden dat sy teghenwoordelijck staen, wat sy voornemelijck inde oorloghe gheleden hebben, ende in wat staet dat sy haer 'thans bevinden.

Tegenwoordige afdeelinge ende staet van de Nederlanden.De Ertshertogen Albertus van Oostenrijck, Sone van Keyser Maximiliaen de twede, ende Isabelle Clare Eugenia Infante van Spaenjen, Dochter van Koning Philippus de twede, (eertijts Heere van alle de Nederlanden) bezitten althans eerst de hertogdommen van Braband (uytgenomen de Steden Bergen op Zoom, Breda, Grave, Steenbergen ende Willemstad, met de juridictien van dien) van Limburg, ende Lutzenburg, met het Overquartier van Geldren, waer in gelegen zijn de Steden Ruermunde, Wachtendonck, Stralen, Venlo, en Gelder, met hare juridictien ende vryheden. Daer na de Graefschappen van Vlaenderen (behalven Sluys, Axele, en Arderburg, met eenige Schanssen ende Sterckten) van Artois, van Henegouwen, ende van Namen. Het Marckgraefschap des Heyligen Rijx, daer van Antwerpen de Hooftstadt is, ende de Heerlijckheyt van Mechelen. De Staten Generael der Vrye Verenichde Nederlanden bezitten voor eerst de drie quartieren van Gelderland, daer onder gherekent het Graefschap Zutphen, in het welcke de Eertshertogen hebben de Stad van Grolle. daer na de Graefschappen van Holland en Zeeland, met de Heerlijckheden van Vriesland, van Vtrecht, van Over-ijssel (behalven Oldenzeel ende Lingen, bezeten by de Eertshertogen) ende van Groeningen, Ende voorts de boven-genoemde steden ende Leden van Braband en Vlaenderen, daer de Eertshertogen (so gheseyt is) niet over en ghebieden.

'T Hertogdom van Braband heeft in de voorleden veertigjarige oorloge veel geleden, zo van sijn vyanden,Van Brabant als van sijn eygen Krijchsvolck, die om quade betalinge ghemuytineert zijnde, den armen Huysluyden ten platten lande onuytsprekelijcken overlast ghedaen hebben, zo dat het te verwonderen is hoe sy het zo lange hebben kunnen uythouden. Dan 'tland heeft veel goede Steden, daer den Landtman sijn toevlucht toe heeft ghehadt. De Stad Loven is nu weder in redelijcken doene. Brussel heeft sich meest altijd wel geneert met het Hof, ende is tegenwoordich in goeden staet. 'S Hertogenbossche, hoewel't veel aenstoten ende belegeringen heeft geleden, is nochtants in state gebleven. Maer Antwerpen een Stad zeer wijt vermaert, ende voor weynich jaren om haren groten koophandel van alle natien besocht, heeft aldermeest gheleden, is geplondert, veel afgebrandt ende geschat geweest, ende heeft noch een Kasteel moeten bouwen, dat sy dagelijx te ontzien heeft, zo dat de grote koophandel aldaer vergaen is, ende eenlijck eenige Hoofsche Negotianten oft Financiers, de Stad noch wat ophouden. In somma Braband is staende de oorloge wel van d'een helft van sijn volck ende Inwoonders vermindert.

Mechelen midden in Braband gelegen, maer nochtans een souveraine Stad ende Heerlijckheyt, heeft tweVan mechelen. mael ingenomen, ende schandelijck in de grond geplondert geweest. Heeft langduerige vrede van doen, om allengskens wederom te bekomen.

Limborg, Valkenborg, ende Dalem met haer appendentien hebben mede veel geleden, maer nu onthouden sy hun redelijck.Van Limborch.

Lutzenburg is geheelste ghebleven van alle de Nederlanden, hebbende niet veel meer geleden dan doortochten van Krijgsvolck.Van Lutsenburgh.

Artois, Henegouwe, met Valencijn, Namen, Walsch-Vlaenderen (daer by principalijck verstaen wordenVan Artois ende ander VValsche quartieren. de drie Steden Rijssel, Douay en Orchies, mitsgaders de Stad van Doornijck ende het Doornijxsche) ende 'tBisdom van Camerijck (eerst sijn eygen Bisschoppen toebehoort hebbende, maer nu mede staende onder 'tghebiedt van de Ertshertogen) hebben in't beginsel des krijgs hare voornaemste Steden belegert, gedwongen, ende geransoeneert gezien, 'tplatte land bedorven en op-gegeten. Doch heeft haer zulx des te min ghedeert, mitsdien sy in de Fransche oorlogen al veel meer ghewent waren te lijden. Maer na hunne versoeninge met den Koning hebben sy haer te bedancken gehadt van goeden welstand ende neringe, oorlogscher wijse, ende sonderling niet dan over de schattingen mogen klagen.

Vlaenderen heeft aldermeest in dese oorloge gheleden, als dickwils van een oproerighe ghemeente verheert gheweest, ende alle sijne Steden (uytghesteken Grevelinghen ende eenighe kleyne nesten) beleghert,Van Vlaenderen. ghewonnen, veel oock gheplondert, eenighe met veel groote Dorpen ende Vryheden tot steenhopen ghemaeckt, ende jammerlijck vernielt ghesien hebbende, ende daerom de meeste helft van sijn inwoonders quijt gheworden zijnde, die ghevlucht ende al de Wereldt over verspreyt zijn. Ende dit zy genoech van de Landen staende onder de regeringhe van de Aerts-Hartoghen, die (hoe zeer sy ghedestrueert zijn) door een vasten ende langhduerighen vrede lichtelijck weder souden gheraken te floreren.van Gelderlandt.

Aengaende nu de vrije vereenighde Nederlanden, gheregeert by de Heeren Staten Generael, Gelder-landt ende t'Graefschap Zutphen hebben veel gheleden, door belegeren, innemen, ende plonderen van haer beste Steden, ende zijn by de oorloghe minst gheprospereert. Dan herscheppen nu haren adem door het teghenwoordich Bestant, ende komen allenxkens tot haer vorige fleure

Van Hollandt.Holland heeft veel groote verwoestinghe gheleden, zijnde eenighe sijne Steden beleghert, ghewonnen, ende verbrandt gheworden, maer is ten lesten door de oorloghe ghekomen tot binnenlantsche ruste, prosperiteit ende groote rijckdom, nae dat het sijne ghebueren tot Frontieren ghekregen hadde. Bloeyt nu in koop-handel ende Schip-vaert verre boven alle d'andere Landen, beseylende de gantsche Weereldt, ende lanx om meer toenemende in moghentheyt ende voorspoet, 'twelck voornemelijck blijckt aen de machtighe Koop-stadt van Amsterdam.

Van Zeelandt.Zeelandt hebbende veel gheleden, ende sijn voornaemste Steden beleghert, ende door honghers noot gedwongen gezien, sijne dijcken door-ghesteken, zo dat men met Schuyt daer over henen voer, ende 'tplatte Lant afghelopen ende bedorven, is nochtans ten lesten uyt die groote ellende gheworstelt, volgens sijn devise oft spreeck-woordt, Luctor & emergo.

Ick worstel (spreeckt de Leeu, die eerstmael scheen verschoven)

En raecket 'swaters dwangh, Godt lof, allenxkens boven.

Is nu door de Schip-vaerdt, Visscherie ende Land-neringhe, in tamelijck goeden doene.

van vrieslantVriesland heeft mede veel gheleden, maer sich inde oorlogh kloeckmoedich gedraghen, ende in de contributien tot de selve wel ghequeten, floreert nu meer als oyt te voren.

van vtrechtVtrecht heeft wel seer grote versmaetheyt ende 'tmeeste onghelijck gheleden, onder de regeringe van den Hartogh van Alba, oock sints mede in groot perijckel gheweest door tweedracht, maer daerom niet ghelaten 'thooft boven te houden, ende in sijn vorighe grootheydt ende voorspoet te blijven, soo het tegehenwoordich noch doet.

van Overyssel.Over-Yssel en Drenthe hebben hare principale Steden beleghert ende gewonnen gezien, sommige meer dan eens, haer platte Lande afgelopen ende verwoest, ende altijt veel perijckelen uytgestaen, zo dat sy wel een langhduerighen pays van doen hebben, om tot haer vorighe welvaert te gheraken.

van Groeningen.Groeninghen ende Ommelanden hebben met hare ghebueren veel gheleden. De stadt is meer dan eens beleghert gheweest ende ghedwonghen. De Ommelanden afghelopen ende gheplondert. Dan beginnen sich door't Bestant te hernemen.

In somma de Drye Vereenichde Nederlanden zijn nu doorgaens in veel beteren staet als d'andere, meest doordien sy de open vrye Zee hebben, ende daer by grote menichte van Schepen, zijnde daerenboven zeer volckrijck, overmits veel verdreven Inwoonders van d'ander Nederlanden haren toevlucht aldaer ghenomen hebben, op hope van neringe, ende zo om de vryheyd van hare conscientien, als vande Schipvaerd ende koophandel te ghenieten, mits de goede ghelegentheyt van de Zee ende Rivieren. In voegen dat de zelve Landen by de oorloge, tegen alle natuere ende menschelijck vernuft, zeer verrijckt ende verbetert zijnflorerende meer dan sy oyt voor de troubels ghedaen hebben, ghelijck dan genoegsaem blijckt aen hare ghesterckte ende vergrote Steden, Schanssen, ende kostelijcke ghebouwen. Mogende sich daerentusschen het Nederland in't ghemeen beroemen, naer sijn grote, te wesen het treffelijcke, volck-rijckste, ende sterckste Land van de geheele Wereld, daer alle Martialisten van geheel Europa haer ambacht geleert ofte kunnen leeren hebben den tijd van veertich jaren lang, ende meer.

Aen gaende nu de politie ofte regeringe van de 17 Nederlanden, die wordt zo wel in de Provincien staende onder 'tghebied van d'Ertzhertogen, als in de vrye Republijcke van de vereenighde Landen, tot noch toeOp wat voet de Nederlanden gheregeert worden. zeer gedreven op den ouden voet eertijds ghehouden by de Princen van't huys van Bourgoignen, welcken voet ofte forme wy eerst uyt Guicciardin kortelijck zullen voor-dragen, ende daer na oock aenwijsen de veranderinghe die daer in gheduerende de voortsz troubles zoude mogen zijn gevallen. Dese forme dan, wat belangt de namen der Officieren, ende d'autoriteyt ofte macht die de zelve gebruycken, komt ten naesten by over een met de politie van Vranckrijck, zijnde 'thoogste ghebiet in alle zaken by den Prince oft Overhere,van den Prince ende sijn autoriteyt. doch besloten ende bepaelt binnen 'tvoorschrift van de privilegien ende vryheden den Landen van oudts her ende buyten alle Menschen ghedenckenisse verleent, welcke daer op meest lopen, dat de Prince, zo wanneer hy yet nieus wil voorstellen, als by exempel den Landen af-vorderen enighe extraordinaire schattinghe ende behulp van gelde, ofte doen publiceren enighe nieuwe wtten oft ordonnantien daer yets aen ghelegen is, het zelve niet en vermach te doen, dan met consent ende volkomen bewillighine van de Staten der selve Landen, de welcke by te dien eynde moet doen beschrijven ende hare stemmen af-vragen ten bestemden daghe ende plaetse, Het welcke hoe dat het ghemeynlijck toegaet, wy hier na wijdlopiger zullen verhalen. De Prince dan (zo ghezeydt is) heeft in alle zaken van importantie 'thoogste woord en macht. Alle de Hoofd-officieren des Lands, ende by namen de Gouverneurs zo van alle de Landen int ghemeyn, als van ijder besonder, de Cancelliers, Prezidenten ende Raedsheren van sijne Raden van State, Secreten, ende Groten, mitsgaders van de Cancelleryen ende Hoven Provinciael, de Hoofden ende andere Officieren van de financien, de Reken-mmesters, de Bisschoppen, Abten ende andere Kerckelijcke Prelaten, de Opperjachtmeesters, Houtvesters, Cruyers, ende diergelijcke Warendenaers, de Hoog-Balliuwen, Ruaerden, Drossaerts ende Schoutens, de Schepenen, Raden oft Vroetschappen, ende in verscheyden Steden oock de Borgermeesters: Dese (zeg ick) ende watter voor Hoofd-officieren meer zijn, worden alle by den Prince bevesticht, ende bedienen hare ampten uyt sijnen name, ja alle wetten, statuten ende rechten worden ghemaeckt ende uytghevoert onder sijne macht ende autoriteyt. In somma, daer en mach niets ghedaen worden, wat belangt de hoofd-regeringhe van de Landen, oft sijn naem moeter over gaen ende in erkent zijn. 'Tis welvan den Gouverneur Generael. waer dat de Grootmachtighe Princen des huys van Oostenrijck, door-dien sy zo veel andere Landen ende Koningrijcken te regeren hadden, niet en hebben personelijck in de Nederlanden moghen rezideren (zo die van Bourgoignen hier voormaels plachten) ende daerom ghenootzaeckt zijn gheweest hare Gouverneurs generael tot de zelve regeringhe te committeren, die van even zo groten macht ende autoriteyt hadden, als sy zelve: maer nochtans en mochtender noch Officieren gekoren, noch rechtvoorderinge gepleeght worden,dan op de naem van den Prince alleen. Ende dit (meen ick) sal hier van ghenoech zijn.

Van den Raet van State.Den Raedt die-men gemeynlijck noemt van Staten, reziderende by den Prince, oft in sijn afwesen by den Gouverneur generael van de Landen, bestaet uyt een onzeker ende somtijds meerder somtijds minder getal van Raedsheren. Onder welcke zijn enighe particuliere Gouverneuren des Lands, ende ander Edelluyden, mitsgaders enighe Rechtsgeleerde, die van wegen hare ervarentheydt ende kloeckheydt by den Prince daer toe gekoren worden. Dese hebben een Prezident, ende met haer beraedt zich de Prince oft Gouverneur over den generalen staet des gantschen Lands. Want in desen Raed is het dat-men handelt van vrede en van oorloghe: van de advertissementen oft waerschouwingen die men ontvangt uyt vremde Landen: van 'tverstand ende verbondt dat-men heeft ofte maken sal met uytheemsche Koningen, Vorsten ende Republijcken: van het aen-nemen oft af-dancken der Kolonnellen ende Kapiteynen: van de fortificatien van Steden en ander plaetsen: van Ambassadeurs te ontfangen ende uyt te zenden: ende in somma van alle gewichtige zaken den welstand ende goede regeringhe der Landen betreffende. Alst nood is worden in desen Raed oock beroepen de Heren van der Orden des gulden Vlies.

Van den Secreten RaetDe secreten Raed rezideert mede neffens den Prince oft Gouvernur, bestaende uyt tien oft twaelf Raedsheren, meest Doctoren ende Licenciaten in de Rechten, oft oock sommighe Edelluyden ende Ridders. Heeft mede een Prezident, die oock bewaerder is van den groten zegel des Princen. In desen Raed plachten eertijds ghehandelt te worden, alle de zaken des Hofs ende der Landen: maer door den groten aenwas ende vermeerderinghe der zelve, niet machtich zijnde die alleen af te doen, heeft hy den Rade van State moeten inruymen het deel hier voren ghezeydt, ende voor hem zelven alleenlijck behouden al 'tgene dat aengaet de Iustitie ofte rechtsvoorderinghe ende politie der Landen, mitsgaders den oppersten toezicht ende kennisse over alle de Hoven Provinciael. 'Tis dan dese Raed die de macht heeft privilegien, konsenten, gratien ende pardoenen te verlenen: wetten statuten, ordonnantien ende placaten te maken: ende van alle geschillen over de land-scheydinghen, palen ende grensen des lands kennisse te nemen, ende te vonnissen. Kort om, desen Raed is als de sterckte, de borstweringhe, ende 'tbolwerck van de Iustitie.

Van den Raed van Financien.In den Raed van Financien, rezideren gemeynlijck drie van de voortreffelijckste Heren des Lands, die men noemt Hoofden ofte Superintendenten van de Financien: een Thresorier, ende een Ontfanger Generael, ende dan noch dry Mannen van State, die-men noemt Commisen, met twe Griffiers, ende meer ander Dienaers. Desen Raed heeft de hoogste toezicht op de Domaynen ende inkomsten des Princen: als oock op de Ontfangers, Rentmeesters ende andere Officieren die enighe handelinge hebben van des Princen penningen. Hier maeckt-men alle de ordonnantien oft afschriften van de betalingen die uyt 'sPrincen name te doen staen, 'tsy dan van wegen de fortificatien oft van andere ordinare onkosten tot dienst ende nut van den Lande ghedaen. Men verhuerter ende verpachter, door middel van de Rentmeesters, ende met advis van de Reken-kamers, des Princen goederen: ende om kort te vallen, desen Raed is ghelijck als de Schat-kamer des Princen, uyt den welcken hy zich altijd verzien mach in alle voorvallende nootdruftigheden, zo van oorloghe als van vrede.

Deze Raden nu moeten alle drie des Princen Hof volgen, 'tsy dan waer hy oock gaet, ghelijck mede ghehouden is te doen de Prevoost van den Hove, die om dat hy een langhe rode doornen roede draeght, tot eenVan de Rode Roede ende sijn officie. teecken van justitie, gemeynlijck genoemt wort de Rode Roede. Deze behalven dat hy het Hof dient, mach oock de plaetse bewaren van Prevoost generael over alle de Landen, want hoewel datter in tijd van vrede bynaest in een ijder Landschap zodanige Rode Roeden om rijden tot ontsach ende straffe van de ledige landlopers ende straetschenders, zo ist nochtans alzo, dat daer sy-luyden de palen van hares lands vryheyt niet en mogen te buyten gaen, daer noch dese man na den eysch ende gelegentheyt van de zaken, ende volgens de commissie hem by den Hove gegeven, over al het geheele Land door reysen, om zodanich gespuys op te vangen, te rechte te stellen, ende naer verdienste te straffen.

Daer zijn behalven de voorgemelde noch andere Vorstelijcke Raden, die als leden ende aenhangsels zijnVan de Reken-kamers. van den Raed van Financien, ende genoemt worden de Reken-kamers. Deze waren voor de dickmaels verhaelde inlandsche oorlogen vier in getale. De principaelste van allen hadde ende heeft noch sijn residentie te Rijssel in Walsch-Vlaenderen. De twede te Brussel in Brabandt. De derde binnen 'sGravenhage in Hollant. Ende de vierde jongst ingestelt tot Aernhem in Gelderland. Hoe verre de jurisdictie van elck deser kamers ghestreckt heeft, ofte noch teghenwoordich streckt, ende offer noch eenige nieuwe naderhant opgherecht zijn, daer van zullen wy ter behoorlijcker plaetse namelijck in de bezondere beschrijvinghe van elck Landschap breder spreken. Voor alsnu sal't genoech zijn te zeggen, dat in elcke Kamer ghemeynlijck is een President met een zeker getal van Auditeurs ofte Rekenmeesters, ende meer andere Officieren: ende dat aen de selve alle Rentmeesters ende Ontfangers, die eenich bewint hebben van des Princen oft gemeynen Lands penninghen, moeten rekeninghe doen van haren ontfang ende uytgheven, quitancie van haer nemen, ende daer mede bewijsen wat sy't over ofte te kort komen. Daer heeft nu de Leser vast alle de Raden ende Officieren, die de Landsheere placht te gebruycken, tot de generale regeringe van de zeventien Nederlanden. Nu komen wy tot de particuliere Regeerders van ijder Landschap in't bezonder.

Voor eerst dan warender de particuliere Gouverneurs van de Landen van Overmase, begrijpendeVan de particuliere Gouverneurs. 'tHertogendom Limburch, Valckenburch, Dalem, ende 'sHertogen-Rode: van Gelderland ende Zutphen: van Vriesland, Over-Yssel en Groeningen: van Holland, Zeeland en Vtrecht: van Vlaenderen ende Artoys: van Rijssel, Douay en Orchies: van Doornijck ende het Doornijxsche: van Henegouwe: van Lutzenburch: van Namen: ende van Mechelen. Deze waren Stadhouders van den Prince elck in sijn bezonder quartier, ende hadden aldaer het volle bewind van alle ghemeyne Lands zaken, zonderling wat den oorloog belangde, maer erkenden nochtans den Gouverneur generael voor haer Overhoofd, ende stonden onder sijne ghehoozaemheyt. Braband, ende 'tMarcgraefschap van den heyligen Rijcke en hadden geene bezondere Gouverneurs, maer wierden alleenlijck gheregeert by den Gouverneur Generael, die ghemeynlijck sijn residentie placht te houden binnen de Princelijcke Stad van Brussel.

Daer na isser bynaest in ijder bezonder Landschap (zoo mede elck op sijn behoorlijcke plaetse breder verklaert sal worden) eenen Raed, die men te Mechelen noemt den groten Raed ofte het Parlement: in Brabant,Van de Raden oft Hoven ProvinciaelGelderland ende elders de Canvellerie, in Hollandt ende ander quartieren het Hof ofte den Raed Provinciael. Deze Raden bestaen na ghelegentheyt van de plaetsen uyt achte, tiene, twaelve, zestien oft achtien Raedsheren, Doctoren oft immers Licentiaten in de rechten, ende een Cancelier oft President, die de eerste stem heeft. Voorts zijnder de Advocaten fiscael ende Procureurs Generael van den Prince, de Greffieren, Secretarisen, ende ander minder Officieren, die meest elck hare wedden trecken van den zelve Prince. Voor deze Hoven gaen ende worden ghehoort alle de appellen van de vonnissen die ghewesen zijn by eenige lager vierschare onder ijder Hof resorterende. Ende moeten aldaer des verzocht zijnde erschijnen ende te rechte staen niet alleen de Officieren ende Heeren des Lands, maer somtijds oock wel de Prince zelfs, in sijnen name den Advocaet Fiscael ende Procureur Generael, zonder dat men hem onrecht hebbende in't alderminste verschoont. Het Parlement van Mechelen, de Cacellerien van Brabandt, Gelderlandt, ende Vriesland, ende de Raden Provinciael van Vtrecht ende Over-Yssel, wijzen altemael diffinitivelijck, zoo datter van hare vonnissen gheen appel meer en valt, doch wortter in civile zaken wel toeghelaten een zeker Van de Revisie.maniere van Overzieninge, oft (zo het de Practisinen noemen) Revise van den processe, tot de welcke gedeputeert worden eenige Raedsheren uyt de andere Hoven Provinciael des Lands, die de stucken ende schriftueren ten wederzijde bygebracht overzien, ende dan by overstemminge vonnissen offer in't gestreken vonnis gedoolt is, of niet: maer veeltijts ghebeurt het dat die de Revisie verzocht heeft beyde kost ende moeyte verliest. Men behelpt zich in deze Hoven Provinciael, ende in meest alle de leeghe vierscharen des Lands, met het borgerlijcke recht ende de geschreven wetten der Romeynen, doch alzo dat de bezondere handvestingen ende plaetselijcke recht ende de geschreven costuymen van elcke Stad ende vryheyt in haer volle kracht blijven, ende de privilegien hun vergunt niet ghekrenckt oft ghemengt en mogen worden.

Van het vermaken der wet in de Steden.De Prince oft sijnen Stadthouder Generael in ijder Landtschap, schickt oock alle jaers zekere Commissarisen naer de voornaemste steden des Lands, of de zelve steden zenden de hare te Hove, om de Wet te vermaken, dat is in plaets van de afgaende Burgemeesters ende Schepenen nieuwe te verkiezen, oft by de steden alrede verhoren zijnde, te bevestigen. Ende doen alle Gouverneurs, Canceliers, Prezidenten, Raedsheren, Thresorieren, Ontfangers, ende andere Officieren eed van ghetrouwigheyd aen den zelven Prince.

Van de Bende van ordonnantie.In tijdt van vrede en placht de Prince geen ordinaris Voetvolck te houden in sijnen dienst: maer altijdt hielt hy dry duysent zo sware als lichte Peerden, die-men noemde De Benden van Ordonnantie. Dese waren verdeylt in veertien Campagnien, sommige van 50 andere maer van 30 Ruyters, ende commandeerde over de zelve de principaelste Heren van den Lande, als de Prince van Oranjen, den Hertoghe van Aerschot, de Graven van Egmont, Horen, Arenberge, Mansfeld, etc. die elck haren Lieutenant ende ander Officieren hadden, altesamen eerlijck gheappointeert, ende de Ruyters oock wel betaelt.

Van den Admirael van der Zee.Ter Ze en werdt mede geen ordinaris scheeps-armeye ghehouden, want mits dien 'tLand altijdt overvloedelijck verzien is zo van inlandsche als uytheemsche schepen, die men in tijt van node by arrest kan doen dienen, zo ware het verloren kost ende moeyte in vreeds tijden enighe toerustinghe van schepen te onderhouden. Doch heeft den Admirael van der Ze noch altijd onder hem enighe schepen van oorloge, dienende omsomtijds enighe kleyne tochten te doen. Dit Admiraelschap is een van de voornaemste officien des lands, ende daer beneffens seer profitabel, zonderlinghe in tijden van oorloghe: want dan heeft den Admirael oock sijn part in de confiscatien ende buyten, die op den ghemeynen vyand ghehaelt worden: ende weet wat hy treckt van ijder last goets dat te water onder 'tvry gheley van den Prince naer vyanden landen ghevoert, oft van daer herwaerts over ghebracht wordt. In somma, hy is Gouverneur ende Kapiteyn generael van der Ze, ende van alles wat de Ze enichzins aengaet. Daerom oock de zelve staet altijd placht bedient te worden by een van de grootste Heren des Lands.

Van Gheschut ende alderhande munitie van oorloghe zijn alle de voornaemste steden des Landts, maerVan den Grootmeester van 't gheschut. in zonderheyt die op de Frontieren liggen, ende de Kastelen ghenoech verzien. Doch heeft de Prince behalven dit sijn Munitie-huys binnen Mechelen, van waer men 'tgheschut ende munitie bequaemelijck kan vervoeren, als wesende een plaetse die bynaest midden int Land leyt, naer alzulcke quartieren als de noodt is vereysschende. Ende te dien eynde isser een Vorstelijck Officier, die de last ende opzicht heeft van de zelve te doen uyt ende in voeren door sijne Commisen ende ander Dienaers, ghenaemt de Groot-meester van d'Attelerie, welcke staet mede bedient wordt by jemand van de voornaemste Heren des Lands, zijnde niet min profitelijck als eerlijck ende van groter autoriteyt.

Van de Iachtmeesters ende andere diergelijcke Officieren.Over de Iacht, het Vederspel, ende de Visscherye in de Rivieren, ende ander zoete wateren, heeft de Prince in ijder Landtschap sijn Iacht-meesters, Houtvesters, Cruyers, Forestiers, ende dierghelijcke dienaers, zijnde veeltijds luyden van qualiteyte, ja de sommige van de principaelsten Adel des Lands. Want het jagen, vliegen, ende visschen, en staet een jegelijck zonder onderscheyt hier te lande niet vry, uytgenomen alleen in Braband, daer maer vijf bosschen en zijn, welcke eygentlijck bewaert worden voor den Prince, namelijck dat van Sonien, Zaventerlo, Groten-hout, Groten-heyst, ende Meerdale, mogende voorts alle geboren Brabanders heel 'tLand over vryelijck jagen ende vliegen, mits dat het gheschiede met Hondt ende pluym, niet met stricken oft ander practijcken.

Van de vergaderinghe der Staten Generael.Wy hebben hier voren een weynich gheroert van de vergaderinghe der Staten des Lands, zonder welker bewilliginghe de Prince niet en vermach yet nieus voort te stellen: dit zelve zullen wy nu den goetwillighen Leser wat wijdtlopiger voordraghen, ende dat met de eyghen woorden van den dickmaels ghemelten Louys Guicciardin, welcke des te meerder gelove verdient in't gene hy zecht van de grote privilegien ende vryheden deser Landen, om dat hy niet alleen een vreemdeling gheweest is, ende volghens dien onpartijdiger van een vreemde republijcke spreeckt, maer oock om dat hy sijn werck heeft opghedragen ende toegheschreven den grootmachtigen Koning van Spanjen Philippus de twede, voor wien hy zich immers met rechte zoude ghevreest hebben de zelve privilegien breder uyt te meten dan sy in der daet en zijn, vermits hy beyde goed Rooms-catholijck was, ende zeer goed Konings. Dit zijn dan sijn woorden: Wanneer de Prince, oft sijn Stad-houder begeert te vergaderen de Staten van den Lande om haer af te vorderen 'tsy dan geld oft ander behulp: oft oock om yet ghewichtigs voor te dragen, als van nieuwe schattingen ende tollen op te stellen, oft nieuwe wetten af te kundigen: zo zendt hy herwaert en derwaert sijne Brieven, endestelt een zekeren dach ende plaetse, wanneer ende waer de gedeputeerde van de Staten sich moeten laten by een vinden. Ten bestemden dage en laten alle de Staten die geroepen zijn, ende der vergaderinge by wezen moeten, niet te verschijnen, Ende komen voor eerst die van Braband, daer na die van Vlaenderen, van Artoys, van Henegouwe, van Valencijn, van Rijssel, Douay en Orchies, Voorts die van Holland, van Vtrecht, van Zeeland, van Namen, van Doornrijck ende het Doornijxsche, ende eyntelijck die van Mechelen. Want zo veel d'ander Landen aengaet, als Lutzenburch, Gelderland, Vriesland, Over-ijssel en Groeningen, dewijle die zekere vryheden hebben in hare privilegien begrepen, ende verdrach ghemaeckt hebben met den Prince, zo en mogense niet gedachvaert worden daer te verschijnen, 'ten ware dan in heel hooghdingende ende extraordinare zaecken, maer vergaderen elck in haer Land onder d'autoriteyt van hare bezondere Gouverneurs uyt des Princen name. Deze Staten nu bestaen uyt de Geestelijckheyt, uyt den Adel, ende uyt de Hooftsteden van ijder Landschap. Die van Braband, Artoys, Henegouwe, Zeeland, ende Namen zenden Commissarisen voor alle drie deze Leden, te weten Abten voor de geestelijckheyt, Graven, Marquisen, Baenderheeren ende ander grote Meesters voor den Adel, ende een Borgemeester of twe met een Pensionaris voor elcke Stad, meer oft min, na dat men ziet dat de zake vereyscht. Ick zegge datter de Abten verschijnen voor de Geestelijckheyt, 'twelck waer is, dewijle sy mede lidtmaten zijn van dat Lichaem, maer in der daet komenser om haer eyghen belang, want de ander kerckelijcke personen en hebben noch met haer noch met de Staten Generael niet te doen, dewijle sy immers ten meesten deele, ongehouden zijn te verschijnen, ende vry van alle beden ende geldefeesten. Die van Vlaenderen deputeren alleenlijck zekere Commissarisen uyt den name van de vier Leden. De Hollanders zenden maer gedeputeerde voor de Ridderschap ende Steden, ende wat deze besluyten dat wordt van waerde gehouden over 'tgantsche Land. Deze Staten aldus op den Landschap verschenen zijnde, en vergaderen niet al teffens maer gemeynlijck 'teen Landschap naer 'tander, in een grote Zale van des Princen Paleys, alwaer in tegenwoordigheydt van de Gouverneur Generael, de President, oft eenigen Raedsheer van State, uyt den naem van den Prince, proponeert 'tghene hy eyscht ende verzoeckt, daer toe gebruyckende schijnbare redenen ende beleefde woorden, om de herten van de vergaderinge te winnen. Daer op verzoeken de ghedeputeerde dan tijd ende uytstel om zich te beraden ende antwoorden: ende na zekere ceremonien die men ghewoon is te onderhouden, gheeft elck Lidt bezonder, van wegen het Landschap dat haer ghezonden heeft, sijn antwoord over by gheschrifte. Waer mede indien de Prince oft Gouverneur niet te vrede en is, zo tracht hy sijn zake met redenen te rechtveerdighen, ende haer tot sijn voornemen te bewilligen: Want volghens hare privilegien, zo en vermach de Prince met haer te dwingen, noch yet te doen, dan met reden, ende en heeft in dit quartier geen plaetse (ghelijckt 't wel elders doet) dit tyrannisch woord Sic volo, sic jubeo, Dat is:

Dit wil ick dus, dat zo, mijn wille t' allen plecken

Voor reden ende recht allene moet verstrecken.

Zo dat wanneer schoon alle de ghedeputeerde den Prince yet toeghestaen ende inghewillicht hadden, endedat maer een eenighe Stadt, als by exempel die van Antwerpen, zich daer tegen stelde: sy geheel de zelve inwilliginghe zoude te niet maken: want de ghedeputeerde als sy yet inwilligen, zo doen sy het met conditie, dat de andere Staten daer toe mede eenparichlijck zullen verstaen: Ende moeten dien volghens ghemeynlijck niet alleen de Hoofden van de gedeputeerde, maer oock hare leden eendrachtelijck over een stemmen in een zelvighe conclusie: zo dat het somtijds gebeurt, niet tegenstaende wat vertooch datter ghedaen wordt, doordien de verscheydenheyt ende ongelijckheyt van stemmen zulx belet, dat de Prince niet met alle en krijcht van't ghene hy verzoeckt: De welcke voor dat mael moet ghedult nemen, ende niet meer daer van spreken, maer verwachten een beter ghelegentheyt.

Dus verre Guicciardin, uyt den welcke wy oock aenwijzen zullen wat verdrach datter in kerckelijckeVan 'tverdrach tussen den Prince ende de Paus van Romen. zaken is tusschen den Prince van deze Landen, ende den Paus van Romen. Dit verdrach dan gaet mede zeer op den voet van Vranckrijck: zo dat de nominatien ofte benamingen van bequame personen tot de Bisdommen, Abdyen, ende andere diergelijcke Prelaetschappen bestaen by den Prince, maer de confirmatien ofte bevestingen by den Paus. De welcke niet en vermach, 'tzy dan onder wat pretert ofte voorwendinghe dat het zy, enigen persoon, hy zy klerck ofte leeck, te doen dachvaerden buyten de Landen: maer wanneer hy yets te vervolgen heeft, zo moet hy Kommissarisen herwaerts-over schicken, om de zake die in gheschille staet te beslechten. De Paus en vermach oock niet enich kerkelijck beneficie te confereren, noch enighe bullen oft brieven af te vaerdigen, zullen sy anders stant grijpen, ten moet dan den Prince oft sijnen Rade believen. Daerenboven heeft Keyser Caerle de vijfde een zeer wel bedachte voorzichtighe ende nodige ordonnantie ghemaeckt, zegt Guicciardin, namelijck dat de kerckelijcke personen, van wat staet ofte conditie dat sy oock zijn, voortaen niet en vermogen enighe vaste oft onroerende goederen te aenveerden, zonder uytghedruckt consent ende verlof van den Prince: ende dat mitsdien sijne Majesteyt confidereerde dat de zelve Kerckelijcke personen nimmermeer gene goederen mogende verkopen, maer wel altijt kopen, ende haren staet by maniere van spreken eeuwichduerich zijnde, sy mettertijd door hare grote middelen ende rijckdommen zouden gheraken op te kopen bynaest alle de goederen van de Landen.

Tot noch toe hebben wy ghehoort den voet ofte forme van regeringhe in de nederlanden ghehouden voor de laetste troubles, resteert nu dat wy kortelijck overlopen de politie tegenwoordelijck in zwanghe gaende, zo in de Provincien staende oner 'tghebiedt van de Serenissime Eertshertogen, als in de Vrye Verenichde Landen, met de welcke de Grootmachtighe Koning van Spanjen Philippus de derde beneffens de hoochgedachte Ertshertogen in het tracktaet van den tegenwoordigen Treves openbaerlijck verklaert heeft te willen handelen als met vrye Landen, op de welcke sijne Catholijcke Majesteyt ende hare doorluchtighe Hoogheden niet en pretenderen: uyt welck verhael de verstandighe Leser by zich zelfs wel zal afnemen wat veranderinghe datter ghevallen is zo in d'een als in d'ander regeringhe.

In de Landen dan staende onder d'Ertshertogen, en is sedert hare aenkomste gheschiet met het uytgaenForme van regeringhe in de landen staende onder de Ertshertogen. des jaers 1599. genen Gouverneur generael van node geweest, vermits hare hoogheden personelijck aldaer rezideren. De Raden van State, Secreten, ende van de Financien, de Reken-kamers tot Rijssel en Brussel,de groten Raed ofte 'tParlement van Mechelen, daer het uyterste appel valt van meest alle de zelve Landen, de Cancellerien ende Hoven Provinciael, de Kapiteynen vande Benden van ordonnantie, den Admirael van de Zee, Grootmeester van d'artillerie, ende alle andere hier voren verhaelde Dienaers ende Officieren, uytgezondert de particuliere Gouverneurs van ijder Landschap, waer in mogelijck eenige veranderinge ghevallen is door de voorsz tegenwoordigheyt van hare Hoogheden, zijn altezamen in hare vorige autoriteyt ende waerde. Maer staende de inlandsche oorloghe, daer toe hare Hoogheden Spaensch geld van node hadden, zo was daer noch een Spaenschen Raed van Financien, die men noemde el Consejo de la Hazienda, hebbende d'administratie ende dispositie van 'tgeld dat uyt Spaenjen gezonden werdt. Dezen Raed bestondt alleenlijck uyt Spaenjaerts, ende hadde in alle zaecken verre het meeste gezech ende autoriteyt. Daer was oock beneffens den Raed van State noch een Spaensche krijchsraed, welcke meest bestondt uyt de Casteleynen ende Gouverneurs van de voornaemste Steden ende Kastelen.

In de vereenigde Nederlanden.In de vereenighde Nederlanden is het hooghste gebied ende (zo de Franschen spreken) de souverainiteyt oft opperste macht van alle zaken den ghemenen welstand der zelve Landen in't ghemeyn betreffende , by de Edele Hoog-mogende Heeren Staten Generael, welcker vergaderinge bestaet uyt zulcke ende zo veel Gecommitteerde als ijder Landschap zo uyt sijn Ridderschap ende Edelen, als uyt de Magistraten ende Regeerders van de Steden goet vint van tijt tot tijt te deputeren, de welcke stemmen ende opineren niet capitatim, dat is by zo veel Hoofden alsser ter vergaderinge erschijnen, maer provincialiter, dat is van wegen Vergaderinge der Heeren Staten Generaelende by representatie van hare respective Landschappen, ende streckt hare commissie niet alleen om op de pointen daer op sy van tijde tot tijde beschreven ende by een gheroepen worden, maer oock op alle andere voorvallende zaken t'adviseren ende resolveren, zulx sy tot 'slands dienste, welvaren ende verzekeringe bevinden te strecken. Vergaderinge der Heeren Staten Generael De ordre die sy in't stemmen houden is deze: Gelderland ende 'tGraefschap Zutphen gaet voor, daer na volcht Hollandt ende West-vrieslandt, dan Zeelandt, Vtrecht, Vriesland, Over-ijssel, ende eyntelijck Groeningen ende de Ommelanden. Het presidentschap wordt alle weke van Landschap tot Landschap verandert. De President doet de propositie, vergadert de opninien, ende concludeert by de meeste stemmen, in zaken daer overstemminge plaetse heeft. Ende dit is zo veel belangt de souverainiteyt oft hoge Overigheyt van de vereenighde Nederlanden int gemeyn: maer wat aengaet die van ijder Landschap bezonder (want het een is zoo souverain als't ander, ende 'tminste zoo wel als 'tmeeste) die hebben de zelve Landen elx aen haer zelven behouden, zo in zaken van politie als justitie, met alle hare privilegien, rechten, vryheden ende costuymen, ende hebben daer toe hare ordinarise Officieren ende Dienaers naer ouder ghewoonte, alleenlijck met deze veranderinghe, dat de ghene die op den naem van den Landsheere plachten te dienen, nu dienen op den naem van de Staten van jegelijck Landschap. So wel de Heeren staten Generael, Gecommitterde Radenals die van ijder Landschap in't bezonder (van de welcke te sijner plaetse zal gesproken worden) committeren tot executie van hare genomen resolutien, als oock tot bestieringe van alle voorvallende zaken, den welstand der Landen in't generael beroerende, eenige uyt den Edelen ende Regierders van de Steden, tot Raden, de welcke haer by eede verbonden zijn. Ghelijck sy oock andere hare gecommitteerde stellen tot voor-deringe, horinge ende sluytinghe van des gemenen lands rekeningen, ende andere particuliere zaken, alles met gelimiteerde oft bepaelde macht ende instructie.

De Landen van Holland ende West-vriesland, van Zeelandt, van Vtrecht, en van Over-ijssel, als oockGouverneur van Holland, Zeelant, Vtrecht ende Over-Yssel. de Steden ende Landen in Braband ende Vlaenderen staende onder 'tghebied van de welgemelte Heeren Staten Generael, hebben tot haren Gouverneur den Doorluchtighen Hooch-gheboren Vorst ende Heere, Heere Maurits geboren Prince van Oranje, Grave van Nassou etc. die oock is Generael van den Leger, ofte Veldoverste, ende Admirael van der Zee, van alle de vereenigde Landen in't ghemeyn. Over Vriesland, Groeningen met de Ommelanden, ende de Drente is Stadhouder Grave Wilhelm Lodewijck vanVan Vriesland en Groeningen Van Gelderland. Nassou, ende over Gelderland met het Graefschap Zutphen Grave Ernst van Nassou, beyde Cousijns van sijn Princelijcke Excellentie.

De Raedsheeren van den Raed van State der vereenighde Nederlanden worden by de Heeren StatenRaed van State. generael op de benaminge van de respective Landschappen ghecommitteert, ontfangende hare commissien ende instructien van de zelve Heeren Staten generael, den welcken sy haer by eede verbinden ghehou ende ghetrou te wesen, ende zich te zullen reguleren na de voorsz instructien. Oock reserveren de welgheachte Heeren Staten hun zelven de vryheyt van zelve te mogen doen al 'tgene syluyden den Rade voorsz by hare instructien belasten, wanneer sy bevinden der Landen dienst zulx te vereysschen, veranderende mede in zulcken ghevalle, ende verminderende oft vermeerderende de zelve instructien, ende die uytleggende, daer sy duysterlijck zouden mogen schijnen te spreken. In den zelven Raed van State compereert mede altijt jemant uyt den name van den Koning van groot Britannien, ende dat uyt kracht van't verbond tusschen sijne Majesteyt ende de vereenighde Landen ghemaeckt, oft (om beter te zeggen) bevesticht ende vernieut.

De Secreten Raed ende die van de Financien en hebben in de vereeichde Landen gheen plaetse, maerThresorier ende Ontfanger generael. wel zijnder een Thresorier ende een Ontfanger Generael met enige Rekenmeesters die 'tbewind ende handelinge hebben van alle de penningen ende middelen der Generaliteyt aengaende. De Rekenkamers zo van Gelderland als van Holland gaen noch op den ouden Bourgoenschen voet, Maer beneffens die isser in den jare 1594 een nieuwe Rekenkamer op gerecht tot Middelburch in Zeeland.Raden ter Admiraliteyt.

Tot de beleydinghe van de zaken ter Ze hebben de Heren Staten Generael, beneffens den hoochgedachten Vorst ende Here Mauritz van Nassou, als Admirael generael, ghecommitteert de Raden ter Admiraliteyt, bestaende uyt zekere personen by de respectieve Landen ende Steden daer toe ghenomineert, welcke volgen de lijsten ende instructien haer by de Heren Staten Generael ghegeven. De Collegien ofte vergaderingen van dese Raden zijn vijf in ghetale, reziderende d'ene tot Middelburg, de twede tot Rotterdam, de derde tot Amsterdam, de vierde tot Hoorn oft Enckuysen, ende de vijfde tot Harlingen ofte Dockum, by ghebeurte.

De Cancelleryen van Gelderland ende Vriesland, mitsgaders de Hoven ofte Raden Provinciael van Holland, Vtrecht ende Over-ijssel gaen al mede noch op den ouden voedt. Maer in plaetse van den GrotenHoven Provinciael. Raed ofte 'tParlement van Mechelen, isser in Holland al van den jare 1582 af opgerecht een oppersten RaedHogen-raedvan Iustitie, ghenoemt den Hogen-raed, voor den welcken men appelleren mach van de vonnissen by den Hove Provinciael van Hollant, Zelant ende Westvrieslant ghewesen, maer van die van den voorsz Hogenraed en valt geen voorder appel, dan mach van de zelve alleen verzocht worden revizie, ende gheproponeert Revisie.Erreur. In welcken ghevalle de Heren Staten van de voorsz Landen neffens den zelven Raed committeren enighe Rechtsgeleerde, die 'tgetermineerde proces ex ijsdem actis revideren, ende by hare sententie verklaren of het Erreur heeft of niet, na welcke verklaringhe een ijder hem moet reguleren, zonder dat verder beklach plaetse heeft, ofte toeghelaten werdt. Desen Hogen-raed wort mede ghemaeckt by benaminghe uyt de voorsz Landen van Holland, Zelandt, ende West-Vrieslandt, ende bestaet gemeynlijck uyt een Prezident ende negen oft tien Raedsheren.

Raden van Braband ende vlaenderen.In 'sGravenhage is oock opgherecht een Raedt van Braband, ende tot Middelburg in Zeland een Raed van Vlaenderen, over de quartieren, Steden en Dorpen, mitsgaders de Inghezetenen der zelver van de voorsz Landen van Braband ende Vlaenderen, staende onder 'tghebied van de Heren Staten Generael der verenichde Landen. By welcke Raden ghebesoigneert wort even als die van de Cancelerye in Braband ende Provincialen Raed in Vlaenderen van ouden tijden ghewoon zijn te doen, op dat alzo een jeghelijck by sijn recht ende privilegien ordentelijck mach worden gheregeert ende ghedient.

Regeringe van de Steden in de vereenigde Nederlanden.De regeringhe van de Steden der voorsz Landen wort na hare particuliere rechten ende privilegien beleyt. In elcke Stad is van ouds her een Officier genaemt Drossaert, Bailliu ofte Schout, die by den Heren Staten van ijder Landschap wort gecommitteert. Voort zijnder in de meeste Steden vierentwintich, dertich, zesendertich ofte meer van de notabelste ende vermogenste Borgers, zo van de oude geslachten, als andere van de eerlijckste, vredelijckste ende bequaemste personen, die-men noemt Vroetschappen ofte Raden, ende representeren het gehele Lichaem van elcke Stadt, dienende haer levenlang, oft zo langhe zy Borgers ende Poorters blijven. By dese worden alle ghewichtighe zaken zo wel van den staet van de Landen rakende als die van de Steden gheconsulteert ende ghedelibereert, Ende sy verkiezen oft nomineren jaerlijx uyt haer Collegie twe, drie, ofte vier personen tot Borgemeesters der zelver Steden, ende zeven oft meer tot Schepenen. Het ampt van de Borgermeesters streckt principalijck tot der Steden regeringhe, ende onderhout van goede politie ende enigheyt onder de Burgers ende Inwoonders. Dat van de Schepenen tot bedieninghe van de Iustitie, zo int civijl als int crimineel. By de voorsz Vroetschappen worden mede gekoren twe Van de Dorpen.oft meer Thresorieren, Fabrijckmeesters, Weeslieren, ende meer andere Officieren, welcker dienst maer ordinaerlijck en is voor een jaer. De quartieren ende Dorpen ten platten lande worden mede geregeert naer hare particuliere rechten ende handtvesten, ende hebben hare Regenten, so generael als particulier, te weten in materie van dijckagie ende 'tgene daer aen kleeft, Dijckgraven ende Heymraden, in crimmele zaken Bailliuwen oft Schouten ende Welboren Mannen ende in borgerlijcke ende civile, hare Ambachtsbewaerders ende Schepenen, welcke mede letten op de politijcke ordre ende administratie van der Ambachten goederen ende inkomen. Daer zijn oock veel Dorpen die haer particuliere Heren hebben met autoriteyt van te exerceeren hoghe middelen ende laghe jurisdictie, maer staen niettemin onder de souverainiteyt der voorsz Landen.

Nopende d'openbare oeffeninge van de religie oft Godsdienst in de verenigde Nederlanden, die werdt alomme op eenen eenparigen voet zo in de Steden als ten platten Lande gehouden naer uytwijsen der reformatie in de zelfde Landen over veel jaren aengenomen op de belijdenisse des gheloofs in druck uytgegeven.Religie in de verenigde landen. Die van de Confessie van Augsburg ende Mennoniten houden mede wel in eenige van de voornaemste Steden hare openbare vergaderinghen, tot de welcke men niemand en verbiedt te gaen, maer en worden nochtans hare Dienaers oft Predicanten niet onderhouden op des ghemeynen lands kosten. Alleen het openbaer exercitie van de Roomsch Catholijcke religie is alhier om ghewichtighe redenen verboden, alzo nochtans dat noch de Roomsghezinde noch jemand anders ghedwongen wort de gereformeerde religie aen te nemen, maer worden altesamen ghehanthaeft ende ghemainteneert onder de bescherminge ende regeringhe van de Landen, zonder in de conscientie oft op haer ghelove onderzocht, ofte meer als de Gereformeerde beswaert te worden. Ia zelve den geestelijcken oft religieusen personen die te voren gheweest, ende in de Landen ghebleven zijn, wort uyt de geestelijcke goederen toegheleyt redelijcke alimentatie ende onderhout, elck na sijnen staet ende ghelegentheyt, het zy dan datse by de Roomsche religie blijven, ofte zich begeven tot de Gereformeerde Kercke. Ende hier mede willen wy de generale beschrijvinghe van de 17 Nederlanden besluyten, ende voort gaen tot die van een ieghelijck Landtschap int bezonder.

Particuliere beschrijvinghe des hertogdoms van Brabandt.

Berecht van den titel des Hartogdoms Lothrijck.WY zouden hier eens-weegs mogen voortvaren tot de bezondere beschrijvinge des Hertogdoms van Brabandt, wesende 'thoofd-landschap van de 17 Nederlanden: maer alzo in de titelen, die den Princen der zelver Landen al van oudts her toegheschreven worden, doorgaens voor gaet den titel van Lothrijck; want aldus plegen de oude Princen des Huys Bourgoignen ende Oostenrijck te schrijven, waer in haer de Ertshertogen Albertus ende Isabella tegenwoordelijck volgen: Philippus ofte Carolus by der gratien Gods Hertoge van Bourgoignen, van Lothrijck, van Brabandt, van Limburg etc. zo en sal het niet buyten propooste zijn, maer veel eer grotelijck dienen tot onderrechtinghe van den curieusen ende outheyt-lievenden Leser, dat wy met weynich regels aen-wijsen wat van desen Lothrijckschen titel te houden zy, ende van waer hy sijnen eersten oorspronck genomen hebbe. Lothrijck dan heeft wel den naem enes Hertogdoms behouden in den Lande van Brabant, maer sijnen staet ghelaten in Lorreynen, een Hertogdom wel begrepen binnen de palen van Vranckrijck, doch niet staende onder de Krone, maer hebbende sijne besondere souvereyne Vorsten. Lothrijck noemen de Latijnsche Schrijvers Lotharinia, de Francoysen (zo alrede gezeyt is) Loiraine of somtijds Lothier: alle welcke namen afkomen ende haren oorsprong hebben van Lotharis, zone des Keysers Lothary, wiens Grootvader geweest is Carolus Magnus, Keyser Lotharius Keyser.ende Koning van Vranckrijck. Dese Keyser Lotharius (ghelijck Paulus Aemilius ende ander Auteuren schrijven) is uyt ijver ende devotie Monick gheworden in den jaer ons Heeren 856. Doch eer hy in't Klooster ging, heeft hy sijne drie Zonen de Landen ende Heerlijckheden uytghedeelt die hy was bezittende, ende onder andere den voorsz Lotharis sijnen jongsten zone gegeven een deel van het Hertogdom van Bourgoignen met het gantsche Landt van Austrasien: het welcke naderhandt na des zelven sijnes Zoons, Austrasien of Lotrijck hoe verre het eertijds ghestreckt heeft.oft (zo andere willen) na sijnen eygenen name ghenoemt is gheworden Lothrijck, of Lotharine, ende by den Latinisten Lotharingia begrijpende in hem zelven het Hertogdom dat-men noch ter tijd noemt Lorranie, ende voorts de Landen van Brabandt, Henegouwem, Cleve, Gelderlandt, ende meer andere. Dit Lothrijck is by de voorsz Hertog Lotharis ende sijne nakomelingen, ghesproten uyt den huyse van Carolus Magnus, zo langhe bezeten geworden, tot dat eyntelijck in den jare 924 de Koning van Vranckrijck, genaemt Carel de Slechte, het zelve al te slechtelijck wech schonck aen Keyser Hendrick de eerste. Ettelijcke jaren daer na heeft Keyser Otto de twede het lant van Lothrijck te lene gegeven aen Carel van Vranckrijck, die hy zocht te vervreemden van den Koning Lotharis sijnen Broeder: maer hy besneet de palen des lands zeer nauwe, ende gaf een goed deel van 'tselve aen de Bisschoppen van Colen ende Luyck. Als nu de voorgemelte Koning Lotharis van Vranckrijck quam te sterven, en liet hy maer enen zone na, ghenaemt Lodewijck de vijfde, die de leste Koning van Vranckrijck gheweest is uyt de stamme van Carolus Magnus, ende maer een jaer gheregneert en heeft. Na sijn doot quam de voorsz Carel Hertogvan Lorainen, als wettelijck

Ducatus Brabantiae.

ende naeste erfghenaem van de Krone, om de bezittinge daer van in te nemen, in Vranckrijck: maer Hugo Hugo Capet.Capet (van wiens bloede al de naervolgende koningen van Vranckrijck tot noch toe gesproten zijn) overwon en stelde hem ghevangen binnen Laon, daer hy in den kercker sterf. Sijn drie zonen en maecken't mede niet lange: ende na hare doot isser een nieuwe oorloge geresen om den staet van Lothrijck tusschen de Francoysen ende Hoogduytschen, die ten lesten is neder geleyt geworden, door dien Keyser Hendrick de twede met den voorsz staet beleende Godefroy van Ardennen, hem gevende de stadt Valencijn ende zommighe andere stucken, mits dat hy manschap daer van doen moest aen den heyligen Roomschen Rijcke. Van desen Godefroy zijn af-gekomen de Princen die Lothrijck een lange wijle daer na geregeert hebben, tot dat Keyser Hendrick de vijfde omtrent den jare 1106 het zelve Landschap ghedeelt heeft in Over ende Neder-Lothrijck; gevende 'tene deel, namelijck Over-lothrijck (het welcke nu ter tijdt het Hertogendom van Lorrainen Hoog oft Over-lohtrijck.is) aen Diderick des voornoemden Godefroys na Neve, ende 'tander, te weten laech ofte Neder-Lothrijck, Neder-Lothrijck.(dat nu Braband is) aen Godevaert met den baerde, Grave van Loven, die wel schijnt dat van moeders wege gekomen was van den bloede des voorsz Carels, Hertoge van Lorreynen, uyt den huyse van Vranckrijck. Dese Godevaert dan is de eerste gheweest onder de Graven van Loven, die gevoert heeft den titel van Hertog van Brabandt, sonder dat hy nochtans die van Lothrijck daerom heeft laten varen, ende dat overmits hy aen beyde de Lothrijcken pretenteerde, hoe-wel hy het over-deel niet en bezat. Sijne nazaten hebben hem hier inne ghevolcht, ende den titel van Hertogen van Lothrijck altijt ghebruyckt: maer in der daet niets daer van bezeten. Welis waer dat tot Gennep in Walsch-Braband noch ter tijd rezideert een zeker Leen-hof, dat men noemt 'thof van Lothrijck: maer de plaetse zelfs is in ende onder Brabandt begrepen. Dus veel hebben wy goet gevonden van desen Lothrijckschen titel te verhalen.

Braband, waerom also genaemt Brennus.Den eersten oorsprong des naems van Brabandt is teenemael duyster ende onzeker. Zommige brengen hem af van Brennus, een vermaert Kapiteyn, die den Romeynen in sijnen tijdt zoo veel spels ghemaeckt heeft, als by verscheyden Auteurs te lezen is. Andere van Brabant, een Stadt (zo zy zeggen) al over langhe ghedestrueert. Andere wederom van Salvius Brabon, een van de Kapiteynen (schrijven sy) die Iulius Caesar gevolcht hebben in sijne Fransche oorlogen. Deze dryerley opinien zijn (mijns bedenckens) S.Brabon.al even verziert ende fabuleus: want de redenen ende getuygenissen daer sy op gegront zijn en hebben gantsch gheen verwe. Die den name van Brake-land af doen vloeyen, schijnen de waerheyt wat naerder te komen: want in der daet lighter een goet deel van dit Landschap brake, dat is ongebout: maer 'tis evenwel wat te verre gehaelt, ende meer spitsvindich, dan waer. Daerom zijnder die drijven dat de voorghemelte Godevaert met den Baerde dit Land na sijnen name genoemt heeft, als of men zeggen wilde Baerd-land: dan dit gaet mede zo vast al d'andere. Wat ons belangt, wy en willen ons niet vermeten deze zo duystere ende verborgen dinghen, als aen de welcke doch niet veel ghelegen is, te verklaren: 'tis ghenoech dat men zegge dat de naem van Brabandt ende sijnen Vorstelijcken titel zeer oud zijn, zo dat Ian le Maire in sijne verlichtingen van Gaule getuycht een geheel oudt ende met der handt geschreven Boeck in Brabandt Carel Martel.ghelesen te hebben, waer in dat verhaelt stondt het Grafschrift van Caerle Martel vierde Hertoghe vanBrabandt, die de Groot-vader gheweest is van Carolus Magnus, ende ghebloeyt heeft niet zeer langhe na 'tjaer 700. Dit Graf-schrift luyt in't Latijn aldus:

Ecce Brabantinus Dux quartus in Orbe triumphat,

Malleus in mundo specialis Christicolarum:

Dux Dominusque, Ducem, Regem quoque, Rex fore sprevit.

Non vult regnare, sed Regibus imperat ipse.

Dat is:

Siet hier de vierde Vorst van Brabandt triumphren,

Een *Martel oft Marteau is in't Frans te zeggen een Hamer. Hamer zonderling van't gantsche Christenrijck:

Der Vorsten Heer en Vorst heeft Koning te ghelijck

Der Koningen te zijn versmaet: want sijn begeren

En streckte niet om hier als Koning te regneren,

Den Koningen alom gheacht voor aerdse Goden

Heeft hy na sijnen wil gheboden en verboden.

Om dit Graf-schrift recht te verstaen, zo zal men weten dat deze Caerle Martel, als hem na 'toverlijden van Hilderijck Koning van Vranckrijck de zelfde Krone gepresenteert werdt, den Gezanten tot antwoorde gaf, hy hadde liever den Koning te gebieden dan zelfs Koning te wezen, ghelijck hy dan oock datelijck in des afgehestorvenen Konings plaetse gestelt heeft des zelfden zoon Dagobert, de welcke komende vier jaren daer na te sterven, ende willende Chilperijck (beyder Koningen Neve) hem zelven opwerpen voor Koning, heeft Martel hem slach gelevert ende overwonnen, waer over hy Ghezanten uytzendende om den overwinner te verbidden, heeft hem zo daer door beweecht, dat hy Chilperijck de Krone op 'thooft gezet, die hy doch niet lange en behieldt, maer haest overdragen moest aen Pepijn des voornoemden Martels zone, Vader van Carolus Magnus, gelijck men wijdtlopiger lezen mach by de bezondere Historischrijvers van Brabandt ende meer andere.Grensen van Brabandt.

Het Hertogdom van Brabandt is aldus bepaelt. In't noorden scheyt het de Mase ten deele van Gelderlandt, ten deele van het Graefschap Hollandt: In't Zuyden stoot het aen Henegouwe, Namen ende 'tBisdom van Luyck: In't Oosten komt wederom de Mase, ende scheyt het van een ander quartier in Gelderlandt: ende in't Westen is het ten deele bepaelt met de Schelde, die het afzon-Lengte.dert van Vlaenderen, ten deele met het Graefschap van Aelst. Braband heeft in de lengte van Geinblours tot by Geertruydenberge toe, 'twelcke is van't zuyden na 'tnoorden, twe en twintich mijlen: ende van Helmont tot Bergen op Zoom, daer't op sijn breedste is, ontrent t'wintich. In sijn ommeloop begrijpt het Breette.Ommeloop.tachtentich mijlen weynich meer ofte min. De Locht isser doorgaens zo gezondt ende wel getempert, dat Locht.als tot meermalen de Pest in de nabuerige Landen gewoedet heeft, Brabandt daer vry af ghegaen is. Het Vruchtbaerheyt.Aerdrijck isser plat ende zonder bergen, oock meestendeel vruchtbaer, behalven in de Kempen, welck quartier van natuere onvruchtbaer is, ende niet en draecht dan Heyde: maer den arbeyt ende neerstigheydt der Inwoonders heeft de natuere ten deele overwonnen, ende 'tlandt door de menichte der Beesten die sy daer VVateren.op voeden goedt ende vruchtbaer ghemaeckt. In Brabandt zijn tamelijck veel staende wateren ofte meyren, beken, ende Rivieren: maer voornemelijck is 'tLandt bewatert met de Mase ende Schelde, twe vermaerde ende zeer profijtelijcke vloeden, die onze kortheyt niet toe en laet dat wy breder beschrijven, ende zenden daeromme den Leser tot Guicciardin. Bosschen en zijnder oock niet ghebreck, onder welcke voornemelijck uytmunten dat van Sonien, Zaventerloo, Groten-hout, Groten-heyst ende Meerdale. Men telter Bosschen.behalven Antwerpen, dat een van de vier Hoofd-steden des lands is, maer nochtans by ons zal beschreven Getal ende namen van Steden.worden onder 'tMarckgraefschap des Heyligen Rijx, vijf en twintich bemuerde Steden, te weten Loven, Brussel ende 'sHertogen bossche, dat de ander drie Hoofd-steden zijn: Thienen, Leeuwe, en Nivel, die men de kleyne Hoofd-steden noemt: ende voorts Aerschot, Bergen op Zoom, Megem, Breda, Diest, Maestricht, Steenbergen, Liere, Vilvoorne, Gembloers, Iudoigne, Haintuyt, Landen, Halen, Sichenen, Herentals, Eynthoven, Helmont ende Grave. Daerenboven zijnder noch achtien plaetsen, die wel niet bemuert en zijn, maer nochtans gelijcke privilegien genieten met de besloten Steden ende ghemeynlijck ghenoemt worden Vryheden. Deze zijn Oosterwijck, Oorschot, Turnhout, Hoogstrate, Duffel, Waelhem, Merchten, Vryheden.Ascht, Vueren, Duysborg, Over-ische, Hulpe, Waveren, Breyne, Aleud, Gennep, Geele, Arendonck, ende Dorpen.Dormal. Dorpen met Klock-torens ende Prochi-kercken zijnder ontrent zeven hondert, daer onder eenige zeer vermaert ende groot, als met name sint Odenroye, Boxtel, Rosendale, Grimbergen, Gaesbeke, ende meer andere. In Brabandt is oock begrepen de Heerlijckheyt van Ravesteyn, toebehorende de hertogen van Gulick, Kleef, ende Bergh, die wy 'thaerder plaetse kortelijck zullen beschrijven. Het voorsz Marckgraefschap des heyligen Rijx is mede in der daet besloten in Braband, maer om dat evenwel de Prince daer van eenen bezonderen titel voert, zullen wy een bezonder Kaertjen ende beschrijvinge daer van maken. De Brabanders zijn van natuere vrolijck ende blygeestich, welcken aert sy tot in haren uytersten ouderdom toe behouden, ende daer van komt het ghemeyne spreeck-woordt, Een Brabander wordt hoe ouder hoe zotter.

Ordre by ons in't beschrijven der Steden te houden.In't beschrijven der Steden ende voornaemste plaetsen zo van Brabandt als andere hier naer volgende Landtschappen zullen wy volghen de ordre van Guicciardin, ende voor eerst beschrijven de Hoofd-steden, onder welcke hoewel de mindere Steden niet absolutelijck en staen, zoo moetense nochtans de resolutien by de zelve in gemeyne lands zaken ghenomen gemeynlijck volgen. Daer na zullen wy kortelijck overlopen de andere kleyner Steden, ende dat somtijdts naer het voor oft achter zitten van de zelve, oft van harebezondere Heeren, somtijds oock na hare ghelegentheyt, geginnende altoos van't noorden, ende van daer ommelopende na 'tWesten, tot dat wy eyntelijck onze beschrijvinghe door't Zuyden heen in't Oosten zullen komen te eyndigen.

Onder de Brabandtsche Steden dan is Leuven, oft (zo andere schrijven) Loven verre de oudste. DezeBeschrijvinge van Leuven of Loven. Stadt menen enige dat gheweest zy de Hoofd-stadt van de Levaci, andere van de Grudij, volckeren by de oude Schrijvers, ende namentlijck Iulius Caesar wel bekent. Haren naem, om dat wy voorby gaen deVVaer van sy de naem heeft. fabulen van den Schotschen Kapiteyn Lupus, ende van den Tempel daermen den Afgodt Mars in plach te loven, brengt de Hoochgeleerde ende wijt-beroemde Iustus Lipsius af van Lo ende Veen. Zo (zegt hy) is een heuvel oft hoogte tegen over een oudt Kasteel, die noch huyden ten dage den naem van Lo-berg ende Lo-bosch draegt, hangende over een lustich dal aen de water-vloet, dat in oude duytsche tale genoemt wort Veen, ghelijck de Hollanders Venen noemen de gronden daer sy haren turf uyt trecken, ende is derhalven Lo-ven zo veel te zeggen als een dal oft laghe plaetse liggende onder een hoochte. Het oude ende van overHaer oudt ende vervallen Kasteel. lange vervallen Kasteel, nu terstondt by ons aengewezen, willen de Inwoonders dat gesticht zy by Iulius Caesar: andere maken't noch ouder. Maer de welgemelte Lipsius hout het ongelijck jonger te wezen, vermoedende dat het eerst gebout zy geworden by een van de oude Lovensche Graven, ende dat de zelve daer op gewoont ende haer Hof gehouden hebben. De Stad Loven is ghelegen in een schone ende vruchtbareGelegentheyt. lantdouwe, hebbende zo zoeten ende wel getemperden Locht, dat zelfs de wijn zo binnen haren begrijpe als daer rondtom is wassende. Sy is bewatert met het rivierken Dele oft Dyle, ende van binnen meer dan vier Italiaensche mijlen groot in't ronde: maer dieze van buyten om wilde meten, zouder meer vinden danGrootte. zes, 'twelck stijf zo veel is als twe Nederlandtsche mijlen. Om eyghentlijck van deze grootte verzekert te wezen, heeft Hertog Philips de Stoute, uyt oorzake van zeker weddinge ghevallen tusschen den Heere van Bergen op Zoom ende drie andere Brabandtsche Baroenen, niet alleenlijck deze, maer oock zommighe andere van weghen hare grootheyt vermaerde Steden doen meten in den jare 1427. ende werdt alsdoen bevonden dat Loven, begrijpende binnen den ommeloop van sijn mueren 3691 roeden, elcke roede van 14 voeten, groter was dan de Stadt van Gent drie roeden, dan Luyck acht, dan Parijs tien, ende dan ColenDobbele Vestens. achtien. Loven heeft dobbele Vestens, ende zijn de laetste gemaeckt in't jaer 1361. daer liggen veel lustige Beemden, schone Wijngaerden, ende Hoven binnen, oock verscheyden heuvelkens, ende levendige wateren. Al het welcke de Voorouders beweecht heeft deze Stadt te verkiezen tot een woonplaetse van de Godinnekens der geleertheyt, ende heeft Hertog Ian van Brabandt de vierde van dien name in den jareHoghe Schole. 1426 aldaer opgherecht een Vniversiteyt oft hoghe Schole in alle faculteyten ende goede konsten, die naderhandt met meer dan twintich heerlijcke ende wel begifte Collegien verciert is gheworden, uyt de welcke van tijdt tot tijde verscheyden welgheleerde ende hooch-begaefde Mannen zijn voortghekomen, ghelijck by Cuicciardin ende andere Schrijvers breder te zien.

De Stadt Loven heeft acht Poorten: negen plaetsen oft marcktvelden, ende op haer mueren 53 Torens,Poorten ende ander publijcke ghestichten. onder welcke een, die sy noemen Verloren-kost, gemaeckt van witte steen, ende zo hoge, dat-men daer af byklaer weder de Stadt Antwerpen, liggende acht grote mijlen van daer, lichtelijck zien mach. Daer zijn te Loven 13 Bolwercken, 14 Watermolens, 12 Straten die de Stadt over de lengte kruyssen, ende 140 zijdstraten, 16 stenen bruggen, ende vier publique Fonteynen. Daer zijn veel schone kercken, Kloosters, ende andere Godtshuyzen, ende is de Hoofd-kercke ghewyet ter ere van den Apostel Sint Pieter, een zoo schonen stuck werx, dat het geen Architecten of Bouwmeesters zonder verwonderinge en aenschouwen. Onder andere publique gebouwen is het Stadthuys mede zeer aenzienlijck, ende konstich gemaeckt. Loven Loven eertijds een Graefschap Is noch de hooft Stadt van Brabant.is eertijds een Graefschap geweest, ja (zo enige zeggen willen) een Hertogdom, commanderende over het meerdere deel van Brabandt, ende hoewel sy van deze hare oude waerdigheydt namaels vervallen is, zoo blijft sy nochtans de Hooftstadt van dit gantsche voorsz Hertogdom, ende met name van't eerste vierendeel, ofte quartier des zelfs, onder 'twelcke behoren de Steden van Thienen, Leeuwe, Gembours, Diest, Halen, Sichenen, Iudoigne, Hannuyt, ende Landen. De Stadt Loven ontfangt ende doet eerst van alle den eedt van ende aen haren Prince den Hertog van Brabant. Ende dit zy genoech gezeyt van Loven, zonder dat wy ons voorder behoeven te bemoeyen met de beschrijven de forme van hare regeringhe ende politie. Want behalve dat onse kortheyt sulx niet en kan lijden, zo zullen wy hier na tot een voorbeeldt in desen dele beschrijven de borgelijcke regeringhe der wijdberoemde Koopsteden van Antwerpen ende van Amsterdam, waer uyt men naer advenant ende ten naesten by sal mogen afnemen die van alle d'andere Steden ende plaetsen, staende zo onder 'tgebiet van de Serenisse Ertshertogen als onder dat van de Ho. Mog. Heren Staten generael der vrye verenichde Nederlanden.

Beschrijvinghe van Brussel.Brussel, zo Jaques van Guise ghetuycht, heeft sijnen eersten oorspronck ghenomen van zeker Kasteel, dat de Seones, Volckeren eertijds van groot Brittannien, in dese quartieren ghesticht hebben, om met meerder ghemack te mogen aflopen de landen van Gaule. De stadt ligt ten dele op ende aen het geberchte, ten dele Hare gelentheydt.in een dal ofte valleye, ende is in der waerheyd een betamelijcke ende waerdighe woonplaetse van een groot Potentaet, liggende aen twe zyden in een zeer vruchtbare lantdouwe op een geheuvelte, het welcke zich zoetjens ende nu wat hoger dan weder wat lager een goedt stuck weegs uyt is streckende langs de schoonste beemden oft weyen die-men met ogen zoude mogen zien, zo datter noyt lichtelijck yet en heeft ontbroken van Gerief van lijftochte.'tgene zo tot leeftochte van't Hof als tot voeyeringhe van de Peerden ende andere last-beesten nodich is: alhoewel men nochtans (zo Guicciardin is verhalende) op een zelvighe tijdt binnen de stadt gezien heeft zeven ghekroonde hoofden, te weten den Keyser Caerle de vijfde, den Koning Philips sijnen zone, Maximiliaen Koning van Bohemen met sijn Huysvrouwe, de Koninginne Eleonore van Vranckrijck, ende Marie van Hongarien, Regente der Nederlanden, met den Koning van Beles Africaen, behalven den Hertoch van Savoyen, de Hertoginne van Lorreynen, ende veel andere grote Meesters, die te samen in haren ghevolge hadden tusschen de acht ende negen duysent Peerden. De stadt ligt tot haren groten gherieve niet boven een quartier mijls van't grote bosch van Sonien, waer uyt sy overvloedelijck verzien wort van hout. Heeft Fonteynenveel schone Fonteynen, ende boven al een seer ghezonde, wel ghetemperde locht. Op haer mueren telt sy Torens.onder kleyn ende groot 174 Torens, welcker sommighe van outheydt, andere door de oorloghe vervallen zijn.

Het Rivierken de Sinne vloeyt tot verscheyden plaetsen door de stadt, ende is met 12 stenen bruggen overleydt. Daer zijn 160 schone straten, zeven grote ende zo veel kleyne Marckt-velden, zeven poorten, zevenStraten ende eygenschappen. parochie Kercken, zeven oude, edele, ende gheprivilegieerde gheslachten, ende eyndelijck zeven Schepens. Men heefter voorts die heerlijcke ende voor weynich jaren met zo groten kost ende moeyte gegraven vaerdt,Vaerdt. welcke spruytende uyt de Sinne, ende vijf mijlen weegs gelopen hebbende, valt in de Rupel, een Riviere die haer vermengt met de Schelde, zo dat de Schepen, tot groot profijt ende ghemack van de borgerye, konnen varen van Brussel af tot in de open Ze. Om dit werck (dat meer dan vijf hondert duysent kronen gekost heeft) te voltrecken, heeft-men moeten slechten een groten berg, ende voorts wel diepe graven door zo groten stuck weegs, op dat ick hier niet en spreke van de vijf Sassen oft Sluysen, door de welcke het water van de vaerdt gheschut ende wederhouden wort, dat het zich niet en storte in d'oude kille van de Riviere daer het van daen komt, want daer de vaerdt eerst begint staet het water 42 voet hoger dan daer hy eyndicht. Brussel heeft Loven int zuydoosten, van waer het vier grote mijlen verscheyden ligt. Is een grote stadt, ende metDobbel mueren. twe ommelopen van mueren, die tamelijck wijdt van den anderen liggen, omcingelt. Tusschen dese twe mueren aen de oost-zyde van der stadt heeft-men 'tHof met sijn warande ende begrijp, ende men zieter voorts veel huysen ende paleysen van grote Heren, veel hoven, boomgaerden, beemden, ende geboude Ackers. De buytenste muer is ghemaeckt int jaer 1357. zijnde ontrent 200 schreden kleyner dan die van Loven, zo dat dese twe steden in grootte niet veel en verschelen, dan Brussel is veel volckrijcker ende dichter betimmert. De Hooft-kercke van deser stadt is Sinte Goedele toegeeygent, een Dochter van wijlent de godvruchtigehooftkerk. Princen Graef Wittart ende Graefinne Amelberge, gesproten uyt den doorluchtigen bloede van Carolus Magnus. Dese Kerck is alzo ghelegen int hangen van een berg, dat-men van westen komende 45 trappen oft daer ontrent moet op-gaen, eer-men daer in is, ende int oosten en gaet-men maer 10 oft 11 trappen af: evenwel leyt sy aen beyde zyden, namelijck zuyd ende noordt, de strate ghelijck, waer uyt men oock de bergachtige ghelegentheyt der stadt kan afnemen. Het Stadthuys van Brussel is een schoon ende heerlijck ghebou, met een hogen Toren verciert. Behalven 'tvoorsz Hof van de Ertshertogen, hebbender meestStadthuys. alle de principaelste Heren des lands hare bezondere woningen ende paleysen, als de Prince van Oraenjen,Paleysen. den Hertoge van Aerschot, de Marquis van Berge, de Graven van Egmont, Arenberg, ende meer andere, die haer veeltijds te Brussel onthouden, het zy dan van wegen hare diensten ende ander affairen, oft om den Prince, als hy daer is, te courtiseren. Het rezideren oock binnen Brussel de Raedsheren van de Cancellerye van Brabandt, ende die van de bovenghezeyde Kamer van Rekeninghe. De Cancellerie bestaetCancellerye van Brabant. uyt een Cancelier ende 14 oft meer Raedsheren, een Advocaet Fiscael, een Procureur generael, twe Griffiers, een Audiencier, vier ordinare ende negen extraordinare Secretarisen. Het Cancellierschap is een staet van groter waerde ende autoriteyt, want in zaken die de Iustitie betreffen is de Cancellier als Gouverneur van Brabandt ende Stadthouder van den Prince. Onder dese Brabantsche Cancellerie resorteert oock het Hertogdom Limburg met de andere steden ende leden van Over-Mase, ende en valt van de vonnissenReken-kamer. in de zelve gewesten geen voorder appel. Van de Reken-kamer, als die hier voren in de generale beschrijvingebreder beschreven is, zullen wy nu alleenlijck dit zegghen, te weten dat onder de zelve resorteren ende behoren niet alleen het Hertogdom van Brabandt, maer oock dat van Limburg ende Lutzenburg. Daerenboven heeft binnen Brussel sijn rezidentie het Leen-hof van gheheel Brabandt, onder het welcke staen alle de Leen-Hof.subalterne ofte onder-leen-bancken, aen het zelve Hertogdom hangende, uytghenomen alleen de bancke van Gennep, gezeyt 'tHof van Lothrijck, van wiens vonnissen in zaken van lene ghewesen geen voorder appel en valt. Tot een besluit sullen wy dit noch zeggen van de waerlijx Princelijcke stadt van Brussel, dat de zelve is de Hooft-stadt van het twede quartier van Brabandt, onder 'twelcke contribueren ende vervaet zijn de steden van Nivel ende Vilvorden.

Antwerpen dat de derde Hooft-stadt van Brabandt is, zullen wy alsnu verby gaen, onder bewaren voor Beschrijvinghe van 'sHertogenbossche.'tMarckgraefschap des heyligen Rijx, daer het mede de Hooft-stadt af is, gelijck wy dan sullen breder verhalen. 'sHertogenbossche is de Hooft-stadt des vierden quartiers van Brabandt, waer onder dat contribueren dese naervolgende vier leden, Kempelandt, Peelandt, Maeslandt, ende 'tLandt van Oosterwijck, in de welcke ghelegen zijn de steden van Helmont, Eyndoven, Megem, ende Grave. De Stadt voert desen name, om dat sy ghesticht is op een plaetse, daer te voren een schoon ende genoechelijck bosch gestaen hadde, toebehorende den Hertoghe van Brabant. Sy ligt aen een kleyn Rivierken Deese, ontrent twe mijlen van de Mase, ende twaelve van Antwerpen. Is een grote, schone, stercke, wel bevolckte, rijcke, ende bequamelijck ghetimmerde stadt, die tot verscheyden malen uytghezet ende vergroot is, begrijpende in haren ommeloop stijf zo veel als een voetganger in anderhalf ure zoude konnen ommgegaen. Heeft zeven poorten, ende zo veel bolwercken, stercke mueren, 51 publijcke stenen bruggen, ende 38 van hout: veel schone Kercken, bisdom.Kloosters ende andere plaetsen van devotie. De Domkercke (want sedert den jare 1559 herwaerts heeft 'sHertogenbosch een Bisdom geweest) is ghesticht ter ere van S.Ian. De Ingezetenen van den Bosch zijn dappere Krijgsluyden so te voet als te peerde, in dien vele mogelijck meer dan hare Nagebueren behouden hebbende den straffen aerdt van de oude Belgen. Zijn oock goede Meesters van veelderley handwerken ende konsten.

Mindere Hoofdt-steden in brabandt.Nu komen wy tot de beschrijvinghe van de drie mindere Hooft-steden in Braband, onder welcke de eerste is die van Thienen, liggende aen het Rivierken Geete, drie mijlen van Loven, ende zo veel van Sint Truyen, een stadt ghelegen int landt van Luyck. Thienen is een grote stadt, in de welcke men beschreven vint dat Thienen.eertijds grote koophandel ghedreven is geweest, het welcke men oock daer uyt ghenoech kan afnemen, dat sy tot driemael toe vergroot is. Ia men houdt datse wel-eer gheweest zy de vierde Hooft-stadt van Brabandt, ende dat namaels 'sHertogenbosch in haer plaetse ghekomen zy: Naderhand is sy door de Fransche ende Luycksche oorlogen seer ghedestrueert gheworden. Begrijpt nu in haren ommeloop noch ontrent een ure gaens, maer is qualijck bewoont, ende zeer vervallen. Heeft twaelf stenen bruggen over de Riviere, drie publique Fonteynen, zes binnen ende vier buyten poorten, een zo schonen ende vermaerden koren-merckt als men ergens zoude mogen zien, ende zes andere marcktvelden. Daer is een notabel Collegie van Kanoniken in de Kercke ghesticht ter ere van S.Germain, eertijds Bisschop van Parijs.

Leeuwe ligt op de water-beeck Gees, ontrent twe mijlen van Thienen ende een van Sint Truyen. InLeeuwe. dese stadt is het grote Prioorschap van den Augustijnen, wiens Prioor een is van de twaelf Prelaten vanGroot Prioorschap van Leeuwe. Brabandt, die ghewoon zijn te verschijnen in de vergaderinghe van de Staten des zelven Lands. Daer is oock een Collegie van Kanonicken in de Hooft-kercke toegheeygent Sint Lenardt. Men brout binnen Leeuwen een zeker soorte van bier, dat veel kleyne wijntjens in kracht ende goetheydt van smake te bovenLeeusche bieren. gaet, daeromme het oock zeer begeert is, ende met menichte wort vervoert. Leeuwe heeft vier grote poorten ende een kleyne, negen stenen bruggen ende drie Marcktvelden.

Nivel, ofte (zo de Walen spreken) Nivelle, is de derde kleyne Hooft-stadt van Brabandt, ghelegen vijfNivel. mijlen van Brussel, een tamelijck stercke plaetse, daer veel fijn doeck ghemaeckt wordt, dat schoonder, ende misschien oock beter is dan het Camerijx. Paulus Aenulius houdt Nivel te wesen een van de vier steden die te samen maken het Marckgraefschap des H.Rijx. De omliggende Landouwe is zeer vruchtbaer ende overvloedich van allerley leeftocht. De stadt heeft tegenwoordich 6 poorten, ende over de 50 straten, veel schone huysen, hoven ende pryelen, zo datse voor ghene van hare Naeste-gebueren en wijckt. De Hooft-kercke is ghesticht by Sinte Geertruyd, ende na haren name ghenoemt, een groot, schoon, ende zo van buyten als van binnen heerlijck verciert ende opghepronckt vat. In het welcke de zelve heylige Vrouwe gesticht heeft die zeer edele ordre van Ioffrouwen ofte Kanonickessen, die tot noch toe onderhouden wort endeIoffrouwen ofte Canonickessen van Nivel. in fleur is, bestaende uyt een ghetal van 24 Religieusen, alle Edel-vrouwen ende Dochters van groten huyse. Dese hebben tot haer overhooft een Abdisse, die men gemeynlijck noemt Mevrouwe van Nivel, overmits sy niet alleenlijck in het geestelijck maer oock in het wereldlijck over de selve stadt ende hare vryheydt commandeert. In de zelve Kercke van S.Geertruyd is oock een Collegie van 30 Kanonicken, die overhand ghekoren worden, dan by den Paus, ende dan by Mevrouwe van Nivel.

Laet ons voort gaen, ende kortelijck overlopen de Brabandtsche steden die hare bezondere subalterne Heren vercieren met enigen titel ofte naem van state. Aerschot, dat den hoogsten titel is voerende, ligt aen hetbrabantsche Steden welcker Heren getituleert zijn Rivierken Demere, drie mijlen van Loven, ende zo veel van Diest. Dese stadt, die te voren een Marckgraefschap was, heeft Keyser Caerle de vijfde verheven tot de waerdigheyd van een Hertogendom, meer omAerschot een Hertogdom de verdiensten der Heren die sy toekomt, ende de grote macht die de zelve hebben in Henegouwen, als om het inkomen ende waerdye der plaetse, die nachtans tamelijck goedt is, ende een seer oude Baronie. Hare Hertogen zijn ghesproten uyt den doorluchtigen huyse van Croup, ghekomen uyt Vranckrijck, maer eerstmael afghedaelt van een jonger zone van Hongaryen.

Bergen, dat-men tot onderscheyt van verscheyden andere steden, die mede den zelven naem dragen nae'tBergen op Zoom een Marcgraefschap. Rivierken daert op ghelegen is, ghemeynlijck toenaemt op Zoom, is een tamelijck oude Baronie, de welcke Keyser Caerle de vijfde int jaer 1533 verheven heeft tot een Marckgraefschap ofte Marquisaet. Dese stadt is ghelegen in het westelijckste quartier van Brabandt, ende zo na by der Ze, datse met recht mach ghetelt worden onder de Ze-steden, hebbende daer benefens een heel goede haven. Sy plach eertijds meer bezocht te worden by de handelaers ende Koopluyden, ende dat om hare grotelijx geprivilegieerde jaermarckten,Ende frontierstadt van de vereenigde Nederlanden.maer zulx is namaels door de naghebuerschap van Antwerpen zeer verlopen. Nu ter tijd is sy een van de beste ende sterckste frontier-steden der verenichde Nederlanden, liggende altijdt vol garnizoenen zo te voet als te Peerde, by de welcke veel borgers haer gheneren.

Megem een Graefschap.Megem is al van over langhe vereert gheweest met den titel eens Graefschaps, liggende aen de slincker kant van de Mase, drie mijlen van 'sHertogenbossche, een tamelijck goede Stadt, wiens laetste Gravens Nichte ghetrout is gheweest met den Prince van Chimay, namaels Hertoge van Aerschot.

Hoogstraten een Graefschap.Alhoewel dat Hoogstrate geen bemuerde Stad en is, nochtans dewijle sijn Here mede den titel voert van een Grave, zullen wy't zelve hier sijn plaetse geven. De Hoog-ghemelte Keyser Caerle de vijfde heeft deze plaetse, ligghende zes mijlen van Antwerpen, ende zo veel van Bergen, tot een Graefschap verheven, ende houden op een sterck ende groot Kasteel, ghelegen aen het Rivierken Mercke, ontrent een derdendeel mijls van de plaetse zelfs.

Breda een Baronie.Op de zelve Mercke is oock ghelegen Breda, een goede ende lustighe Stadt, in de welcke onder andere schone ghebouwen te zien is, het heerlijcke Paleys der Baroenen oft Heeren van de plaetse, ghesproten uyt den ouden ende Keyserlijcken huyze van Nassou.

Dit Palays is eerst ghefondeert gheworden by Graef Hendrick van Nassou, Oom van den laetste overleden Prince van Oranjen, hoogloflijcker ghedachtenisse. Heeft dobbel grachten, ende die vol Waters, gemaeckt zijnde Kasteelwijze, ende zo het voltrocken ware, zoude wel een van de schoonste Heren huysen zijn van gantsch Nederlandt. De Stad is gheduerende de voorsz inlandsche oorlogen zo verzien geworden met Ravelijns ende bolwercken, datse tegenwoordich ghehouden wordt voor een van de sterckste frontiersteden der verenigde Landen. Haer Baronie is zeer wijtstreckende, ende van groten inkomen, zijnde aen de zelve annex ende verknocht de Heerlijckheyt van Steenbergen, Rosendael ende Oosterhout.

Diest een Baronie.Diest ligt op het Rivierken Demere, drie mijlen van Thienen, ende is een goede Stadt, wiens ghebiedt ende vryheyt zeer verre streckt. Heeft twe Canonicale Kercken, daer van d'ene ghesticht is ter eere van S.Sulpicius, d'andere van Sint Ian. De Baronie van Diest is zeer oudt, ende hare Baroenen zijn al van veel jaren herwaerts Erf-burchgraven van Antwerpen. Wordt tegenwoordich bezeten by den Prince van Oraenjen, wiens Voorzaten Graven van Nassou de zelve gehadt hebben van de Hertogen van Kleve in mangelinge van de Stadt Hensberg.

Beschrijvinge van Maestricht.Volgen nu de Steden van Brabandt, die noch Hoofdsteden en zijn, noch hare Heren met enige bezondere titels en vercieren. Onder deze telt men voor eerst Maestricht, een schone, grote, oude, ende wel ghelegene Stadt, die haren name heeft van de Mase, welcken vloedt haer bynaest midden doorsnijdt, wezende Canonicale kercken.met een schone stenen brugghe overleyt. In deze Stadt zijn twe Collegiatie ofte Canonicale Kercken, in welcker ene, ghenaemt Sint Servaes, den Hertog van Brabandt altijdt Kanonick is. Daer is oock Commanderie van bissen.het heerlijcke huys ende Commanderie van Bissen, toekomende de Ridderschap van der Duytscher orden, in het welcke men zelfs een Koning met sijn hofgezin ende gevolch bequamelijck zoude kunnen logeren. DeStadt van Maestricht heeft twe Heren, ende komt voor d'een helft toe den Hertog van Brabandt, voor d'ander den Bisschop van Luyck. Om nu de Onderzaten van den enen ende anderen dezer Princen te onderkennen, volgt men van ouds her deze ordre. Trout iemand een Vrouwe van des enen oft anderen Princes jurisdictie, zo staen de kinderen die hy daer by wint onder de zelven Prince wiens gebiedt hare Moeder onderworpen is. Ende de vreemdelingen die tot Mastricht komen wonen, moeten terstondt verklaren onder welck van beyden dat sy begeren te staen. Des niettemin heeft den Hertog van Brabandt de Souverainiteyt van de ghehele Stadt: want hy allene doet daer geld slaen op sijnen naem ende wapenen, geeft oock allene, als hy eerstmael sijn inkomste doet, pardoen ende rappel van banne aen zulcke personen die om harer misdaden wille uyt der Stadt zijn verdreven, ende ghebruyckt meer andere tekenen van opperste hoogheyt.

Steenbergen is ghelegen aen de Zee ontrent twe mijlen van Bergen op Zoom. Heeft eertijds een zeerSteenbergen. machtige Stadt gheweest, ende een vermaerde welbezochte haven gehadt, maer de oorlogen ende tempeesten der Ze hebben't zeer verdorven ende tot een ellendigen standt gebracht. Staet teghenwoordich onder de verenigde Nederlanden, ende is verknocht aen de Baronie van Diest, toebehorende over zulx den Prince van Oraenjen.

Liere is een goet ende ghenoechelijck Stedeken ligghende op de Riviere Nethe, twe grote mijlen vanLiere. Antwerpen, ende ontrent zo veree van Mechelen. Is sterck van wegen sijne ghelegentheydt, maer noch stercker ghemaekct door menschen handen. De inwoonders zijn goederhande, beleefde, ende vriendelijcke personen.

Vilvoorden licht op't Rivierken Sinne tusschen Brussel en Mechelen, van elx twe mijlen verscheyden.Vilvoorden. Heeft een tamelijck oudt Kasteel, daer op veeltijds gehouden worden zekere ghevangens, van de welcke de Prins allene met sijnen Rade heeft te disponeren ende oordelen. Op 'tselve Kasteel worden oock bewaert de originalen van de privilegien den Hertogen van Brabant by de Pausen, Keysers ende andere Potentaten verleent, ende van de contracten tusschen hun ende andere Princen ghepasseert.

Gemblours, ligghende vijf mijlen van Nivel ende drie van Namen, heeft eertijds den titel gehadt vanGemblours. een Graefschap, maer is naderhand verandert in een Abdie, wiens Abt, tot ghedachtenis van Sint Hubert, een edel Heere van groten huyze, ende eerste stichter des Kloosters, noch ter tijdt in de vergaderinghe van de Staten van Brabandt de eerste stemme heeft onder de Edelen, maer de laetste onder de Prelaten, wezende Heer in't geestelijck ende wereltlijck van't voorsz Stedeken. De Abdie van Gemblours is zeer groot ende machtich, hebbende onder ander een vermaerde Bibliotheeck, ofte Boeck-kamer, daer veel boecken in zijn metter handt gheschreven.

Iudoigne licht aen't Rivierken Gias, vier mijlen van Gemblours hebbende een zeer oudt Kasteel, daerIudoigne. men zegt dat de Hertogen van Brabandt hare kinderen plegen te doen opvoeden in hare jonge jaren.

Hannuyt is een oudt Stedeken, liggende twe grote mijlen van Iudoigne, in een schone ende vruchtbareHannuyt. Lantdouwe.

Landen.Landen houden zommighe voor de oudste Stadt van gantsch Brabandt, Het ligt twe mijlen van Hannuyt ende zo veel van Thienen. Niet wijdt van daer is het grote Dorp van Hougarden, daer het beste Hougarder bier.ende vernaemste bier wort ghebrouwen van Brabandt, het welcke daerom oock door alle de Nederlanden vervoert wordt.

Halen.Halen, om dat het zoo na ligt by 'tlandt van Luyck, ende niet zeer verre van Gelderlandt, is in de oude Luycksche ende Geldersche oorlogen zeer verdorven geworden, ende heeft derhalven veel schone privilegien ende vryheden verkregen van sijne Princen, om sich te mogen hervatten.

Sichenen.Sichenen, oft (als zommige schrijven) Sichem, ghelijck of men zeggen wilde Sick-heym, om datter wel eer een vermaert zieck-huys gheweest is, ligt op de Demere, een grote mijle van Diest, ende komt toe den Prince van Oranjen.

Herentals.Herentals ligt vier kleyne mijlen van Liere aen de voornoemde watervloedt Nethe, ende is meest altijdt met sterck garnizoen bezet.

Eyndoven.Eyndoven is de Hoofd stadt van Kempe-landt, ligghende aen het waterken Dommele, vier mijlen van 'sHertogenbossche, een goet kleyn Stedeken, toebehorende den Prince van Oraenjen, als Grave van Bueren.

Helmont.Helmont ligt op den vloedt Ade, drie mijlen van Eyndoven, ende heeft een schoon Kasteel, daer by Cuicciardins tijden een Edelman op plach te wonen van den huyze van Cortenbach, die oock Heere was van de Stadt Helmont.

Grave.Grave is een kleyn Stedeken, liggende aen de slincker kant van de Mase, twe kleyne mijlkens van Ravesteyn, ende vier grote van 'sHertogenbossche. Is de Hoofd-stadt des lands van Kuyck, ende staende de inlandsche oorlogen zo wel verzien geworden met bolwercken, ravelijns ende contre-scherpen, dat men't hout voor een van de sterckste Steden van Nederlandt. Staet onder de Heren Staten Generael van de verenighde Landen, maer komt in eyghendommen toe sijne Princelijcke Excellentie Grave Mauritz van Nassou, als Sone ende Erfgenaem van mijn Here den lest-overleden Prince van Oraenjen, die het voor de troubels te lene ghekocht heeft van den Koning van Spaenjen, ende dat met konsent van de Staten van Brabandt, want anders en vermach de Hertoge sijne domainen niet te vervreemden.

Wat belangt de Vryheden, ende zommighe van dese Dorpen van Brabandt hier voren genoemt, onze kortheyt en laet niet toe de zelve wijdlopiger te beschrijven, ende zullen derhalven de beschrijvinghe des Staten van brabant.Hertogdoms van Brabandt alhier besluyten met te zeggen dat de Staten des zelven Landts bestaen uyt drie Leden, namelijck de Prelaten, den Edeldom, ende de vier Hoofd-steden.

Beschrijvinge van Ravesteyn.Hier vereyscht nu de ghelegentheyt dat wy volgens onze belofte oock wat zegghen van de Heerlijckheyt Ravesteyn. Deze heeft haren name van Ravesteyn, een goedt kleyn Stedeken ligghende aen de slincker zy van de Mase tusschen Grave ende Megem, effen twe mijlen zoo van't een als van't ander verscheyden, ende met een goedt Kasteel bewaert, maer de mueren zijn heel vervallen, doordien by verdrach tusschen den Keyser Caerle de vijfde ende den Hertog van Kleve ghetroffen de Stad open ghemaeckt is endeontmantelt. Sy komt den voornoemden Hertog van Kleve ofte sijn Nakomers toe van weghen sijn erfrecht tot de goederen van den lest-overleden Here van Ravesteyn, ghenaemt Philips, een vermaert ende dapper Prince, doch wordt evenwel by hem te lene gehouden van den Hertoge van Brabandt.

Wy hadden ghedacht ende ghezeyt de beschrijvinge van Brabandt alhier te staken: maer zijn onder het drucken verandert van meyninge, ende om den gunstigen Lezer niets te onthouden van't ghene tot naerder kennisse dezes edelen ende voortreffelijcken Hertogdoms zoude moghen dienen, zullen oock enich ghewach maken van de voornaemste onbemuerde Steden of (zo sy die daer noemen) Vryheden des zelven Landts.

Turnhout, zes mijlen van Antwerpen gelegen, is een schoonvlecke, de welcke voor ettelijcke jaren toegekomen heeft de Koninginne Weduwe van Hongaryen, Gouvernante generael van de Nederlanden, endeTurnhout. dat by gifte van den Keyser haren Broeder, voor haer leven lang. Deshalven sy de zelve plaetse grotelijx heeft vermeerdert ende gebetert, want het een zeer bequaem ende lustich oort is tot der jacht, hebbende oock een redelijck fray Kasteel tot vertreck. In de Hoofdtkercke ghewyet ter ere van Sint Pieter is een Collegie van Canoniken, die zeer rijck ende wel begift zijn. Men plach binnen Turnhout veel lakenen te maken, maer de plaetse is staende de troubles zeer gedeclineert.

Duffel is gelegen op den Watervloedt Nen, een Baronye van groot inkomen ende jurisdictie, die in drie Heerlijckheden oft Bancken van rechte ghedeelt is, hebbende elck onderDuffel. sich verscheyden Laetbancken, oft lager Vierscharen. D'een is ghenaemt de Voogdye van Duffel, waer onder begrepen wordt het ghehucht van Itterbeke, streckende tot na by de Stadt van Liere. D'ander heet 'tlandt van Duffel in Duffel, ende dit is eygentlijck de Baronye, waer onder gelegen is het Dorp van Sinte Catelijn-waver, streckende tot by de Stadt van Mechelen. Deze twe Heerlijclheden zijn ghehelegen op d'een zyde van de Nethe. De der de op d'ander zijde des zelfden vloedts wort geheten het land van Mechelen tot Duffel. De Inwoonders van Duffel, die de landwinninghe niet en oeffenden, plachten haer te generen met lakenen, sargien ofte dekens, ende ander wollewerck, welck in verscheyde landen ende Steden met grote menichte verkocht werdt: maer de plaetse is door inlandtsche oorlogen van de Legers ende krijgstochten zo van d'een als van d'ander zijde gantschelijck afghebroken ende verwoest.Waelhem.

Ghelijck fortuyne heeft mede ghelopen de eertijds goede ende wel bewoonde vlecke van Waelhem, liggende op den zelven vloet Nethe, een mijl van Mechelen ende drie van Antwerpen, doch begint door 'tbestandt allengskens te bekomen, ende weder betimmert te worden.

Oorschot liggende drie mijlen van 'sHertogenbosch ende zo veel van Eyndoven is een schoon vlecke, hebbende een treffelijck Collegie van Canoniken van Sint Pieter.Oorschot.

Vueren leyt aen den ingang van Sonien bosch, twe mijlen van Brussel ende twe van Leuven. Is vereert met de waerdigheyt van een Borchgraefschap, ende heeft een zeer schoon Kasteel. Daer ligghen begraven drie Hertogen van Brabandt, namelijck Antonius, en zijn twe Zonen, Ian, stichter van de HogheVueren. Schole van Leuven, ende Philips, die hem in't Hertogdom ghesucedeert heeft.

Een mijle van Vueren ende drie van Brussel leyt Duysburg, het welcke mede den titel heeft van eenDuysburg.Borchgraefschap, ende is de oude Vryheydt van Brabandt.

Breine aleuBreine, dat den toenaem voert van Aleu ('twelck is een oudt duytsche woordt, beteeckenende pensioen ofte chijns) om dat het eertijds te lene ghegeven is gheweest op konditie van zekere jaerlijcksche chijnspenningen op te moeten brenghen, leyt van Brussel drie mijlen, recht aen den ingang van't Sonien bosch, een kleyne maer zeer oude vlecke, met een Kasteel daer by, genaemt Breine le Chateau.

Genape.Genape licht een goede mijle van Nivelle, ende heeft een oudt schoon Kasteel, daer de rechtbancke van't Hof van Lothrijck ghehouden wordt, zo wel in civile ende criminele zaken, als oock in materie van Lenen, maer appeleert aen de Cacellerye van Brabandt, behalven dat in zaken van Leen de vonnissen hier ghewezen diffuntijf zijn, ende nergens voorder betrocken en mogen worden. Doch vermogen partyen te kiezen of sy in dit Hof, ofte in dat van Brussel begeren te procederen. Overmits de goede Locht, lustigheydt der Landouwe, gherieflijckheydt der Iacht, ende andere ghenoechelijckheden, heeft Lodewijck Dolphijn van Vranckrijck, naemaels de elfste Koning dies naems, in deze plaetse sijn woninghe ghehouden met sijn Huysvrouwe, die hem daer oock enige kinderen baerde/ ten tijde dat hy in de quade gratie stondt van sijn Vader Koning Caerle de zevenste, ende ter ghenade van Hertog Philips de Goedertieren hier te lande sijn vertreck na, daer hy wel vijf jaer bleef.

Onder de Dorpen van Brabandt zijn mede enighe voortreffelijcke plaetsen, daer van wy enighe zullen aenroeren.

S.OidenroyeEnde eerst Sint Oidenroye gheleghen op het waterken de Dommel, drie mijlen van 'sHertogenbosch, welck Dorp een heerlijck Collegie van Canoniken heeft, begaeft met veel jaerlijx inkomens. Ia men hout den Deken zo wel bezocht ende verzien te zijn van renten, als enigen Deken in Brabandt.

Boxtel.Boxtel ghelegen op 'tselfde Rivierken, twe mijlen van 'sHertogenbossche, is een treffelijcke Baronye, met een machtich Collegie van Canoniken verciert.

Rosendael.Rosendael twe mijlen van Bergen op Zoom, ende vier van Breda, is een zeer schoon Dorp aen een schiprijck water gedragen, toebehorende mijn Here den Prince van Oranjen.

Huckele.Huckele is een mijl van Brussel, een vermaerde plaetse, mits datter hier voortijds de eerste banck van rechte, ende het oudste Hof van Brabandt plach ghehouden te worden, daer den Hertog zelve het meestendeel van den tijdt rezideerde, welck Hof namaels ghebracht is in de Stadt van Brussel, maer alzoo dat de naem van't Hof van Huckele noch duert, berecht wordende by zeven Schepens.

Lillo.Lillo, ghelegen aen de Schelde drie mijlen van Antwerpen, pleech een goede ende schone heerlijckheyt te wezen, maer is in de leste oorloghe ghemaeckt tot een groot, sterck, ende ghenoechzaem onwinnelijck Fort, staende onder 'tghebiedt van de Edele Mogende Heren Staten Generael der verenigde Nederlanden.

Gaesbeke.Gaesbeke, twe mijlen van Brussel gelegen in een zeer schoon ende vruchtbaer Landt, is een zeer heerlijcke Baronye, onder welcke staen zeventien Dorpen met groten byvang ende ghebiedt.

VVesemaleWesemale by Rosselaer, twe mijlen van Leuven, is een zeer edele Baenderheerlijckheydt, toebehorende die van den Huyze Schetz, welcke daer over zijn Erf-maerschalcken van Brabandt.

Walheym een goede mijle van Gemblours is een groot Dorp gelijck een kleyne Stadt, met een Kasteel,VValheym ende zo wijdt-streckenden ghebiet, dat het den titel voert van een Graefschap.

Cantecroy, een goede mijle van Antwerpen, is een schoon ende sterck Kasteel, onder het welcke staen achtCantecroy omliggende Dorpen, waer over het van Koning Philips de twede opgherecht is tot een Graefschap, ende heeft eertijds toegekomen den Cardinael van Granvelle.

Rosselaer omtrent twe mijlen van Leuven, is een Baronye, wiens Here Erf-kamerling plach te wezenRosselaer van den Hertog van Brabandt.

Rumpst een grote mijle van Mechelen op den waterstroom Rupel, daer van het sijn naem schijnt te krijghen: Item Bierbeke, Cranendonck, Cuyck, Boutershem, Iauce, ende Sombreff, zijn altezamen goedeRumpst. Baenderheerlijckheden, van de welcke wy kortheyts halven, geen breder beschrijvinge en stellen.

Goselis, gelegen 3 mijlen van Nivelle, is een zeer groot Dorp, ghelijck een kleyne Stadt, met een Kasteel.Goselis.

Hilverembeke tusschen Turnhout ende 'sHertogenbosch, is een zeer fray Vlecke, die men hout de oudste teHilverembeke. wezen van gantsch Brabandt.

Waelwijk in Brabandt ende Besoyen in Hollandt zijn twe Dorpen, hoewel 'teerste zonder verghelijckinge veel groter is dan 'tander, gescheyden alleenlijck met een lange achter malkanderen volgende strate,waelwijck. die de zelve twe ende noch meer andere Dorpen bevangt, zo dat het een Stadt schijnt te wezen, ende wordtlangestrate ghemeynlijck genoemt de Langestrate, daer twemael 'sjaers grote ende vermaerde peerde-marckten plegen gehouden te worden. Daer heeft de Lezer 'tgene wy voorder van Brabandt hadden te zeggen, ende zullen nu voortvaren tot de beschrijvine des Hertogdoms van Limburg, 'twelck de twede plaetse beslaet in de tijtelen van den Prince.

Beschrijvinghe des hertogendoms van Limburg, ende der landen van Over-Mase.

Limburgh een stadt ende Hertogdom.LImburg is niet alleen de principaelste, maer oock de enighe stadt hares Hertogendoms, het welcke sy oock haren naem geeft, maer van waer sy dien zelfs gekregen heeft, is onzeker. Hare Heren hebben tot den jare 1172 toeghevoert den naem van Graven, maer zijn alsdoen vereert geworden met den titel van Hertogen by den Keyser Frederick de eerste, toeghenaemt Barbarossa. Als daer na in wanner verknocht aen brabant.den jare 1291 de leste besondere Hertog van Limburg, ghenaemt Hendrick, deser Wereldt overleden was, zonder mannelijcke oor, zo is hem in dit Hertogdom ghesuccedeert Hertog Ian de eerste van Brabandt, de welcke, hoe-wel hy 'tselve te voren ghekocht hadde, zo heeft hy't dan noch met den sweerde moeten winnen op den Grave van gelderlandt, die het inghenomen ende gheusurpeert hadde, ende van die tijdt af is het aen den huyse van Brabandt ghebleven.

Van de oude Princen van Limburg, ghesproten uyt den huyse van Lothrijck ofte Lorraine, is voortghekomen de eerste Koning van Portugael, ghelijck-men zulx lesen mach by den historischrijver Carribayus in sijn Haere gelegentheyt.37 boeck aen het 2 cap. De stadt Limburgh is ghelegen aen 'tRivierken Weset, drie mijlen van Aken, ende vier grote van Luydick. Sy is kleyn, maer 'tgene aen de grootte ontbreeckt dat voldoet de sterckte, Kasteelwant sy heeft een goet Kasteel, ghefondeert op een Rotzsteen, met diepe grachten rondom, zo dat-ment zeer qualijck bekennen kan om te bestormen. Daerenboven staet dicht by de stadt het Kasteel van Henden, zijnde immers zo sterck als dat van Limburg, en mede ghesticht op een levendighe steenrotze, om de welcke uyt te hollen ende bequaem te maeken het schijnt dat de natuere ende de konste te samen gelopen ende malkanderen geholpen hebben, zo dat alleen zes Soldaten, wel van alles verzien wesende, machtich zijn het Kasteel (al waer het oock tegen enen gehelen Leger) te beschermen. Ontrent een half mijle van de stadt heeft-men een Mijne Cadmia. ofte kopersteenoft groeve van dien grauwen steen, die veel eer Metael schijnt te wesen als enighe andere materie, Plinius noemt hem Lapidem aerolum, dat is koper-steen, ende Cadmiam. Van dese steen, oft liever minerale aerde, met koper gemengt maeckt-men het lattoen, het welcke wy door een oneygentlijcke wyse van spreken Metael noemen, ende is die stoffe daer-men de kandelaers ende meer anderen huysraed hier te lande van maeckt. De zelve steen oft aerde is oock goet tot verscheyden werckingen in de medecijne, met name tot quade ogen, ghelijck de zelve Plinius ende Galemus in hare schriften verklaren.

Valckenburgh.Valckenburg is een tamelijck goede stadt, gelegen 3 grote mijlen van Aken ende 2 kleyne van Maestricht. Haer jurisdictie streckt over een goet deel Dorpen, en een schone streke Landts. Hertog Ian de derde van Brabandt is de eerste geweest die de heerlijckheyt van Valckenburg met de wapenen geconquesteert heeft op Reynout here der zelver plaetse, die Maestricht ende d'omliggende Landen zonder oorzake lastich viel ende beschadichde.

Dalem.Dalem is een kleyn stedeken met een Kasteel van kleynder weerde, liggende drie grote mijlen van Aken ende twe van Luyck: heeft den titel eens Graefschap, ende ghebiedt over zommige Dorpen aen geen zyde

Limburg Ducatus

van de Mase. Henrick de twede Hertoghe van Brabandt heeft het tot sijne heerlijckheden toeghedaen.

'sHertogen Rode.'Tvierde lit van de Landen van over-Mase is 'sHertogen Rode by de Franssen Rhode le Duc genaemt, een oudt kleyn stedeken, met een oudt Kasteel, ghelegen ontrent een mijle van Valckenburg.

Carpen.Onder de zelve Landen wordt mede ghereckent het grote Dorp ofte vleck van Carpen, liggende tusschen 'tHertogendom van Gulick ende 'tBisdom van Colen. Dese plaetse is zo groot als een tamelijck stedeken, hebbende een Collegiatie oft Kanonikale Kercke, ende een vrye jaermerckt, vermaert door den groten toevoer van allerley Koopmans waren, ende toeloop van Volcke. Daerenboven (isser een sterck Kasteel, dat sijn eygen Gouverneur heeft, ende altijdt wel bezet is met garnizoenen.

Staten van Limburg ende over-Mase.De Staten zo wel van 'tHertogdom van Limburg als van de andere leden ende steden over-Mase bestaen uyt Prelaten, Edelen, ende hoge Rechter-stoelen ofte bancken van Iustitie. Van de Vonnissen daer te Lande voor lager Vierschare gewesen, gaen de appellen (zo gezeyt is) aen de Cancellerye van Brabandt.

Sommige privilegien den Brabander ende landen van over Mase vergunt.Niet alleen de Brabanders, maer oock de Ingezetenen van de boven-beschreven Landen en Staten van over-Mase der Cancellerye van Braband onderworpen hebben veel schone, heerlijcke, ende seer profitelijcke privilegien. Ende voor eerst heeft Hertog Jan de derde int jaer 1349 verworven van Keyser Caerle de vierde, dat geen Brabander oft inboorling van de voorghemelte ander Landen en mach in persone ghearresteert, noch sijne goederen aengehouden, oft oock ter eerster instantie aengesproken ende voor rechte betogen worden Het eerste.in enige stadt ofte plaetse van den Roomsche Rijcke. Daer na hebben sy van hare eygene Princen verkregen, dat de zelve Princen den kerckelijcken staet, zo veel het tydelijcke aengaet, niet en mogen verrijcken met Het twede.enige vaste goederen in Brabandt, zonder consent van de hooftstadt des quartiers daer in alzulcke goederen Het derde.zijn gelegen. Dat de Prince geen geboren Brabander oft vreemde Inwoonder van de zelve Landen mach beschuldigen oft vervolgen, tzy om civile oft criminele zaken, dan alleenlijck door den ordinaren wegh van rechte, ende alzo dat zich de beschildichde moge behelpen met Advocaten, ende sijn zake voor den volcke verdedigen Het vierde.ende bepleyten. Dat de Prince generley schattingen, tributen of tollen en mach instellen, noch yets dat van Het vijfde.gewichte zy veranderen oft vernieuwen, dan met consent van de Staten des Lands. Dat de Prince niet en vermach enigen staet oft officie in de voorsz Landen te laten bedienen by vreemdelingen, Doch dese regel lijdt enige uytnemingen, want in de Cancelerie mach hy twe uytlanders nemen tot Raedsheren, mits datse zijn van de Nederduytsche tale, ende jemand die een heerlijckheyt ofte Baronie in Brabandt heeft, al en is hy Het seste.zelve geen Brabander, mach nochtans wel gekoren worden tot Cancelier. Dat alle de Onderzaten des Hertogs van Brabandt vryelijck mogen disponeren van hare goederen, zo lenen als ander, ende die niet alleenlijck verkopen, maer oock by restaniente wegh maken, sonder na 'tconsent van den Prince oft jemandt Het sevendeanders te wachten. Dat de Staten van Brabandt niet en mogen beschreven worden by den Prince, veel veel min vergaderen ende yets delibereren ofte besluyten buyten de palen van Brabandt. Ende eyntelijck, by aldien de Prince 'tonrechte ende met gewelt de voorsz gratien ende privilegien zoude willen casseren, afschaffen ende Het achstete niete maken, dat alsdan de Brabanders, naer alle behoorlijcke protestatien ende justificatien, vry los ende ontslagen zijn van den eedt van ghetrouwigheydt ende manschap die sy hem ghedaen hebben, ende alzo vry gheworden zijnde, zodanigen partye mogen aengaen ende verkiesen alst haer belieft.

Ducatus Lutzenburgicus

Beschrijvinge des hertogdoms van Lutzenburg.

Lant-palen van Lutsenburg.HET Hertogdom van Lutzenburgh ontleent sijnen name van de hooftstadt sijnes lands, de welcke van waer sy den haren treckt wy hier na zullen aenwijzen. Dit Hertogdom heeft tot sijn grensen int noorden het Bisdom van Luyck ende Graefschap van namen: int zuyden het Hertogdom van Lorraine: int oosten den vloedt Mosel met het Aertsbisdom van Triere, ende int westen ten dele de zelve Mosel, ten dele 'tbosch van Ardennen. Is een zeer bergachtich landt, ende vol bosschen, begrijpende in hem zelven wel het meeste deel van't voorsz bosch van Ardennen, waer door oock het gantsche Hertogendom Famenne ende sijn gewas.in twe quartieren ghedeelt wordt. Het ene deel heet Famenne, ende is vruchtbaer van koren ende alderley leeftocht, hebbende oock enighe Mijnen, ende meerderley soorten van levendige steen, ende gevende zo wat Ardenne.Wijnen: het andere noemt-men Ardenne, 'twelck eer onvruchtbaer ghezeydt mach worden dan anders, als niet gevende dan een weynich rogghe, met wat erten, bonen, ende dierghelijcke. Doch dese onvruchtbaerheydt heeft de natuere willen vergelden met een grote overvloedigheydt van velerhande Wildt, dat in Sijn wildtbraet.Nederlandt mogelijck sijns ghelijcke niet en heeft in goerheydt, als met name Herten, Hinden, Deynen oft wilde Geyten, Hasen ende Konijnen: ende van verscheyden gevogelte, dat men in andere Landen qualijck Ende gevogelte.vindt. Onder andere zijnder zekere vogelkens die sy in haer tale noemen Caurettes, den quartels bynaest ghelijck, maer ghespickelt van veren, roodt van ogen ende voeten, wit van vleesche, ende zo goet van smake als men zoude kunnen wenschen. Door dit Hertogdom vloeyen verscheyden Rivieren, waer van de Mosel verre de principaelste is, die na een lange loop van veel mijlen weegs, hare wateren eyntelijck recht Lutsenburg hoe groot in't ronde.by Covelents, een Stadt in't Aertsbisdom van Triere, vermengt met den Rhijn. Dit Landt begrijpt Getal ende namen van sijn stedenontrent 70 mijlen in't ronde, ende heeft twintich bemuerde Steden, namelijck Lutzenburg, dat de Hoofdstadt is, Arlon, Rodemakere, Theonville, andersins Dietenhove, Gravenmakre, Koningmakre, Dierich, Direton, Echternach, Vianden oft Viandalen, Bastonac, Mommedij, Nieu-kasteel, Danvilliers, Marveil, Roche in Ardenne, Durby, Sint Vyt, Marche, ende Salme. Daer zijn behalven deze moch verscheyden andere goede plaetsen, die eertijts Steden geweest zijn, maer namaels door de Fransche oorloge oft by Ontmuerde plaetsenverdrach van vrede hare mueren verloren hebben, als met name Ivois, Chiny, ende la Ferte. Oock zijnder veel goede Sloten gelijck kleyne Stedekens, als met name dat van Sint-Ian liggende twe mijlen van Sloten.Lutzenburg, ende dat van Manderscheyt, ontrent achte, welcke beyde den titel voeren van Graefschappen, Dorpen.Ende dan telt-mender elf hondert negen en tsestich Dorpen, waer onder vele zeer schoon ende groot zijn, als Edelluyden.Rochette, Avio, Sint Hubert, ende meer andere. In dit Hertogdom zijn zeven Graefschappen, verscheyden Baronien, ende zeer veel andere Heerlijckheden. Zo datter geen Lantschap en is in alle de Nederlanden, dat naer advenant van zijn grootte zo veel Edeldoms uytlevert als dat van Lutzenburg. Ende leyden deze Edelluyden, elck na sijn staet, een hoofsch ende heerlijck leven, zijnde oprecht, deuchtzaem, gestadich, Haer maniere van leven.ende haren Landshere zeer getrouwe. Hare oeffeningen zijn de wapenen ofte de jacht. Sy gaen heuselijcende vriendelijck met malkanderen om, d'een den anderen op haer Sloten ende Kastelen dickmaels bezoekende, ende grote vrymoedigheyt over en weder gebruyckende. Vermaegschappen sich gemeynlijck met haer gebueren, meer ziende op de qualiteyt ende deucht der personen, dan op den rijckdom. Die onder haerluyden yets bedrijft dat sijne achtbaerheyt ofte reputatie te na gaet, wordt by hun zo af-schuwelijck, dat hy sich niet meer en derf laten vinden in enich goet ende eerlijck gezelschap, wordt oock niet gevordert tot enige staten ofte officien, noch voor rechte oft daer buyten meer ghelooft. Als sy onder malkanderen enigen twist oft geschil hebben, zo stellen ende ghedragen sy 'tselve terstont aen enige Segsluyden van haren doene, die 'tmet vriendschap ter neder leggen, zonder dat sy veel Advocaten oft Procureurs daer over moeyen. In somma sy brengen haer leven geluckiglijck ende met vrolijckheyt over, dan zijn wat te veel genegen totEnde hoe sy haer Boeren tracteren. den Wijn, ende gebruycken zulcken autoriteyt ende strengigheyt tegen haer Onderzaten, dat sy de zelve genoech tracteren als slaven, zo dat de arme Boeren hare kinderen niet en moghen besteden oft uyt-hylicken, noch yets bedrijven daer enighe macht aen hangt, zonder voorgaende verlof ende konsent van hare Heren, welcke in dezen dele sich niet en schicken na de vryheyt die alle andere Nederlanders ghenieten, maer na de oude wijze der Belgen, waer van Iulius Caesar in sijne Commentarien overvloedelijck spreeckt. De StadtLutzenburg wanneer tot een Hartogdom gemaeckt. ende staet van Lutzenburg, eerst een Graefschap gheweest hebbende, is tot een Hertogdom ghemaeckt, zo enighe zeggen, by Wenceslaus Koning van Romen ende Bohemen, De Nederlandtsche Chronijcken willen dat het geschiet zy by Keyser Caerle de vierde in't jaer 1346. Andere by den Keyser Hendrick de zevende, gesproten uyt den huyze van Lutzenburg, ende Grave vant zelve landt, in den jare ons Heren 1309. DeStaten van Lutzenburg. Staten dezes Hertogdoms bestaen in drie leden, Prelaten, Edelen, ende Steden.

De Stadt Lutzenburg, die (gelijck alrede gezeyt is) het gantsche Hertogdom den naem geeft, ontleentBeschrijvinge van de Stadt Lutzenburg. den haren, na dat enige zeggen willen, hoewel gebrokener wijze van den vloet Alisuncia, in ghemeyne tale genoemt de Elze, welcke door de Stadt henen vloeyt, ende 'tbergachtige deel der zelve scheyt van het neder deel gelegen in een valleye: uyt deze luyden haer schrijven zoude Lutzenburg zo veel gezeyt zijn als Elzenburg. Maer andere brengen den naem af van het half Latijnsche woordt Lucis-burgum, dat zoo veel teHaren naem zeggen is als een Burg des Lichts. Deze geven tot reden van haer zeggen, dat nadien de Inwoonders van deze quartieren hier voortijds wonderlijck zeer ghenegen zijn geweest tot den dienst der Afgoden, het daer uyt is af te nemen, dat sy hare Steden ende andere principale plaetsen genoemt hebben na de zelve hare Goden, ende inzonderheyt na de zweef-sterren ofte Planeten, ende zoude alzo de Stadt Lutzenburg een Burg des Licht geheten zijn na de Sonne, die als de fonteyne des Licht is. Gelijck Arlon, een Stadt in dit zelfde Hertogdom, zo veel zoude betekenen als Ara Lunae, dat is, den Autaer der Mane: ende Ivois, als men de o voor de u zet, verandert in Iovis, 'twelck dan even zo veel is als de Stadt ofte Tempel van Iupiter. De bevestigen sy noch daer mede, dat men in dit zelve Hertogdom vindt de Stadt Mars, toegenaemt in Famenne, het grote Dorp Mercurt, ende (dat noch 'tmeeste van allen is) de Stadt Theonville, die sy meynen dat haren naem heeft van alle Goden. De verstandighe Lezer mach uyt deze twe opinien kiezen die hem best schijnt met de waerheydt over een te komen. Wy gaen voort ende zegghen datGelegentheyt.Lutzenburg is een wel ghelegene, grote, stercke, ende redelijck schoon betimmerde Stadt, hoewel datter door de langduerige Fransche oorlogen veel huyzen vervallen zijn, die de Inwoonders van armoede niet Hoofdkercke.en hebben wederom kunnen opbouwen, maer teffens moeten verlaten. De Hoofdkercke is gewyet ter ere van Sint Niclaes, ende dan isser noch een schoon Klooster van de Minnebroeders orden, dat men zegt gefondeeert te wezen by't leven van Sint Francois. In dit Convent ligt begraven Ian van Lutzenburg, Koning van Beman, zone van Keyser Hendrick de zevende, ende vader van Keyzer Caerle de vierde, overleden in't jaer 1348. In de Stadt van Lutzenberg rezideert oock het Hof ofte Raet Provinciael van dit Raet Provinciael.Landtschap, bestaende uyt een President ende zeker getal van Raedsheren, Grieffiers, Secretarisen, ende andere minder Officieren. Door dit Hof pleyt men in Hoogduytsch oft Francoys, na dat dan de partyen uyt het Duytsche ofte Walsche quartier dezes Landschaps geboren zijn, want in de Steden van Lutzenburg, Arion, Rodemarck, Theoville ende meer andere spreeckt men duytsch: daerentegen die van Ivois, Mommedy, Marveil, ende Danvuliers gebruycken de Franche tale, ende daerom moeten de Rechters ende andere Officieren beyde de talen kunnen verstaen ende spreken. De appellen van deze Rade gaen aen't Parlement van Mechelen, ende worden aldaer de Hoogduytsche schriftueren ghetrouwelijck overgezet in het Fransch.

Arlon.Arlon, van wiens name wy korts te voren ghesproken hebben, is ghelegen op de Kruyne van een berg, vier mijlen van Lutzenburg, ende zesse van Mommedy. Placht een goede Stadt te wezen, maer is deur de oorlogen zeer vervallen.

Rodemakeren.Rodemakeren ligt drie mijlen van Lutzenburg, een goet kleyn stedeken, met een sterck Kasteel.

TheonvilleTheonville, in Duytsch Dietenhoven, van wiens name wy mede hier voren ghesproken hebben, is zeer bequamelijck gelegen aen de slincker kant van de Mosel, vier mijlen van Lutzenburg ende zo veel van Metz in Lorraine. Heeft een schone brugge over de Riviere, ende is een goede, stercke, ende wel verzorgde Stadt. Regino noemtse in't Latijn Theolonis Villam, ende zegt dat Caralou Magnus daer ontrent veeltijds plach Gravenmakeren.te jagen. Gravenmakere ende Koningmakere zijn twe kleyne Stedekens aen de Mosel, liggende een mijl Koningmakeren.van malkander verscheyden, ende vijf mijlen van Lutzenburg.

Dierich.Dierich is gelegen aen het Rivierken Sure, vijf mijlen van Lutzenburg.

Vireton.Echtenach.Vireton ende Echternach zijn twe Stedekens ligghende in verscheyden ghewesten, doch even verre van Lutzenburg, te weten ontrent zes mijlen.

Vianden.Vianden, oft (zo andere schrijven) Viandalen ligt op een kleyn Rivierken, zeven mijlen van de hoofdtak des Lands, ende is een Graefschap, toebehorende den Vorstelijcken huyse van Nassou.

Bastonack.Bastonack ligt by 'tbosch van Ardennen, drie mijlen van Nieu-kasteel, ende achte van Lutzenburg, een goet kleyn stedeken, dat men ghemeynlijck noemt Parijs in Ardennen, uyt oorzake van de grote beest ende koren-marckt die men daer hout, op den welcken het gantsche Landt sijn waren te koop brengt, tot groot gerijf ende profijt van de plaetse. Tusschen deze Stadt, Arlon, ende Sint Hubert liggen zommige Dorpen Vreemde maniere van de doden te bewenen.in't voorsz bosch, daer ick en weet niet door wat middel ingeslopen is die zeldzame maniere vande Vrouwenin Spaenjen, die wanneer sy de dode Lichamen van hare Mannen vergezelschappen na den grave, zo huylen, roepen, ende schreeuwen sy langs der straten, ja smijten ende trecken sich 'thayr uyt den hoofde, ende krabben haer aenzicht met de naghelen open, niet anders dan of sy dul ende uytzinnich waren, een zede die eer den Heydenen, als den Christenen is betamende. Mommedy ligt op een hogen berg, onder aen de welcken vloeyt de watervloedt Chiers, ontrent 9 mijlen van Lutzenburg, ende viere van Danvilliers, is een goede ende zeer stercke Stadt.Mommedi

Nieu-kasteel in Ardennen, liggende vijf mijlen van Ivois, ende negen van Lutzenburg, is een goet kleynNieu-kasteel. Stedeken, doch niet zo goet ende sterck als hier voortijds.

Danvilliers ligt twaelf mijlen van Lutzenburg, ende vier van Verdun in Lorraine.Danvilliers

Marveil behoort voor d'een helft den Hertogh van Lutzenburg toe, voor d'ander die van Lorraine, endeMarveil. wordt daerom ghenoemt Ville commune, dat is, de ghemeyne Stadt. Ligt aen de Chiers, twaeld mijlen van Lutzenburg.

La Roche in Ardenne, en Durby liggen even verre Lutzenburg, te weten twaelf mijlen, ende zijn tweLa Roche en Ardenne.Durby. goede plaetsen, die beyde den name dragen van Graefschappen.

Sint Vyt is een zeer kleyn, maer schoon ende lutisch Stedeken, liggende twaelf mijlen van de Hoofdstadt des Landts, ende mede toebehorende den Doorluchtigen Huyse van Nassou.Sint Vyt.

Twe mijlen verder van Lutzenburg dan Sint Vyt, ligt Salme, een rijcke ende wel bevolckte Stadt, dieSalme. mede den titel heeft van een Graefschap.

Marche, oft (zo andere zegghen) Mars in Famenne, een oude ende tamelijck goede Stadt, ligt mede 14Marche. mijlen van Lutzenburg.

Van de Kastelen ende vernaemste Dorpen des Landts van Lutzenburg, en zullen wy, kortheyts halven, alhier niet spreken, maer alleen ten korsten overlopen de drie voorghenoemde nu ontmuerde Steden, onder welcke voor eerst is Ivois, liggende 12 mijlen van Lutzenburg, ende viere van Mommedy, eertijdsIvois. een goede en stercke Stadt, maer van de Francoisen ingenomen in't jaer 1552. ende daer na weder ghegheven aen Koning Philips de twede van Spaenjen, door den pays tusschen hem ende Vranckrijck ghemaeckt, mits conditie dat men hare mueren afbreken ende slechten zoude, als die van Terwanen, ende genoeg tot een wederwrake van de zelve plaetse, zonder dat mense immermeer zoude mogen vermaken.

Chiny, mede liggende 12 mijlen van Lutzenburg, is oock ontmuert geworden door de oorloge, dan wortChiny. allengskens gherepareert. Draegt (hoewel de Ertshertogen toekomende) den titel van een Graefschap, ende heeft jurisdictie over zommige andere Steden, Dorpen ende Landen, zo dat in de mandaten, van wegen den Hove Provinciael dezes Hertogendoms uytgaende, den titel van Grave van Chiny altijt ghevoegt wordt by die van Hertoge van Lutzenburg.

Elf mijlen van Lutzenburg op de Chiers ligt la Ferte, wel-eer een goede Stadt, ende sich noch zoo redelijck ophoudende, alhoewel zonder mueren, ghelijck mede haer Kasteel dele vervallen leyt. Ende daerLa Fert. mede willen wy de beschrijvinge van dit Hertogendom eyndigen.

Beschrijvinge des hertogdoms van Gelre.

[Gelderlant eertijdts Ponthis genaemt. waerom naderhandt Gelre.]IAN van Reygersberge, Chronijck-schrijver van Zelandt zegt dat het Landtschap nu ter tijt Gelderlandt ofte Gelre genaemt, eertijds Ponthisgeheten heeft, ende van Keyser Caerle toegenaemde Caluwe eerst tot een heerlijckheyt gemaeckt is in den jare 878. Sijn eerste Here (zo Guicciardin verhaelt) is geweest enen Winchard van Pont, die met sijn broeder Leopoldus ghesticht heeft het Kasteel Ponte-Gelre, dat nu is de Stadt van Gelre, die het ghehele landtschap den naem geeft. Den welcken nochtans andere Schrijvers willen afbrengen van Gelduba, een Stadt wel-eer (na 'tgetuygenisse van Kornelius Tacitus) ghelegen aen den Rhijn, maer nu ter tijt ze geheel vergaen, datter geen gedachtenisse meer af en is by de menschen. Zommige vertellen dat by des voorsz Keysers tijden zeker groot, wreet, ende venijnig beest in dit landt zoude gescholen hebben onder een zekeren boom, dat noch menschen noch vee en verschoonde, maer al verslondt wat hem ontmoete, zo dat de Inwoonders 'tlandt moesten ruymen, ende zich bergen in holen ende speloncken. Dit merckende twe Sonen van den Here van Pont, hebben 'tbeest met listen ondergaen ende na lange worstelinge overwonnen. Tot ghedachtenisse van welcke victorie de de zelve Here een Kasteel gebout heeft niet wijdt van de Mase aen den watervloet Neers, ende 'tzelve geheten Gelre, om dat het beest dickmaels alzoo plach te roepen. Wat hier van te houden sy laten wy den verstandigen Leser oordelen. Marlianus ende Munsterus schrijven, dat dit Landschap ten tijde van Iulius Caesar zoude bewoont geweest hebben by de Menapios: andere, by de Sicambros, een zake daer wy de wanneer tot een Graefschap geworden.Wereldbeschrijvers van willen laten disputeren, dewijle ons daer weynich oft niet aen gelegen is. 't Sal genoech zijn te zegghen, dat de zevenste ende laetste Here van Gelderlandt, mede ghenoemt Winchard, als hy quam te sterven, maer een enighe Dochter achterliet, ghetrout met Graef Otto van Nassou, die in't jaer Ende voorts tot een Hertogdom.1079 by Keyser Henrick de derde vereert werdt met den titel van Grave van Gelre. Twe hondert vijftich jaren daer na, te weten in't jaer 1329 (onder stellen 10 jaer later) werdt Grave Reinout van Nassou de twede van dien name, overmits sijne vromigheyt, mogentheyt, ende getrouwigheydt tot den Heyligen Roomschen Rijcke, by Keyser Lodewijck van Beyeren, te Francfort op den Rijxdach, ten by wezen niet alleen van de Keurvorsten, maer oock van de Koningen van Vranckrijck ende Engelandt, gemaeckt den eersten Hertog van Gelre.

Hoe nu dit Hertogdom namaels ghekomen zy anen den Keyzerlijcken huyze van Oostenrijck, ende wat het in deze laetste inlandtsche oorlogen al ghedaen ende gheleden hebbe, eer sijn quartieren, behalven alleenlijck de Stadt Grol (daer d'Ertshertogen over ghebieden) hare vryheyt verkregen hebben, die sy teghenwoordelijck onder de regringe van de Heren Staten Generael der verenighe Nederlanden ghenieten, daer van mach men lezen by Guicciardin, Emanuel van Meteren, ende andere Schijvers van onzen tijden.

Hoe bepaelt.Gelderlandt is in't Noorden bepaelt met het landt van Over-Yssel ende de Zuyderze: in't zuyden ten dele met de Mase, die het afscheyt van Brabandt, ten dele met het Vorstendom Gulich: in't westen heeft

Geldria Ducatus

het den Rhijn ende een deel van Kleven, ende in't Oosten Hollandt Hollandt met het Bisdom van Vtrecht. Is een [Sijn aert ende eygenschappen.]vlack ende effen landt, hebbende weynich bergen, maer veel lustige ende niet min profijtelijcke bosschagien, onder andere dat van Echterwalt, leggende ten Noordwesten van Aernhem. De gront isser doorgaens zeer vruchtbaer, zonderlinge van koren, ende op zommige plaetsen, met name ontrent den Rhijn, Maes ende [Getal ende namen van Steden.]Wael, uytnemende grasrijck ende bequaem voor het Ve, dat aldaer met menighte wort geweydet. In dit Hertogdom telt men behalven Zutphen ende de zeven Steden daer onder staende (die te zamen een bezonder Graefschap maken, ende daerom oock hier na bezonderlijck van ons zullen beschreven worden) men telter zeg ick veertien bemuerde Steden, als Nimmegen, Aernhem ende Ruermonde, dat de drie Hoofdsteden des Landts zijn, daer na Tiel, Bommel, Harderwijck, Wageningen, Hattem, Elburg, Gelder, Venlo, Wachtendonck, Stralen, ende Erckelens. Daer zijn oock noch enige plaetsen zo in't Vorstendom Gelre als in't Graefschap Zutphen, die wel bemuert geweest hebben, maer by verscheyden onghevallen hare mueren oft gheheel oft ten dele zijn quijt gheworden, zonder dat sy nochtans daerom laten te genieten hare oude Stads privilegien ende vryheden, Sulcke zijn Batenburg, Gent, Monfort, Echt, Burg, Keppel ende meer andere, die wy (als buyten ons voornemen wezende) niet en zullen beschrijven, Ende voorts zijnder Van Dorpen.in alles over de drie hondert Dorpen met klocktorens ende parochie-kercken. De Staten des Vorstendoms ende Grafschaps in't ghemeyn bestaen uyt Baroenen, Edelen, ende de vier voorsz Hoofdsteden, namelijck Nimmegen, Aernhem, Ruermonde ende Zutphen.

Beschrijvinge van Nimmgen.Nimmegen, zo Gerardus Geldenhaurius Burger van de zelve Stadt getuycht, is eerstmael gesticht geworden by Magnus Koning van Gallien, die het na sijnen name ghenoemt heeft Magnus: maer komende By wien ghesticht.namaels Bato Koning der Katten in't landt, ende grote ghenoeghe nemende zo in de goede ghelegentheyt als in de outheyt van de plaetse, heeft de zelve, die nu vervallen was, weder opgerecht, vergroot, ende met Ende vergroot.drydobbele mueren gesterckt, waer over sy van doen af ghedragen heeft ende tot noch toe draegt den naem van Novimagus, dat zo veel te zeggen is als Nieu Magen, oft Megen. De zelve Geldenhaurius vertelt wijders, dat de Betuwers ( die hy Bataviers noemt) deze Stad verkoren hebben tot de Hoofdstadt ende Rijck van Nimmege.stoel hares Rijx, waerom oock het landt daer ontrent ghelegen noch huyden ten dage ghenoemt wordt Het Rijck van Nimmegen. Ghelijck dan de Stadt zelve mede ghenoemt wordt de voet des Rijx, in't Latijn Voet des Rijx.l'es Imperij, om dat (ghelijck zommige schrijven) Carolus Magnus die verheven heeft tot de waerdigheyt van een van de drie voornaemste Rijxsteden in deze Landen, wezende Aken de eerste, ende Theonville in't Gelegentheydt van Nimmegen.Land van Lutzenburg de derde. Nimmegen ligt aen dien arm des Rhijns die men ghemeenlijck de Wael noemt, ende daer ter plaetse zeer wijdt ende diep is. Is een stercke, grote, machtige, ende volckrijcke Stadt, wiens inwoonders, na dat sy onder de Princen van Oostenrijck gekomen zijn, haer sterck begeven hebben tot den koophandel, ende gheleertheyt, daer sy te voren niet veel anders en handelen als de wapenen. De Hoofdkercke.Hoofdkercke is gewyet ter ere van Sint Steven Ertz-martelaer, uyt welckers Kerckhof men voor weynich jaren gegraven heeft zekeren groten steen, daer met letteren na de oude wet in ghesneden stonden deze naervolgende Latijnsche veerskens.

Anno milleno postquam salus est data saeclo,

Centeno iuncto, quinquageno quoque, quinto,

Caesar in orbe situs Fridericus, pacis amicus,

Lapsum, confractum, vetus, in nihil ante redactum

Arte nitore pari reperavit opus Novimagi.

Iulius in primo tamen extiti eius origo,

Impar pacifico reparatori Friderico.

Dat is:

Elfhondert en daer toe noch vijf-en-vijftich jarenNimmegen van wien ende wanneer gerepareert.

Nae't heyl dat Godes Zoon ons bracht verlopen waren,

Als Keyser Frederick, een vriend des vredes sterck,

Het oudt, vervallen, ja schier gantsch vernietigt werck

Van Nimmegen ghebracht heeft tot sijn oude klaerheyt,

Dat Iulius wel-eer ghesticht hadd' in der waerheyt:

Die (al bezat hy schoon veel groter Keyzer-rijck)

Den Vrede-vorst nochtans was nergens na ghelijck.

Onder de oude ghebouwen van dezer Stadt is wel 'tbezonderste dat zeer schoon ende oudt Kasteel ghelegen op 'tsop van een hogen berg, van waer men de gantsche Stadt ontdeckt. Dit houdt men ghesticht teSijn Kasteel. wezen van Iulius Caesar, die de omliggende landen daer door zoude gezocht hebben in den toom te houden, Ende om de waerheyt te zeggen, men en zoude gheen plaetse kunnen vinden in alle deze quartieren, die zo schonen ende ghenoechelijcken uytzien hadde, ofte van de welcke men zo veel Landen, Steden, Vlecken ende Dorpen ontdecken konde, als deze fortresse. Men heeft in deze Stadt ende daer rondsom voor ettelijckeAntiquiteyten. jaren gevonden veel antiquiteyten ende gedencktekenen van de oude Romeynen, als medalien, schone stenen van trotse gebouwen, ende heerlijcke graven. Gelijck men oock aen den oever van de Wael verscheyden overblijfselen ende ruinen ziet van de Roomsche wercken, gemaeckt (so men meynt) ten tijde dat sich de garnisoenen van Romen aldaer onthielden, waer van de plaetse noch huyden ten dage den name draeghtRoomschen voet.van den Roomschen Voet. Nimmegen is een Burchgraefschap, vrye stadt, ende leen des Rijx, geldt slaende op haer eygen handt ende autoriteyt, gelijck de Rijxsteden plegen, ende en gaen daerom de appellen van Nimmegen een Rijx Stadt.deze Stadt niet aen de Cancellerie van Gelderlandt, maer ter eerster instantie recht naer Aken. Alwaer oock die van der Stadt tot een erkentenisse van de opper-hoogheyt des Rijx jaerlijx zenden een hantschoen vol pepers, 'twelck al de last is die sy van't Rijx wegen hebben te dragen. Des niettemin heefter het Vorstendom Gelre sijn jurisdictie ende souvereiniteit, zoo datter de Staten des Lands mede geld doen munten Hooftstadt van Gelderlandt.op haren naem, ende voorts even zo groten ghebiedt hebben als in andere Geldersche Steden. Onder't quartier Haer resortvan Nimmegen, daer na de Steden Tiel ende Bommel, met de Bommelerweerdt, de vryheyt van Gent, ende dan de Over ende Neder Betuwe, een uytnemende vruchtbaer Eylandt besloten tusschen de Maes ende Wael, 'twelcke zommige Latijnsche Schrijvers Batavia, andere wederom Bethasia willen ghenoemt Hoe ende wanneer gekomen onder 'tVorstendom Gelre.hebben. Dat Nimmegen in den jare 1248 onder 'tgebiedt ende heerschappye der Hertogen van Gelre gekomen is, is om dezer oorzake gheschiet: Graef Otto de twede van Gelre leende aen Willem Grave van Hollandt ende Koning van Romen 21 duyzent Marck Silvers, met conditie zo 'tselve geldt niet wederom ghegeven en werde binnen enen zekeren ende daer toe bestemden tijdt, dat dan deze Stadt niet haer resort ende jurisdictie hem in eygendomme zoude toekomen. Dit bevestigde mede Keyser Rodolphus de eerste, ende alzo 'tgeldt niet gherestitueert en werdt, is Nimmegen op zekere konditien den Vorstendomme van Gelderlandt inghelijft.

Beschrijvinghe van Arnhem.Arhhem, by Kornelius Tacitus ende andere oude Schrijvers Arenacum ghenoemt, licht aen de rechter zijde van den Rhijn, ontrent een half mijle vandaer de zelfde vloedt hem verdeelt in twe tacken, tusschen Nimmegen ende Doesburg, die elck twe mijlen daer van daen liggen. Het is een goede, redelijcke grote ende wel betimmerde Stadt, hebbende schone ende cierlijcke Kercken, waer onder de principaelste gesticht is ter Hertogh Caerle van gelre.ere van Sint Eusebius, in de welcke begraven leyt Hertog Caerle de eerste van Gelderlandt, gestorven in den jare 1538. door wiens doodt, alzo hy gheen Kinderen van sijnen lijve en quam achter te laten, het zelfde Hertogdom ende Graefschap Zutphen, volgens het verdrach tusschen hem ende Keyser Caerle de Vijfde gemaeckt, ghekomen is op den zelven Keyser ende sijn wettige Erfgenamen, als Hertogen van Brabandt 'tHof van gelderland ende Zutphen.ende Graven van Hollandt, gelijck breder te lezen is by den dickmaels gemelden Guicciardin. De Stadt Arnhem placht in oude tijden te wezen de ordinare woonplaets der Hertogen van Gelre, gelijck dan noch huyden ten daghe aldaer rezideert de Doorluchtighe Hoochgheboren Vorst Grave Ernst Casimurus van CancellerieNassou, als Stadshouder des zelfden Hertogdoms ende Graefschap Zutphen. Daer rezideert oock het Hof Provinciael ofte Cancellerie der zelver twe Landtschappen, bestaende uyt een Cancellier ende thien Raedsheren, van welcke de viere zijn van de voornaemste Edelluyden des Landts, te weten uyt ijder quartier een, d'ander zesse zijn Rechtsgheleerde. Van de vonnissen in deze Cancellerie ghewezen en valt gheen vorder appel, maer wel wortter vergunt revisie, ende dat op zulcken voet als men in de voorgaende generale beschrijvinge van de Nederlanden breder mach lezen. Daerenboven heeft Koning Philippus de twedevan Spaenjen, als Hertoge van Gelre, binnen Arnhem opgerecht een kamer van rekeninge, bestaende uytReken-kamer. twe Rekenmeesters, een Auditeur, ende een Secretaris. Door deze Rekenkamer moesten alle de Officieren des Vorstendoms Gelre ende Graefschaps Zutphen, zo die van der Iustitie, als die van de Financien, rekenschap geven van haren dienst ende handelinge. Het welck oock noch ter tijdt wordt gheobserveert ende onderhouden. Arnhem is de Hoofd-stadt van't vierde quartier des lands van Gelre, wel verstaendeResort van Arnhem. als men Zutphen mede telt, ende resorteren daer onder Wageningen, Hattem, Harderwijck ende Elburg, alle besloten Steden ghelegen in dat ghewest van Gelderlandt, dat men ghemeenlijck noemt de Veluwe, daer oock verscheyden Dorpen in liggen, hebbende wel elx hare bezondere Rechters ende Officieren, maer alzo nochtans dat sy altemael staen onder den Drost generael van de voorsz Veluwe, het welcke een kleynVeluwe. Landeken is, aen dry zijden besloten met de Zuyder-zee, ende voorts met den Rhijn ende Issel, waer door het een schone ende zeer profijtelijcke visscherie heeft, behalven dat het oock tamelijck wel verzien is van bosschen ende hagen, die vol wildt zijn, ende zeer genoechelijck om in te jagen. By Arnhem leyt noch een anderen Hoeck landts, die men noemt de Veluwe Zoom, ende streckt aen d'een zijde tot by Zutphen, aen d'ander tot ontrent Wageningen. Dit zijn altemael enckel weyen ende grasrijcke beemden, daer veel beestenVeluwe Zoom. op ghehouden worden, tot groot vernoegen ende ghewin des Landtmans.

Aen de mondt van den watervloedt Ruer ofte Roer, die zich vermengt met de Mase, is ghelegen, ende ontleent oock daer van haren naem, de Stadt van Ruermonde, die men verkortender wijze gemeenlijck noemtBeschrijvinge van Ruermonde. Remundt, een wel bevolckte, rijcke, schone, ende wel verzorgde Stadt. Wiens Hoofdkercke, zijnde gewyetSijn Bisdom. ter ere van den Heyligen Geest, voor enige jaren ten verzoecke des Konings van Spaenjen by den Paus van Romen verheven is tot den Bisschoppelijcke staet ende weerdigheyt, hebbende tot haren eersten Bisschopt gehadt Guilelmus Lindanus, gheboren van Dordrecht, ende naemels Bisschop van Gent. Ruermonde is de Hoofd-stadt des tweden quartiers van Gelderlandt, ende resorteren daer onder de StedenResort. van Venlo, Gelder, Stralen, Wachtendonck, ende Erckelens, met de vryheden Montfort, Echt ende Nieuwerstadt, liggende elx een groot mijl van malkanderen, als oock die van Kessel, Midler en Krieckenbeke.Kessel. Dit Kessel, gelegen een grote mijl van Remundt, is een schoon Dorp met een goet ende sterck Kasteel, gefondeert op een berg, ende toekomende sijnen bezonderen Here. Van dit Dorp leent sijn name het kleyne omliggende Landeken Kessel, 'twelck behoort tot het Vorstendom. Hubertus Thomas schrijft dat het zelve Dorp in ouden tijden een heerlijcke Stadt geweest is, by Ptolemeus ghenoemt Castellum. Maer om weder te keren tot Remunde, het Landt in die streke gelegen is uytnemende vruchtbaer ende overvloedich van alderley lijftocht, 'twelck een oorzaeck is dat men aldaer in tijden van oorloge gemeenlijck vergadert ende onderhout het Krijgsvolck der Princen, want Remundt met de Steden ende plaetsen van sijn quartier staen noch t'hans onder de gehoorzaemheydt van de Serenissime Ertshertogen Albertus ende Isabella Clara Eugenia.

Nu komen wy tot de beschrijvinghe van de mindere Steden in Gelderlandt, die wy maer kortelijck enHattem.zullen overlopen. In den eersten dan isser Hattem, een kleyne, maer zeer stercke Stadt, ghelegen aen de slincker zijde van d'Isel, twe goede mijlen van Elburg, met een borcht oft Kasteel, welckers mueren wel 24 voeten dick zijn.

Elburg.Aen de oost-zijde van de Zuyder-Ze, daer wy breder af zullen spreken in de beschrijvinge des Graefschaps van Holland, ligt het voorsz Elburg, mede een kleyn Stedeken, twe grote mijlen verscheyde van Harderwijck.

Harderwijck.Aen de zelve Zuyder-Ze, vijf mijlen van Wageningen, ligt Harderwijck, wel-eer een Dorp, maer in den jare 1229 tot een Stadt gemaeckt ende bemuert by Graef Otto de twede van Gelderlandt, ghesproten uyt den Vorstelijcken huyze van Nassou, die oock Arnhem, Ruermonde, Bommel, Goch (in't landt van Kleef gelegen) ende Wageningen, te voren altemael Dorpen, tot bemuerde Steden ghemaeckt heeft. Tot Harderwijck hebben de Heren Staten des Vorstendoms Gelre ende Graefschaps Zutphen voor weynich jaren een doorluchtige Schole doen oprechten, daer men alleenlijck lessen doet in de Philosophie ende Theologie, maer niet in de Rechten noch Medecine.

VVageningen.Wageningen is een zeer oude plaetse, indien't anders de zelfde is, zo men hout, die Kornelius Tacitus in sijne tijden ghenoemt heeft Vada. Ligt twe mijlen van Aernhem ende zoo veel van Nimmegen, zijnde nu ter tijd een kleyn Stedeken, maer goet ende sterck.

TielTiel ligt op de rechter zijde van de Wael, twe mijlen van Bommel, ende is een goede stercke Stadt, wiens macht ende jurisdictie streckt over 'tgantsche Eylandeken daer sy inne ghelegen is, hetende na haren name de Tieler-weerdt.

Bommel.Aen de slincker zy van de zelve Wael is gelegen de goede ende stercke Stadt Bommel, hooft van't Lant dat na haren name ghenoemt wordt de Bommelerweerdt. Dit Eylandeken wordt ghemaeckt van den Rhijn ende Mase, die het t'samen omringhen, ende is (na Cuicciardins ghevoelen) het zelve dat Caesar (de Mase beschrijvende) ghenoemt heeft het Eylandt der Batavieren, daer verscheyden schone Dorpen in liggen, ende met name Rossem, het vaderlandt van den vermaerden Krijgsoversten Marten van Rossem. By onzen tijden is Bommel geworden een van de beste ende sterckste Frontiersteden der verenigde Nederlanden, altijdt bezet liggende met goede en wel vertrouwde garnisoenen, ghelijck mede doet de gheweldighe schansse van Sint Andries,welcke leyt boven 'tvoorsz Rossem (daer het Eylandt een engte heeft) ende kan met hare Bolwercken bereycken ende beschoeten, zo wel de vaert van de Wale als die van de Mase.

Gelder.Gelder (zo wy alrede gezeyt hebben) is de plaetse die't gantsche Hertogendom den naem gegeven heeft, een stercke ende goede Stadt, ghelegen twe goede mijlen van Stralen.

Stralen.Stralen is van Wachtendonck anderhalf mijle, een kleyn, maer goet ende sterck Stedeken.

Venlo.Anderhalf mijle van Stralen op de rechte handt van de Mase is ghelegen de goede ende stercke Stadt Venlo, daer in't jaer 1543 den Hertog van Kleve hem zelven quam overgeven aen Keyser Caerle de Vijfde, ten verdrach met hem makende, by het welcke hy al het recht dat hy op't Vorstendom Gelre en Graefschap Zutphen pretendeerde, den Keyser opdroeg, waer in oock de Staten van de zelve Landen consenteerden ende bewilligden.

Wachtendonck is gelegen op den watervloedt Niers, twe mijlen van Gelre.VVachtendonck.

De goede Stadt Erckelens, die men zeggen wilt dat haren name zoude gekregen hebben van den Duytschen Hercules, ligt op de frontieren des Hertogdomd van Gulick, ontrent vier mijlen van Ruermonde.Erckelens. De byvang oft landouwe rondsom de Stadt is zeer vruchtbaer van schone terwe, ende ander greynen, zo dat de Inwoonders haer meest generen by de landtbouwerye. Ende dit zijn nu alle bemuerde Steden van Gelderlandt. Van de onbeslotene, welcker enighe by ons hier voren ghenoemt zijn, hebben wy kortheyts halven voorghenomen niet breder te spreken, maer moeten allenlijck dit noch zegghen, te weten dat Batenburg, een van de zelve plaetsen, zo de gemeynen roep gaet, een zeer oude plaetse is, als zijnde de eerste burcht by Bato (van welcker hier voren gesproken is) gesticht, ende na sijnen name ghenoemt.Batenburg.

Wy zouden hier mede de beschrijvinge van Gelderlandt eyndigen, maer alzo in't zelve Vorstendom mede gelegen, oft immers gherekent worden de Graefschappen van Kuylenburg ende Bueren, zo en kunnen wyKuylenburg. niet wel nalaten de zelve kortelijck aen te roeren. Kuylenburg dan is een goede Stadt met een wijdtstreckende gebiet ofte heerlijckheyt, gelegen op de slincker zijde van den watervloedt Lecke, een mijle van Bueren. Men twijffelt wel of het onder 'tland-gebiet van Gelre moet gerekent worden, maer is evenwel een leen van het zelve, ende over zulx by Koning Philippus de twede van Spaenjen verheven tot een Graefschap, hebbende zeer grote privilegien ende vryheden.

Bueren en is noch leen noch lidt van Gelre, gelijck zommighe schrijven, maer een landt op hem zelven alleen, ende nochtans binnen de palen des zelven Vorstendoms, hier voren by ons gestelt, besloten. De StadtBueren. ligt by den vloet Linge op een waterken gheheten de Meulengracht, een goede mijle van Tiel. Is zo tamelijck goedt, ende heeft een zeer sterck Kasteel, groot 1360 treden in't ronde, verzien met vier stercke Torens ende drydobbel grachten. Draecht mede den naem van een Graefschap, jurisdictie hebbende over veel Dorpen ende een goeden byvang lants, ende komt toe mijn Here Philips Wilhelm Prince van Oraenjen, als Erfghenaem van den laetsten Grave van Bueren Maximiliaen van Egmont, sijner Princelijcker Excellentie Groorvader van 'sMoeders zijde.

Beschrijvinge des graefschaps van Vlaenderen.

DE vier Hertogdommen der seventien Nederladen beschreven hebbende, zo vereyscht nu de ordre van de titelen, die de Princen van de zelve eertijts plegen te dragen, dat wy voortvaren tot de beschrijvinge van de Graefschappen daer inne gelegen, welcke zeven zijn in getale, ende voor eerst dat Naem van Vlaenderen.van Vlaenderen. Den Oorspromg van deze naem is zo duyster ende onzeker, dat liever dan den Lezer met al te langhen verhael over den zelven verdrietich te vallen, wy hem zenden willen (zo hy immers daer toe belust is) tot Guicciardin, Doch indien't waerachtich is dat Jacobus Marchantius (zelve een Vlaming, ende nauziende beschrijver sijns Vaderlants) zegt, namelijck dat het gene wy nu ter tijd Vlaenderen ende Artois noemen, hier voortijts bewoont is gheweest niet allen by de volckeren die de oude Auteuren heten Nervios, Gordnos, Atrebatos, Pleumosios, ende Morinos, maer oock by de Menapios; ende dat Flandren beteeckent in oude landts tale lege ende den Zevloet onderworpene Landen.daer beneffens (na 'tghetuygenisse van de oude Vlaemsche Jaerboecken, bewaert in de Boeck-kamer des Klooster van Oudenburg) het hoge ende boschachtige deel des landts, na de naem der Menaps, Menepiseus; daerentegen het lege deel, omdat het sich na de Zekant streckt, ende het overvloeyen des Oceaens onderworpen is, in oude landts tale Flandren geheten heeft: zo is de rechten oorsprong des naems gevonden, ende en behoeft zich niemandt meer het hoofd daer over te breken, want hoewel by langheyt van tijde aen d'een zijde het meestendeel van de bosschagien ende wildernissen uytghehouwen: ende aen d'ander zijde de Ze met grote grachten, zware dijcken ende andere wercken alzo bedwongen is, dat het land nu schier over al gebout wordt, ende van schadelijcke tempeesten des Oceaeans ghenoegzaem bevrijt ende verzekert is: zo blijckt nochtans klaerlijck, dat het in voorleden tijden zodanigen inundatien onderhavig is gheweest, ende dat niet alleen uyt verscheyden overblijfsels ende gedencktekenen der Ze zo nu als dan te voorschijn gekomen: maer oock uyt deze hoogdringende ende vaste bewijs-redenen, namelijck dat men in Vlaenderen tot den jare 1340 toe in't verzetten oft verkopen van landt ende zant altijdt in de voorwaerden stelde deze oft diergelijcke woorden: Indien binnen tien jaren de Ze sulcken stuck Landts overliepe, so en sal desen koop oft contract van gener weerde zijn &c. Hier komt noch by dat de Latijnsche Schrijvers van Carolus Magnus tijden ende korts daer na dit Landschap afdelen in Flandriam Nomorosam, dat is Boschachtich Vlaenderen ende Flandriam Aestuariam, dat ze veel te zeggen is als vol meyren ende staende wateren. Zo dat deze naem Flandren den voorschreven naem Menepiscus verduystert heeft, ende den gantschen lande ghemeyn is gheworden, ghelijck dan oock, mogelijck om gelijcke oorzake meest alle de Nederlanden, doch in zonderheyt die gene die naest aen de Ze liggen, den zelven naem gekregen hebben, ende by de Westerlingen, Italianen namelijck, Spaenjaerden ende Francoisen alsnoch behouden.

Forestiers van Vlaenderen.De aldereerste Here van naem ende titel in Vlaenderen, daer de oude Schrijvers na den ondergang van de Roomsche Monarchie gewach af maken, is geweest Liderick van Haerlebeke, den welcken om sijne vromigheyt ende getrouwe diensten Carolus Magnus de landen van Vlaenderen te leen heeft ghegeven in't

Comitatus Flandria

jaer ons Heren 792. Maer doen ter tijd was het zelve Land noch veel bosschen ende morasschen, zo dat de voorsz Liderick in boerten ende jock hem zelven noemde Forestier ofte Woutmeester van Vlaenderen: welcken titel sijn Zone Engarran, ende na hem Odoaker, oft (zo andere schrijven) Audaker, sijns Soons Zone mede gevoert hebben, ja voor een tijdt lang oock Boudewijn des voorsz Audakers Zone, die, het zy dan uyt VVanneer ende van wien ghemaeckt tot Graven.oorzake van sijn sterckte ende vromigheyt, oft om dat hy meest den tijt ghewapent ende in't harnas was, toegenaemt is geworden den ijseren, ofte met den ijseren arm. Maer deze (gelijck Paulus AEmilius ende andere Fransche Histori schrijvers vertellen) is dus Keyser Caerle, toeghenaemt de Caluwe, de eerste Grave gemaeckt van dit Landtschap, ende dat uyt oorzake als volgt. De Keyser, die oock Koning van Vranckrijck was, hadde by hem t'huys ontboden sijn Dochter Iudith, Weduwe des overledenen Konings Edolf van Engelandt. Boudewijn, alhoewel hy des Keysers Vassael was, nochtans met liefde bevangen ende ontsteken zijnde op de uytgelesene schoonheyt van Iudith, heeft haer tusschen wegen op Ze ontschaeckt, ende met hem gevoert naer Vlaenderen. Dit speet Caerle met allen zeer, die daerom een machtige heyrkracht vergaderde, van meyninghe zijnde Boudewijn gantschelijck t'onder te brenghen, ende quader doot te doen sterven: maer namaels verbeden zijnde van sijn eyghen Dochter, ende beweegt door het tusschen-spreken van den Paus ende meer andere Potentaten, heeft hy Boudewijn niet alleen de misdaet vergeven, maer oock aengenomen tot sijnen behouden zone, ende in plaetse van Forestier vereert met den titel van Grave van Vlaenderen, welck Landschap hy hem met sijn Dochter ten houwelijck gaf, voor hem ende sijn nakomers ten eeuwigen dage, stellende 'tselve te lene onder de krone van Vranckrijck, 'twelck gheschiede in den jare 877. zo enige, ende zo andere willen zegghen 863. Dan staet te mercken dat de naervolgende Graven van Vlaenderen zo door de wel by hun verdiende mildtheyt der Keyseren, als by houwelijck ende andersins, Graven van Vlaenderen komen van Carolus Magnus af tot op den huydighen dagh.haren staet naderhant verbetert ende vermeerdert hebben, gelijck wy terstondt in de afdelinge des Landtschaps wijdtlopiger zullen horen. Van desen Boudewijn ende sijn Huysvrouwe Iudith, ende dien volgens van den doorluchtigen bloede van Carolus Magnus zijn gesproten alle de naervolgende Graven van Vlaenderen tot by den huydigen dagh: ende hebben oock 'tselve Graefschap te lene ghehouden ten dele van de Roomsche Keysers, maer verre voor't meestendeel van de Fransche Krone, totter tijdt toe dat Keyser Caerle de vijfde, als hy den Koning van Vranckrijck Francois de eerste int jaer 1524 voor Pavien gevangen hadde, hem, onder andere articulen des verdrags tusschen hun beyden gemaeckt, de souverainiteyt oft Houden haer Graefschp van niemant te leen.opperhoogheyt van Vlaenderen dede te buyten doen ende renonceren. De zelve Keyser hout men dat dit Graefschap mede ontslagen heeft van alle onderdanigheyt ende gebiedt des Roomschen Rijx. De ceremonien, die men in ouden tijden plach te gebruycken, als de Graven van Vlaenderen den Keysers ende Koningen van Vranckrijck manschap deden, sijn ghedenckens weerdich, ende gingen toe als volgt. Hoe sy den Keyser pleghen mannschap te doen ende [waer voor.]De Keyser in sijnen throon zittende met sijn Keyserlijck ghewaet, ende de Vorsten des Rijx daer rondom staende, quam sich de Grave met een grote sleep van sijn eygen Edelmannen voor sijne Majesteyt vertonen metten bloten hoode, onghegort, ende viel met de knye ter aerden. Aldus knielende zeyde tot hem een van des Keysers Raedsheren, Ghy komt hier als een Vassael ende onderdaen Vorst van den Heyligen Rijcketer sake van den staet ende heerlijckheydt van Aelst, van't Land van Waes ende Over-schelde, van de vier Ambachten, ende voorts van al het gene dat ghy hebt ende te lene hout van het Keyser-rijck, ende belooft hou ende trou te wesen der Keyserlijcker Majesteyt, ende die getrouwelijck te dienen totter doot toe tegen alle Vyanden. Waer op de Grave voor antwoordt gaf ja, ende opstaende kuste den Keyser aen't voorhooft, die hem dan op-schreef ende rekende onder de Vorsten des Rijx. De Koning van Vranckrijck voude de handen desHoe den Koning van Vranckrijck: ende waer voor. Graven (die met d'een knye op d'aerde lagh) met de sijne toe, ende na dat hy den eed van ghetrouwigheyt gedaen hadde, dede hem opstaen, ende gaf hem sijne wange te kussen. Deze manschap geschiede voor Duytsch ende Walsch-Vlaenderen, welcke (so namaels blijcken zal) verre het meeste deel des ghehelen Graefschaps waren begrijpende, ende gingen de Graven van Vlaenderen in edelheyt van geschlachte, in outheyt van state, in heerlijckeheydt ende autoriteyt alle de andere Princen van Vranckrijck te boven, ja en ontsaghen haer niet te dragen voor Graven al eer sy den voorsz eed van getrouwigheyt aen den Keyser oft Koning gedaen hadden, ende dat voornementlijck binnen Gent.

Vlaenderen, als het eerst tot een Graefschap ghemaeckt wert, was veel groter dan't nu wel is, wantOude grensen van Vlaenderen. Caerle de Caluwe gaf met de voorgenoemde Iudith sijn Dochter ten houwelijck al het Landt ghelegen tusschen de Somme, Schelde, ende de Ze: binnen welcke Lantpalen het ghewis ende zeker is dat oock behoren de Graefschappen van Beunen, Calais, Teruanen, Artois, ende Sint Pol. Die derhalven oock bezeten zijn gheweest onder den name van Vlaenderen by de nakomelinghen van Graef Boudewijn met den ijseren arm meer dan hondert jaren lang. Maer namaels in den jare 964 heeft de gierigheyt der Francoisen Beunen, Calais, ende Teruanen daer af gesenden. Oock is Artois den Koning van Vranckrijck Philippus Augustus in't jaer 1179 ten houwelijcke ghegeven met de Nichte van Philips van Elsacen Grave van Vlaenderen, ende heeft in den jare 1236 de Koning Sint Louys het zelve Landt van Artois tot een nieu Graefschap gemaeckt, ende sijnen Broeder te lene ghegeven, van den welcken ofte sijn Nakomers het wel weder ghekomen is op de Graven van Vlaenderen ende Princen van de resterende Nederlanden, ghelijck in de beschrijvinge des zelven Graefschaps breder gezeyt zal worden, maer evenwel afgezondert is gebleven van Vlaenderen. Welck Landschap van die tijd af tot sijnen palen behouden heeft, in't Oosten Braband; int Zuyden Henegouwe; in't Westen Artois, ende in't Noorden de Duytsche Zee, zijnde op sijnNieuwe grensen. langste 31 Nederlandtsche mijlen lang, ende op sijn breedste ontrent 20 ghelijcke mijlen breet. De Locht isLangte. in Vlaenderen doorgaens goet, maer inzonderheydt Zuytwaerts. De Landouwe is meest effen en plat,Breeste. over al redelijck vruchtbaer van Koren ende Boom-vruchten, doch met name na den Zekant ende na Vranckrijck. Geeft veel goede Ossen ende Peerden. Goeden Kaes ende Boter, ende overvloedich veel Houts. DeGhewas. Inwoonders des Lands zijn door de band beleeft, hoffelijck, ende wel geschickt, zo in peys als in oorloge:Inwoonders. daerenboven oock grote Koopluyden, ende niet min konstige als arbeytzame werckluyden, makende groot getal van Linnen ende Wollen Lakenen, van Tapisserie, Sayen, Fusteynen, Grofgreynen, ende zeer veel andere Koopmans waren van allen prijse, soorte ende stoffe. Spreken over al, behalven in Walsch-Vlaenderen de Nederduytsche sprake, Ende plegen oock door de goede gelegentheyt van de Ze ende hare HavensSprake.Afdeelinge van vlaenderen.wijt ende zijt te handelen, dan sichtent de laetste inlandsche oorloge is haer neringe zeer ghezwackt.

Hier voortijds placht Vlaenderen afgedeelt te wesen in drie delen, waer van (zo alrede gezeyt is) verre het meeste ende principaelste deel was het gene de Graven te lene plachten te houden van de krone van Vranckrijck, daer na 'tgene sy te lene hielden van den Heyligen Rijcke, ende ten derden het gene men noemde Eygen Vlaenderen, ofte de Heerlijckheydt. Dit laetste deel en hielden sy van niemandt te lene, maer waren van 'tselve souveraine ende absoluyte Heren, zonder jemandt boven haer te erkennen, anders dan God ende 'tsweerd. Daerom sy in hare Titelen oock plachten te schryven, N.N. by der gratien Godts Grave ende Here van Vlaenderen, etc. Dese afdelinghe, hoe-wel sy door 'tvoorsz verdrach tusschen Keyser Caerle de vijfde ende Koning Francoys de eerste van Vranckrijck ghemaeckt, zo nauwe niet meer onderhouden en wordt, zullen Sijn voornaemste Rivieren.wy nochtans, om der goeder ordre wille, in dese onse beschrijvinghe volgen, maer alvoren noch zeggen dat de voornaemste Rivieren daer mede dit heerlijcke Landtschap bewatert is, zijn de Schelde, de Leye, ende de Dender, welcker beschrijvinge de goedjonstige Leser zal mogen zoeken by Guicciardin. Onder de bosschen, Bosschen.die al tamelijck veel in ghetale zijn, munten uyt, dat van Niepen, ende 'tgene sy noemen het Nonnen-bosch. Bergen en zijnder niet, dan wel zommighe schone ende lustighe heuvelkens, bezonder in't Walsch quartier. Voorts zijnder in geheel Vlaenderen 31 Hoven oft hoge Bancken van rechte, in't Latijn Fora, oft Casselrien.Conventus juridici, ende in't Vlaemsch Casselrien, voor de welcke het gehele Graefschap te rechte staet, wel verstaende elck Inwoonder voor sijn bezondere Casselrie. Wat nu aengaet de getituleerde Heren des zelven lands, daer zijn in alles vijf Borchgraefschappen, namelijck Gent, Ypre, Deurne, Winox-berghe, ende Prinsschappen.Haerlebeke. Dry prinsschappen, Steenhuyze, Gavere, ende Espinoy. Vier Hoofd-banieren van den Beer, welcke zijn de wapenen ende banieren van de vier bezondere Baneryen ende oude gheslachten des Baronyen.Landts, te weten Pamele, Cisoin, Heyne ende Boelare. Iacob de Meyer Vlaemsch Chronijck-schrijver spreeckt van noch 18 baenderheerlijckheden, maer die en zijn niet van den ouden herkomen, wantter noch niet zeer lange geleden in Vlaenderen anders geen Baroen oft Baenderhere en was, als de Grave zelfs. Dit ghenoten.Graefschap placht oock te hebben sijn 12 Genoten, na de wijze van Vranckrijck, ende hadden de Graven in ouden tijden onder haer deze naervolgende Officieren, te weten een Constabel, twe Maerschalcken, een Opper-jager, een Cancellier, een Camerling, vier Ontfangers, ende meer andere Dienaers die, ter zaken van deze hare ampten ende weerdigheden, altezamen moesten Heerlijckheden hebben in't zelfde Landt: ghelijck dit bescheydelijck blijckt uyt een zeer oude schilderye in het Preeckheren Klooster te Gent al van des eersten Graef Boudewijns tijden af bewaert, met dit opschrift: Institutio Comatatus Flandriae more Quiritium, dat is: Instellinge des Graefschap Vlaenderen na de wijze der Romeynen.

onder-afdelinge van het eerste ende grootste deel van Vlaenderen.Om nu te kome tot onze voorgenomen afdelinge, dat deel van Vlaenderen, het welcke wy gezeyt hebben dat de Graven plachten te lene te houden van Vranckrijck, wordt wederomme ghedeelt in Duytsch ende Walsch-Vlaenderen, om gheen ander reden dan om dat de Inwoonders van't eerste deel, de Duytsche oft Nederlandtsche tale ghebruycken, maer die van het twede, de Walsche. Want dat het Walsch quartier nu sijn bezondere Staten heeft, ende met het Duytsche niet en contribueert, dat heeft een ander inzien ende oorzake,ghelijck wy komende tot de beschrijvinge van het zelfde breder zullen verhalen.

Duytsch ofte Nederlandtsch-Vlaenderen paelt in't Noorden aen de grote Ze, in't Zuyen aen den vloetBeschrijvinghe van duytsch-Vlaenderen. Leye, in't Oosten aen de Schelde ende Keyserlijck Vlaenderen, ende in't Westen aen Artois. De Landtdouwe isser voor een groot deel mager ende zandachtich, luttel Terwe voortbrengende, maer wel ghenoechSijn gewas. Rogge, Havere, Bonen, Erten, Vitsen, Boeckweyt, Vlas, ende Hennip, oock veelderley goede aertvruchten ende fruyten. In dit quartier telt Iacobus Merchantius zeventien bemuerde Steden, als namelijckGetal ende namen der Steden van gansch vlaenderen Gent, Brugghe, Ypre, Cortrijck, Audenaerde met Yamele, Nieupoort, Deurne, Winox-berge, Sluys, Damme, Biervliet (nu een steenhoop geworden) Dixmuyde, Cassel, Duynkercke, Grevelinge, Bourborg, ende Hulst. In Walsch-Vlaenderen en telt hy'er niet meer dan drie, namelijck Ryssel, Douay, ende Orchies: want Doornick, alhoewel onder de palen van Vlaenderen begrepen, maeckt nochtans een Heerlijckheyt, ende contribueert oock daer beneffens in gemene Landts lasten a part, hebbende zelfs sijne bezondere Staten. In Keyserrijx ende Eygen Vlaenderen telt hy'er viere, als met namen Aelst, Dendermonde, Geertsberge, ende Ninove. So dat na sijn rekeninge in geheel Vlaenderen niet meer en zouden zijn als 24 besloten Steden. Maer Guicciardin telter achtentwintich, ende doet tot de voorgenoemde Doornijck, Ardenburg, Deynse, ende Lannoy.

Wyders zegt de zelve Guicciardin datter in Vlaenderen zijn meer dan dertich onbesloten Vlecken, deDer vryheden oft onbesloten Steden. welcke, aengezien sy eertijts mueren ende vestens gehadt hadden, ende noch in sijnen tijdt ten dele zeer rijck ende wel bewoont waren, even alzulcke privilegien ende vryheden ghenoten als de bemuerde Steden, Ende waren hier voren van de voornaemste, Oostende, Oudenborg, Meessene, Belle, Poperinge, Torout, Oostborg, Axele, Middelborg, Loo, Werwijcke, Blanckenberge, Rousselaer, Tielt, Gistele, Eeclo, Steken, Hontscote, Meenen, Halewijn, Waestene, Steegers, Mergen, Haesbroeck, Armentiers, Houcke, Lombartsyde, Mardycke, ende Munckereede, welcke vier laetste plaetsen nochtans Marchantius (die al voor Guicciardin gheschreven heeft) zeght dat in sijnen tijde nauwe de naem en mochten voeren van Dorpen.Der Dorpen Eyndelijck rekent Guicciardin dat in gantsch Vlaenderen zijn gheweest elfhondert ende vierenvijftich Dorpen vele zo groot, rijck, ende wel bewoont waren, als enige andere in gantsch Europa, maer door de oorloge zijnder vele vervallen ende jammerlijck gedestrueert, gelijck in de generale beschrijvinge hier voren ghezeyt is. Andere stellen, datter inVlaenderlandt zijn 22 besloten ende 20 onbesloten Steden, met 2900 Dorpen, zeggende voorts dat het gehele Landt 27 mijlen bedijckt wordt, ende 17 mijlen breedt is. Daer waren noch voor de zelve oorloge achtenveertich Abdyen zo van Mannen als Vrouwen, ende dan noch veel Priorien ende ander Kloosteren het gantsch Graefschap door, zo dat de Spaenjaerden, die met Koning Philippus in't landt quamen, haer verwonderden over de grote menichte van Steden, Dorpen, Abdyen, Kloosteren ende ander Gestichten, zeggende dat gantsch Vlaenderenmaer een enige Stadt en was.Staten Van Duytsch-Vlaenderen.

De Staten van Duytsch-Vlaenderen bestaen wel (zo Guicciardin getuycht) uyt Prelaten, Edelen, Steden ende Casseleryen: maer de drie Hooftsteden des Landts, namelijck Gent, Brugge, ende Yperen, mits-gaders het Vrye, die te samen maken vier Leden van Vlaenderen, hebben alleen volle macht ende autoriteut om in ghemene lands zaken te resolveren ende besluyten, zonderling alsser ghehandelt wort van enige schattinghe ende tribuyten op te brengen, Soldaten aen te nemen, ende dierghelijcke, waer inne de mindere Steden ende quartieren (al hebben sy anders elck hare bezondere Magistraten, wetten ende privilegien) de resolutie van de voorsz vier Leden moeten volgen, Ende staen oock onder de zelve in dien dele de Steden ende quartieren zo van Keyserrijx als van Eygen Vlaenderen, gelijck wy te syner plaetse naerder zullen verklaren.

In't beschrijven van de Steden zo van Duytsch, als Walsch, Keyserrijx ende eygen Vlaenderen, sullen wy volgen de voetstappen van Guicciardin, alzo nochtans dat wy somtijts van de ene stadt wat meer, ende van d'andere weder wat min zullen zeggen dan hy wel doet, alles naer den eysch van der zake, ende onse voorghenomen ordre.

Beschrijvinghe van Gent.Het ghemene ghevoelen van meest alle de Schrijvers, ende den eendrachtigen roep des volx houden, dat Iulius Caesar de eerste stichter gheweest zy van de wijdberoemde stadt Gent, ende zegt onder andere de geleerde Franciscus Petrarcha, schrijvende aen den Cardinael Colonna: Gandavum quoque Iulio conditore By wien gesticht.superbum vidi. dat is: Oock hebb'ick Gent ghezien, het welcke zich roemt van Iulius Caesar ghesticht te wesen. Iacob de Meyer in het eerst boeck sijner Chronijcke van Vlaenderen treckt onder andere dese veerskens aen:

Hanc Clarinaeam veters dixere coloni.

Gorduni, populique truces coluere Sicambri.

Mercurio Caesar, Christo sacravit Amandus.

Dat is:

'Twas Clarinaea dat dees Stadt in oude tijden

Ghenoemt werdt by het volck aldaer gheslagen neer,

Gorduners ende voorts Sicambers fel in't strijden

Die hebbense bewoont. Van Iulius wel-eer

Werdt sy gheheylicht toe Marcurius vol listen:

Maer Amand was de eerst dieze ghemaeckt heeft Christen.

waer van af so genaemtEnighe makense ouder, ende zeggen datse Caesar alleenlijck ghesterckt heeft, maer niet eerstmael gesticht. Datse namaels Gent genoemt is geworden, dat hout-men gekomen te zijn van de wandalen ofte Wendendiese zouden vermeesters hebben. Andere zeggen dat in zeker oudt Kasteel daer ontrent eertijds gevonden gheweest is enen steen met dit opschrift C.ANT. waer op zommighe verstaen Caius Antistius, zommige Caius Antonius, ende dat van dit zelfde opschrift het Kasteel ghekregen heeft den naem van Cant, die namaels in Gant ofte Gent zoude verandert wesen. Watter van zy of niet, dese heerlijcke stadt ligt op 51Hare gelegentheydt. graden 24 minuten polus hoogte, in een goede lustighe ende vruchtbare Landouwe, ontrent vier mijlen van der ze, op dry watervloeden, te weten de Schelde, die daer aen komt uyt Henegouwe, de Leye, uyt Artois,Rivieren. ende de Liepe, uyt de Haven van Sluys. Behalven dese isser noch de Moere, komende uyt de vier Ambachten, ende meer ander levende wateren, hier en daer niet verre van der stadt haren oorsprong nemende, ende door de zelve, zo van natuere als door toedoen van Menschen handen, ghestadich vlietende, ende van daer voorts langs enighe grote grachten ghebracht wordende in de nieuwe Vaert, tot groot gherief endeNieuwe Vaert ofte Sas. profijt van de Schippers. Dese nieuwe vaert is met 'sKonings bewilliginghe voor ettelijcke jaren ghegraven, ende met groter moeyten, arbeydt ende onkosten, gebracht wel vier grote mylen verre tot in de Zeeusche Ze, aen de mondt ghenaemt het Sas, zo dat nu ter tijdt de middelbare Schepen door deze vaert uyter ze konnen varen tot aen de Stadt. De welcke hoe groten gerief ende overvloedt van leeftocht ende andere nootdruftigheden sy door alle dese wateren is ontfangende, men qualijck zoude konnen gheloven. Sy heeft Antwerpen int noordoosten, Mechelen int oosten, Brussel int zuydoosten, ende Middelburg in Zeland intGrootte. noordwesten, alle vier ghelijcke verre van daer verscheyden, te weten thien mylen. Is zeer sterck ende schoon, gaende in grootheyt te boven, oft immers ghelijck zijnde de allergrootste steden van Europa, want den ommeloop der lest ghemaeckte stadts-mueren, van binnen te meten, hout vijfenveertich duysent zes hondert en veertich Roomsche oft Antwerpse voeten, bedragende wat meer dan zeven, maer van buyten te meten meer dan thien Italiaensche, dat is over de dry Vlaemsche oft hierlandsche mylen: welck getal van voeten noch meerder bevonden is in de metinghe ghedaen Anno 1397, want doen bleeck het dat Gent groot was 3688 roeden van veertien voeten de roede, 'twelck bedraecht 51632 voeten, dat weynich min is als acht Italiaensche mylen. In voegen dat Gent vergelecken wordt by Milanen, maer en is nergens na zo rijck van volcke, als hebbende veel ledige ende onbetimmerde plaetsen. Hare grootte kan daer uyt lichtelijck afghenomen worden, dat een reysiger gaende van de Muyde-poorte tot de Keyser-poorte, die hem naer Brussel26. Eylanden. leyt, een ure tijds onder weech is. Den timmer ende 'tgebou zoo van Kercken als van ghemeyne ende bezondere huyzen is te Gent doorgaens zeer hoffelijck ende cierlijck. Binnen de Stadts-mueren zijn 26 bewoonde Eylandekens, door middel van watervloeden ende grachten gemaeckt. Men telter 600 straten,98 bruggen ende 98 grote bruggen, daer de schepen met koopmanschappen ende ander goederen gheladen gemackelijck onder door-varen, ende dan noch 22 die kleynder zijn. Daer zijn zes watermolens, ende over de hondertMolens. windt-molens. Kercken, zo kleyne als grote, kloosteren, Gasthuyzen ende ander Godshuyzen zijnder in alles 55. waer onder zeven, andere zeggen acht Parochie-kercken, ende vijf rijcke, machtige Abdyen zijn. DeKercken ende Kloosters. Hoofd-kercke placht eertijts ghenoemt te worden Sint Jans: maer na dat Keyser Caerle de vijfde, tot dwang van de Inwoonders ende sijns zelfs verzekeringhe ter plaetse daer d'Abdye van Sint Baefs plachte staen, int jaer 1540 het Kasteel getimmert heeft, dat noch huyden ten daghe daer ziet, zo is de voorsz hooftkerkce den Abt van Sint Baefs voornoemt ingheruymt, ende ghenoemt gheworden Sint Baefs, ja de Abdye zelve is eerst gheworden tot een Canonizye, daer na tot een Proostye, ende eyndelijck ten verzoeke van Koning Philippus de twede verheven tot de Bisschoppelijcke waerdigheydt. In dese Kercke van Bisdom.Sint Ians, ofte (zo men die nu ter tijd noemt) Sint Baefs, is de Hoochgemelte Keyser Caerle gedoopt, Abdye van S.Pieters.gheboren zijnde binnen de stadt van Gent, op den 25 Februarij anno vijfthien hondert. Onder de Abdyen is de voornaemste die van Sint Pieters, ghelegen op Blandyus, hebbende machtich veel goeds jaerlijx inkomende, ende niet alleen gheestelijcke maer oock wereltlijcke jurisdictie over verscheyden Dorpen ende Vlecken. Het ghetal van Kloosters is dese voorleden jaren binnen Gent zeer vermeerdert: want niet alleen en hebben de Iesuiten daer een Collegie opgerecht, maer oock veel Abdyen ende ander Kloosters, die zich buyten de Stadt plegen te houden, hebben hare rezidentie binnen de zelve ghenomen. Wat belangt de Princen hofWereldlijcke publijcken ghestichten, men ziet te Gent voor eerst het Princen Hof, in het welcke getelt worden Schutters hoven.dry hondert Kamers. Daer na twee heerlijcke Schutters hoven, ende de schone modelle van het Schepen huys, het welcke indien't voltoyt ware niet en zoude zijn te verbeteren. Voorts isser het Belfort, daer vier Belfort.Toornen op staen ende een klocke in hangt ghenaemt den Roelandt, die elf duysent pondt weecht, ende zeer verre ghehoort wordt. Oock stater een grote koper-vergulden Draeck op, die ghekomen is uyt Constantinopelen, ten tyde dat Graef Boudewijn de achtste van Vlaenderen de zelve stadt won, ende aldaer gekroont 13 Marcktvelden.werdt Keyser van Griecken, 'twelck gheschiede int jaer ons Heren 1204. Binnen Gent zijn 13 Marcktvelden, onder de welcke het grooste ghenoemt wordt de Vrydag-marckt, welckers ghelijcke in grootte ende proportie in Europa qualijck te vindenis. Int midden van dese Marckt heeft de Serenissime Ertshertoghine Isabella Clara Eugenia Infante van Spaenjen etc. laten oprechten een groot vergulden stenen beeldt ter eere van Carolus V.beeldt, ter ere van haer Grootvader Keyser Carolus Quintus. Gent is een Borchgraefschap, het eerste lidt ende de Hooftstadt van gantsch Vlaenderen, hebbende over zulx het voorzitten boven alle andere steden Wat quartieren daer onder resorteren.des zelve Graefschaps. Haren voys ende resolutie in ghemene Lands zaken moeten volghen 'tLandt van Aelst, dat van waes, de vier Ambachten, de steden van Kortrijcke, Oudenaerde, Dendermonde, Biervliet, Hof Provinciael van Vlaenderen.Geertberge ende Ninoven. Te Gent heeft sijn rezidentie het Hof Provinciael ofte den Raed van Vlaenderen, bestaende uyt een Prezident, twaelf Raedsheren ende ander Officieren. Voor desen Raedt komen de appelen van gantsch Vlaenderen, ende mach-men van de vonnissen in den zelven gewesen voorder appelleren aen den groten Raed ofte Parlement van Mechelen. Te Gent is oock de wettige kamer, ofte het Leen-hof Leen-hof.van Vlaenderen, daer hooch ende laeg recht ghepleecht wert in zaken van lene, ende worden daer toe oock somwijlen ghebruyckt de Raedsheren van den Hove Provinciael. Te Gent worden mede tot een heerlijcke Hoflijckheydt altijd opghevoedt zommighe Leeuwen, Beren, Lochsen ende andere vreemde Dieren. De Zeden van de Inwoonders.Gentenaers zijn beleefde, vriendelijcke, treffelijcke ende strijdbare, maer (boven alle Vlamingen) wat te zeer oproerighe ende hoogroemende Luyden: gaen veel omme met koopmanschappen, ende zijn in verscheyden konsten ende ambachten wel ervaren. Daer zijn in de stadt 52 neringen ofte Gilden, ende boven dien hetambacht van de Wevers, begrijpende 27 orden, ende makende een van de drie Staten der Stadt. In de welcke de gewoonlijcke justitie bedient wordt door zeer eerweerdige Edelluyden, ende enen Graeffelijcken Officier, die sy noemen den Hoogbaillieu van Gent. De edelste ende outste huyzen ofte geslachten vanEdele ende oude gheslachten. Gent zijn die van Bets, Borluyt, Sersanders, Rijm, Damman, Grutere, Vtenhove, Vaernewijck, Hembise, Caudenhove, Cauwerburg, van der Camere, Triest, van den Eeckhout, Baenst, Kethulle ende Steelandt. Ende hier mede willen wy de beschrijvinge der voortreffelijker Stadt van Gent geeyndicht hebben, besluytende met den Hoochgeleerden Erasmus van Rotterdam in enen brief die hy gheschreven heeft aen Caerle van Vtenhove Borger der selver Stadt, datter zo verre als Christenrijck streckt gheen Stadt ghevonden en wordt die met deze te vergelijcken zy, het zy dan dat men aenzie de grootte ende macht der zelve, ofte de politie ende den aerdt des volx.

Of de Stadt van Brugge haren name hebbe van wegen de grote menigchte zo van stenen als houten bruggen daer sy mede verciert is, of van een brugge alleen, genoemt Brugstock, eertijts ontrent de zelve gelegenBeschrijvinge van Brughe. tusschen Oudenborg ende Rodenborg (dat nu Ardenborg heet) daer van mogen die onder malkanderen disputeren, die den tijdt ende moeyte hebben. Wy zullen alleenlijck zeggen, dat de oudste plaetse van Brugge is de Borcht, waer van de fondamenten geleyt zijn in't jaer 865. ten tijde van Boudewijn met den ijseren arm, ende 'tgehele werck door synen Sone voltoyt. Van deze Borcht ziet men noch de forme ende enige overblijfselen ontrent Sint Donaes, het Stadhuys, ende 'tHuys van den Vryen. Langhe daer na, teBorcht van Brugge. weten in den jare 1270 heeft Margarete van Constantinopelen gedoocht dat men de Stadt versterckt heeft met grachten, van Danckerts brugge af. Ende Philips de Schone Koning van Vranckrijck heeftse metbrugge van wien bewalt. stercke wallen ende poorten verzien, alzo datse by sijnen tijde van gelijcker grootte geworden is met Brussel. Eyndelijck is sy gerestaureert geworden door Lowys van Male Grave van Vlaenderen, Brugge stellende (zo hy zeyde) op twe goude pilaren, te weten inlandsche neringe, ende uytlandsche Koophandel. Sy leytEnde gerestaureert. in een schoon effen pleyn, drie mylen van Ze. Heeft van natuere gheen watervloet, maer wel een zeerGelegentheyt ende vaert van brugge. grote gracht ofte vaert, met menschen handen ghemaeckt. Deze deylt sich met veel zeylbare stromen door de Stadt, de welcke uytlopende vergaderen by malkanderen, ende vlieten naer Damme, Sluys, ende van daer voorts in de Zee. Brugghe heeft Gent Zuytoostwaerts, Cortrijck Zuytwaerts, Deurne Zuytwestwaerts, ende Middelburg in Zelant Noordoostwaerts, alle ontrent acht mijlen van haer verscheyden. Is alsnoch een zeer schone ende grote Stadt, die wel eer oock uytnemende machtich ende volckrijck gheweest heeft, ja de principaelste Koopstadt van de gantsche Nederlanden, ende dat tot den jare van 1516 toe, als wanneer de vreemde Koopluyden naer Antwerpen vertreckende, (zoo te syner plaetse breder verhaelt zal worden) dese Stadt niet zonder haer grote schade en verlieten, die noch onghelijck meer beschadicht is gheworden door de lestvoorleden inlandsche oorloge, dieze bynaest in den gront gheruineert ende bedorven heeft. Haren ommeloop begrijpt van binnen 26 duysent zes hondert Roomsche voeten, bedragende ontrentGrootte. vier Italiaensche mijlen ende een vierendeel, maer van buyten te meten is sy ontrent zes ghelijcke mijlen groot in't ronde. De huyzen zo tot den Godsdienst als tot der menschen woninge dienende, zijn te Bruggedoor de hand veel heerlijcker ende Kostelijcker dan in enige Stadt des landts. De straten zijnder breet ende recht, onder andere die zesse welcke van de grote marckt beginnende lopen elck tot een van de zes voornaemste Stadt poorten, 'twelck zeer gerieffelijck is ende lustich om zien. Men telter over de 60 Kercken onder Ghetal van Kercken.kleyn ende groot. De Hoofdkercke is gewyet ter ere ende gedachtenisse van Sint Donaes, verciert met een heerlijck Collegie van Canonicken, die voor dezen een Proost tot haer Overhoofd ghehadt hebbende, bisdom.ten verzoecke van den Grootmachtigen Koning Philippus de twede van Spaenjen vereert zijn geworden met een Bisschop.

Parochien.De Stadt Brugge wordt ghedeelt in zes delen, ende negen Parochien, daer onder begrijpende die van't Heylich Kruys ende Sinte Catharine, welcke buyten de Poorte legghen, maer hebben haer deel oock in de Stadt. Op een enighe plaetse van dezer Stadt, namelijck op de Borcht, oft (om beter te zeggen) het Kasteel, wordt justitie gedaen van wegen zes verscheyden Overigheden, te weten de Magistraet van Brugge, het Vrye, het Leenhof, de Proostye van Sint Donaes, de Heerlijckheyt van Zisseele, ende de Heerlijckheyt van de Mandaechsche. Onder andere merckelijcke dinghen wordt te Brugghe oock ghezien het Waterhuys, waterhuys.staende by de Stadsmueren tusschen de Smepoorte ende Boeverye Poorte. In dit huys staet een wiel vol eemers ende ander bequame gereetschappen: een peerdt draeyt dit omme, ende schept dagelijx uyt een grote cisterne een groten hoop waters in een groot vat, van waer het voorts loopt in een loden buyse, ende zich de gantsche Stadt door onder d'aerde met veel armen ende tacken verspreyt, tot grote verwonderinghe ende groote Tafel ghemaeckt van een walvisbeen.lust des aenschouwers. Daer is oock te zien in het Schuttershof van den Hantboge een zeer grote tafel gemaeckt van de graet van een Walvisch, Item een huys daer van binnen het ijserwerck al vergult is, ende meer andere fraichheden. De Bruggelingen zijn van natuere zeer vriendelijck, beleeft, ghespraeckzaem, ende wel gheproportioneert van lijve. Generen haer nu ter tijdt meest met Fusteynen, Sapetten, Linnen ende Wollen-lakenen, Tapisseryen ende diergelijcke waren te maken. De Vroupersonen zijnder Aerdt ende zeden der Inwoonderszo schoon, lieffelijck, sober ende matich als in enige Stadt van de nederlanden. De Stadt wort zeer wel ende ordentlijck geregeert, hebbende veel heerlicke privilegien ende vryheden, ende onder andere heeft Hertog Ian van Bourgoignen, Grave van Vlaenderen, in den jare 1404 de Bruggelingen vry gemaeckt van Merckelijck privilegiealle confiscatien van goederen, 'tsy wat ende teghen wien dat sy oock zouden moghen misdaen hebben, den persone des Princen zelve niet uytgenomen. In de Stadt van Brugge plach hem meestendeel te onthouden Opperballiu van Vlaenderen.den Opper-balliu van Vlaenderen, de welcke bykans even zulcke officie heeft als de Drossaert van Brabandt, maer is van veel groter aenzien ende geniet oock al meerder profyten. Brugge is (zo wy elders gezeyt hebben) de hoofdstadt van het twede lidt van Vlaenderen, ende heeft derhalven naest Gent het voorzitten boven alle Vlaemsche Steden. Onder haer contribueren in ghemene landts lasten de Steden ende Steden contribuerende onder 'tlidt van brugge.quartieren van Nieupoort, Sluys, Damme, Oudenburg, Ardenburgh, Deurne, Winox-berge, Duynkercke, Grevelinge, Bourbourg, Blanckenberge,Torout, Dixmuyde, Ghistele, Middelburg ende Loo. Tot een besluyt moeten wy dit noch zeggen, dat behalven ontallijcke veel geleerde ende vermaerde Mannen, in Koning philips de eerste van Spaenjen te Brugge geboren.de stadt van Brugge anno 1478 geboren is de Ertshertoge Philips van Oostenrijck, Prince van't meestendeeldezer Nederlanden, zone des Roomschen Konings ende namaels Keysers Maximiliani, ende Vader van Keyser Caerle de Vijfde, welcke Ertshertoge naderhandt gehouwelijckt met Vrou Ioanna Dochter der Catholijcke Koningen van Spaenjen, zoo veel Koningrijcken in de oude ende nieuwe werelt aen deze Nederlanden ghehecht heeft, ende moghen derhalven de Nederlanden wel ghenoemt worden het voornaemste fondament daer de grote mogentheyt van den doorluchtigen huyze van Oostenrijck op ghebout is.

De Stadt van Ypre ontleent haren naem van het waterken Ypre, 'twelck daer door is vlietende. SyBeschrijvinge van ypre. werdt eerst ghesticht (zoo Christianus Massaeus schrijft in't 15 boeck sijner Chronijcken van Camerijck) byVVanneer ende van wien ghesticht. Graef Boudewijn, toegenaemt de Ionge, ontrent den jare 960. Light negen mijlen van Brugge, ende dertien van Gent, zijnde stercker van wegen hare gelegentheyt, mits datse qualijck te bellegen is, als van vestens oft ander ghemaeckte wercken. Is een schone ende tamelijck rijcke Stadt, wel behuyst ende betimmert, dan de huysen hebbender meest al houten gevels, 'twelck een oorzaeck is datse van buyten luttelGelegentheydt.bisdom. dat deze Kercke onder meer andere verheven is tot een Bisdom. Yperen heeft een zo ruymen ende overschonen Herenplaetse als enighe Stadt van de Nederlanden, ende staet op de zelve plaetse de Lakenhalle, een treffelijck ende zeer oudt ghebou; want in deze Stadt worden zeer veel goede Lakenen, Saeyen,Herenplaets Saepetten, ende diergelijcke wercken ghemaeckt, 'twelcke redelijcke neringe veroorzaeckt onder de Borgerye. Men zegt ghemeynlijck dat Yperen de gront van loot heeft, overmits de zeer grote menichte vanLode buysen onder d'aerde. lode onderaerdsche goten, die men daer de gantsche Stadt door vint, om het vloedt-water bykans door alle huysen ende plaetsen bequamelijck te leyden. Deze Stadt heeft een Borchgraefschap, ende is de derde Hoofdstadt, mitsgaders het derde Lidt van Vlaenderen, onder haer ghebiedt ende bewindt hebbende zevenBorchgraefschap. Casselryen, waer onder de Casselsche allene wel 24 Vierscharen ofte Bancken van rechte heeft. Daer is binnen Yperen boven de ghewoonlijcke Magistraet een bezonder vierschare die men noemt de Zale vanSale van Yperen. Yperen. De Yperlingen zijn goede, beleefde, ende vreedzamen luyden, ende is'tLandt rontsom de StadtQuartieren onder Yperen contribuerende. leggende het beste ende vruchtbaerste van geheel Duytsch-Vlaenderen. Onder 'tLidt van Yperen contribueren in ghemene landts onkosten de voorsz Casselrie van Kassel, die van Belle, de Ambachten van Yperen, Meessene, Rousselare, Poperingen etc.

Het Vrye heeft desen naem ghekregen, om dat het van de onderdanigheyt van Brugghe vry ende ontslagen is gheworden, ende maeckt (zo wy strax breder verklaren zullen) het vierde Lidt van Vlaenderen. IsBeschrijvinge van het Vrye, oft vierde lit van Vlaenderen eerst inghestelt uyt oorzake ende om redenen hier naer volgende. Gent, Brugge, ende Yperen plegen eertijts te representeren ende verstrecken den gantschen staet van Duytsch-Vlaenderen, ende wat by de ghedeputeerde van die drie steden gheresolveert ende besloten werdt, dat moesten al d'ander steden ende quartieren volgen: maer alzoo de stadt van Brugge ze door de wijdstreckende heerschappye die sy hadde vanwaerom eerst inghestelt?buyten, als oock om hare overgrote mogentheydt van binnen, zo hoveerdich was geworden, datse in zaken van state haer niet alleenlijck tegen Gent, Yperen, ende andere steden, maer oock tegen hare eygen Landsheren hoogmoedelijck stelde, overmits de grote ende zonderlinghe privilegien, daer sy boven alle andere Vlaemsche steden mede begaeft was: zo ist op een tijdt geschiet, dat de Dorpen daer onder liggende, die zeer veel in ghetale ende machtich waren, de Stadt met lijftochte ende met gelde te hulpe quamen, met alzulcken conditie ende bespreck, als datse van doen voort niet en zouden ghehouden wesen te rechte te staen onder de Wet van de stadt, maer alleen onder den Kasteleyn, doen ter tijdt van des Graven wege reziderende op de Borcht van Brugge. Dit verworven hebbende, ende naderhant zo in ghetale als in aenzienlijckheydt van Hoofden zeer toegenoemen hebbende, hebben sy ootmoedelijck verzocht ende oock verkregen van Graef Philips toegenaemt van Elsaten, (niet tegenstaende die van Brugge daer zeer heftich tegen waren) te mogen een heerlijckheydt ende gherechte op haer zelven hebben. Ende stelden voorts met verwilliginge van den zelven Grave (die niet schoonders en zocht als den Bruggelingen hare veren te korten ende hare stoutigheydt te minderen) een edel ende treffelijcke Wet in van zesentwintich Schepenen, die gekoren wierden uyt den Edeldom, ende dien staet haer leven lang bedienden. Wt dese wierden alle jaren dry Burgemeesteren Schepenen ende gerechte van den Vryen.ghekoren, ende dan noch een vierde uyt de ghemeynte des zelven Landtghebiets, die daerenboven oock haren bezonderen Balliu hadden, ende was eerst ghezeydt dat sy altesamen moesten wonen binnen Brugge, ende haer vierschare houden op den Borcht aldaer, Doch mogen nu ter tijdt wonen daer't haer belieft, mits dat het zy binnen des Landts gebiedt. De Kasteleyn wiert verkoren tot Prezident van den voorsz Raedt, ende gedurende dese regeringhe in zulcker wyze, tot dat de Graefinne Iohanna, Grave Boudewijns dochter, die men toenaemt van Constantinopelen, om dat hy de zelve stadt ende 'tKeyserrijck van Grieckenlant geconquesteert heeft, tot dat (zeg ick) de Graefinne Iohanna int jaer 1224 het zelve heerlijcke Prezidentschap kocht van Heer Iohan van Neelle, dien het toeghevallen was, ende die van den Vryen stelde in volkomener vryheydt, hun gevende het bezit ende bewindt van de gantsche heerlijckheydt van buyten, ende latende voor de stadt van Brugge alleen de bedieninghe van de zaken van binnen. Die van't Vrye nu dus groot van macht, ende noch groter van moede en spartelinghe die de drye Hooftsteden haer aendeden, eyndelijck in het jaer 1436 van Hartoch Philips de Goede van Bourgoignen, Brabandt etc. verkreghen hebben den naem ende weerdigheydt des vierden Lidts van Vlaenderen, maer moeten in tijden van oorloghe de Baniere van Brugge volgen, gelijck Iacob de Meyer het zelve breder verklaert in het zestiende boeck van Resort van het Vrye.sijn Vlaemsche Chronijcke. Haer ghebiedt ende heerschappye streckt wel zeven mylen rondom Brugghe over zeer veel Dorpen ende Lenen, dan moeten, ghelijck oock die van Brugge zelfs, komen appelleren aen wat quartieren daer onder contribueren.den Provincialen Rade te Gent. Onder haer contribueren in ghemene landts zaken vijfendertich Ambachts Heerlijckheden met haer appendenten ende Contribuanten, ende tnegentich Dorpen. De appendenten ende Contribuanten zijn negenentwintich Dorpen, ijder sijnen eygenen Heer onderdanich. De Ballingen van Brugge ende andere steden mogen vryelijck wonen in de jurisdictie van den Vryen, ende mogen dievan den Vryen nergens ghevangen gehouden worden, het en zy datse eerst rechtelijck overwonnen ende ghecondenmeert zijn. Daer hebben wy nu de beschrijvinge van de drie Hooftsteden ende vier Leden van Duytsch Vlaenderen, onder welcke (zo ghezeydt is) in ghemeyne landts zaken oock resorteren ende contribueren die van Keyserijx ende Eygen Vlanderen, Laet ons nu voort varen tot de andere steden des zelven quartiers, ende voor eerst beschrijven de vier Ze-havenen, daer van de drie begrepen zijn int ghetal der besloten steden, de vierde onder de open vlecken.

Dry mijlen van Brugge ende vyve van Middelburg in Zelandt leyt de Zestadt Sluys, die door twist endeSluys. onenigheyt der borgerye, hare macht, die sy in ouden tijden pleegh te hebben, quijt gheworden zijnde, korts voor de leste inlandsche oorloge den Bruggelingen by kope tegen de Koning gedaen, was toegevallen ende onderdaen gheworden, welcke Bruggelingen de zelve oock begosten op te bouwen ende te willen voorderen, als hebbende een van de schoonste ende sterckste Havenen van gantsch Europa, in de welcke wel vijf hondert schepen bequamelijck konden liggen, ende wezende daer beneffens een stercken Stadt met dobbel wallen, die genoegzaem onwinbaer gemaeckt konde worden. Nu ter tijt staetse onder 'tgebiedt ende gehoorzaemheydt van de Hoogmogende Heren Staten Generael der Verenigde Nederlanden, de welcke in de quartieren daer omtrent oock bezitten Axele, Ter Neuse, Ardenborgh, Ysendijcke, ende meer stercke plaetsen. Leyt meest vol garnizoenen, ende wordt allengskens betimmert ende verbetert, hebbende alsnoch haer out Kasteel, dat eertijts vast aen de Stadt was, maer door afbrekinge van een deel huyzen daer van afgescheyden is gheworden.

Recht tegen over Sluys is het Eylandeken van Cadsant, met een Dorp mede alzo ghenaemt. Dit Eylandt is voortijdts veel groter gheweest, met een Stadt ende veel schone rijcke dorpen daer op, maer de ZeCadsant.

Oostende ligt twe mijlen van Oudenborgh, ende wat meer dan viere van Brugge. Heeft noyt gheenOostende. stadsmueren gehadt, maer is voor de laetste troubels, ende noch tijdtlang staende de zelve, zo in grootte ende ghetale van huysen, als menichte van Inwoonders, een redelijcke Stadt gelijck geweest, met een tamelijck goede Haven, dan ten lesten door een meer dan driejarich belech ende eyntelijcke veroveringhe ghenoech tot een molshoop gheworden, ende geheel vernielt. Watter staende de voorsz belegeringe voor ende tegen de zelve ghedaen is, hoe veel duysent Menschen datter aen weder zijde ghebleven zijn, ende wat des meer mach betreffen en is ons voornemen niet alhier te beschrijven, dewijle doch 'tselve niet alleen en is buyten onse materie, maer oock zo ruchtbaer ende zelfs tot aen de uyterste palen des Werelds verbreyt is gheworden, dat men daer op wel mach passen met een kleyne veranderinghe van woorden de navolgende veersen van der Latijnscher Poten Prince Vigillius, in het zevende boeck van AEneas:

Quanta per Ostendae regnis effesa Philippi

Tempestas ierit campos, quibus actum uterque

Belgicus Hispanusque animis concurrerit orbis,

Audijt & siquem tellus extrema refuso

Submovet Oceano, & siquem extenta plagarum

Quatuor in medio dirimit plaga Solis iniqui.

Dat is:

Wat voor een zware storm daer uyt Philippus rijcken

Op't velt ghestort zy daer Oostend' op heeft ghestaen,

En met hoe arren moet de Spaenjaert vol practijcken

En 'tNederlandsche bloedt malkand'ren vielen aan:

Heeft mogen horen zelfs die 'swerelts verste wijcken

Afzond'ren van den noyt gherusten Oceaen.

Heeft mogen horen zelfs die Titans hete stralen

Staeg braden en zeer wijt afscheyden van ons' palen.

Nieupoort.Nieupoort een fray, sterck, ende goet stedeken, is ghelegen een kleyn half mijle van der Ze, twe mijlen van Deurne, ende wat meer dan drie van Oostende. Heeft een redelijck sterck Kasteeltjen, met een goede Ty-haven, ende is ( na zommige schrijven) vereert met een titel van een Borchgraefschap. Was eertijts Zandthooft gheheten, maer in't jaer 1383 tot een stadt gheworden zijnde, ende met poorten besloten, kreeg den name die't nu noch voert.

Daer staen behalven de Hoofdtkercke twe tamelijck goede Kloosters binnen, ende ontrent anderhalf mijle daer buyten, op den wegh naer Duynkercke, light de heerlijcke ende machtighe Abdye van S.Barnards Abdye ten Duynen.orden, die men ghemeynlijck noemt Ten Duynen, hebbende voor de troubels gehadt een zeer rijcke ende vermaerde Librye.

DuynkerkeDuynkercke leest men gesticht te zijn van Graef Boudewijn toegenaemt de Ionge, ontrent het jaer 966. Heeft den naem van de Kercken, die sich den schippers boven de Duynen in Ze vertonen, ende voornemelijck ene, die een hoghen Toren heeft, van den welcken men by zonneschijn ende klaer weder de blinckende bergen zien mach neffens Doevers in Engelandt. In de zelve Kercke is oock aenschouwens weerdich den hoghen Outaer van verscheyden marmorsteen ende Alebaster zeer konstich ghewracht, die boven de 20duysent guldens ghekost heeft. Duynkercken leyt op d'een zyde drie mylen van Grevelingen ende zesse van Cales in Vranckrijck, op d'ander zyde vijf mylen van Nieupoort ende twaelf van Brugge. Is geduerende de voorleden troubles een recht roofnest gheweest, ende een strenghe geessel voor de Zeluyden van de Verenichde Nederlanden, die daeromme gheduerichlijck hare Oorlogs-schepen voor de Haven moesten houden liggende, ende hare schepen zo koopvaerders als Visschers ende andere de Ze passerende, doen convoyeren.

Biervliet is eertijts een goede stadt gheweest, ghelegen in een bezondere Eylandt, ontrent vijf mylen vanBiervliet. Sluys, dan is nu ter tijd maer een Fort, bezten by de Heren Staten generael der Verenichde Nederlanden. In dese vervallen stadt is anno 1397 ghestorven enen Willem Beukelens, de welcke aldereerst ghevonden heeft de maniere van den Haring te kaken, te zouten ende in tonnen te bewaren, ghelijck nu ten tegenwoordigen tyde noch 'tgebruyck is.

De stadt Winox-berge wordt alzo genoemt na een schoon Abdye, gesticht op enen hogen berg ter ere vanVVinox-berge. Sint Winock Engelsman, daer te lande ghestorven, by Graef Boudewijn met den baerde, oft (zo andere schrijven) Boudewijn van Rijssel: sy was eertijds gheheten Groenberge, ende is over het dan anderhalf hondert jaer bemuert gheworden, liggende anderhalf mijl van Duynkercke, ende zeven van Ypre. Heeft een Riviere, die sy ophouden oft lossen kan, met een waterleydinghe op de Merckt uyt-springende. Haer Casselrye begrijpt 32 Dorpen, alle ghelegen in een zeer vruchtbaer Landouwe. De Prelaet van de voorsz Abdye beslaet de twede plaetse onder de vlaemsche Abten. Daer is oock noch een Vrouwen Abdye, met een Predick-heren Klooster.

Een mijl van Brugge ende twe van Sluys ligt Damme, door welcke stadt (zo gezeydt is) de oude grachtDamme. van Brugge na de Ze loopt. Men houdt datse begonnen is ghesticht te worden int jaer 1175. ende dat by dese ghelegentheydt. Daer was door het sware opwater een gat in den dijck by den Dam in-ghebroken, alzo dat de stadt van Brugge rondom int water stondt. Dese inbreucke en konde-men met geen materialen van hout, aerde ofte stenen stoppen, want het al viel of't in een grondelose diepte ghevallen hadde. Maer Graef Floris van Hollandt, die by Philips van Elsaten Grave van Vlaenderen gevangen gezeten hadde, heeft uyt kracht van den vredehandel tusschen hem ende Graef Philips ghemaeckt, verscheyden ervarene Werckmannen over-gezonden om den voorsz Dijck te repareren. Dese komende by den Dam, vonden onder den gebroken Dijck een Hondt liggen bassen ende huylen, die zes dagen ende nachten een afgrijsselijck gheluydt maeckte, zonder dat de arbeyders wisten wat het mochte beduyden. Immers wierpen int leste den huylenden Hondt int gat, ende daer metter vaert een grote menichte van aerde boven op, zo dat sy gront kregen, ende 'tgat gheraeckten te stoppen. Graef Philips ziende dat veel Arbeytsluyden zich daer bleven onthoudende, gaf den genen die daer blyven wilden al het Landt dat zy van der Ze inwinnen ende bedijcken konden, van den Dam tot Ardenburch toe, ten eeuwigen daghe te bezitten, ende boven dien noch veel grote privilegien ende vrydommen. Waeromme datter veel Hollanders en Zeeuwen gebleven zijn, ende hebbender metter tijdt een Stadt ghemaeckt die sy na den Hondt by haer in 'tgat geworpen noemden Hondsdam. Dit heeft wel eer een goede plaetse gheweest, maer is nu ter tijd in zeer soberen staet, staendemeestendeels onder 'tbedwag van Brugge.

Dixmuyde.Dixmuyde, een goet ende fraey stedeken, ligt van Oudenburg, van Nieupoort ende van Rousselaer bykans even verre, te wten drie mylen. Men houdt dat hier omtrent gemaeckt wordt de leckerste botter van alle de Nederlanden.

Veurne.Drie mylen van Dixmuyden ende vier van Duynkercke ligt het stedeken Veurne, 'twelck den titel heeft van een Borch-graefschap. Wert int jaer 1390 door bevel van Graef Philips de koene bemuert, ende sijn grachten ghewijdt. Heeft dry Parochie kercken, van de welcke die van Sint Walburg de principaelste is, bedeckt met loot. De Casselrye van Veurne heeft onder haer 72 Dorpen, ende onder de zelve de voorsz Abdye Ten Duyne, oft (zo andere schrijven) Van Duyne, met noch een Vrouwen Abdye tot Roesbrug, onder de welcke staen acht rijcke Dorpen, hebbende ijder hare bezondere vierschare ende jurisdictie.

Bourborg.Bourborg wordt by andere Brouckborg geheten, van wegen het vruchtbaer brouckachtich lands daert mede omcingelt ende in ghelegen is, een schoon ende sterck stedeken, eertijdts toebehoort hebbende den lest overleden Koning van Navarre, ende liggende omtrent een myle van Grevelingen, vierdehalve van Duynkercke, ende even zo verre van Minox-berge.

GrevelingeTusschen Kalis en Duynkercke, drie mijlen van elcke plaetse verscheyden, ligt de stadt Grevelinghe, niet zeer wijdt van der Ze, op den watervloet Ha, een van de sterckste plaetsen van geheel Nederlant, hebbende vijf bolwercken, waer van de viere ghemaeckt zijn tot koste van de vier leden van Vlaeneren, ende het vijfste is betaelt eensdeels van Walch-Vlaeneren, eensdeels van den Landtsheer zelve. De stadt wert gesticht op Sinte Willebrorts Dorp, int jaer 1160. by Graef Diederick toeghenaemt van Elsacen. Sy pleech mede toe te komen den voorsz Koning van Navarre, ghelijck oock Duynkercke, ende meer andere heerlijckheden daer omtrent.

Cassel.Cassel, in oude tyden Castellum ofte Casterum ghenoemt, ligt op een hogen vruchtbaren berg, vier mylen van Winox-berge, ende zo veer van Teruanen. Is een redelijck stedeken, dat noch enighe overblijfselen heeft van sijn oude waerdigheydt, ende met name twe Collegien van Kanonicken. De Casselrye van Cassele is van grote inkomsten, onder haer hebbende 52 Dorpen. In dese contreye worden in enen poel ghevonden drie dryvende Eylandekens, vruchtbaer, ende daer beesten op weyden.

Kortrijck.Kortrijck is zeer bequamelijck ghelegen op den watervloedt Leye, van Rijssel, Doornick, Ypre en Oudenaerde even verre vescheyden, te weten vijf mylen. De voorsz vloedt loopter midden door, tot groot gherief van de Laken/bereyders ende Verwers. De stadt hout-men voor een van de oudste van Vlaeneren, ende ligt (zo Becanus ghetuycht) int quartier dat eertijds bewoont hebben de Centrones, volckeren staende onder de vryheydt ende bescherminghe van de Nervij. Sy is wel betimmert met veel schone huysen, oock redelijck sterck ende fray, hebbende een zeer oudt Kasteel. Hare Casselrye begrijpt zesentseventich Dorpen, onder welcke 'tvermaerste is Ingelmunster, een Baronie, ende Isegem, by Mans ghedencken verheven tot een Graefschap, daer groten handel van Lijnwaet ghedreven wordt.

AudenaerdeOp de Schelde, vijf mylen van Gent, ende zeven van Doornick, leyt de goede, sterck, ende neerachtighestadt van Audenaerde, die-men houdt alzo ghenaemt te zijn van de oude Narven oft Nervij. Men maeckt hier onder andere zeer grote menichte van Tapisserye van alderley soorten ende pryzsen, maer boven al veel Lijnwaets. In de Casselrye van Audenaerde telt-men 33 Dorpen, ende ligt tegen over de stadt, aen d'ander zyde van de Schelde, het stedeke Pamele, met een schone stenen brugghe aen Audenaerde ghelijck als vast.Pamele. Dit Pamele is een van de vier Baronien van den Beer, toebehorende sijn eygen Here. Ende dit zijn als de besloten steden die Marchantius in Duytsch Vlaenderen telt, uytghenomen Hulst, het welcke wy met Guicciardin onder Keyserrijx Vlaenderen zullen beschryven. Nu moeten wy oock wat zegghen van de voornaemste Vryheden ofte onbesloten steden des zelven quartiers.

Deynse (dat Guicciardin onder de steden rekent) is een fraeye, oude ende stercke plaetse, drie mylen vanDeynse. Gent, ende vyve van Kortrijck, op den watervloet Leye, tegen over het schone Dorp Petegem.

Ardenborg (dat de zelve Guicciardin mede telt onder de besloten steden) ligt een mijl van der Sluys, endeArdenborg drie van Brugge, tegenwoordelijck staende onder 'tgebiedt van de Heren Staten Generael der Verenichde Nederlanden, die het wonderlijck hebben doen stercken, ende stadich met goede garnizoenen bezet houden.

Middelborg is ghesticht (zo Olivier van der Marcke schrijft) int jaer 1446 door Heer Pieter Blandelijn, Thresortier van de Ordre des Gulden Vlies, een rijck ende machtich Man. Het ligt een mijl van Damme, ende derdehalve van Brugge, hebbende eertijds besloten geweest, zoo't aen zommighe overblijfsels welMiddelborg. blijckt: want heeft noch tegenwoordelijk vesten ende grachten.

Een kleyn mijlken van Oudenborg ende twe mylen van Brugghe leyt Ghistele, een fraeye plaetse, daerGhistele. veel Lakenen ende Sayen ghemaeckt worden, Daerenboven ist een treffelijcke ende doorluchtighe Baronie, want de huysen van Chistele ende van Halewijn zijn van de oudste gheslachten van Vlaenderen.

Honscote heeft als in enen dryhoeck Wynoxberge, Veurne ende Loo, liggende van elx verscheyden omtrentHonscote. twe mylen. Is een rijcke ende schone vlecke, daer grote menichte van Sayen ghemaeckt wordt, de welcke zeer vermaert zijn, ende naer allen kanten ghezonden worden. Heeft voor de troubles ghetelt omtrent de twintich duysent Inwoonders, hun meest al ghenerende met de voorsz Sayetterye.

Poperinghe leyt twe mylen van Ypre, ende twe van Cassel, is een fraye, doch niet zeer grote vlecke, metPoperinge. een wonder schone Kercke, ende placht jaerlijx te leveren een grote menichte van bayen tot voeyeringhe, oock grote handel te hebben van Hoppe.

Twe mijlen van Poperinghe ende drie van Yperen is Belle, een grote lustige vlecke, daer veel LakenenBelle. ghemaeckt worden. Onder de Casselrye van Belle zijn begrepen thien Dorpen, behalven die viere die sy de Hoecken noemen.

Ontrent twe mylen van Ypre ende zo verre van Belle staet Meessene, een fraye plaetse met een rijcke Abdye van Vrouwen, wiens Abdisse is Vrouwe van Meessene, zo wel int geestelijcke als int wereldlijck.Meessene.

Menen ligt op de watervloedt Leye, twe mylen van Kortrijck, ende drie van Rijssel,een redelijcke groteMenen. vlecke met grachten ende een opgaende brugghe tegen den aenstoot der vyanden. Ghedurende de inlandsche oorlogen heeft-men Menen begost tot een Stadt te maken, ende gheweldich gesterckt. Men maeckterveel Lakenen, ende brouter zekere bieren die vermaert zijn voor de beste van Vlaenderen.

Roesselaer.Roesselaer ligt van Kortrijcke vierdehalf myle, ende vijftehalf van Dixmuyde, een grote schone Vlecke, toekomende den Hertog van Kleve, zo mede doet de oude Vryheydt Torout, ende 'tvermaerde Dorp Wynandale, met meer andere goederen, die hem verstorven zijn als Erfghenaem van den eertijds doorluchtigen Here Philips van Ravesteyn.

Haerlebeke liggende op de Leye, een myle van Kortrijck, is een zeer fraye ende lustighe plaetse, van de oudtste in Vlaenderen. Heeft een Kanonizye, met den titel van Borchgraefschap, ende is het eygen HaerlebekeVaderlandt van Liderick, Engeran, ende Andaker van Haerlebeke, eerste Woutheren ofte Forestiers van Vlaenderen, zo hier boven ghezeydt is.

Beschrijvinge van wals-Vlaenderen.Het twede deel van Vlaenderen dat eertijtds onder de Krone van Vranckrijck gestaen heeft, ende van de zelfde te lene ghehouden wierdt, is gemeynlijck geheten Walsch-Vlaenderen, uyt oorzake dat de Inwoonders de Walsche sprake ghebruycken, die al van Menen af opwaerts begint. Dit quartier (hoe-wel enige waerom also genaemt.anders meynen) heeft van eersten af een Lichaem ghemaeckt met Vlaenderen, ende den Graven altoos gehoorzaemt, zelfs wel hondert jaren na dat Artois van Vlaenderen afghescheyden is gheweest. Maer int VVanneer van Duytsch vlaenderen af gescheyden.jaer 1305 ist ghebeurt, dat wesende Graef Gwye, toeghenaemt Dampier, met Robrecht sijn oudste zone, namaels Grave, toeghenaemt van Bethunen, ende veel andere Edelen ghevangen van Koning Philips de vierde van Vranckrijck, ende gerantsoent voor veertich duysent ponden Tournoys, na dat die somme al opghebracht was, de voorsz Koning nochtans hem daer mede niet en vernoegde, maer moesten hem jaerlijx beloven te betalen noch twintich duysent ghelijcke ponden, daer voor sy hem de Steden ende Casseryen van Rijssel, Douay ende Orchies verbonden ende te pande stelden. Doch zijn de zelve steden ende leden namaels Ende weder daer mede verenicht.in den jare 1396 by houwelijcke wederom met haer oude Lichaem verenicht, ende dat zo vestelijck, datse niet meer daer van en mochten ghescheyden worden, ten ware by ghebreke van maanelijcke oir. Welcke conditie in het jaer 1420 tusschen Koning Caerle de zeste van Vranckrijck, ende Hertog Philips van Bourgoignen, Brabandt etc. toeghenaemt de Goede, zo verre is uytghebreydt, dat in de zelfde quartieren oock de Vroupersonen succederen mogen, uytghezondert die komen van over dwars. Het welcke van dien tijdt af niet gheschiedt wesende, zijn de Graven van Vlaenderen tot noch toe oock Heren gebleven van de voorsz steden. Maer dewyle die staende den tijdt van de voorsz verpandinghe ghenoechsaem tot een bezonder Provincie geworden waren, hebbende haren Gouverneur ende jurisdictie a part, ende contribuerende onder haer eygen Staten, zo hebbense oock na de voorsz weder-inlyvinge de zelfde maniere van regeringhe blyven houdende, ende met Duytsch-Vlaenderen (behalven datse beyde onder enen Here stonden) niet veel anders ghemeen ghehadt, dan datse in kas van appellen gestaen hebben ende noch staen onder den Hove Provindiael te Gent, maer tegens die van Duytsch-Vlaenderen wederomme staen onder de Rekenkamer van Rijssel. WalschVlaenderen stoot in't noorden aen Duytsch-Vlaenderen, int zuyden aen 'tBisdom van Camerijck, int oosten Hoe bepaelt.heeft het de Schelde, ende int westen scheyt het de Leye van Artois. Is wel een kleyn, maer zeer goet, schoon ende vruchtbaer landt, bezonder van Terwe, ende grasrijcke weyden, hebbende boven de dry voorgemoemdesteden, die wy terstondt gaen beschrijven, noch zommighe ander goede plaetsen, van de welcke mede wat breder ghesproken sal worden. Syne Staten bestaen in dry Hoofden, die-men noemt Hoghe Iusticiers.Syne Staten.

De Stadt, die de Nederduytschen verdoventlijck Rijssel noemen, in plaetse van Isle, oft Isel, wordt byBeschryvinghe van Rijssel. den Francoisen ende haer Inwoonders eygentlijck L'ile gheheten, dat zo veel is te zeggen als Eyland. De Latinisten haer daer in volgende noemense insula. Welcke beyde namen men daer uyt hout ghesproten teVVaerom alzo geheten wezen, datse voortijdts gelijck een Eylant gelegen heeft in't midden van verscheyden broecken ende staende wateren, die met langheyt van tijde door der menschen behendigheyt uyt ghedroogt ende met aerde ghevult zijn. Andere zeggen dat sy den name gekregen heeft van veel Eylandekens voormaels daer ontrent ghelegen, ende moghelijck hebbense beyde ghelijck. Langs de Stadtvesten van Rijssel op de zijde van hetGelegentheyt. Kasteel loopt een waterken, welck sijnen oorsprong neemt by Lens in Artois, ende valt by het Dorp van Deulemont in de Leye. Rijssel leyt drie mijlen van Meenen, vijve van Doornijck, ende wat verder van Ypre. Is ghesticht van Boudewijn met den Baerde Grave van Vlaenderen in het jaer duysent ende zeven. Daer na heeft sijn zone Boudewijn toegenaemt de Goedertieren, oft anders oock Boudewijn vanStichtinge. Rijssele, deze Stadt, als sijn eygen Vaderlandt ende geboorte-stede zeer bemint, ghevordert, vermeerdert, ende onder andere weldaden met vesten ende mueren doen besluyten in't jaer 1066. Daer toe oock de heerlijc Kercke ende het overschone Convent van S.Pieters doen opbouwen, het zelfde begiftende met groteKercke van S.Pieter.ke renten, om de Canonicken die hy hier instelde te onderhouden. Binnen Rijssel staet een fray Kasteel, daerKasteel. men noch het oude overblijfsel van het Kasteel le Bucq ziet, welcke d'eerste woninge is geweest van de Forestiers aldaer tot bewaringe van Vlaenderen door den Koning van Vranckrijck gestelt. Al van veel jaren herwaerts is dit een schone, rijcke, ende wel bewoonde Stadt, die veel Adels heeft, ende met name veelNeringe. Kooplieden, die groten handel doen, Daerenboven veel fraye konstenaers die grote menichte van veelderley koopmans waren maken, maer bezonderlijck sayen, half ofsetten, ende grofgreynen op de Turcksche wijze, zo dat deze Stadt naet Antwerpen wordt gehouden voor de beste Koopstadt van de Nederlanden staende onder 'tgebiet van de Ertshertogen. Te Rijssel rezideert de Reken-kamer van Vlaenderen, voorReken-kamer. den welcken moeten rekenschap gheven niet alleen de Rentmeesters ende Ontfangers van't zelve Graefschap, maer oock die van Artois, Henegouwe, Valencijn, Doornick ende het Doornicksche, Namen, ende de Heerlijckheyt van Mechelen. Den Raed van deze Reken-kamer is aldereerst inghestelt door Hertogh Philips van Bourgoignen toegenaemt de Koene, tot een rechtstoel om de klachten des volx te horen ende goet recht te doen, ende met enen de rekeningen op te nemen van des Landsheren Erfgoederen ende domeynen. Maer Hertog Ian sijn sone, ziende dat de voorsz Raed zo veel zaken teffens niet en mochte uytrechten, heeft den zelven in tween gedeylt, ende 'tHof Provinciael van Vlaenderen ingestelt binnen Gent. In de Reken-kamer van Rijssele worden oock bewaert de registeren ende originalen van de privilegien den lande door sijne Graven verleent. Rijssel heeft groot ghezegh ende heerschappye over verscheyden Casselryen ende veel schone Dorpen, wezende (op dat wy het kort maken) de Hoofdtstadt van gantsch Walsch-Vlaenderen, binnen de welcke by onzen tijden de Iesuiten een Collegie ghebout hebben, dat men hout voorhet schoonste van alle de Nederlanden.

DouayDe Stadt van Douay willen zommighe zeggen dat ghelegen zy in de quartieren eertijts bewoont by de volckeren Catuaci, van de welcke Iulius Caesar gewach maeckt in't eerste boeck sijner Commentarien. De Sijn Rivierewatervloet Scarpe loopter toe verscheyden plaetsen door, ende boven dien zijnder veel schone fonteynen. Het is een goede, tamelijck grote ende stercke Stadt, wel betimmert met fraye maer oude huyzen. Heeft Hooftkerc.veel Kercken en Kloosters, onder andere die van Onser Vrouwen, ghesticht (zo men zegt) by Arcanaldus Connestabel van Vranckrijck, omtrent het jaer ons Heren vijf hondert, ten tijde van Koning Clouys. Daer zijn oock twe Kercken die Canonicale Collegien hebben, te weten Sint Pieter, en Sint Ayme, ofte Stapel van granen.Amatus ende. Te Douay is de stapel van alderley granen, die aldaer van verscheyden omliggende quartieren overvloedich aenkomen, waer voor groten handel valt. De Casselrye van Douay begrijpt veel goede Dorpen, ende streckt haer over veel omliggende platte landen. Om deze Stadt te vercieren ende verbeteren heeft Koning Philippus de twede van Spaenjen met konsent van den Paus aldaer opgerecht een Hoge Schole.Vniversiteyt oft Hoge Schole, ghelijck die van Leuven. Deze Vniversiteyt wordt zeer bezocht doordien de Studenten aldaer goede middel hebben om met enen de Fransche tale te leren, die in deze Nederlanden zo dienstelijck ende hoognodich is. Men doeter lessen in alle faculteyten ende goede konsten. De Iesuiten hebbender groot gezeg, ende sy is met veel vryheden ende privilegien begaeft.

Orchies.Drie mijlen van Douay ende vijf van Rijssel leyt Orchies, een fray ende lustich stedeken, daer saeyen ende veel andere diergelijcke stoffe met grote menichte gemaeckt worden. Ende dit zijn de drie Hooftsteden van Walsch-Vlaenderen, welcker hoge Officieren ende ander gedeputeerde maken de Staten des zelven Lants. In het welcke mede gelegen zijn deze naervolgende goede plaetsen.

Lannoy.Lannoy, daer veel tripen ghemaeckt worden, ende waer van de naem voert het oude doorluchtige huys van Lannoy, uyt het welcke ghesproten was Charles de Lannoy, Onder-Koning by Keyser Caerles tijden van't Rijck van Napels, ende Prince aldaer van Sulmona, welck Prinsdom sijn nakomers noch ter tijdt bezitten. De stercke plaetse van Lannoy komt tot mijn Here den Prince van Oraenjen, als erfghenaem van den Huyze van Bueren.

Espinoy.Espinoy, dat een zeer schoon ende vermaert Dorp is tusschen Rijssel ende Douay, voert den naem ende titel van een Prinschap, ende hoort toe den doorluchtigen Huyze van Melun.

ArmentiersArmentiers, een machtige, rijcke, ende wel bewoonde Vlecke, heeft privilegien als een bemuerde Stadt, ende levert jaerlijx uyt by tijdt van vrede meer dan vijf en twintich duysent lakenen, voornemelijck van die soorte die men ghemeynlijck noemt van vier koleuren, zeer geacht ende ghezocht zelfs tot in Constantinopelen toe. Deze plaetse leyt drie mijlen van Rijssel, ende zo veel van Belle.

Het landeken van Love.Leventis.Tusschen Armentiers ende Steegers is ghelegen een landeken zeer schoon ende vruchtbaer van graen, ooft, ende ander eetwaren, genoemt het landt van Love. Dit Landeken heeft vier Dorpen, waer af Leventis het hoofd is, een wel bevrijde Vlecke gelijck een Stadt, met een Proostye die vry is van alle tribuyten die men Landshere moet geven. Deze Heerlijckheyt heeft eertijts den Paus van Romen toeghe-komen, hem ghegeven wesende by een van de Graven van Vlaenderen, maer is namaels, zonder datmen weet om wat oorzake, weder ghekeert aen de zelfde Graven.

De stadt Doornick, ende 'tLandt by den Nederduytschen genoemt het Doornixsche, by den Walen Tournesis, worden van Guicciardin mede beschreven onder Walsch-Vlaenderen, alhoewel hy zelf bekent, dat syBeschrijvinghe van Doornick ende het doornickse een lidt op haer zelven alleen zijn, ende hare bezondere Staten hebben: ghelijck sy dan oock in gemene lands lasten haer eygen quote ghewoon zijn op te brengen, ende hare bezondere ghedeputeerde op alle Landtdagen ende vergaderingen van de Staten generael te zenden: doende zelfs de Landsheren int bezonder aen den Prevoost, Ghesworenen, Schepen, Raden ende Officieren der Stadt, ende dese weder aen hem eedt, die alle Princen ende hare Onderzaten malkanderen over ende weder ghewone zijn te doen. Wy zullen Guicciardin om der ordre wille hier in volgen, ende zeggen voor eerst dat de stadt Doornick ghelegen is op de grensen van Henegouwe ende Walsch-Vlaenderen, aen de waterstroom Schelde, die daer bykans midden doorStadts gelegentheyt. loopt. Douay ligter acht mylen van daen, ende Orchies maer viere. Het is een treffelijcke, grote machtighe ende stercke stadt, maer niet zeer gheschickt van straten oft huysen. De Inwoonders dryvenderNeringe. groten handel met verscheyden soorten van sayen ende andere krameryen, die aldaer overvloedich gemaeckt worden. Sy plegen in ouden tijden zeer goet Fransch te wesen, ende dat overmits de grote vryheydt die sy in Vranckrijck ghenoten, daer sy alderley koopmanschap uyt ende in voerden zonder tol ofte chijns te geven, gherievende alzo de Neerlanders met de Fransche waren, die-men by haer zo goeden koop kreeg, als in Vranckrijck. Dit maeckte datter die van Parijs, Lyons, Rouanen, Rochelle ende meer andere haer packhuysen hadden, daer-men alle gerief in vondt, ende dat die van Doornijck int jaer 1187 vrywillichlijck van Vlaenderen afwijckende, haer begaven onder de ghehoorzaemheydt van Koning Philips de eerste van Vranckrijck. Ghelijck sy mede int jaer 1467 aen Koning Lowijs de elfde, zo hy binnen de Stadt quam een goeden Lelye presenteerden, ende een ijder Borger zulcken Lelye in 'thart te dragen betuychden. Naderhand-, te weten int jaer 1513 heeft Koning Hendrick de achtste van Engelandt de stadt op verscheyden plaetsen alzo beschoten ende bestormt, dat de Borgers vrezende voor haer uyterste verderf, zich behoudens Lijfwordt Engelich. ende goedt zonder groten wederstandt over-gaven, ende wert de stadt van d'Engelschen niet alleenlijck met goede garnizoenen, maer oock met een sterck Slot (dat sy nieu lieten bouwen, ende nu ter tijd noch in wesen is) wel bezet, maer namaels ziende dat sy haer te verre ghelegen was, ende te kostelijck viel om houden,wederom Frans. hebben syse voor een grote somme van penningen over-gelaten aen de Francoysen, dieze bezeten hebben totEnde eyndelijck Borgoens. den jare 1521 toe, als wanneerse Keyser Caerle de vijfde door 'tbeleydt van Graef Hendrick van Nassou by appoinctement heeft ingenomen, ende 'tafgedwaelde Lidtmaet wederom met sijn vorige Vlaemsche Lichaem verenicht, doch alzo (als ghezeydt is) dat sy enen bezonderen staet maeckt, welcke bestaet uyt drie leden, te weten de Geestelijckheydt, den Edeldom, ende de vier hoghe Richters. Van de outheydt ende naem deserStaten van Doornick. stadt zijn verscheyden ghevoelens, maer gheheel onzeker, ende swaer om bewysen. Dit houdt-men voor onghetwijffelt, datse gheweest zy de Hooftstadt der straffe ende strijdbare Nervien, van de welcke men lesen mach by Iulius Caesar in sijn twede ende vijfde boeck van de Fransche oorloghe. Sy heeft veel Kercken,die-men meest alle met enighe trappen op gaet, maer zijn doncker, ende niet al te schoon. De Opper-kercke Hooft kercke.is ghesticht ter eren der Maget Maria, de moeder onses Zalichmakers, door Chilperijck Koninck van Bisdom.Vranckrijck, ende rijckelijck met veel renten begift. Dese Kercke is een oude Bisdom, wiens eerste Bisschop is gheweest Cleutherius, int jaer ons Heren 494. Wel is waer datse daer na meer dan zes hondert jaren lang onderdanaen is geweest den Bisdomme van Noyon in Picadye, maer Eugenius der derde Paus van Romen heeft ten verzoecke van Sint Bernardus het Bisdom alhier weder ingestelt int jaer 1146. tot Ghetal van torens.Bisschop kiesende enen Anselmus, die te voren Abt was van Sint Vincent te Laon. Op de voorsz Kercke staen vijf grote vierkanten Toornen, meest uyt eenderhandt ghewrocht, oock zijn de mueren van der Stadt rondom zo vol Torens, datmender in alles telt negenentnegentich, uyt welcke getal zommighe willen afbrengen den naem van de stadt, die int Walsch is Tournay, ende daer voor stellende het woordeken cent (hondert) zo veel beduydet als Cent tours n'ay, Hondert torens en heb ick niet: want het isser quansuys een min. Maer dit meyn ick zijn praetjens voor de vaeck.

MortaigneIn het landt van Tournaisis op de Schelde ligt Mortaigne, eertijds een vermaerde ende treffelijcke stadt, maer door de Fransche oorlogen tegen Vlaenderen zeer verdorven, ende tot een Dorp gheworden, met een sterck Slot tot sijner bescherminghe. Welck Slot Carolus Quintus de stadt Doornick inghenomen hebbende heeft doen af-werpen, alzo dat Mortaigne nu niet anders en is als een enckel Dorp, liggende dry mylen van Doornick, ende toebehorende sijnen bezonderen Here.

S.Amand.In het zelve Doornicksche landt ontrent vier mylen van de stadt is mede ghelegen de schone Vlecke van Sint Amand, hebbende poorten, vesten ende grachten gelijck een stadt, ende daer beneffens een van de rijckste Abdyen van Vlaenderen, welckers Abt is Here van de zelve plaetse ende van haren byvang, zo wel int wereldlijcke als int geestelijck. Ende daer me de willen wy de beschrijvinghe van Walsch-Vlaenderen gheyendicht hebben.

Beschrijvinghe van Keyserrijx Vlaenderen.Het deel van Vlaenderen dat-men Keyserrijx noemt, om dat het de Graven plegen te lene te houden van den H.Roomschen Rijcke, is een kleyn Landeken tusschen de Schelde ende Dendre, op de Frontieren van Brabandt. Men heet het nu ter tijt meest het landt van Aelst, nemende een deel voor 'tgeheel, want anders begrijpt het boven 'tGraefschap van Aelst oock die vier Ambachten, het landt van Waes, ende sommighe Dorpen over de Schelde.

Aelst.Aelst, de hooftstadt niet alleen van haer bezonder Graefschap, maer van gheheel Keyserrijx Vlaenderen, is een goede ende zeer stercke stadt, ghelegen op de watervloedt Denre, twe mylen van Dendermonde, vijf van Gent, vier van Brussel, ende zes van Mechelen. De principaelste neringhe van haer Borgers bestaet in de Hoppe, die in dit Landeken overvloedelijck wast. Sy is vereert met den titel van Borchgraefschap, ende placht wel-eer Munt te slaen, maer dat recht heeft Graef Gwye van daer overghedragen tot Gent. Heeft een Canonicale Kercke ghesticht ter ere van Sint Gangerius, met twe Mannen Kloosters ende een Graefschap van Aelst.Vrouwen Klooster. De Graeflijckheydt des Lands van Aelst leest-men dat haren oorsprong gehadt heeft uyt de Graven van Nieu-kasteel, int jaer 948, tot Gent gebout van den Keysers Otto de eerste, als wanneerhet Braecklandt (want alzo wert dit Landeken doe ghenoemt) ghedestineert werdt tot onderhoudt van des Keysers garnizoen op 'tvoorsz Kasteel, ende uytghegeven tot een Graefschap. Een der zelver Graven ten Wyve genomen hebbende de dochter van Graef Dierick van Vlaenderen, won daer by een enige zoon, mede Dierick gheheten. De welcke te overlijden komende zonder wettighe kinderen int jaer 1174. zo heeft Philips van Elsacen Grave van Vlaenderen middel daer door ghekregen om te worden Grave van Aelst, ende na dien tijdt en ist zelve Graefschap noyt van Vlaenderen afghezondert gheweest. Zijnde door even de zelfde oorzake de Grave van Vlaenderen ghenoemt gheworden Prince des heyligen Roomschen Rijx, een van de vier krijgs-graven ende beschermer des Bisdoms van Kamerijck. Onder Aelst leggen hondert en tseventich Dorpen, zo dat dese stadt haer ghebiedt ende palen strecken totIurisdictie ende palen. aen de mueren van Gent, tot voor de poorten van Audenaerde, ende op een myle weegs na tot die van Dendermonde.

Ninove.Onder den staet ende heerlijckheydt van Aelst is begrepen de stadt van Ninove, oft Nien-hove, liggende twe mylen van daer, ende hebbende haer bezonder recht ende jurisdictie.

Beschrijvinge van de vier Ambachten.In het landt dat-men noemt de vier Ambachten liggen vier steden, een bemuert, ende drie zonder mueren oft vesten, Onder de welcke voor eerst is Hulst, een redelijck goede stadt, liggende vier mylen van Rupelmonde, ende met den titel van Borchgraefschap verciert.

Axele, mede een tamelijck stedeken, maer niet rondom bemuert, ligt anderhalf myle van Hulst, ende viereHulst. van Gent, staende onder 'tgebiedt van de Heren Staten generael der verenichde Nederlanden.Axele.

Bochoute ende Assenede zijn het derde ende vierde van de voorsz Stedekens, liggende elx twe mylen vanBochoute ende Asenede Axele. Dese vier Ambachten hebben onder haer dertich Dorpen: Hulst twaelf, Axele ende Assenede elck zeven, ende Bochoute vier.

Het landeken dat-men noemt van Waes begrijpt zeventien Dorpen, waer van het voornaemste is datLandt van VVaes. van Nicolaes.

Boven dien zijnder int landt van Aelst noch twe Prinsschappen, ende verscheyden Baronyen. De Prinsschappen zijn Steenhuyse, dat een fray Dorp is, hebbende synen bezonderen Here: ende de grote vlecke vanSteenhuyse. Gavere, met een goet ende sterck Kasteel, waer af de Grave van Egmondt sijnen eersten titel plach te ne- Gavere.men, hem schryvende Prince van Gavere. De Baronyen zijn Liedekercke, Sottegem ende meer andere.

Het gene dat ghezeydt wort het eygen ofte Domaine van Vlaenderen, begrijpt de Steden van Dendermonde ende Geertsberge, met de vlecke van Bornhem, ende verscheyden Dorpen. Waerom dat dit quartier voert den name van Eygen, hebben wy hier voren verklaert, te weten om dat het de Vlaemsche Graven van niemandt te leen en houden, maer hoe dat zulx bygekomen zy en is velen misschien niet bekent, endeBeschrijvinge van eygen Vlaenderen. zullen't derhalven hier kortelijck aenwysen. Dierick Grave van Vlaenderen hadde den Hertoch van Brabandt grote assistentie ghedaen tegen de Grimbergers, ende werdt daer voor van hem beschoncken met desen staet, die te voren onder Brabandt behoorde. 'Tis wel waer dat hy namaels door houwelijck in Vranckrijck getransporteert ende aldaer verkocht is geworden aen Koning Philips, toegenaemt van Valoys, maerHoe't aen Vlaenderen eerst ghekomen is. die, om te vorderen zeker houwelijck, heeft hem int jaer 1347 weder gegeven aen Louys van Male Gravevan Vlaenderen, ende sedert is hy altijt verknocht ghebleven aen 'tzelve Graefschap.

Dendermonde.Denremonde, dat men kortheyts halve Dermonde noemt, heeft zijn naem van den vloet Denre oft Dender, aen wiens mondt het ghelegen is, juyst daer het valt in de Schelde. Is een goede, stercke, ende naer advernant oock rijcke Stadt, verscheyden zes grote mijlen van Antwerpen, ende van Gent, Mechelen ende Brussel elck vyve. Daer is binnen een schoon Collegie van Canonicken, ende het enige Mannen Klooster in Vlaenderen van der Brigitten orden.

Geertsberghe.Geertsberge, van de Francoisen met een gebroken woordt Granmont gheheten, is gelegen op de Denre, drie mijlen van Audenaerde, ende vijf van Denremonde, een kleyn, maer zeer fraey ende lustich Stedeken, ghesticht by Graef Boudewijn van Vlaenderen, toegenaemt van Bergen, in't jaer ons Heren 1068.

bornhem.Bornhem is een fray Dorp met een schoon Kasteel, ende veel gehuchten, die het onderdanig zijn, wordende t'samen ghenoemt het landt van Bornhem.

Rupelmonde.Rupelmonde heeft den naem van den watervloedt Rupel, die hier in de Schelde loopt, ende is ghelegen aen de slincker zijde des zelven, drie mijlen van Antwerpen. Dit Rupelmonde is een out Kasteel, op het welcke van des Lantsheren weghe bewaert worden de Originalen van de privilegien des Graefschaps van Vlaenderen, ende somtijts oock enige gevangenen, daer de Landsheer allene van disponeert. Behalven dit Kasteel is hier oock een groot ende schoon Dorp, in het welcke geboren is Gerardus Mercator, een voortreffelijck Wereltbeschrijver. Geheel Keyser-rijx ende eygen Vlaenderen, heeft zeer goet ende vruchtbaer Landt, ende brengt onder andere voort overvloedich veel goede Krappe, oft Verwers Meede. Ende hier mede hebben wy nu het gantsche Vlaenderlandt beschreven, welck ghehouden wordt voor het machtigste Graefschap van heel Christenrijck, gelijck Vranckrijck voor het machtichste Koningrijck, Milanen voor 'tmachtigste Hertogdom, ende Vrieslandt (een van de 17 Nederlanden) voor de grootste ende machtigste Heerlijckheyt.

Artesia Comitatus

Beschryvinghe des graefschaps van Artois

Artois van Vlaenderen gescheyden.DAT het landt van Artois hier voortijds onder Vlaenderen is begrepen gheweest, ende hoe het namaels den Koning Philippo Augusto ten houwelijcke ghegeven is gheworden met de Nichte van Graef Philips van Vlaenderen, toeghenaemt van Elsacen: als oock dat het de Koning S.Louys Tot een besonder Graefschap gemaeckt.tot een nieu bezonder Graefschap ghemaeckt, ende synen broeder te lene ghegeven heeft, is by ons hier voren in de beschrijvinghe van Vlaenderen aengheroert, maer niet hoe het van Vranckrijck wederom is ghekomen op de Graven van Vlaenderen, zonder nochtans den zelven lande van nieus inghelijft te worden, maer tot noch toe gebleven zijnde een Graefschap a part. Dit is geschiet hondert en vierentachtentich wederom met Vlaenderen verenigt, maer niet inghelijft.jaren, andere schryven hondert en tseventich, na dat Artois van Vlaeneren afgescheyden hadde geweest, ende dat onder Lodewijck ofte Louys van Wale, die van sijns vaders wege werdt Grave van Vlaenderen, van Nevers, van Retel, etc. ende van sijns moeders wege, die een dochter was van den laetsten Franschen Grave deses Landtschaps, wert hy Grave van Bourgoignen ende Artois, nalatende een enige dochter, die hy ghewonnen hadde by sijn Huysvrouwe Margareta, Hertog Ians dochter de derde van Brabandt. Wyder en hebben wy in dese materie niet te treden, maer zullen nu voortvaren tot de beschryvinghe van Artois, het welcke ten noorden bepaelt is met den watervloedt Leye ende de nieuwe Gracht, die het Palen van Artois.scheyden van Duytsch-Vlaenderen: ten zuyden ende ten westen grenst het aen Picardien, ende ten oosten aen Walsch-Vlaenderen. Is een schoon ende goedt Landtschap, hebbende zoete Locht, ende een vette vruchtbare grondt, de welcke voortbrengt alderley nootdruft tot des Menschen onderhoudinghe, behalven Vruchtbaerheydt.Wijn, welck ghebreck nochtans meer veroorzaeckt wort door de onachtzaemheydt der Inwoonderen, als Casselryen.door de natuere des lands. Boven al geeft het overvloedich veel schone Tarwe, daer het veel van sijn Nabueren mede spijst, ende met name die van Duytsch-Vlaenderen ende Brabandt. In het Graefschap van Steden.Artois zijn negen Casselryen, met verscheyden Abdyen ende andere Kloosteren. Men telter twaelf besloten steden, te weten Atrecht, Sint Omer, Bethune, Arien, Bapaume, Hesdinfert, Rentij, (dat beter een Slot oft Kasteel dan een Stadt mach ghenoemt worden) Sint Pol, Perne, Lillers, Bassee ende Lens. Behalven dese zietmender noch de verwoeste plaetsen van de schone ende stercke afghworpene steden Hesdin Dorpen.ende Terouane. Ende voorts zijnder acht hondert vierenvijftich Dorpen, van de welcke zommighe door Staten.de Fransche oorlogen zeer verlaten ende verwoest zijn. De Staten van Artois bestaen in vier leden, te weten de Prelaten, de Capittelen ende Kercken, den Edeldom ende steden.

beschrijvinghe van Atrecht.De stadt van Atrecht, int latijn gheheten Atrebatum, int Francoys Arras, is al in Caesars tyden geweest ende tot noch toe ghebleven de hooftstadt der volckeren die hy in syne Commentarien noemt Arebates, ende nu ter tijdt ghenoemt worden die van Artois. Want dit graefschap begrijpt, indien niet gheheel, immers Ghelegentheydt.het meeste deel van het landt eertijds by de voorsz volckeren bewoont. Sy is ghelegen ontrent een boochschoot weegs van de Riviere Scarpe, zes mylen van Douay, acht van Dourlens, vijf van Camerijck, endeveerthien kleyne van Amiens. Het is een zeer grote stadt, maer wordt in tween ghescheyden met enen bezonderen muer. Het een deel heet La Cit, oft de Borcht, ende behoort den Bisschop toe: het ander la Ville,afdelinghe. ofte de Stadt, ende staet onder den Landtsheer. De Borcht is zeer kleyn, maer schoon, vast ende sterck vanborcht. bolwercken ende schanssen. In dit deel staet de kostelijcke ende overschone Domkercke van onser Vrouwen, met een zeer fray Librye van menigerley boecken met der handt gheschreven, ende meestendeel in derbisdom. Godtheydt. D'eerste Bisschop van dese Kercke is gheweest Sint Vast, oft Vedastus, inghestelt int jaer ons Heren 531. Doch dit Bisdom is namaels tot een ghemaeckt ende langen tijdt ghebleven met dat van Camerijck, tot dat eyndelijck Paus Vrbanus de twede, om die van Camerijck (die den Keyser Henrick de vierde tegen hem bygestaen hadden) te straffen, de Bisschoppelijcke geestelijck ende wereltlijck Here van de voorsz Borgt, maer kent altijt den Grave voor Overste, want by den zelve wordt hy ghenoemt, ende van den Paus bevestigt in synen staet. Hadde jaerlijx inkomsten ten tijde van Guicciardin vier, vijf ofte zes duyzent kronen, na dat de jaren vruchtbaer van koren waren. De Stadt, of zo de Walen spreken la Ville, isStadt. zo groot ende sterck van gelegentheyt, van mueren, vesten, bolwercken, ende wijde diepen, alhoewel waterlose grachten, dat men die hout voor onwinbaer. De straten zijnder schoon, ende de marckt uytnemende groot ende ruym. In dit deel leyt de Abdye van Sint Vast, de rijckste, zo men meynt van gantsch Nederlandt, want den Abt hadde al voor de troubles jaerlijx inkomende meer dan twintich duyzent Ducaten. DeAbdye van Sint Vast. huyzen van der Stadt zijn wonder bequamelijck ghemaeckt, met zeer wijde ende konstelijck gheplaveyde kelders onder de aerde, in de welcke by tijt van oorloge ende alst noot doet de Borgers met hare huysghezinnen haer vertreck nemen, om beschermt te zijn van het grouwelijck grof geschut der vyanden. De Stad is zeer volckrijck ende wel bewoont. Men maeckter in zonderheyt zeer veel Sayen, die wel bekent ende ghezocht zijn in verscheyden quartieren van Europa. Doen Vlaenderen eerstmael tot een Graefschap gemaeckt werdt, ende begreep al het landt gelegen tusschen de Schelde ende Somme, was Atrecht de Hooftstadt des gantschen Graefschaps, het welcke doe ter tijdt begreep deze zeven voornameste Steden, Atrecht, Gent Brugge, Ypre, Sint Omer, Rijssel ende Douay, maer Artois van Vlaenderen afghscheyden, ende tot een bezonder Graefschap geworden zijnde, is sy ghebleven de Hooftstadt van Artois, ende rezideert aldaer over zulx den Raed Provinciael van dit Graefschap, van wiens vonnissen men voorts appelleren machHof Provinciael. aen den groten Raedt oft parlement van Mecchelen.

Zommige, onder welcke is de Wereltbeschrijver Abrahamus Ortelius, meynen, daer nu de Stadt Sintbeschrijvinge van Sint Omer. Omer staet, dat daer voortijdts gelegen gheweest zy de Haven, die Iulius Caesar noemt Portus Iccius, ende dat zoo wel om den ouden naem, met den welcken sy eertijts ghenoemt werdt Sithiu, ghelijck of men zeyde Sint Icij, als om de gelegentheyt van de plaetse zelfs, de welcke lage zijnde, alhoewel nu enichzins met hoge kusten besloten, ghenoeg betoont, dat de Ze daer tot andere tijden heeft kunnen spelen. Wat hier van te gheloven zy, mogen de gheleerde onder malkanderen disputeren. Wy zeggen met Guicciardin dat dezeHaren naem Stadt haren naem heeft van enen Heylighen Man gheboren van Constantz, ende in synen tijdt Bisschopvan Terwanen, door wiens vernaemste heyligheyt Aldroaldt een zeer rijck ende godvresende Here beweechen zijnde, heeft hem ghegeven een Kasteel genaemt Sithiu, om daer een Klooster te stichten: het welcke de heylighe Man ghedaen heeft, ende aldaer doen maken die kostelijcke Kercke, na hem genoemt Sint Omer, die Bisdom.by Mans ghedencken verheven is tot een Bisdom. Dese Kercke met het Klooster gemaeckt zijnde, is de heylighe Man daer in vertrocken, om sijn leven voorts over te brengen, ende zijn ter zelver plaetse by hem komen wonen veel deuchdelijcke Mannen, onder andere sijn Landtman Sint Bertin. Ende door de godvruchtighe wercken van dese Luyden, maer voornemelijck door den naem van Sint Omers zuyver leven, isser zulcken menichte van volcke te deser plaetse metter wone ghekomen, datter eyndelijck een Stadt ghebout wert, die tot ghedachtenisse deses heyligen Bisschops de naem kreech van Sint Omer. Hy overleedt Abdye van S.bartin.int jaer ons Heren 695. ende drie jaer naer hem de voornoemde S.Bertin, die d'Abdye noch huydendaegs sijnen name voerende gesticht heeft, waer af de Kercke zeer heerlijck getimmert is, gelijck oock het Klooster, ende zo rijckelijck begift, datter luttel Abdyen in Vlaenderen rijcker oft schoonder zijn. De Stadt van S.Gelegentheydt.Omer is ghelegen op de Riviere Ae, oft Ha, ghelijcke verre van Arien ende Ardres, te weten vier mylen. Sy is een zeer stercke Frontier-stadt tegen Vranckrijck, wel betimmert ende met veel schone ghebouwen van huysen verciert, onder welcke is de heerlijcke woninghe des voorsz Abts. De Casselrye van S.Omer heeft het ghebiedt over veel Dorpen ende enen groten byvang van lande.

Lack.By S.Omer is een zeer schoon ende groot Lack, vol levende ofte springende wateren, die aldaer vergaderen, ende lopen voorts in de Ha. In dit Lack zijn veel stucken lands ghelijck Eylandekens, ende beemden vol gras ende kleyne boomkens, de welcke op het water herwaerts ende derwaerts dryven, zo dat-men een koorde vast makende aen een van die boomkens, het stuck landts trecken daer-men wilt, ende zijn deze drijvende Eylandekens wel zo groot datter een goet deel Koeyen ende Schapen op kan gaen weyden. Onder de zelven vertrecken ontallijck veel Visschen, zoo wel Somers als 'sWinters, om bevrijt te zijn van de grote koude ende hitte, Ende staen ontrent dit Lack verscheyden huyzen ofte woninghen, onder andere een grote ende uytnemende schone Abdye, genoemt Clermaretz, van Sint Bernards orden, de welcke (zo men zeyt) hy zelve ghesticht heeft.

bethune.Ontrent vijf mijlen van Arien ende anderhalf van Lillers leyt de fraye ende stercke Stadt van Bethune, in de welcke grote menichte van zeer goeden ende ver[m]aerden kase ghemaeckt wordt, ende van daer voort gezonden in andere omliggende landen.

Arien.Arien, by de Walen Aire ghenoemt, is ghelegen op den watervloet Leye, die daer midden door loopt twe mijlen van Terwanen. Het is een goede ende stercke Stadt met een zeer out Kasteel, ende wel dicht betimmert. Hieronymus Buslidius Proost tot Arien is de eerste stichter oft fondateur geweest van't Collegie der Drie Tongen tot Leuven, waer in dat geleert worden de Hebreeusche, Griexsche ende Latijnsche talen.

bapaume.Ontrent zes mijlen van Atrecht ligt Bapaume, een kleyn stedeken, maer zeer sterck, ende dat van wegen syne ghelegentheyt, want daer ontrent drie mijlen in't ronde gantsch gheen vlietende water en is, waerdoor men't zeer zwaerlijck zoude kunnen belegeren. Heeft oock een zeer sterck Kasteel, ende ghebiet over een grote streke landts.

Renty en is maer een Kasteel met een schoon Dorp, ghelegen op een vlietende waterken, vijf mijlen vanRenty. Montreul, ende vijf van Hesdinfert. De plaetse is wonderlijck sterck, ende verciert met den titel van een Marckgraefschap, toebehorende den Doorluchtigen Huyze van Crouy.

Om nieu Hesdin te beschryven, dat den Hertoghe van Savoyen, doen ter tijdt Gouverneur van de Nederlanden, den naem heeft gegeven van Hesdinfert, zo moet alvoren wat gezeyt worden van oudt Hedin,Hesdin. uyt wiens ondergang het nieuwe maniere van spreken is opghekomen. Oudt Hesdin dan was gelegen op den watervloedt Canche, vier mylen van Sint Pol, ende was een fraye Stadt met een sterck Kasteel, hebbende een groot landtbegrijp ende 'tgebiedt over zeer veel Dorpen. Maer hoe-wel dese stadt van weghen hare sterckte voortijds pleech te wesen de woonstede der Graven van Vlaenderen ende Artois, zo en heeft sy nochtans met haer Kasteel niet sterck ghenoech gheweest om te wederstaen de donderende bestormingen die huydensdaegs in gebruycke zijn, ende is over-zulx in de oorlogen tusschen Vranckrijck ende Bourgoignen tot verscheyden reysen nu van d'een ende dan van d'ander zyde ingenomen geweest. Onder andere heeftse de voorz Hertoge van Savoyen, als Opper-velthere van des Keysersleger, den Francoysen tot hare grote schade met gheweldt ende vechtender handt afghenomen int jaer 1553. waer van wy ergens dit jaer-dicht ghelesen hebben.

Rex ubi non properat rebus succurrere Iessis,

Hesdinum capitur Caesaris auspicijs.

Dat is,

De Prins vailliant// van't Fransche landt//

te langhe toefde,

Daerom Hesdijn// Caerle wierdt dijn//

wten zulx bedroefde.

Na 'tvoorsz innemen beval de Keyser dat-men de stadt ende sterckte van Hesdin te gronde af-werpen zoude, om daer by te stichten het nieu Hesdinfert, dat int volgende jaer werdt ghedaen. Dese plaetse is wonderlijck wel ghelegen op den zelven vloedt Ganche, een kleyn mijl voorder na Vranckrijck, ter plaetse daerHesdinfert. noch een ander Rivierken ghenaemt Blangis in de voorsz Ganche valt, zo dat dit Hesdinfert van weghen deze ghelentheydt ende door Menschen handtwerck wordt ghehouden voor de zekerste ende sterckste Fron-tierstadt van gheheel Nederlandt, ende aenghezien sy van den Landshere de privilegien ende andere voordelen van het oude ende afgheworpen Hesdin heeft verkregen, zo is sy met der tijdt wel bewoont gheworden, ende heeft den naem van Hesdinfert laten varen, aennemende simpelijck die van Hesdin, ende geregeert wordende by haren besonderen Gouverneur.

Sint Pol.Ontrent zes mijlen van Sint Omer ende acht van Atrecht is ghelegen Sint Pol, welck al over langhe vereert is geweest met den titel van Graefschap, ende een zeer wijdtstreckende gebiet heeft. Over dese stadt pretenderen zo wel die van Vranckrijck als die van Bourgoignen het recht van souverainiteyt ofte opperhoogheydt, doch zijn die van Bourgoignen by provisie int bezit der zelve.

Perne.Perne een fraye plaetse, behorende onder 'tGraefschap van Sint Pol, leyt vijf mijlen van de zelve Stadt verscheyden.

Lillers.Tusschen Arien ende Bethune, ende van elx dry mylen verscheyden, is ghelegen Lillers, een tamelijck Stedeken.

La Bassee.La Bassee leyt ontrent twe mylen ende een halve van Lens.

Lens.Dit laetste is een kleyn stedeken, maer groot van byvang ende ghebiedt, liggende ontrent vier mylen van Atrecht.

Terwanen.Nu zullen wy, volgens onse belofte, een weynich spreken van de oude verwoeste Stadt van Terwanen, welcke voortijtds de Hooftstadt gheweest is van de volckeren Morini, ende van den vermaerden Landtbeschrijver Ptolemeus ghenoemt wordt Taruana. Dese stadt was ghelegen aen den oorsprong van den watervloedt Leye, die vast aen hare vervallen mueren is lopende, juyst dry mylen van Sint Omer ende vyve van Ardres. Sy was zo sterck datse voor onwinnelijck ghehouden wierdt, maer niettemin na langhe belegeringhe ende wonderlijcke bestorminghe is sy van des voorsz Keysers krijgsvolck de Francoysen afgenomen int jaer 1553. ende korts daer na tegronde doen af worpen ende verwoesten. Wel is waer datse alzo ghedestrueert zijnde den Francoysen namaels by tractaet van payse is weder-ghegeven, maer dat geschiede met bespreck, datse niet meer besloten ofte bemeurt en zoude mogen worden. Haer Bisdom ('twelck gheduert hadde van't jaer 531 af) wert doen in tween ghedeelt, ende d'een helft des inkomens den nieu inghestelden Bisdomme van Belinen toeghevoecht voor de Francoysen, d'ander helft dat den twe Bisdommen van Yperen ende Sint Omer, voor de Vlamingen ende Walen.

Nieuwe gracht.By terwanen, Arien ende Sint Omer, is een groot Canael, dat de Walen noemen La Fosse neuve, dat is, de Nieuwe gracht. Dit Canael schryven sommighe dat gemaeckt zoude wesen met Menschen handen, ten tijden van Graef Boudewijn toeghenaemt de Goedertieren, om daer door te beletten den inval der vyanden. Andere willen, dat het gemaeckt zy om te dienen tot een uyterste pael ende landtscheydinghe tusschen Artois ende Vlaenderen. Watter van zy ofte niet, het is in der daedt een zeer langhe, maer enghe gracht, volwaters, ende ghelijck een arm van der Ze, daer het nochtans tegenwoordelijcke meer dan acht mylen af leydt. Doch wil-men zeggen dat de Ze eertijds tot daer toe ghespeelt heeft, overmidts men int Canael tot verscheyden reysen ghevonden heeft stucken van Anckers ende andere scheeps-ghereetschap. Op dat wynu niet en zeggen dat de Terwaners oft Morini by de oude Schrijvers ghenoemt worden de uyterste volkeren van Vranckrijck, ja van de gehele wereldt, ghelijck met name te zien is uyt dit veersken des Poten Virgilij in sijn achtste boeck van AEneas:

Extremique hominum Morini, Rhenusque bicornis.

Dat is,

De uyterste van al de Menschen, die wy heten

Moeringers, en den Rhijn in hoornen twe ghespleten.

Onder de Dorpen van Artois zijn oock sommighe zeer vernaemde vlecken, die hare vrye jaermercktenNamen van sommighe vernaemde vlecken in Artois. ende andere voordelen hebben, als Avennes de Comte, ghelegen vier mylen van Atrecht, Aschicourt maer een half mijlken van de zelve stadt, Sint Venant een fraey Dorp, twe mylen van Arien. Couriers, Blangis, Ligny, Auchy ende Pas, altesamen wel bekende vermaerde vlecken, gheleghen op de uyterste palen van Vranckrijck.

Die van Artoys zijn eertijds wel rijck ende machtich in koopmanschappen gheweest, maer door de veleAert ende zeden der Inwoonders. ende langdurighe oorlogen tegen Vranckrijck by na bijster geworden, ende gedwongen den krijgh te volgen, waer toe sy zeer bequaem ende gheschickt zijn zo te voet als te peerde, haren Landshere wonder ghetrouwe, ende der Francoysen doodt-vyanden. Spreken de Fransche sprake, maer zeer plomp ende onaerdichlijck, uytghenomen die van den Adel ende zommighe andere treffelijcke Luyden, die hare moederlijcke tale verbeteren.

Beschryvinghe van Camerijck.

Hoe-wel de stadt Camerijck eygentlijck onder de 17 Nederlanden niet en behoort, maer hare bezondere Bisschoppen heeft, die beyde int geestelijck ende wereldlijck daer over ghebieden, zich schryvende Princen des heyligen Roomschen Rijx, Bisschoppen ende Hertogen van Camerijck ende Cambresis etc. nochtans dewyle sy al voor ettelijcke hondert jaren ghestaen heeft onder de bescherminghe der Graven van Vlaenderen, ende tegenwoordelijck alzo bezet is met de garnizoenen van de Serenissime Ertshertogen, dat de Bisschop daer van, zo veel het wereldtlijcke aengaet, niet veel meer en heeft als den bloten titel: zo zullen wy, volgens de ordre van Guicciardin, de zelve alhier haer plaetse geven, ende kortelijck beschrijven. Camerijck dan (zoHaren naem. Ian te Maire ende andere nieuwe Schryvers zegghen) zoude sijn naem hebben ende ghesticht wesen vanCambre Koning van Tongeren. Maer Paulus AEmilius ende andere Autheuren van meerder aenzien ende geloofweerdigheyt houden dat het de zelve stadt zy die Iulius Caesar in sijn vijfde boeck van de Fransche oorloghe noemt Samarobrina, zeggende dat aldaer ghehouden werdt de by-een-komste ende generalen Landtsdagh van gheheel Gallia. De teghenwoordige Latinisten noemense Cameracum, de Francoisen Gelegentheydt.ende Walen Cambray. Sy leyt op 26 grad. 6 min. in lengde, ende op 49 grad. 45 min. in breette, aen den Watervloet Schelde, die daer midden deur loopt, zeven mylen van Valencijn. Is een grote, stercke ende schone wel betimmerde Stadt, met veel fraye Heerlijcke ghebouwen van Kercken ende Kloosters verciert waer onder uytnemende out ende kostelijck is die van onser Vrouwen, 'twelck is de Hoofst ofte Domkercke van der Stadt, wiens ghebiet ende Bisdom zeer wijdt ende breet is streckende. De eerste Bisschop Bisdom.van Camerijck is gheweest Diogenes Martelaer, een zeer deugdelijck ende heylich man, ende in't jaer 598 vint men dat de vijfde Bisschop is geweest Sint Gaugericus ofte Gaugier. By den tijdt onzer Vaderen is dit Bisdom ten verzoeke van Koning Philippus de twede van Spaenjen verheven tot een Aertsbisdom. De Aertsbisdom.Bisschoppen (zo ghezeyt is) plegen te voeren ende de Aertbisschoppen voeren alsnoch den titel van Bisschoppen ende Hertogen van Camerijck. Welcke Stadt wel bewoont is van Koopluyden, ende Handtwerckers, werdende onder andere binnen de zelve jaerlijx gemaeckt over de tsestig duysent stucken fijn lijnwaet, dat men ghemeynlijck noemt Camerijx doeck, deze gheschat zijnde 'teen door 'tander op veertich Carolus guldens het stuck, bedraghen jaerlijx vier en twintich hondert duyzent guldens. Men vintter die Neringe.maer 22 ellen lang zijnde, ende niet meer wegende als 6. 7. oft 8 oncen ten hoogsten, nochtans wel drie Casselrye.hondert guldens weerdig zijn. Camerijck is een Casselrye ende heeft onder zich een schone heerlijckheyt genaemt Cambresis, met een Slot oft Kasteel van den zelven name, ghelegen zes mijlen van de Stadt, ende veel goede Dorpen. Dit is d'eerste Stadt geweest die Koning Clouys van Vranckrijck toeghenaemt le Chevelu omtrent den jare vier hondert vijf en veertich ghewonnen heeft in Gallia Belgica, langhe tijt na Camerijck onder Henegouwe.dat de Denen de zelve verbrandt hadden, ende weder op ghebout zijnde, is begrepen gheworden onder 'tGraefschap van Henegouwe. Maer naderhandt hebbense de Duytsche Keysers van Henegou afghescheyden, ende tot een vrije Rijxstadt ghemaeckt. Ende eyntelijck is sy van Henrick de Vijfde tot een Rijxstadt ghemaeckt.ghegeven in bescherminghe ende bewaernisse van Robert Grave van Vlaenderen ende Prince van Aelst, toegenaemt van Hierusalem, voor hem ende syne nakomelingen. Dit bescherm-heerschap is namels aen Den vlamingen te beschermen gegeven.den Graven van Vlaenderen bevestigt gheworden door Keyser Frederick de eerste in't jaer 1164 ten tijde van Graef Diederick toegenaemt van Elsaten. Des niettemin hebbender de Francoisen altijt recht aen willen hebben, ende de Stadt oock tot verscheyden reysen inghenomen, oock behouden ende tegen veelderley harde stoten beschermt, zelfs tot op Keyser Maximiliaen de eerste toe, als wanneer de Borgers het Van de Francoisen ingenomen.Fransche Krijgsvolck uytjaegden, ende dat van den Keyser in namen. Sedert welcken tijt Camerijck weder te staen quam onder de bescherminghe van de Graven van Vlaenderen, doch alzoo dat het neutrael wederom onder Vlaenderen.bleef, genietende syne oude wetten, privilegien ende kostuymen, zonder in tijt van oorloge tusschen Vranckrijck ende Bourgoignen van d'een oft d'ander zyde besloten of beschadigt te worden. Ia handelen beydepartyen daer zo vriendelijck ende vryelijck, dat deze Stadt dickwils gekoren werdt tot de plaetse daer gehouden[VVon van keyser Caerle met een Kasteel bezet.] wierden de byeenkomsten ende ghesprecken van paysmakinge tusschen haerder beyden hoofden, ende verscheyden andere grote Potentaten. Maer ten lesten als Keyser Caerle de Vijfde bezorcht was over het heymelijck ende zeldzaem beleyt der Francoisen, die hem in't jaer 1543 veel spels maeckten, zo is hy, doen sy vertrocken waren, met sijn heyr gekomen binnen Camerijck, alwaer hy, om zich ende syne landen te verzekeren tegen den vyandt, een sterck Kasteel heeft doen maken, latende voorts de Stadt haren vorigen staet[Ingenomen ende versekert voor de Staten.] ende rechten behouden. Daer na in't jaer 1576 werdt de zelve Stadt met haer Kasteel inghenomen ende verzekert voor de Heren Staten Generael der gemeyne Nederlanden, die aldaer tot Gouverneur stelden den Here van Ainsi. Deze, alzo hy zeer gedreycht werdt van den Prince van Parma, hem vindende verre gelegen om assistentie van de Saten te bekomen, heeft ten lesten enich volck zo te voet als te peerde ingenomen van den Hertoge van Anjou, Broeder des Konings van Vranckrijck. Ende als nu de Stadt in'tOntset van den Hartoge van Anjou.jaer 1581 in groten nood was door't belegh van Parma, zo heeft de zelfde Hertoge dan Anjou ontset, ende is in persone zeer triumphantelijck daer binnen gereden op den 18 Augusti. De welcken tijdt sy van de Francoisen is gehouden geweest, tot dat eyntelijck de Grave van Fuentes die weder uyt den name des KoningsEnde eyntelijck verovert by den Grave van Fuentes. van Spaenjen belegert ende met appoinctement in ghekregen heeft op den negenden Octobris 1595. Soo datse van dien tijt af bezit is ghebleven met de garnisoenen van de Ersthertogen, ende ghehouden als een Frontierstadt tegen Vranckrijk.

Beschryvinghe des graefschaps van Henegouwe.

Oorsprong des naems.HEnegouwe heeft sijn naem van't Rivierken Hene oft Haine, datter verscheydentlijck door loopt, ende van't oude duytsche woordt Gouwe, 'twelck zo veel beteeckent als een landt ofte landtschap. Het heeft eertijds ghenaemt gheweest Neder Picardyen, ende daer te voren (zo enige zeggen) Saltus Carbonarius, ofte het Kool-bosch, om dat het voor een goedt deel beplant was met een zeker wijdtstreckendeSilva Carbonaria. woudt, in het welcke menichte van kolen ghebrandt plach te worden, ghelijck dan noch huyden ten daghe zulx gheschiedt in het grote bosch van Mormaut, gelegen in dit zelve Graefschap, het welcke sommighe houden een deel te wesen van't oude Kool-bosch, oft Silva Carbonaria, alzo by den Romeynen genoemt: maer andere meynen dat die Silva verder oostwaerts gheweest zy tusschen de Mase ende Sambre, wiens overblijfsel sy stellen te wesen het schone bosch van Harchie, daer een Dorp in staet van den zelfden name, Lant-palen.toebehorende de Graven van Buerlemont. Het Graefschap van Henegouwe paelt int noorden aen Brabandt ende Vlaenderen, int zuyden aen de Fransche landen van Chapanien ende Picardyen: in't Grootte.oosten eensdeel aen't Graefschap van Namen, eensdeels aen't Bisdom van Luyck: ende in't westen aen de Schelde ende Walsch-Vlaenderen. Het begrijpt in de lengde omtrent t'wintich mijlen, ende zestien in de breette. Locht.Heeft een zoete gezonde Locht, ende met verscheyden Rivieren bewatert, als namentlijck met de Schelde, VVater.Sambre ende Denre, hebbende daer beneffens veel staende wateren ende fonteynen, als oock veel lustighe Bosschen.bosschagien, onder andere die van Mormant ende Sint Amand. Beemden ende weyden zijnder zeer veel Gront ende ghewas.ende goet voor alderley beesten, maer voornemelijck is de gront zeer vruchtbaer van koren ende terwe. Men Mynen.vintter op verscheyden plaetse Mynen ende Groeven van goet Yser, van Loot, van schone Stenen zeer bequaem tot metselryen, ende onder andere oock van Toetsteen. Daer wordt veel goet glas ghesmolten, ende veel levende kalck gegraven, als oock menichte van steenkolen, maer zo goet niet als die van Luyck. Getal ende namen van Steden.In Henegouwen zijn 24 besloten Steden, namelijck Bergen, dat de Hooftstadt van't landt is, Valencijn, (het welcke voor een Stadt ende Heerlijckheyt op hem zelven gehouden wordt) Quenoy, Conde, Landrecy, Avennes, Chimay, Marienborg, Philippe-ville, Beaumont, Maubeuge, Bavais, Bins, Reus, Soigny, Brayne le Comte, Eugen ofte Enghien, Halle, Lessine, Chevre, Aeth, Sint Gileyn ende Leuze. Voorts zijnder na Guicciardins rekeninge meer dan negen hondert en vijftich Dorpen, maer Robertus Cenalis telter Dorpen.twaelf hondert, die altemael Torens ende klocken hebben, met noch veel Kastelen ende Heren huyzen, onder welcke veel treffelijcke ende schone Vlecken zijn, als Pequicourt, Fontaine, Lalaing, Montigny, Antoing, Officieren.Bye, Briseul, Ligne, Bossu, Barlamont, Glayon, Trazegnye, Ecochinne, Trelon, Sor le chateau, Barbanzon, Aimeries ende meer andere. Het Graefschap van Henegouwe heeft veel hoge ende zeer weerdeghe staten, te weten een Prinsschap, 10 Graefschappen, 12 Pairien oft Genootschappen, 22 Baenderheerlijckheden, 26 Abdyen, een Maerschalck, een Seneschael, een Opper-houtvester, een Kamerling, ende meer Staten.ander Officieren, welcke ampten meest altemael besterven op de Principaelste Heren des lands. Welckers

Comitatus Hannonia

Staten bestaen in vijf leden, als te weten, de twaelf Ghenoten, de Prelaten, den Edeldom, de vier ordinale Hoofd-officiers, ende de Steden. Dit kleyne, maer zeer edele ende bloeyende landeken en houden de Graven van niemandt te leen dan van God ende de Zonne, daerom het oock dickmaels ghenoemt wordt, Pays de Henaut tenu de Dieu & du Soleil. Maer laet ons nu komen tot de bezondere beschrijvinghe van de steden.

Beschrijvinge van Berghen.De stadt Bergen, by den Walen ghenaemt Mons, ende tot onderscheydt van andere ghelijck-namige steden toeghenaemt en Hainault, ofte in Henegouwen, heeft haren naem (zo L. Guicciardin schrijft in zeer oude boecken ghevonden te hebben) niet alleen van den heuvel daer op sy ghelegen is, maer oock ter gedachtenisse ende ere van veel heylighe Lichamen eniger treffelijcker personagien, die als Heremyten in dese voortijds stille ende eensame plaetse ghewoont, ende haer leven gheluckzalichlijck gheyndicht hebben, als namentlijck Sint Walbert, Sinte Berthilde, Sinte Waltruyt, Sint Vincent, Sint Amant ende meer andere Heyligen, zo van wegen hare deucht ende godtvruchtigheydt, als om haer gheslachte, hoge afkomste, Ghelegentheydt.ende grote Heerlijckheden zeer vermaert. Sy leydt van Engen ofte Enghien vijf mylen, ende van Brussel tien, aen een vlietende water ghenaemt Trulle, het welcke sijnen oorsprong nemende uyt verscheyden Fonteynen niet verre van het Dorp Marpen, loopt westwaerts aen, ende van Bergen komende valt in de Hayne. Is een zeer vaste stercke stadt, die-men zegt dat rondom int water ghezet kan worden, ende boven dese natuerlijcke vastigheydt noch besloten is met stercke mueren, ende drie zeer wyde diepe grachten. Heeft van binnen een heel oudt Kasteel, ende en is niet alleen schoon ende groot, maer oock met fraye zo ghemeyne als bezondere geestelijcke ghebouwen ende huysen verciert. Daer zijn oock verscheyden lustighe Fonteynen, Ende onder Canonikessen van S.waltruyt.andere geestelijcke personen isser het edele Capittel ende Orden van de hoochvermaerde Canonikessen, gesticht by de welgemelte Sint Waltruyt, in haren tijdt Hertoginne van Lorayne, welck Hertogdom doen begreep Henegouwe, Brabandt, Cambresis, Haspengouw, Ardenne, ende voorts tot den Rhijn toe. Dese Canonikessen hebben een zeer schone Kercke, daer sy hare Ghetyden in zingen, even als in andere Kercken de Canonicken. In haer Orden en mogen niet komen dan Dochters van grote Heren ende Edelluyden, die altesamen van het Convent zeer wel voorzien ende onderhouden worden, wonende elck in een verscheyden huys by ende ontrent de Kercke, ende zijnde des voornoens int wit ghekleet als Geestelijcke personen, maer des namiddaegs als wereldtlijcke Ioffrouwen, zo dat sy tot haren believe mogen houwelijcken, ende ter maeltijdt gaen daerse ghenoodt worden, min noch meer dan ghelijck de Canonikessen van Nivelle in Ende hare Abdissen.Walschbrabandt. De Abdissen van dit Convent plegen Vrouwen te wesen zo wel int wereldlijck als int geestelijck, niet alleen van de stadt Bergen, maer oock van Framerie, Cheni, ende andere plaetsen in Henegouwe, als mede van Hermes, Genistre, Herentals, Breyne Aleud ende meer andere plaetsen in Brabant. Maer sichtent de tijden van Graef Boudewijn van Henegouwe, die deze macht ontfing van den Keyser, zijn de Graven des selven Landts tot noch toe ghebleven wereltlijcke Abten, Guardianen, Rechters, Beschermers, ende Voorstanders der Kercken van Sinte Waltruyt, ende der personen ende goederen van't voorsz Convent, welckers wereltlijcken staet sy vryelijck ende vredelijck zonder jemants tegenzeggen bedienen, houdende in haer plaetse een Abdisse, als Overste van't Collegie, die alsnoch tot ghedenckenisse vanzo edelen ende treffelijcken inzettinghe, zulcken autoriteyt ende voordeel heeft, dat sy den nieuwen aenkomenden Grave van Henegouwe zelve ontfangt ende stelt in't bezit van het Graefschap, van d'Abdye, ende van de andere goederen, die hy van deze kercke te leen hout. Gelijck dan de Grave daerentegen haer by ede belooft alle de privilegien, vryheden, rechten ende kostuymen des Convents van Sinte Wattruyt voor te staen ende te beschermen. In de Stadt van Bergen rezideert den Raet Provinciael van Henegouwe,Raet Provinciael. tot den welcken de appellen gaen van't gehele Landtschap, uytgezondert die van de Stadt ende Heerlijckheyt van Valencijn. De vonnissen in den voorsz Raed ghewezen zijn definitief, ende en vast van de zelve gheen voorder appel. Men doetter goet ende kort recht, ende en macher gheen eyntelijck oordeel vellen, dan in teghenwoordiheyt van den Hoog-baillieu van Henegouwe, die des Princen Stadhouder is zo in civile als criminele zaken. Bergen is van Keyser Caerle de Grote niet alleen gemaeckt tot een Hooftstadt des Landts van Henegouwe, maer oock tot een bezonder Graefschap, ende heeft lange sijn eygen bezondere Graven ghehadt, maer die hebben namaels weder aenghenomen den ouden titel van Graven van Henegouwe, ende zijn (zo de Chronijck-schrijvers zeggen) van moeders wegen ghesproten uyt den doorluchtigen bloede des zelven Keysers.

Valencijn, zo de waerschijnlijckste opinie der Schrijvers hout, heeft sijn naem van den Keyser Valens,Beschrijvinghe van Valencijn. de welcke gekomen zijnde in dit geweste, ende bevindende de Landouwe zo schoon ende vruchtbaer, de locht zo gezont, ende de plaetse zo wel gelegen, aldaer een wijle tijdts ghebleven is, ende omtrent een out KasteelHaren naem. van te voren daer staende deze Stad ghetimmert heeft, die na synen name hetende Valentiana, als of men zegghen zoude de Stadt van Valens. Dezen naem heeft sy tot noch toe, doch met een weynich veranderinge behouden, wordende by de Walen Valencienne. De voorsz Keyser, op dat sy te eer mocht bevolcktVryheyt ghenaemt Banlieue. worden, gaf haer onder andere privilegien die vryheyt, die Romulus eertijts ghegeven hadden den Inwoonderen van sijn nieugeboude Stadt Romen, namelijck dat de gene die daer in quamen timmeren ende wonen niet en mochten aengesproken ofte eniger wijze ghemoeyt worden noch om civile noch oock om criminele zaken. Welcke vryheyt door het meestendeel des landts verbreyt zijnde, noch teghenwoordigh buert, ende genoemt wort Banlieue, maer is by langheyt van tyde alzo gematicht geworden, dat zo jemant te grof toegegaen heeft met schult te maken, oft enen moedwilligen dootslach gedaen, zo en kan sy hem niet Gelegentheydt.helpen, maer hy wordt na verdiensten gestraft. De Stadt Valencijn is ghelegen zeven mijlen van Bergen, ende zo veel van Rijssel, in een lustige dellinge op de Schelde, welcken watervloet daer doorloopt, gelijck oock van binnen aen de zyde van Porte Cardon vliet het Rivierken Rouelle, ende brengen beyde zo overvloedich veel waters by, dat behalven verscheyden stercke ende schone Eylandekens die sy maken, sy noch lopen bykans door alle de straten onder de huyzen heen, grotelijx tot gerief van elck Inwoonder in't bezonder, ende oock tot ghemeyne versterckinghe van der Stadt, die men meestendeels op d'een zyde kan in'tSterckte. water zetten, ende op d'ander zyde heeftse zekere heuvelkens, als oock wijde ende diepe grachten, met zeer stercke Bolwercken ende mueren, zo dat sy niet en kan belegert worden dan met twe Legers teffens, endeVervallen Kasteel. dat noch met grote moeyte. Men zietter noch ter tijd tusschen de Doornijxsche ende Douaysche Poortede overblijfselen van het voorz out Kasteel, staende besloten tusschen de Schelde ende de Bolwercken binnen der Stad. Die voorwaer zeer schoon ende groot is, met veel heerlijcke ende kostelijcke huyzen zo gemeyne als particuliere verciert. De twe voornaemste Kercken zijn die van Onser Vrouwen, ende Sint Hoofdkerken.Ians. D'eerste is gesticht by de Graefinne Richilde, een werck niet na dezen tijt, maer na d'oude maniere gemaeckt, met veel Marberen ende Porphyr stenen colommen, de welcke drie wonderlijcke welfsels ende bogen maken onder ende boven, zeer breet om te wandelen, ende lustich om te zien. D'ander is een nieuwer gebouw, maer uytnemende schoon ende cierlijck, ghesticht by Pipijn Carles des Groten Vader, oft (zo andere zeggen) lange te voren by Koning Diederick van Vranckrijck. Behalven deze twe zijnder noch veel andere fraye Kercken ende Godtshuyzen, met name de Klooster van de drie biddende Ordenen, onder welcke dat van de Minnebroeders wel het schoonste ende grootste is, daer veel Graven van Henegouwe ende Heren van Valencijn in begraven liggen. Onder andere vernaemde ghestichten staeter op zekeren 'sGraven Sale.hoeck niet wijt van de schelde een groot ende out Paleys, nu ter tijdt geheten des Graven Sale, eerst ghebout oft immers hermaeckt ende vermeerdert door Graef Boudewijn toeghenaemt de Timmerman, om dat hy zo veel huyzen timmerde ende hermaeckte. Maer staet te mercken, dat dit ghehele Paleys met synen omvang, al ist (zo wy gezeyt hebben) besloten in de Stadt ende in Sint Ians parochie, nochtans ghehouden wordt voor het landt van Henegouwe, ende bezonderlijck dat deel naest de Schelde, met de 10 bruggen daer over gaende, welcke altsamen betimmert sijn met verscheyden fraye huyzen, daer ghemeynlijck in wonen zo wel de bezondere Ontfangers van deze Sale, als de algemeyne van't Graefschap van Henegouwe. Andere Paleysen ende groet Huyzen van bezondere Heren gaen wy voorby, maer van het Stadt ofte Raethuys, dat boven alle de wereltlijcke ghebouwen van Valencijn uytsteeckt, en kunnen wy niet laten Stadthuys.een weynich breder te spreken. Deze heerlijcke timmeragie, die sy ghemeynlijck noemen de Halle, staet op de Merckt van der Stadt, uytkomende met een lange streke al van gehouwen steen zeer konstich bearbeyt, ende met zo veel vensteren ende portalen verciert, dat het altezamen een lust om zien is. Sy begrijpt al in een Lichaem ende uyt eender handt aen d'een zijde Sint Peters Kercke, aen d'ander zyde een zeer schoon ende hoogh verheven uyrwerck, het welcke niet alleenlijck de uren te kennen en geeft, maer vertoont oock den loop der Manen ende ander Planeten, de twaelf maenden ende vier saysoenen des jaers, ende meer andere frayicheden. Onder dit uyrwerck binnens dacks is de Korenmarckt, mede zeer ruym ende breet, ende daer boven de wollemarckt, de Schermschole, ende krijchsbanc. Daerenboven isser een bezonder plaetse daer men laken verkoopt, met veel schone ende wyde vertreckplaetsen voor de Heren der Stadt, het Gevangen-huys, ende meer andere woningen. Zo dat dit een Paleys byna alle het gene begrijpt ende omhelst dat Graef willem de Goede.tot gerief ende dienst van een Stadt bequaem ende van noden is. Het werdt eerst gesticht by Graef Willem van Henegouwe, van Holland, van Zelandt, ende Here van Vrieslandt, toegenaemt de Goede. Binnen Valencijn wort zo goeden ordre gehouden in't stuck van de borgerlijcke regeringhe, dat veel vreemdelingen, ende met name die van Nurenberg in Hoogduytschlandt wel-eer zekeren mannen daer henen ghezonden hebben, om van de politie der Stadt onderricht te wezen, waer uyt sy oock enige wetten ghenomen Politycke regeringe.ende ontleent hebben, die sy noch op den dach van heden gebruycken in hare wel gheschickte Republijcke. De gemene Borgers van Valencijn generen haer meestendeel met koopmanschap ende handtwercken, zoNeringhe. konstelijck ende geschiktelijck dat sy daer groot gewin aen doen, ende veel menschen by onderhouden. De voornaemste Ambachten zijn lakenen te maken, mitsgaders Ofsetten, fijn lijnwaet gelijck Camerijx doeck, Satynen, Taffetaf, Tangeant, ende byna alderley kramerye ende andere nootsakelijcke dingen voor de gemeente. Valencijn heeft van over langhe jaren den stapel van alle de Fransche Wynen, die in de Nederlanden op Wagens oft Karren over landt gebracht ende ghesleten worden. Maeckt (zo voren ghezeyt is)Stapel van Fransche VVijnen. een Heerlijckheyt op sich zelfs, (alhoewel de Prince genen bezondereren tijtel daer af en voert) ende heeft van over wel hondert jaren syne eygene wetten ende costuymen, zeer verschillende van die van Henegouwe.Casteleynschap. Welcke wetten oock mede gebruycken de Steden van Bouchain, Quenoy ende Conde, met noch 132 Dorpen, altesaemen resorterende onder 'tCasteleynschap van Valencijn, ende in cas van appelle niet staende onder den Raet Provinciael van Bergen, maer onder het Hoghe Hof van Mechelen. De Staten dezerStaten. Heerlijckheyt bestaen uyt Prelaten, Edelen, ende Burgers.

Bouchain is gelegen op de slincke-zyde van de Schelde tusschen Valencijn ende Camerijck, van elx vierBouchain. mylen verscheyden, een stercke plaetse, verzien met een vast ende bynaest onwinbaer Kasteel. Sy is de Hoofdstadt des Graefschap van Oostervant, het welcke als erfgoet plach toe te komen den oudsten Zone des Graven van Henegouwe, gelijck men dan in de Chronijcken van Hollandt den name van Grave van Oostervant dickmaels leest.

Het stercke ende redelijck wel ghestelde, maer kleyne Stedeken van Quenoy ligt drie mylen van Valencijn, ende plach hier voormaels te wezen de oude woonstadt ende morgengave der Graefinnen van Henegouwe.Quenoy.

Twe mylen van Valencijn op den watervloedt Schelde is ghelegen het lustige Stedeken van Conde, toekomende den doorluchtigen Huyze van Lalaing.Conde.

Landrecy ligt op de Riviere Sambre, drie mylen van Quenoy, ende zes van Valencijn, een kleyn sterckLandrecy. Stedeken, wel-eer toegekomen hebbende den Hertoge van Aerschot, maer namaels by hem tegen den Keyser vermangelt.

De fraye ende stercke frontierstadt Avennes is gebout op den watervloedt Hepre, vier mylen van Landrecy ende vier van Maubeuge.Avennes.

Chimay is een fray ende sterck Stedeken, dat den tytel heeft van een Prinschap, toebehorende den Hertog van Aerschot, die aldaer een schoon ende heerlijck Paleys heeft. Het leyt in een boch op den watervloedt Blanche, zes mylen van Avennes.Chimay.

Korts na dat Marten van Rossem dien vermaerden tocht gedaen hadde door de Landen van BrabantMarienbourg. ende Lutzenburg in't jaer 1542. heeft Vrou Marie, Koninginne Weduwe van Hongarien, ende Regente van deze Nederlanden, door bevel van den Keyser haren Broeder doen bouwen ende na haren name ghenoemt de Stadt Marienbourg, ghelegen drie mylen van Chimay ende thien van Bergen tusschen tweRivieren, te weten de Blanche, die maer een steen-worp verre, ende de Noire, die omtrent een halve myle van daer leyt. Deze plaetse is van ghelegentheyt ende door toedoen van menschen handen zo sterck ende vast gemaeckt, dat sy wel bewaert ende verzien zijnde genoegzaem onwinbaer wordt ghehouden.

Philippeville.Als de Francoisen in't jaer 1554 de Stadt Marienbourg door de slappigheyt ende onachtzaemheyt der gene dieze te bewaren ghegeven was, inghenomen ende verovert hadden, werdt tot een frontier-stadt daer tegen gebout, ende na den name van Koning Philippus de twede ghenoemt, de stercke plaetse Philippeville, liggende omtrent anderhalf myle van het voorsz Marienbourg.

beaumont.Beaumont heeft sijn naem van den schonen berg daer't op ghebout is, liggende van Chimay ende Bins elck vier mylen, ende van Bergen zeven. Het is een fray ende lustig Stedeken, toebehorende den Hertoge van Aerschot, die onder andere syne titelen hem zelven schrijft Grave van Beaumont. Hier voortijdts plach het als erfdeel toe te komen den tweden Sone des Graven van Henegouwe.

Mabeuge.Op de Riviere Sambre vier mijlen van Bergen leyt de goede ende fraye Stadt Mabeuge, in de welcke mede een Convent is van de Edele Orden der Canonikessen, ghelijck te Nivel en Bergen, welcke Convent met de schone Kercke daer by doen stichten heeft Sinte Aldegonde, van de welcke het naderhandt synen name ghekregen heeft. D'Abdisse heeft zoo wel in't wereltlijck als in't geestelijck het bewindt ende heerschappye over deze Stadt ende geheel haren byvang, met privilegie van te moghen slaen zekere loden penningskens, daer van de twaefde doen een halve stuyver Brabandts.

Bavais.Bavais ligt van Bergen vijf mylen, ende wordt gheheten Bavais Walonne, tot onderscheyt van Bavais Picarde gelegen in Vranckrijck. Het is nu ter tijdt een kleyn Stedeken, maer dat het in ouden tyden al wat bezonders geweest moet hebben, dat bewyzen verscheyden overblijfselen van grote treffelijcke wercken daer binnen ende omtrent te aenschouwen. Onder andere een stenen colomme staende op de marckt, onder welcke men zegt: dat beginnen alle die gestrate wegen ofte cassyen, die van daer af plegen te lopen na verscheyden quartieren van Vranckrijck, ende van den Francoisen, na zekere hare Koninginne, ghenoemt worden les chemins de Brunehault. Deze wegen (zo Karolus Bovilius schrijft) hebben dit bezonders, datse hoger zijn dan aen wederzyde het landt is, datse regelrecht lopen na de voornaemste Steden van Vranckrijck, ende datse met zekere kleyne keykens gestraet zijn, die men nochtans nergens daer omtrent en vint, zo dat men meynen zoude, of datse van het aertrijcke moeten worden opgeworpen zijn, of uyt den Hemel gheregent, oft immers andersins als met Menschen handen aldaer ghebracht. Dat dit Bavais niet en zy het oude vermaerde Belgium, hebben wy hier voren in de generale beschryvinghe klaerlijck bewezen, die meer daer of begeert te weten, gae tot Guicciardin.

Bins.De Stad Bins, by den Walen genaemt Binche, ligt op den arm van den watervloedt Haine, drie mylen van Bergen, ende heeft eertijts toeghekomen de Hoochghemelte Vrou Marie Koninginne Weduwe van Hongaryen, dieze wonderlijck wel hadde vernieut, ende met schone huyzen ende kostelijcke hoven zeer heerlijck verciert, Hebbende met name daer dichte by doen bouwen het hoffelijck Palays Kasteelwijs gemaeckt, Marimont.dat na haren name gheheten werdt Marimont. Alwaer onder andere te zien was een uytnemende kon-stelijcke Ceres, 28 voeten lang, in enen Hof ligghende. Item den berg Parnassus ghemaeckt van peerlemoer, met de Fonteyne in Helicon, ende de negen Zang-goddinnen van wit Marber daer op. Noch een Porphyrstenen waterback, die nau in een jaer gemaeckt was: een Banckettafelken wel van duyzent stucken ingevoegt, in het welck de Stadt Bins na 'tleven afghebeelt was met naturele coleuren: verscheyden zilvere afgegoten kruydekens ende bloemkens, die door den wint verwayden: enen ghemaeckten Hemel, waer uyt het donderde, blixemde ende regende, ende zekere fonteynen springhende uyt konstich ghemaeckte rootsen, daer Corael tacken uyt schenen te groeyen. Maer dat alles ende noch veel meer daer toe heeft de Koning van Vranckrijck Henrick de twede, na dat hy in den jare 1554 de Stadt van Bins inghenomen hadde, uyt een bezondere wraecgierigheyt, daer mede hy teghen de voorsz Regente ontsteken was, om de grote brandstichtingen die sy hadde doen aenrechten in Picardyen, ende meestendeel om het afbranden van sijn heerlijck Paleys Follenbraye t'allen kanten doen in brandt steken ende vernielen, zelfs de Stadt niet verschonende, die daer door zo onder de voet raeckte, dat de meestendeel van haer Borgers sich metter wone begaven naer Bergen. Nu ter tijdt is sy weder in redelijcken doen, ende Marimont wordt allengskens wederom gherapareert by de Serenissine Ertshertogen, die sich Somers daer veel onthouden.

Twe mylen van Bins ende drie van Bergen leyt Reux, een zeer oude, fraye ende lustige Stadt, die'tgebiedt heeft over veel Dorpen, ende van Carolus Quintus verheven is tot een Graefschap, toebehorende die van den Huyze van Crouy.Reux.

Soigny leyt drie mylen van Bins ende drie van Bergen, op een Rivierken genaemt de Seine, daer menSoigny. hout dat het sijn naem af heeft. Is een kleyn, maer fray ende tamelijck rijck Stedeken, hebbende een heerlijck Collegie van Caniniken, ghenaemt de Heren van Sint Vincent, die 'tbewindt hebben over de Stadt ende al haer ghebiet. Van Soigny komen inzonderheyt veel goede Zangers oft Musicijns.

Breine le Comte is drie mylen van Halle ende vier van Bergen, een zoo ouden Stadt, dat-mense houdtbreine le Comte. gebout te zijn ende den naem te hebben van den Hoogvermaerden Brennus, verwoester van Romen, daer Titus Livius af schrijft in sijn eerste thien boecken. Sy wordt toegenaemt Le Comte, tot onderscheyt van een kleyne maer oude Vlecke in Brabandt genaemt Breyne Aleud, welcke leyt aen den ingang van't Sonien bosch, drie mylen van Brussel, met een Kasteel daer by, ghenaemt Breine le Chasteau.

Engen, dat de Walen noemen Enghien, leyt vier mylen van Ath, vijf van Bergen, ende zo veel van Brussel, een goet kleyn Stedeken, daer grote menichte van veelderley goede ende schone tapisseryen ghemaecktEnghien. wordt. Heeft noch onlangs toegekomen den Koning Henrick de Grote van Vranckrijck, Hoogloffelijcker ghedachte, maer is uyt synen name verkocht met 17 Dorpen onder de Baronie resorterende aen mijn Here den Grave van Arenberge, die sich op het Paleys aldaer onthout.

Halle, by den Walen genoemt Nostre Dame d'Haulx, is ghelegen aen't voorsz waterken Seine, het welcke daerdoor loopt, drie mylen van Brussel, op de uyterste palen van Brabandt ende Henegouwe. HeeftHalle. een oude Kercke, gewijdt ter ere van onzer Vrouwen, daer men zeyt veel miraculen geschiet te zijn, daer om sy oock veel verzoex heeft niet alleenlijck van deze Landen, maer oock uyt Vranckrijck ende ander plaetsen.

Lessine.Lesinne, daer veel Lijnwaets gemaeckt wordt, leyt vier mylen van Engen ende zes van Bergen, aen den watervloet Denre.

Chevre.Het kleyne maer lustige Stedeken Chevre, 'twelck den titel heeft van een Graefschap, ende toebehoort den Hertoge van Aerschot, leyt op den watervloet Hunel, een myle van Ath ende vyve van Bergen.

S. Geleyn. Sint Geleyn heeft synen naem van de Abdye aldaer, wiens Abt by oudt recht ende reden Heer is in't geestelijck ende wereltlijck van de voorsz Stadt, ende is dit de voornaemste Abdye van gantsch Henegouwe. De Stadt is kleyn, liggende twe mylen van Bergen, ende daer loopt door de watervloet Haine, waer van Henegouwe de naem heeft.

Leuze.Leuze, een redelijck fray Stedeken, liggende vijf mylen van Valencijn, werdt voor enighe jaren bykans heel afgebrandt, maer naderhandt wederom lustig opgebout ende gerepareert. Ende dit zijn nu al de besloten Steden van Henegouwe, behalven de welcke daer noch is het fraye Stedeken Fontaine l'Evesque, Fontaine.liggende op de uyterste palen van dit Graefschap ende 'tBisdom van Luyck, omtrent een kleyne myle van den watervloet Sambre, ende twe mylen van Bins. Maer alzo de Grave van Henegouwe ende de Bisschop van Luyck over de Heerlijckheyt van dit Stedeken twistich zijn, zoo en wordt het noch onder het een noch onder het ander Landtschap gherekent.

Nu zullen wy oock noch wat spreken van zommighe Dorpen ende Kastelen in dit zelfde Landtschap, die Lalaing.vereert zijn met den tytel van Graefschappen ende Barobyen. Ende voor eerst isser Lalaing, een fraey Dorp met een Kasteel, zeer groot ende wijdt van byvang, ghelegen op den watervloedt Scarpe twe mylen van Douay ende vyve van Valencijn. Dit is een Graefschap, wiens Graven oock plegen te wezen Graven van Hoogstraten in Brabandt.

Montigny.Montigny in't Graefschap van Oostervant, mede liggende omtrent twe mylen van Douay, by de Abdye van Marchenes, is een Baronye, eertijds toebehoort hebbende den Here Florent van Montmorency, Ridder van't gulden Vlies, broeder van den onthalsden Grave van Hoorn, die in't eerste van de voorleden troubles door de Hertoginne van Parma naer Spaenjen ghezonden zijnde, om den Koning te informeren van den staet dezer landen, aldaer in gevangenisse gestorven is.

Antoing.Antoing, gelegen op de Schelde, een myle van Doornick, is een lustig Dorp met een schoon Kasteel, zoo oudt dat men't zeyt het werck te wezen van Marcus Antonius, Dry-vorst, ofte Trium-vit van Romen, die met Iulius Caesar in Vranckrijck geweest heeft. De Princen van Espinoy plegen daer gemenynlijck haer Hof te houden.

Ligne.Ligne, een fraey Dorp met een Kasteel, voor de troubles een Graefschap, is nu tot een Prinsdom verheven, liggende een myle van Chevre ende twe van Ath.

Bossu.Bossu, een schoon Dorp, met zoo treffelijcken alhoewel onvolmaeckten Kasteel als niet een in alle de Nederlanden, is mede een Graefschap, liggende derdehalf myle van Bergen ende viere van Valencijn. Het voorsz Kasteel, waer van alleenlijck het vierdepart voltoyt is, heeft een zeer heerlijck inkomen, ende van binnen een wijt vierkant pleyn met het beginsel van een gaelderye, waer onder een bequame stallinge voordrie hondert Peerden oft meer. De gaelderye kan men met brede trappen op-ryden, drie oft vier neffens malkanderen. Op de zelve responderen de deuren van verscheyden kameren, bequaem om grote Meester te logeren, ende om kostelijxt toegemaeckt. Beneden't Kasteel is een uytnemende schone Kruyt-hof, waer in een zeer konstig waterhuysken staet tot vermakinge der Joffrouwen, verciert met drie fonteynen, ende overwelft met drie delen des wereldts, Europa, Asia, ende Africa, waer in men zien kan de hanteringe van meest de Inwoonders van ijder deel, mitsgaders veel konstige bergwercken ende gedierten. Boven dit huysken is een kamerken met schelpen verwelft, enige personagien afbeeldende. Ende beneffens den Hof een wateringe ende visscherye, alles tot verwonderinge van den konstenaren haer op deze dinghen vertaende. De Grave Iohan de Hemin Lietart, Vader van Grave Maximiliaen (die namaels gevangen wert in den Scheepstrijt op de Zuyderze) heeft dit werck begonnen ende dus verre gebracht, maer na sijn doot en isser niet veel meer aen gevoordert. Als Keyser Caerle de vijfde dezen timmer quam bezichtigen, vereerde hy de zelve met enen zilveren Hercules van twaelf voeten hoghe, waer mede die van Parijs hem vereert hadden in't jaer 1539.

Barlemont, twy mylen van Landrecy, ende zo veel van Avennes, gheleghen op de Sambre, is een grootBarlemont Dorp met een Kasteel, by King Philippus de twede gemaekct tot een Graefschap.

Omtrent een half myle van Avennes leyt Clayon, een fraey Dorp met een Kasteel, ende voert de Clayon. titel van Baronye.

Trasegnie leyt twe mylen van Bins, ende is een zeer fraey Kasteel met een schoon Dorp, vermaert doorTrasegnie. de outheyt van't gheslacht syner Baroenen, die deze Heerlijckheydt bezeten hebben al over de zes hondert jaren.

Sor le Chasteau is gelegen omtrent twe mylen van Avennes, ende is 'tvoornaemste ende treffelijckste DorpSor. van geheel Henegouwe, hebbende een zeer out ende geweldich sterck Kasteel.

Omtrent een kleyne mijl van Beaumont is Barbanzon gelegen by een groot bosch van Ypen-bomen, eenBarbanzon rijck Dorp met een Kasteel ende Baronye, toekomende den voorsz Grave van Aremberge.

Aimeries gelegen op den vloet Sambre by Barlemont, ende omtrent anderhalf myle van Mabeuge, isAimeries. een groot Dorp met een schoon Kasteel, ende zeer oude Heerlijckheyt.

Staet noch aen te mercken dat in Henegouwe oock ghelegen zijn de Steden van Tovin ende Covines,Tovin ende Covines. maer aengezien datse beyde den Bisschop van Luyck toehoren, zo en worden hier maer alleenlijck hare namen aengheroert, ghelijck mede doet die van Valencourt, een Stadt binnen de palen van Henegouwe,Valencourt maer nochtans resorterende onder het Graefschap van Namen, alwaer sy beschreven zal worden.

In Henegouwe is overal zeer veel Edeldoms ende krijghsvolx zoo te voet als te peerde. ZommigheZeden van de Henauwiers. begeven sich tot studeren, daer sy wel in toenemen, andere tot landtbouwinghe, ende zeer vele tot koopmanschappen. Het ghemeyne volck gheneert sich met handtwercken, daer in sy zeer kloeck ende ervaren zijn. Het is door de bandt een beleefde een Hoofsche Natie, maer 'tgrau isser hatigh, nijdigh, ende archlistich. Menspreeckter meestendeel Francoys, doch zeer grof ende verdorven. In de Steden endequartieren palende dicht aen Brabant ende Vlaenderen zijnze meest twetongigh, ende sprekender zo wel Vlaemsch als Walsch.

Ende hier mede zullen wy de beschryvinghe van Henegouwe besluyten, ende wyder voortvaren tot die van het Edele Hoog-vermaerde Graefschap van Hollandt.

Comitatus Hollandia

Beschryvinge des graefschap van Hollandt.

Hollant een deel van Batavia.HOllandt (zo L.Guicciardin met waerheydt schrijft) is een kleyn Landtschap, maer vol van grote ende treffelijcke zaken, meestendeels gelegen in dat Eylandt, welck hier voortijts ghenoemt werdt Van waer de batavi eerst in hollandt gekomen zijn.Batavia, na de Batavi een Over-rhijnsch volck, die om zekeren inlandtschen twist (daer wy hier na breder af zullen spreken) gedwongen zijnde haer Vaderlandt te verlaten, ende ander woonplaetsen te zoecken, zijn den Rhijn over gekomen, ende hebben 'tvoorgenoemde Eylandt, dat op de Zekant lagh, met de armen des Rhijns omvangen, gheoccupeert. 'Twelck haer niet zwaer om doen is gheweest, vermits het te voren een wilde, woeste, ende onbewoonde Landouwe was. Deze Batavi waren een deel der Catten, 'twelcke nu die van Hessen zijn, gelijckerwijs de geleerden dat voor ongetwijffelt houden. Ende van die volckeren zijn noch op den dagh van heden in't landt te Hessen zeer klare tekenen overghebleven, namelijck Catzenelleboge, Catsenfort, Catwinckel, ende mogelijck oock Katers ende Katerberg. Van de Bataven ende wanneer. eerste gevoelendesghelijx ghetuygen aldaer 'tSlot Batoberg, ende Batenhausen. Maer in wat tijden dat de Batavi ofte Catti (die het voorsz Eylandt na haren name Batavia genoemt hebben) nederwaerts in dit Land gekomen zijn, en kan men zo op het nauste ende zekerste niet geweten. Het ghemeen gevoelen is dat sy voor een zonderlinge twedracht, die sy teghen hare naeste ghebueren de Ligien, Hermonduren, Cherusschen ende ander volckeren hadden, om 'twaters wille, daer sy zout uyt plagen te winnen, haer Vaderlandt hebben moeten ruymen. Deze oorloge om 'tsout waters wille was ten tyden van Keyser Nero, zo ons dat Cornelius Tacitus, een gheloof weerdich wijs ende voorsichtich Historischrijver betuycht in zijn 13. boeck omtrent het jaer na de stichting van Roomen 811. dat is na de gheboorte onses Zalichmaeckers 60. Maer veel ouder gheheuchenisse der Batavieren vindtmen by Iulius Caesar in het twede boeck syner Commentarien van de Fransche oorlogen, alwaer hy zeyt: De Mase neemt haren oorsprong ende komt af uyt het gebergte Vogesus (oft zo andere schrijven Vosegus) 'twelck is in de Landen van Langres, ende vermengt sich met den Rhijn, daer hy Wale ghenoemt wordt, makende alzo het Eylandt der Batavieren. Dit schreef Iulius Caesar twede ghevoelen.ontrent den jare na dat Rome ghesticht was 699. dat is voor Christus gheboorte 52 jaer: waer uyt klaer ghenoech blijckt dat het voorghedachte gevoelen (hoe-wel het oock zelfs de hooghgeleerde Hadrianus Iunius in sijn boeck ghenaemt Batavia tot een toestemmer heeft) qualijck ghegrontvest is, ende niet en mach bestaen: ten waer yemandt koste bewysen dat dit Landt voor de overkomste der Batavieren ende Catten bewoont was, ende dat sijn Inwoonders eensdeels Batavi, eensdeels Catti waren. Met welck ghevoelen niemandt lichtelijck sijn advijs sal mengen, die Cornelius Tacitus (zo dat wel behoorlijck is) liever ghelooft als jemandt anders: want dese, die ten tyde van Keyser Vespasianus, ende sijne twe Zonen Titus ende Domitianus, als Ghezante ende Rentmeesters langen tijdt in dese Landen gheweest is, alles wel voorzien, ende na de ghelegentheden vernomen heeft, geeft duydelijck ghenoegh te kennen zo in sijn History-boecken, als in een zonderling boexken dat hy van de Germannen oft Duytsche heeft achter ghelaten, datde Batavi deur een inlandtsche twist (de waerom van den welcken hy niet en stelt) haer Vaderlandt hebbende moeten verlaten, ende elders nieuwe woonsteden zoecken, die ghevonden hebben by den Rhijn ende grote Ze: waer van noch op den dagh van huyden twe wel-bekende Dorpen niet verre van de stadt Leyden leggende, de naem hebben behouden, te weten Katwijck op Ze ende Katwijck op den Rhijn, als daer de voorvluchtighe Batavi, anders Catti genaemt, haren wijck hebben moeten nemen. De Catten dan ofte Batavi, de Landen ontrent den Rhijn by de Ze bezittende, hebben, als wel te gheloven is (zo moeten wy spreken, ende van de noodt een deucht makende, schrijven het gene waerschijnlijck is, als wy de waerheyd zelfs niet en mogen) allenxkens huyzen beginnen te bouwen, ende haer met sterckten te verzien, om de opkomende vyanden, 'tsy ghebueren oft vreemden, te wederstaen: hebben voorts oock Koningen onder haer gekoren, als ghenoech kan bewesen worden uyt de schriften van Cornelius Tacitus, welcke zegt dat Claudius Civilis ende Iulius Paulus, twe Bataviersche ghebroeders, van Koninglijcken stamme ende afkomste waren. Hoe sy nu langhe daer na onder de Romeynen gekomen zijn, diese oyt in groter waerde gehouden ende vrienden ja broeders des Roomschen Rijx ghenoemt hebben, machmen by de Historyschryvers lesen. 'Tis ons ghenoech uyt zo gheloof weerdighe Autheuren bewesen te hebben, dat sy veel ouder zijn, dan by zommighe wert ghemeent. Want wat belangt de fabel van Bato, dieze noch ouder maeckt, ick en weet niet of de waerheydt-lievende Leser het ghedult zoude hebben die te horen verhalen. Immers die daer lust toe hebben mogense zoeken in het boeck onlangs uyt-ghegaen op den titel van Beschryvinghe van Out Batavien etc. daerse kortelijck overlopen ende verworpen wordt, waer uyt wy oock 'tgene tot noch toe gezeydt is ontleent hebben.

Op dat het niemandt vreemt en geve dat Holland hier voren ghezeyt wordt meestendeels ende niet gheheel en al ghelegen te zijn gheweest int Eylandt Batavia, zo moet-men weten dat Plinius (die geleeft heeftHolland en leydt niet heel in Batavia, noch Batavia heel in Hollandt. ten tyde des Keysers Vespasiani) het zelve Eylandt verdeelt in zeven volckeren, Batavieren namelijck, Caninefaten, Friesen, Cauchen, Frisiabonen, Tussiers ende Marsakers. Zo dat het aan d'een zyde, behalven het gene wy tegenwoordelijck Hollandt noemen, oock begrepen heeft een goet deel van Vrieslandt, ende aen d'ander zyde het Sticht van Vtrecht met een deel des Hertogdoms Gelre. Daerentegen staen nu onder 'tGraefschap Hollandt behalven Goylandt, daer drie steden dicht by den anderen in liggen, namelijck Muyden, Weesp en Naerden, met noch enighe andere quartieren naer Brabandt toe streckend, die onder den naem van Batavia noyt gheresorteert en hebben, noch begrepen en zijn gheweest.

'Tis al over hondert jaer een gevoelen by den Geleerden geweest dat-men Holtlandt behoorde te schrijven, ende niet Hollandt: welcke gevoelen oock nieuwelijx heeft bestaen uyt den grave te halen IacobusOorsprong des naems Hollandt. Brassica, in een boexken hier toe eygentlijck ter Goude gheschreven, ende tot Haerlem gedruckt. D'eerste die dit ghevoelen ghehadt heeft was Martinus Dorpius, gheboren van Naeltwijck, welcke verklaert in de Abdye van Egmont gezien te hebben enighe Chronijcken, in de welcke desen naem niet anders geschreven en was. Het getuygen oock Cornelius Aurelius van der Goude, Schoolmeester van den groten Erasmus, ende d'Autheur van der Hollandtsche Chronijcke, dat-men noch in sommighe oude brieven ende handt-vesten by de Graven ghegeven bescheydelijck Holtlandt gheschreven vindt. Lambertus Hortensius, mede van dit ghevoelen wesende, beweert het zelve wijdtlustiger als andere voor hem ghedaen hebben, zeggende dat dit landt van Vtrecht af tot de Ze toe eertijds woest ende vol bosschagien ende waranden was, ende daerom eerst Holtlandt ghenaemt is geworden, welcken naem na verzacht ende in Hollandt verandert is. Dese in voortyden bomighe 'slands ghestaltenisse en kan men niet wel wederspreken: want behalven andere redenen mach-men de zelve noch bespeuren uyt de bomen die-men over al, voornamelijck in boomstortinge.de Venen ende zuyt-Hollandt met spitten en delven op haelt, zo uyt de aerde als uyt het water. Wanneer nu ende door wat oorzake dese bomen aldus nederghevelt ende met aerde bedeckt zijn gheworden, en kan-men niet zekerlijck weten. Doch hout-men voor ongetwijfelt, datse of door het gheweldt van den overlopende Rhijn ende 'tslijck dat hy mede brocht, of deur groot onweder uyt den noord-westen (want men vindt de bomen altemael Nedergeslagen na 't Zuydt-oosten) ter aerden geworpen zijn. Zommige teckenen oock 'tjaer aen, namelijck 860. drie jaren voor de oprechtinge des landts tot een Graefschap, alsser een schrickelijcke storm was, en den Rhijn-stroom by Catwijck gestopt werdt. Andere ramen deze boomstortinge jonger te zijn, ende stellenze in den jare 1170. als wanneer al de dijcken deurbraken, ende 'twater 'tVtrecht voor de Poorten stondt. Andere daerenteghen makenze veel ouder, te weten van den jare 700. als Willebrordus Bisschop 'tVtrecht was, deur wiens vierighe ghebeden, de geestelijcke zeggen, dat Godt de bosschen Mercurie ende andere Afgoden toegeygent ter aerden heeft doen storten.

Guicciardin verklaert het met die te houden, die zeggen dat Hol-landt een dobbel woordt is, ghemaeckt Hol-landt.van Hol ende Landt, om dat het een ijdel ende uytgeholt landt is, gelijck men dan te wagen of te peerde daer over rydende, de aerde tot veel plaetsen merckelijck ziet beven ende dreunen, als of sy op 'twater dreve. Men Hoy-landt.vintter oock die den naem Hollandt zeggen zoo veel te betekenen als Hoy-landt, om dat het quansuys een gras ende hoy-rijck landt is. Maer die op de zake wat naerder gelet hebben, menen dat oudt Batavia met Hollandt en Zelandt twe Eylanden in Denemarcken.een groot deel van Westvrieslandt, ende d'Eylanden die men nu Zeland noemt, de namen van Hollandt ende Zelandt gekregen hebben van twe ghelijck-namige Eylanden in Denemarcken. Want uyt de Noorderlanden (die een pest ende bederf van gantsch Europa geweest zijn) is ons Hollanders ende Zeeuwen mede (eylaes!) het ongelovich ende heydensch volck, als een watervloet op den hals gekomen, ende heeft ons ten laetsten naer veel strydens vermeestert, ende den ouden by vele, ja by den Romeynen zelfs ghevreesden naem benomen, die veranderende na haer wyze van doen in den naem der Eylanden daer sy uyt gesproten waren. Van dit gevoelen zijn Wilhelmus Heda, Petrus Nannius, Hadrianus Iunius, de Edele Ioncker Iohan van der Does, in sijn leven Here tot Noortwijck, Petrus Serverius, ende meer ander geleerde Mannen, met de welcke wy het liever hebben te houden, dan om de naem-sporinge, daer zo veel niet aen ghelegen en is, langer te twisten.

VVaerom ende wanneer Hollandt eerst tot een graefschap ghemaeckt is.Nu willen wy den gunstigen Lezer oock kortelijck voor dragen waerom ende wanneer Hollandt eerst tot een Graefschap gemaeckt is, voor al vast stellende, dat dit zelfde Graefschap een stuck genomen van Vrieslandt, gelijck dat blijckt uyt de oude Rijm-chronijcke, voor drie hondert jaren t'Egmont gheschreven,ende niet lang geleden t'Amsterdam gedruckt, in welx voor-reden te lezen zijn deze woorden:

Oude boeken hoor ick ghewagen,

Dat al 'tlant beneden Nyemagen

Wylen Nedersassen hiet:

Alzoo als die stroom verschiet

Van der Mase ende van den Rhyne,

Die Schelt was dat west-ende syne,

Alzoo als sy valt in de Zee,

Oost streckend' min no mee

Dan totter Lavere of ter Elve.

Na volcht:

De Neder-Sassen hieten nu Vriesen.

Ende terstondt in't beginsel van de

beschryvinghe van Diederick d'eerste

Graef van Hollandt:

Zijt des zeker en ghewis,

Dat het Graefschap van Hollandt is

Een stuck van Vrieslandt ghenomen. etc.

Voorts zal men weten, dat de Denen en Noormannen (die ons erfvyanden schynen geweest te hebben) ten tyde van Carolus Magnus, beyde Keyser ende Koning van Vranckrijck, (want onder hem de naem van de Noormannen eerst bekent is geworden) onze Nederlanden ende meer andere plaetsen bestaen hebben met oorlog aen te tasten, ende te plunderen. Onder andere zijn sy in't jaer 810 onder 'tbeleydt van Gotricus oft Godefridus Koning van Denemarcken met een vloot van twe hondert Schepen in Vriesland (daer Holland, zo wy gehoort hebben, een deel af was) ghevallen, ende na drie steden en verscheydenlantgangen de Inwoonders van leven ende goet berooft hebbende, wederom na hun landt ghetrocken. De voorgenoemde grootdadige Keyser hier af verwitticht zijnde, heeft in't naestvolgende jaer een machtige Scheepsvloot doen toe maken, om dit gheweldt der Noormannen te wederstaen: maer daer mede bezich zijnde, is de tydinge gekomen, dat de voorsz Koning van Denemarcken by een syner vassalen vermoort was, ende Hemming sijn Zoon heeft metten Keyser vrede gemaeckt. Zo dat de oorlog doen voor een tijt lang gestaeckt wert. Maer in't jaer 835 ende voorts tot op 'tjaer 863 toe hebben sy in verscheyden tochten hier te lande veel Steden geplundert ende verwoest, het platte landt jammerlijck afghelopen, de Inwoonders deerlijck mishandelt ende vermoort, ende in somma alle moortdadigheyt ende barbarische wreetheyt aengerecht, zo in de voorsz beschryvinge van out Batavien breder te lezen is. Welck ellendich ongeval ende onuytsprekelijck verdriet Kaerle de Kaluwe, mede Keyser ende Koning van Vranckrijck, (zo de Hollandtsche Chronijck-schrijver segt) ten lesten beweecht ende veroorzaeckt heeft over deze syne Landen een Graef te stellen, die der verdruckter luyden halzen van het jock der Denen ende Noormannen zoude ontlasten, ende voor alle toekomende schade behoeden.

D'eerste Graef van Hollandt.D'eerste Grave die de voorsz Keyser in den jare 863 over Hollandt stelde (zo de voorsz Chronijckschrijver zecht) is gheweest Diederick de jongste Sone van Sigebert Prince van Aquitanien, wiens outste broeder Walgerus doen ter tijdt was Grave van Teysterbandt, dat is Tiel, Bommel, Arckel, Heusden, Altena, Vianen, Culenburch, Bueren, Leerdam, Asperen, Heuckelom, tot der oude Mase toe. Deze Diederick (na 'tgetuygenis van den voorsz Chronijckschrijver) wert van den Keyser beleent met het gehele landt van Hollandt, ende een deel van Oost-vrieslandt totter Riviere Lauwers toe, lopende tot Dockum, op dat hy met syner vromigheyt 'tlandt zoude bevryen ende beschermen van den aenloop der ongelovige Denen ende Noormannen, die alsdoen noch binnen der Stadt Vtrecht woonden, ende deden den Christenen grote schade ende veel verdriets. Hoewel nu dit zeggen Hollandtschen Chronijck-schrijvers met veel bondige redenen by den Auteur der voorgemelter beschrijvinge van Out Batavia wedersproken, ende de instellinghe des Graefschaps wel 50 jaer jonger gemaeckt wort, nochtans dewyle het hert vallen zoude een opinie, die zo veel hondert jaren gestaen ende overhandt gehadt heeft, om te werpen, zoo zullen wy de zake met den zelvigen Autheur daer by laten berusten. Te meer om dat zulx curieuselijck te onderzoeken, onze professie, die wy maer de landen, ende niet de gheschiedenissen daer in voorghevallen, en beschryven, eygentlijck niet en is.

Hollant hoe bepaelt.Daerom wy voortvarende tot de bepalinge dezes edelen Graefschaps, zeggen, dat het gene men tegehenwoordich Hollandt noemt in't Noorden ende Westen besloten is met de grote wilde Ze, in't Zuyden met de Mase ende Brabant, in't Oosten eensdeels met den Inham oft boesem der Zuyder-Ze, ende eensdeels met het Sticht, ofte Bisdom van Vtrecht, ende 'tHertogdom Gelre. De principale Rivieren daer't mede bewatert ende door-regen is zijn den Rhijn ende Mase, welcke met veel tacken ende armen, somtijts oock haren naem veranderende, te veel plaetsen vlieten. Maer mede de Inwoonders noch niet te vrede zijnde, hebben tot der natuere oock grote konste ende behendigheyt gevoecht, ende t'allen kanten zo veel grachtenende waterlopen ghemaeckt, dat-men niet alleen van d'een stadt tot d'ander, maer oock van het een dorp tot het andere zo gheriefelijck ofte gheriefelijcker als te lande kan reysen. De grondt van Hollandt is leghe, weeck, ende broeckachtich, ja tot zommige plaetsen verdroncken, ende met grote Meyren doorscheurt,Grondt. die met verscheyden armen der Ze ende des Rhijns zeer veel Eylandekens maken met bezondere namen, maer worden niettemin altemael onder den enigen naem van Hollandt begrepen. Dese leechte ende broeckachtigheydt des landts is d'oorzake dat bykans alle de vloeden ende grote watergrachten met dijcken verzien zijn, op dat het water veel hoger staet dan 'tlandt: daerom datmen oock ghenootzaeckt is het zelve doorgaens met watermolens drooch te houden, ende 'twater door sluysen ende verlaten van de Ze te doen verswelgen. Dit is oock d'oorzake datter in Hollandt weynich bou-lands is, ende luttel gheboomte. MaerVette weyden. daer tegens is de goetheydt ende vettigheydt van de Hollandtsche weyden, als den bezonderen roem van dit Landtschap, qualijck met woorden uyt te drucken. Guicciardin schrijft dat in sijnen tijdt jaerlijcke waerde van de Hollandtsche Kaes ende Botter zo veel bedroech als de Speceryen uyt Portugael in de Nederlanden aen-komende, die nochtans meer daen een millioen Gouds beliepen. Het welcke (zegt hy) niemandt en zal wonder geven, die maer aen wilt mercken, dat een Dorp allene in Hollandt, ghenaemt Assendelft, liggende een mijl van Beverwijck ende twe van Haerlem, vier duysent Koeyen heeft, die het heel jaer deur, de Winter met de Zomer gherekent, ten minsten geven alle daghe acht duysent slopen melx. Ende de menichte van melck die-men zegt dat oock gaven vier ander dorpen, namelijck Oostsane, Westsane, Crommenye ende Crommenyer-dijck, niet verre van Assendelft liggende, was zo groot, dat hy verklaert het zelve niet te durven schrijven. Doch zo veel isser van (zegt hy voorders) dat onlangs gheleden een weddinge geschiet is tusschen treffelijcke Luyden, onder welcke een was Ian Benning Raetsheer des Hofs van Hollandt, waer door bevonden werde, dat de voorzeyde Dorpen, Assendelft mede daer onder gherekent, jaerlijx meer melx gaven, alsser Rijnsche Wijn te Dordrecht inghebracht wert, daer nochtans de stapel is van alle de Rhijnsche Wynen die hier te lande ghedroncken worden. De Botter ende Kaes die van dese melck ghemaeckt en gewrongen wordt, zendt-men niet alleen met grote menichte deur alle de Landen van herwaerts over, maer oock in Hoog-duytschlandt, Engelandt, Spaenjen ende meer ander quartieren.

Hollandt en is nu wel zonderlinge geen Holtlandt meer, ende en heeft niet veel bosschen oft wildernissen,Venen. daer-men veel houts uyt halen moghe om te branden, veel min om te bouwen: waer de voorzichtighe natuere, oft veel meer God almachtich, heefter haest doorgaens een zeker Myne van aerde ghelaten, die uyt de Veen-landen ghedolven ende by de Zonne ende windt ghedroocht zijnde bequaem is om te branden, ende des winters enen lachende haerdt maeckt. Dese aerde oft kluyten worden Turven ghenoemt, ende met zulcker menichte gedolven, dat den Impost die ter Goude betaelt wort, al by Guicciardins tyden verpacht werdt voor meer dan dry duysent Ducaten jaerlijx, hoe-wel-men doen (zo hy schrijft) voor een grote mate zeer luttel te betalen hadde, zo datter naer advenant van die somme gelts jaerlijx moesten uytghevoert worden over de thien mael hondert duysent tonnen, zonder noch al het gene dat langs andere plaetsen uyt-gevoert, ende in Hollandt selve gesleten werdt.

Andere binnenlantsche nuttigheden.Ende dit sijn wel de twee Voornaemste binnen-lantsche Mijnen deses edelen Graefschaps, maer behalven dat so en isser (gelijck Nicolaes Nicolaus een seer gheleert Hollander niet min waerachtelick als vernuftelijck seyde) geen so kleynen gedeelte van water ofte lant in gansch Hollandt, dat niet seer groote vruchten in en brengt. Selfs de dorre ende onvruchtbare Zant-duynen, (welcke bykans een derde deel van het landt bestaen) behalven datse door een sonderlinge genade Godes ghelijck tot een voorschans dienen teghen de stormen van der Zee, so gevense oock een ontallijcke menichte van Konijnen. De wateren ende grachten sijnder vol visch ende watervogelen, welcke de kanten van de sloten vervullen met haer Eyeren, ende sulcken gewin geven, dat veel Edelluyden ende andere een goedt van haer jaerlijx inkomen daer van maken. In somma (segt Guicciardin), die men in desen deele, als een vreemdeling sijnde ende onpartijdiglijck sprekende, vryelijck mach ghelooven) wel aenmerckende de groote menigte van so veel goedts, als kase, botter, vleesch, visch, voghelen, ende eyeren, voorts oock beesten, turven, linnen ende wollen lakenen, die uyt dit vruchtbaer landt over al gevoert ende verstiert wordt, so magh men Hollandt wel te rechte heten den hoorn des overvloets van de 17. Nederlanden.

Vischvangst ende coopvaert.Maer alle dese mijnen ende ghewassen, hoe vruchtbaer ende profijtelijck dat sy oock zijn, en zijn nochtans niet te verghelijcken by den rijcken visch-vangst ende koop-vaerdt, die by de Inwoonders deses kleynen maer machtigen Graefschaps alomme gedreven wordt, de welcke nochtans wy voor dit mael niet breder en sullen uyt meten, so om dat wy daer toe beter gelegenheyt sullen hebben in de beschrijvinge der hoogberoemder koop-stadt Amsterdam, ende meer andere Zee ende koop-steden, als oock om dat hier voren in de generale beschrijvinge wijdtloopiger daer van is gesproken, want al worden daer de visch ende schip-vaert den Nederlanden int gemeyn toegeschreven, als twee Principale mijnen des geheel landts, zo moet men dan noch verstaen dat in Hollandt allene die twee neringhen ongelijck stercker gedreven worden, als in alle d'ander Nederlanden te samen. Dit kan men ten deele selfs daer uyt af nemen, dat al ten tijde van Guicciardin, doe de macht van Hollandt nerghens nae zo groot en was als nu, daer nochtans alleen meer dan acht hondert koopvaerdy-schepen van daen voeren, groot sijnde van twee hondert tot seven hondert lasten toe ende dan noch over de ses hondert Buyssen. Om kortelijck af te beelden aen het gerief ende overvloet van verscheyden dingen die in Hollandt niet en wassen, ende nochtans door de schipvaert ende koophandel in meerder menichte daer ghebracht ende vertiert worden, als in de landen selve daer sy vallen, sal ick hier stellen een Latijsch ghedicht van den uytgelesen man Iosephes Scaliger aen wijlen den Edelen Here van Noortwijck.

Ignorata tuae referam miracula terrae,

Dousa, peregrinis vix habitura fidem.

Omnia lanitium hic lassat textrina Minervae

Lanigeros tamen hinc scimus abesse greges.

Non capiunt operas fabriles oppida vestra.

Nulla fabris tamen haec ligna ministrat humus.

Horrea triticeae rumpunt hic frugis acervi.

Pascuus hic tamen est, non Cerealis ager.

Hic numerosa meri stipantur dolia cellis:

Quae vineta colat nulla putator habet.

Hic nulla, aut cert seges est rarissima lini.

Linifici tamen est copia maior ubi?

Hic mediis habitamus aquis (quis credere possit?)

Et tamen hic nullae, Dousa, bibuntur aquae.

Dat is:

De wonderen onbekent,  Noortwijck! van dijn landt

verhael ick, al-hoe-wel dat menich uytlandsch quant,

als hy te lesen komt dit dicht by my gheschreven,

my nauwehr en zal ghelove willen geven.

Minervas naerstich volck werckt hem hier moe en mat

op't wollen weefghetou in ijder Dorp en Stadt:

En nochtans weten wy dat hier zeer weynich kudden

van't wolle-dragend' Vee haer rijcke vliesen schudden.

De steden nu in dit landt en zijn niet groot ghenoech

om al het timmer-werck te vaten met ghevoech:

Daer't aerderijck nochtans geen hout en dracht om bouwen,

veel min om zo veel volx stadich int werck te houwen.

De schueren bersten schier van't koren dick ghetast,

dat in dit graf-rijck landt nochtans heel weynich wast.

De kelders over al ghestouwet zijn vol Wynen,

daer doch de Snoeper hier geen werck en weet te vynen.

Geen of zeer luttel Vlas brengt desen acker voort:

En wie heeft immermeer ghelesen oft ghehoort

dat in zo kleynen landt zo nyverich ghesponnen,

zo fynen Lijnwaet en zo vele werdt ghewonnen?

Wy wonen (ist niet vreemt?) plat in het water schier,

en niemandt zet de mondt aen enckel water hier.

De locht, niet tegenstaende zo veel wateren ende vochtigheden, is in Hollandt zoet en goedt, overmits de ghezonde winden, de zoutigheydt van der Ze, ende de grote menichte der Inwoonderen den zelven zuyveren, ghelijck oock te Venegien ghebeurt. De Hollanders, zo wel Mans als Vrouwen, zijn door de band groot, lang, wel ghemaeckt, ende vast op haer leden, beleeft gheschickt, ende borgerlijck van zeden, in alderhande konsten en handtwercken zeer kloeck, en van verstande nergens na zo bot, als het oude spreeckwoort*Auris Batava beteeckent een Hollandsch oore, ende wierdt geseyt van yemand die (zo men noch ter tijd spreect) goed rond goed Zeeus was, dat is niet seer sneech, ende van't bot endt afgesneden. Auris Batava haer plach na te geven. Dit ghetuygen zo veel hooch-gheleerde Mannen ende konstighe Schilders, Glaesschrijvers ende Plaetsnyders uyt Hollandt voortghekomen: maer voornemelijck het voorzichtich ende van Godt gezegent beleydt, waer mede sy in dese onse tyden hare vaderlandtdsche vryheydt zo mannelijck hebben voorghestaen. Emanuel van Meteren noemtse een eenvoudich ende goetdadich volck, tot elckens gherief ende tot eerlijcken arbeydt ghenegen. Sy zorgen zeer om de keucken tegen de winter wel te verzien. Lyden haer met oude kost, speck, erweten, ghezouten vleesch, boter, kaes etc. maer op kermissen ende andere feesten zijn sy ghewoon zich met hare vrienden wat te verlustigen. 'Tis wel waer dat door de grote weelde, veroorzaeckt door den overtolligen rijckdom, de Hollandtsche zeden allenxkens meer veranderen, dan verbeteren, de klederen na den nieuwen snof trecken, ende de kostelijcke bancketten lange hoe meer toe-nemen, maer by vele van de oude stammen, voornemelijck in Noorthollandt, blijft noch de oude eenvoudigheydt, ende weynich exempelen en maken geen vasten regel. De Hollandsche vrouwen zijn van natuere schoon, eerbaer, kloeck in 'thuys-houden, ende seer vruchtbaer, dragende een zonderlinghe liefde tot hare kinderen. Wat zal-men van haer puntigheydt zeggen? die is zo groot, dat-men met den gheleerden Hollander bykans twijffelen mach, ofmenze onder de deugden zal tellen, oft onder de ghebreken. Het Lijnwaet dat sy spinnen wort over-al zeer ghepresen, ende is aenmerckens weerdich, datter een webbe van 75ellen Hollandsch lijnwaet na Spaenjen gevoert is, dat maer drye pond en woegh: als oock datter in 'tjaer 1598. een stuck lijnwaets tot Haerlem voor 14. guldens de Vlaemsche elle verkocht werdt, om in Vranckrijck te verschencken. Tot een besluyt van dese Hollandtsche huyshoudinge ende geschickheyt, zullen wy hier stellen de eyghen woorden van Guicciardin. Soo haest (segt hy) Als ghy in hare steden komt, ende het volck met de gemeyne ende besondere huysen aenziet, zo en ziet ghy voor oogen anders niet dan beleeftheydt ende borgerlijcke zedicheyt. Maer voorts gaende tot in de huysen, ende alderley huysraet, have, gheschicktheyt ende fraeyheyt van alle dingen beschouwende, suldy u sonder twijfeel niet min vermaeckt vinden als verwondert.

Want voorwaer wat dese dingen aengaet, die en zijn des gelijcks niet veel in de gansche weereldt. Dit heb ick Keyser Karels des Vijfden Foriets selve horen seggen, de welcke met sijne Majesteyt bynaest door gantsch Europa gereyst hadden, ende in alle landen ende Steden (zo elck wel weet) ghelegentheyt hebben om alles beter ende vrijelijcker te mogen besien, dan andere. Gaet dan voorts tot in de winckelen, beziet hare gemeyne wereltplaetse, gaet op hare schepen, aensiet hare dijcken, dammen, watermolens, hoofden ende ander wercken die zy maken niet alleen tot behoudenisse des gheheelen landts, maer oock tot bewaringe van veel Steden ende plaetsen, aenschout over al zo veel sloten ende grachten met menschen handen ghemaeckt, niet alleen tot nootsakelijckheyt, maer oock tot gherief: maer aenmerckt haer maniere van beemden ende weyden te onderhouden ende hoe het water dat aen alle zijden overmits den Zeevloedt ende leegte des landts overvloedigh is, van d'een sloot in d'ander geleyt wordt tot in de Zee: ghy zult moeten bekennen dat alle dingen met een seer wonderlijcke ende ongelooflijcke konste ende behendigheyt van ghereeschap ende handen toegaen, ende dat men hier te lande duysenderley fraye konsten mach leeren.

De regeringhe van Hollandt, ende Westvrieslandt (welcken lesten naem wy namaels breeder sullen verhalen) bestaet by de Ridderschap, Edelen ende Steden. De Ridderschap ende Edelen, die met de Steden de Staten van'tgeheele Graefschap representeren, ende op alle vergaderingen beschreven worden zijnForme van regeringe in Hollant. dese: de Heeren van Brederode, van Asperen, van Schagen, van Duyvenvoorde, van Assendelft, van Wijngaerden, van Mathenesse, van Poelgeest, van Warmont, van Renenburg, van Noortwijck, van Besoyen,Staten van Hollant ende westvrieslandt. ende van Aertsberge. De Steden, die beschreven worden, ende hare Gedeputeerden op den Lantsdach senden, zijn voor eerst de ses hooftsteden, namelijck Dordrecht, Haerlem, Delft, Leyden, Amsterdam, ende Goude. daer nae Rotterdam, Gorichom, Schiedam, Schoonhoven, ende Briele uyt Zuythollandt, ende uyt den Noorderquartiere oft Westvrieslandt Alckmaer, Hoorn, Enckhuysen, Edam, Munnickedam, Medenblick, ende Purmerendt.

De convocatie oft beschrijvinge van de Ridderschap, Edelen ende Steden van Hollandt ende Westvrieslandt wordt beleyt by den Advocaet der selver Landen, die oock in de vergaderinge alle de propositien doet,Hoe sy vergaderen de stemmen versamelt, na de meesten t'besluyt maeckt, ende de Staten gescheyden zijnde, met hare ghecommiteerde Raden (ordinaerlijck reziderende binnen 'sGravenhage) besoigneert in de Staten Generael. Dese beschrijvinge geschiet gemeynlijck vijf of zes mael 'sjaers, maer extraordinaerlijck zo dickmaels als het de nood vereyscht: ende wort in de vergaderinge gezet ende geresolveert op al het gene tot welvaert ende ver-sekeringe der Landen dienstlijck is.

Hare ghecommitteerde Raden.De voorschreven Staten committeren tot de uytvoeringe van de genomen resolutien, als oock tot de bestieringe van alle daghelijx voorvallende saken, den welstandt der Landen betreffende, eenige personen uyt den Edeldom ende Regierders van de Steden, als hunne Raden de welcke hun oock by eerde verplicht zijn.

Gelijck zy oock andere hare Ghecommiteerden uyt den Edelen ende Steden stellen tot afvorderinge, horinge, ende sluytinge van des gemeenen Landts rekeningen, ende andere besondere saken, alle met bepaelde last ende instructie. Ende zijn de selve respective Raden ende Gecommitteerde schuldich ende gehouden haer gehandelde te verantwoorden voor de Heeren Staten van Hollandt ende Westvrieslandt, gelijck den Raet van Staten het sijne ghebonden is te doen voor de Heeren Staten Generael.

Wat belangt de ordinaris processen, zo in civile als criminele saken, misgaders de regeringhe van de Steden ende Dorpen der voorschreven Landen, daer van hebben wy hier voren in de generale beschrijvinge zo veel geseyt, als ons docht dat tot onderrechtinge des Lesers van noode was, ende zullen derhalven nu voortvaren tot de afdelinge des Graefschaps van Hollandt, doch voor eerst dit stuck van de regeringe besluyten met de aenmerckens weerdige woorden des arbeydtsamen ende vernuftigen Historischrijvers Emanuels van Meteren, die, hoewel hy aen weder sijde somtijts niet veel dancks behaelt en heeft, nochtans in desen dele van niemand die onpartijdich is bestraft of ghewraeckt en sal komen worden. Dese dan in zijn twintighste boeck spreekckt aldus: Sulx dat de saken zo wel rakende den Staet ende Financien der Landen, als de politie ende Iustitie der Steden ende platte landen, misgaders alle saken in't generael in de voorschreven Landen passerende, niet tegenstaende d'oorloge ende de groote lasten van dien, met zo goeden ordre, geregeltheyt, ende rechtveerdicheyt beleydt worden, als of de selve Landen waren volkomen in vrede, Waer door oock alle vreemde Natien, de landen voornoemt by treflijcke oft andersins frequenterende, bekennen, dat zy in alle de zelfde zo goeden ordre ende administratie van justitie vinden, als men in eenich Conickrijck ofte wel gepoliceert landt soude mogen vinden. Ende is sonderlingh te noteren, dat alle uytheemsche Natien in 'tstuck van de traffijcke handelinghe ende navigatie eer ende meer ghesavoriseert, ende min belast worden, dan de Inghestenen van de Landen zelfs. Daerom oock de selve Landen te meer by alle vreemde Natien gefrequenteert ende bewoont worden.

Afdelinge van Hollandt.Het deel van dit Graefschap dat na den Zuyden toe ligt, streckende vande middel Rhijn (die door Leyden loopt) af tot de Maes-kant toe, wort Zuydt-Hollandt ghenoemt, daer de Eylanden van Voorne, ende die van 'tGraefschap Zeelandt ten westen afliggen. Van den middel Rhijn oostwaerts volgen terstondt de Kennemers, ende West-vriesen, nu gemeynlijck Noordthollanders genoemt, die dan met hun beyden als in een schoot besluyten de Frisiabones ofte Waterlanders, mitsgaders de Goyers. Ende wordt al dit begrijp met de Eylanden van Texel, Wieringe, Vlielandt, Vrck ende Ens, aen d'eene, ende die van Oost ende Westvoorne, Coren-dijck, Piershil ende ettelijcke meer aen d'ander zijde, met name 'tGraefschap van Hollandt ghenoemt, Waer over het gansche korpus oft lichaem des vasten landts van Hollandt by de Wereltbeschrijvers gedeelt wordt in Zuydt-hollant, Kenemer ofte Kermer-landt, Westvrieslandt, Waterlandt, ende Goylant, groot wesende in sijnen ommegang ontrent 60 mylen. De breedte en is zo groot niet, of eenGrootte.man en soude die in zes ueren tijdts konnen over gaen, selfs daer het landt op zijn alderbreetste is, ja op sommighe plaetsen tusschen de Zuyder-Ze ende den Oceaen en is Hollandt geen mijle breet, ende begrijpt niettenmin in desen sijnen zo kleynen ommeloop, als men Muyden ende Medemblick (die nu ter tijdt beyde bewalt zijn) mede rekent, eenendertigh besloten Steden: by de welcke voegende die van den Briel ende Goede-rede, ghelegen in de Eylanden van Oost ende West-Voorne, zo zijnder in 'tgansche Graefschap drye enGetal ende namen van Steden. dertig, namelijck Dordrecht, Haerlem, Delft, Leyden, Amsterdam Goude, Rotterdam, Gorichem, Schiedam, Schoonhoven, Briele, Weesp, Naerden, Muyden, Woerden, Oudewater, Yselsteyn, Vianen, Leerdan, Asperen Heuckelom, Worckum, Heusen, Geertruydenberg, Zevenberge ende Goedereede, die wy altesamen begrijpen ende beschrijven sullen onder den naem van Zuythollant, dewijle wy het gantsche Graefschap maer en sullen deelen in tween, namelijck Zuydt ende Noorthollandt, vervatende onder 'teerste deel het gene men eygentlijck noemt Zuydt-hollandt, mistgaders Kermerlant ende Goylandt, ende onder het tweede Westvrieslandt ende Waterlandt, in welcke laetste deel de Steden ghelegen zijn Enckhuysen Hoorn Alckmaer, Edam, Monickedam, Purmerent, ende Medenblick. Behalven dese besloten Steden heeft Hollandt noch sommige andere plaetsen, by de Brabanders genaemt Vryheden, die wel-eer geheel bemuert oftVryheden. bewalt sijn geweest, maer namaels door inlantsche twisten oft andere onghelucken gheheel of ten deele ontmaect zijn geworden, gheniet ende niet te min de selve previlegien ende vryheden, die sy hadden doense noch besloten waren. Sodanige zijn in Zuythollant Nieupoort, Vlaerdingen ende Gravensande. In Noorthollandt Beverwijck. Wyders zijn in gantsch Hollandt over de vier hondert Dorpen, onder welcke mede gerekent wordt 'sGravenhage, een open Vlecke, die al weynich Hollantsche Steden te wijcken, gelijck te sijner plaetse breeder gheseyt zal worden.

Nu souden wy voortvaren tot de besondere beschijvinghe van Zuyt-Hollandt, ende de Steden by ons in onse afdelinghe daer onder begrepen, maer om den Leser niets te verswijgen van 'tgene eenichsins dient tot naerder kennisse van dit edel Graefschap, dewijle wy korts te voren ghewach ghemaeckt hebben van Kermer-lant, ende Goylant, zo en zal het niet buyten propooste zijn den oorsprong van die namen kortelijck aen te wijsen. Aengaende den naem van Westvrieslandt ende Waterlandt, daer af sullen wy spreken te zijnerKermerlandt waerom also genaemt. plaetsen, namelijck in de Beschrijvinghe van Noorthollandt. De Kennemers dan (by de Latijnen Caninefates genoemt, van t'woordt Conyne-Fretters, gelijck men meent (om dat sy haer met dat gedierte wel plegen te onderhouden) hebben haren naem van de riviere Kinheym, die by de plaetse nu ter tijdt Crammendam genoemt, plach in Zee te vallen. Haerlem is wel haer Hooft-stadt, maer dat sommighe meynen, dat sy niet verder gestreckt en zouden hebben als van Catwijck af tot de beeck die onder door't kerckhof van Haerlem loopt, toe, dat hout de geleerde Hadrianus Iunius voor onwaerachtich, ende beweert dat Kinheymeria ofte Kermerlandt tot Alckmaer toe heeft ghelopen, aenghemerckt dat by Heemskerck, liggende midden in 'tselve lant, noch huyden ten dage een heuvel getoont wort, daer de Graven van Hollandt op plachten ghehult te worden, als Heeren van Kermerlandt.

Den naem Goylandt willen eenige afbrengen van de Cauchis, volcken hier ontrent eertijdts alzo ghehe-ten, als of men seggen wilde Chauchlandt, ende namaels den naem verzachtende Hoylandt. Maer Iulius ende meer andere met hem houden dat Keyser Otho de eerste dese streke landts eertijds geschoncken hebba aen Godela, ofte Goele, Abdisse van't Closter t'Altena, die't selve met haren name, als met een goed kenteecken soude verciert hebben, ende van dat Klooster soude't namaels tot erkentenisse van enige weldaden gekomen zijn aen de Graven van Hollandt. Wat hier van sy laten wy den verstandigen Leser Oordelen.

Beschryvinghe van Zuyd-Hollandt.

ZVydt-Hollande noemen wy in dese onse afdelinge al het landt tot den Hollantschen bodem behorende van Bomenee (liggende in 't Zeeusche Elandt van Schouwen) af, tot aen't Ye toe, welck water ghelijck als een scheyd-muer is tusschen Zuyd ende Noort-Hollandt die anders maer met een klene engte landts aen malkanderen vast zijn, namelijck tusschen Beverwijck ende Wijck op Zee.

In dit eerste deel, wesende een vet, goedt ende vruchtbaer landt van weyden, ende op sommighe plaetsen oock van koren, zijn gelegen de zes groote ofte Hooft-steden van Hollandt, namelijck Dordrecht, Haerlem, Delft, Leyden, Amsterdam, ende Goude, met noch andere twintigh besloten Steden daer toe by ons hier voren genoemt, ende voortaen erdentelijck te beschrijven.

Beschrijvinge van Dordrecht.Dordrecht, dat men verkortender wijse Dort noemt, heeft in de vergaderinghe der Heeren Staten van Hollandt ende Westvrieslandt de eerste zitplaetse ende stemme onder alle de Hollandtsche Steden, ende is Naem.een seer oude Stadt, haren naem hebbende, zo Iunius meynt, van het oude Duytsche woordeken Drecht, 'twelck hy segt zo veel betekent te hebben als Mercht, ende van enen Ioncker Duretus oft Durt, van treffelijcke stamme ende afkomste, daer oock de oude Hollandsche Chronijcke, hoewel duysterlijck, af vermaent.

Gelegentheyt.So dat men nae Iunius seggen soude behooren te schrijven Dur-drecht, het welck hy bewijst met der selver Stadt zegel, wiens opschrift is ditte Sigillum Oppidanorum in Dur-drecht. Hoe dit sy ofte niet, Dordrecht is gelegen op den watervloedt Merwe. maer aengezien dat de zelfde vloedt zijnen oorsprong neemen van Wezel, vande Mase, ende van de Linge die hier door lopen, zo zeggen sommige dat de Stadt op vier rivieren ligt, ende werdt sulx in't jaer 1549 als Coninck Philips de II te Dordrecht zijn blijde inkomst dede bevestigt met dit naervolgende koppel-dicht:

Ne Nosa, & Walis, cum Linga Nervaque cingunt.

Aeternam Batavae Virginis ecce Fidem.

Dat is.

De Maes, de Wael, de Ling en Merwe my omvanghen.

Van een Bataefsche Maecht wilt d'eeuw'ge trou ontfangen.

Immers Dordrecht is tusschen dese wateren een Eylandt gheworden ende van vaste landt afgesnedenInundatie. gelijck Venetien, ende dat niet langher geleden dan van het jaer 1421 als wanneer de Mase, de Wael, ende de Zee inghenomen hebben den gantschen boesem ofte Weerdt, die te voren vast-landt was, palende aen 'tHartogdom van Brabant, waer door tweentseventich schone Dorpen, en over de hondert duysent menschen met alle haer have ende goederen jammerlijck ondergegaen ende verdroncken zijn. Twelck (gelijck men segt) door eenen boer by ghekomen is die zijn buermans landt, door d'overspoelende Zee oft zoute wateren willende bederven, een gat gemaeckt hadde, daer de kracht van twater zo geweldige op aengekomen is, dat daer door veroorsaeckt werdt de voorschreven schade. Doch is van dit verloren landt een deel allenxkens wederom gewonnen ende inghedijckt, 'twelck noch alle jare vervolgt wordt, op sulcken maniere als wy hier na in de beschrijvinge van Zeelant sullen verhalen. Door dese gelegentheden ende omstandigheden wordt hier na in de voorschreven Merwe, behalven veel andere goede Visschen, groote menichte van Steur ende Salm gevangen: gelijck dan oock een ongelooflijck getal van Vogelen. So dat dese Stadt van wegen hare goede gelegentheyt is als een overvloedige Spijs-kamer van al het gene dat tot de onderhoudinge der menschen nodich is. Naeuwelijx eenige Stadt in heel Hollandt heeft prachtiger huysen, ende dieTimmergie.Hoofdkercke. de timmeringhe van Colen naerder by komen, als Dordrecht. Wiens onzienlijcke ende prachtiger Hoofdkercke gefondeert is ter eere van onse Vrouwen, ende seer konstiglijck overwelft. Dordrecht heeft de Stapel van de Rijnsche Wijnen, ende oock van het Koren dat uyt Gelderland, Cleven, Gulick ende ander Middellantsche quartieren den Rhijn, Wael, ende Mase, af gebracht wordt, om in Hollandt ende elders vertiertStapelrecht. te worden. Maer om dat vele moghelijck niet en weten wat dit Stapel-recht seggen is, zo sullen wy 'tselve hier wat breeder verclaren. Het woordt Stapel (zo Guicciardin segt) komt af van het Francoysche woordt Estape, oft liever van het Latijnsche woordt Stabulum, ende wort in desen zin genomen voor een besonder plaetse oft Stadt, daer Wijn, Koren, oft ander Waren uyt andere landen toegevoert ende ter merckt gebracht worden, na 't privilegie der selver plaetse van haren Landshere vergunt. Gelijck Atrecht in Artoys (zo wy hier voren gehoort hebben) heeft de Stapel van de Fransche wijnen, die over landt in de nederlanden aenkomen: zo dat de Koopluyden de Wijnen aldaer eerst moeten aenbrengen, ende enen tijdt lanck houden voor de burgers oft vreemdelingen diese begeren te koppen, welcken tijdt overstreken zijnde, zy de selve dan voorts mogen vervoeren ende verkopen daer't haer belieft. Also heeft oock Middelburch in Zeelandt de stapel van de Fransche ende Spaensche Wijnen over Zee in dese Landen aenkomende, gelijck hierna salgeseyt worden. De profijten nu ende 'tvoordeel dat Dordrecht met sijn Inwoonders hier door geniet, is, dat alle de gene die langs den Rhijn ende Mase, Koorn, Wijn, hout, oft ander goedt aen brengen, schuldich zijn in dese haven hare schepen t'ontladen, de tollen daer op gestelt te betalen, ende hare koopmanschappen in andere schepen van der Stadt te laden, oft die van de Ingesetene te laten voeren: oft met de Tollenaers andersins te overkomen. Iunius zegt dat met het woordeken stapel te kennen ghegeven wort een privilegie aen eenige Stadt ghegeven, om te mogen ophouden, ende van de voorgenomen reyse weder te trecken alle vreemde waren, die de Koopman in zulcken Stadt is brenghende, op dat sy aldaer ghestapelt (waer van 'twoordeken stapel misschien gekomen is) ende opgheleyt mogen worden tot den tijdt der verkopinghe toe, het zy dan hoedanich de merckt oock zoude mogen wesen, 'ten ware dat de Schipper oft Koopman, ziende dat hy tot schade zoude moeten verkopen, of de snuf van elders meerder winst te doen in de neus hebbende, liever hadde wederom te reyzen daer hy van daen ghekomen ware, 'twelck hem t'aller tijdt vry staet, oock sonder den tol daer toe ghestelt te betalen.

Munte ende andere voordelen. Beneffens desen heeft Dordrecht door privilegie der oude Graven het recht dat sy allene in Hollant mach Munte slaen (al hoewel sommige andere Steden buyten octroy het selve mede bestaen te doen) ende dat zy is een Asylum oft vrye plaetse voor den genen die overlast zijnde van hare Crediteuren, tot gheen reddinghe van hare schulden en konnen geraken, ende derhalven voor strickte gevanckenisse hebben te vresen. Dese haren toevlucht tot Dordrecht nemende, mogen aldaer hare Crediteuren beproeven om met haer te accorderen: 'ten ware dat de schulden binnen Dordrecht ghemaeckt waren: want alsdan dit previlegie niet en geldt.

Binnen de zelve Stadt placht oock te geschieden de huldinge der nieu aenkomende Graven van Hollandt. Waer uyt zo hare outheyt, als oock hare treffelijcke verdiensten aen den Princen afgenomen mogen worde.

Beschrijvinge van Haerlem.De waerdicheyt van de tweede zitplaetse onder de Hollantsche Steden in de vergaderinge van de Staten des zelven Lands komt de Stadt van Haerlem toe, die wy derhalven alhier moeten beschrijven. Hadrianus Iuniusm verwerpende met vaste ende bondighe redenen het ghemene gevoelen, welck is dat dese Naem.Stadt haren naem soude hebben van eenen Heer Lem, oft Heer Willem, acht het beter ende eenvoudiger te wesen, dat men segge, dat die van den huyse van Haerlem, ghesproten uyt de Vriesche Koningen (welckers naem hy segt by de oudste Schrijvers gevonden te hebben in het register der vermaerder geslachten) zo wel der Stadt, als oock den Kastele by hen gesticht, haren name gegheven hebben, ontrent het jaer onser verlossinge vijf hondert en zes. Dit Haerlemsche Kasteel gelegen neffens den loop enes watervloedts, recht tegen Haerlem over, niet verre van Heemskerck, was gemetst van gebacken steen, die elck meer dan een Roomsche voet ende vierendeel lanck waren, by na een halve voet dick, ende weynich min als een spanne breet, Gelegentheyt.gelijck de vervallen muyren zulx noch betonen. De stadt Haerlem ligt drye goede mylen van Amsterdam, ende ontrent vijf duysent treden van der Zee, aen een schip-dragende Water genaemt het Sparen, t'welck inder waerheyt afgheleyt zijnde uyt den Rhijn, schijnt nochtans zijnen oorspronck te hebben uyt het ruyme ende wyde Haerlemmer Meer, (dat Zuytoostwaerts van de Stadt af leyt) ende neemt sijnen loop naer het Ye, zijnde zeer ghenoechlijck om zien, van wegen de ghestadige op ende neder vaert van zo menig schip. In

Hollandia Meridionalis

grootheyt gaet Haerlem alle de Hollandtsche Steden te boven (wel verstaende zo die geweest zijn voor hare vergrotingen) ende begrijpt een mijl oft uyr gaens int ronde, zijnde met zeven heerlijcke Landtpoorten ende twe waterpoorten verciert. In heerlijckheyt van woninge en is het geensins de laetste. In genoechlijckheydt ende gesontheyt van locht mach het met rechte gherekent worden onder de eerste. Want de locht isser vry ende afghesondert van de swaricheydt der binnenlantsche Meeren ende der Zee, ende de Stadt is Hooftkercke.omringt met vruchtbare velden ende hoven, schaduwachtighe bosschagien, schone Dorpen, ende hoge Landen. Hare Hoofd-kerck eertijds gewyet ter ere van Sint Baef, ende recht voor de laetste oorlogen verheven tot de Bisschoppelijcke waerdigheydt, is na 'toordeel van verscheyden ervarene Boumeesters een schoon ende voortreffelijck werck, staende op seer grove ende vaste pilaren, dicht by een ruym ende vierkant marckveldt. Sy wert volmaeckt int jaer 1472 door hulpe van Hertog Albrecht van Beyeren, Grave van Hollandt, Zelandt, ende int jaer 1487 heerlijck overwelft. Behalven dese kerck warender voor de troubles binnen Haerlem tien Gasthuysen, twintich Kloosters (waer onder de vier biddende Ordenen ende elf Bosch.Capellen. Voor de Stadt ligt een lustich bosch tot wandelinghe ende vermakelijckheyt van de burgerye, 'twelck zijn afgesonderde plaetsen heeft voor de leer-gerige ende eensaemheyt lievende geesten, de welcke alhier noch met herbergen, noch met dronckaerts oft diergelijcke ongeschickte ende rasende menschen gequelt en zijn.

Boecdruckerije te Haerlem gevonden.Dit Bosch is dies te gedenck-weerdigher, om dat in het selve eerst ghevonden is de hoogh-loflijcke konste der Boeckdruckerye, ende dat by dusdanigen gelegentheyt. Voor hondert achtentwintigh, ende zo veel jaren meer als gheleden is dat Hadrianus Iunius zijn Batavie eerst in't licht gaf, heeft te Haerlem ghewoont in een tamelijck schoon ende kostelijck huys (ghelijck dat noch kan betonen de timmeragie die tot op desen dagh blijft ende in haer gheheel is) staende by de marckt, recht over des Konings Pallaeys (of zo men't nu noemt het Princen Hof) eenen Laurens Ianszoon, toeghenaemt Koster, welck Ampt, doen ter tijdt vet ende eerlijck zijnde, zijn geslachte erffelijck bezat ende bediende. Dese man, zo hy eens by ghevalle in't boch ging wandelen, heeft voor tijd-verdrijf zommighe basten van boecke-boomen beginnen te snijden tot een ghedaente van letteren, de welcke hy omkerende, ende elck besonder op een papierken druckende, bracht alzo een Versken oft twee by een dat zijn dochters kinderen zoude mogen dienen tot een exemplaer ofte voorschrift.

Dit aldus wel geluckt zijnde, heeft hy hoger dingen beginnen te bedencken (gelijck hy dan een groot ende subtijl verstant hadde) ende voor eerst (ziende dat de gemenen inckt te licht uyt ging) een dicker ende tayer inckt ghevonden met sijn Dochters Men Thomas Pieterszoon, die vier Sonen achterghelaten heeft, welcke meest alle Borgemeesters gheweest zijn van Haerlem.'Twelck ghezeydt wordt, op dat een ijder verstae, dat dese Heerlijcke Konste niet van een veracht oft oneerlijck maer van een treffelijck ende vry gheslchte gevonden ende int licht gebracht is. Daer na heeft hy hele schrijftafelkens oft memory-boeckens ghedruckt met Figueren, daer hy letteren ende charachteren by dede: van de welcke (segt Iunius) ick een kladde gezien hebbe van hem selfs gedruckt, tot een proeve oft beginsel van leringe voor zijn wercklieden. De bladeren waren alleenlijck aen een, ende niet aen beyde zijden gedruckt. Het boeck was in onse moederlijc-ke tale gheschreven van een Autheur die sijn naem verswegen heeft, Den tijtel was De Spiegel van onse zalicheydt, ende waren de ledige zyden op dat het niet lelijck staen en soude met lijm aen malkanderen vast gemaeckt. Naderhandt heeft hy in plaetse van boeck-bomen basten, loot gebruyckt, ende ten lesten Tin, op dat de Letteren des te vaster zouden zijn, ende niet lichtelijck omleggen. Welcker Letteren overblijfsels noch huydensdaegs ghezien worden aen zekere oude gegoten wijn-kannen ten huyse van den voorschreven Laurens Ianszoon, daer namaels in ghewoont heeft Gerrit Thomaszoon zijn kindt-kindts Sone, een burger van groten name, die voor weynig jaren (segt Iunius) een oude man zijnde ghestorven is. Als nu dese zo nieuwe ende edele zake een yeder behaegde, ende alleman daer van hebben wilde, zo moesten zy knechten hebben om haer te helpen, die zy niet aen en namen dan onder eedt van niemandt de konste te leeren noch te openbaren. Maer tot haren ongelucke hebben zy onder deze dienstknechten enen gekregen met name Ioannes Faustus, die hem zelven getoont heeft te wezen een trouweloos ende meyn-edich dief. Want in alles wat de konste mocht aengaen wel onder wezen zijnde, heeft hy zijnen slach waergenomen, ende op een Kersnacht, als zijn Meester met al zyn huysghezin ter kercke was, al des zelve gereetschap by een gepackt, daer hy mede gelopen is naer Amsterdam, van daer naer Colen, ende voorts op Mentz. Alwaer hy wesende buyten scheuts begost de ontstolen konste in t'werck te stellen ende openbaren winckel te houden. Twelck de oorsaeck is dat die van Mentz de ere van de druckerye eerst ghevonden te hebben haer zelven zoecken toe te schrijven, ende den Haerlemmers t'onrechte te benemen. Iunius segt noch meer, namelijck dat hy jonck zijnde zijnen schoolmeester, ghenaemt Nicolaus Galius, een man van goeder memorie ende eerweerdigen ouderdom, heeft horen seggen, hoe dat hy in sijn jonckheyt dickmaels verstaen hadde van enen Boeck-binder genaemt Cornelis (die in de Druckerije van Laurans Ianszoon voor onderknecht gedient hadde, ende ten tyde hy dit verhael ten minsten tachtentig jaren oudt was) dat dese konste eerstmael gevonden was, zo wy boven verhaelt hebben, ende daer na verbetert, verciert, ende allenskens aengewassen, het welcke hy zeyde met zo groten heftigheyt ende gramschap, dat hem de tranen uytbraken, ende dat hy den voorschreven ongetrouwen knecht vervloeckte. Dit zelfde hadde oock uyt des voorghenoemden Boeckebinders mondt gehoort de Burgemeester Quirinus Talesius, die het Iunius mede heeft horen vertellen. Ende 't is zeker dat in 'tjaer 1442 met de zelvige Letteren, die Laurens te Haerlem gebruyckt hadde, uyt des voorschreven Diefs winckel voor d'eerste vrucht syner dieverye te Mentz is uytghegaen het boeck ghenaemt Doctrinale Alexandri, met eenige Tractaetiens van Petrus Hispanus. Dus verre hebben wy dit uyt den voornoemdenInnemen van Damianen. Iunio willen verhalen ende keeren nu weder tot onse Stadt. Die oock den lof ende ere voert, dat hare borgers door een nieuwe vondt ende pracktijcke de stercke vermaerde Stadt Damiaten, gelegen in't landt van Egypten, ingenomen, ende daer door den Christenen gelengentheyt gegeven hebben, om hare zaken wel uyt te rechten. Want alzo die Stadt zeer sterck was van Toornen, zonderling op de haven ende int aenkomen der selver, daer zeer zware ijsere ende metale ketenen onder t'water gingen van den enen toorn tot den anderen, midts welcken de haven ende Stadt onwinnelijck scheen: zo heeft ten lesten Willem, Graef Floris zoon van Hollandt, met die van Haerlem eenen nieuwen raedt ghevonden, ende onder aen den kiel van eenSchip doen maken een stalen Zaghe met scherpe tanden, waer met sy voor windt voor stroom krachtelijck quamen zeylen op de voorschreven kettingen aen, die door den groten last van 'tschip in stucken borsten, zo VVapen van Haerlem.dat de schepen der Christenen door dien middel in de haven geraeckten, ende de Stadt van Damiaten vermeesterden. Waer over die van Haerlem by den Keyser vereert werden ende tot een wapen kregen een zilveren Sweerdt in een rood Veldt, 'twelck de Patriarch van Ierusalem vercierde met een rood Kruys beneffens de vier Sterren die zy te voren voerden. Hebben oock tot een heugenisse van daer gebracht twee kloxkens van sijne spijse zeer lieffelijck luydende, ende door hare scherp geklanck verre ghehoort worden, die als noch den naem van Damiaten behouden.

Neringe.Dese Stadt is al van outs zeer vermaert gheweest, ende noch is door den koophandel, ende verscheyden hantwercken, maer voornemelijck door het maken zo van wolle, als linne-lakenen, welcke laetste inzonderheyt uytnemende wit ende fijn vallen, zo hier voren gehoort is. Door de lest-vergangen belegerine was sy zeer ghedeclineert ende vervallen, maer korts daer na is sy wederom zeer verbetert, ja veel rijcker ende machtiger gheworden als oyt te voren, waer toe veel gheholpen heeft de overkomste der Vlamingen ende Brabanders, die om der oorlogen wille uyt haer vaderlandt vluchtende, hier haer woonplaetse ghenomen hebben, zo dat binnen de Stadt op enen tijdt zijn getelt geworden over de vijf en twintig duysent Inwoonders, beneden de tsestich ende boven de sestien jaren oudt, haer als vore met de koopmanschap ende alderley Reparatie.handtwercken generende. De verbrande huysen zijn hier door weder opgherecht, ende veel meer daer toe gebout. De afgeschoten walle weder bemuert: de Kruys-poorte van nieus opgebout: de grote ende kleene Hout-poorte gerepareert: een nieu Dolhuys op Sinte Michiels Convent gesticht: Sint Gangelofs afgebrande kercke cierlijck beplandt, ende tot een Osse marckt ghemaeckt: een ghedeelte van de gracht aen de Houtbrugge overwelft: de wallen van binnen bemetst, ende van buyten niet min verzien. Voorts isser een cierlijcke Waghe ende Wees-halle ghemaeckt in den jare 1598 als oock een heerlijck welghebout Gasthuys voor de oude mannen, met een Tucht-huys oft werckhuys om de boose ledig-ganghers in te doen werken: ende men heefter zedert den jare 1582 van nieus beginnen te beplanten het Voorhout ofte Bosch van plaisante, dat nu met de andere bygelegene bosschen zo genoeglijck ende vermakelijck is als oyt voor henen.

Zee-wijf tot Haerlem opgevoedt.Wy en konnen hier om der zaken gedenckwwerdigheyts wille niet voorby gaen hetgene dat Guicciardin in de beschrijvinge van dese stadt verhaelt, datter namelijck (zo Iacob Meyer int 14 boeck van zijn Vlaemsche Iaerboecken, ende de grote Hollandtsche Chronijcke versekeren, behalven dat het een ghemeenen roep is in den mondt des volx) in't jaer 1403 binnen Haerlem een Meer-minne oft Zee-wijf gebracht is geweest, die heel naeckt ende stom was, gevangen zijnde in de Purmer een wel bekent Hollandtsch Meer. Dit wijf wert gekleet ende gewent gemaeckt brood, melck, ende anderen kost te eten. Leerde voorts oock spinnen, ende andere huys-diensten doen, eerde het teken des Cruyces, ende dede meer andere ceremonien, die zy haer vrouwe, welcke een weduwe was, zach voor doen, levende alzo veel jaren, ende altoos stom blijvende. Twelck op dat het den Leser niet al te vreemd en geve, oft onghelooflijck schijne, zo verhaelt Guicciardin voorder, dat doen hy zijn Beschrijvinghe van de Nederlanden maeckte, namelijck in 'tjaer 1563 of daer ontrent, zowerdter te Haerlem gezeyt ende voorzeker ghehouden van de borghers, dat ontrent 40 jaren te voren in de Vriesche Ze een Ze-man gevangen was geweest, ons in maecksel ende gestaltenisse gelijck, dan datZee-man ghevangen ende opghevoedt. zijn hayr ende baerdt zeer rouw ende borstelachtig was. Deze werdt mede ghewent broot ende ander ghemeyne spijse te nutten, ende bleef oock stom. Men seyt dat hy in't eerste zeer wild was, maer namaels wert hy redelijck tam, doch niet geheelijck. Hy leefde veel jaren, ende sterf ten lesten van de peste, daer hy eens af genezen was geweest. De Heer Nicolaes Nicolaius (zone van Meester Nicolaes Everts, in zijn leven Prezident van Hollandt, ende namaels van Mechelen) boven veel ander bescheets dat hy hier van hadde, heeft tot Guicciardin geseyt, dat Meester Iaspar Lievenszoon Raedsheer in den Rade Provinciael van Hollant, ende Meester Pieter N. des zelven Raedts Secretaris, hem hadden vertelt, dat sy dezen Ze-man dickwils hadden gezien, verclarende daer af veel bezondere dingen. Desgelijx vindt men in de Hollandtsche Chronijcke, ende het is oock doen ter tijd door den geleerden Meester Cornelius Crocus Amsterdammer tot RomenZee-bisschop gevangen. overgheschreven aen eenen Meester Gilbert Doctoor in de Medicyne, dat anno 1531 in de Noortweegsche Ze, by de Stadt Elpach, een ander Ze-man gevangen is worden, van zulcker gestalte dat hy oprechtelijck scheen te wezen een Bisschop met zijn volkomen habijt. Deze werdt den Coninck van Denemarcken gheschoncken, maer niet eten willende, en leefde niet langher als drye dagen, zonder eenighe ander stemme oft sprake te geven, dan diepe Zuchten. Ende heeft Cuicciardin de afbeeldinge van dezen Ze-bisschop gehadt, naer het leven ghedaen.

De Stadt Delf, oft zo andere schrijven Delft, heeft haren naem van dat lopende water, 'twelck met onuytsprekelijcke moeyte ende arbeydt, ick geswyge de konsten, recht water-pas ende als op een Linie looptBeschrijvinge van Delft. na de haven, een schone ende rijcke open vlecke, die nae den name van hare Moeder-stadt Delfshaven ghenaemt is, alwaer het zelvighe water door een Sluys zich loost in de wijde Maese. Het is zeker dat dezeVan wien ende wanneer ghesticht. Stadt een werck is van Godefroy van Lothringen, toeghenaemt met den Bult, die niet zonder openbaer gewelt ende tyrannye geheel Hollandt by na vier jaren lang bezeten hebbende, van den wettelijcken Prince des Landts in een scheep-strijdt is overwonnen gheworden, ende de heerschappye, by hem met eenen onrechtveerdigen tijtel aengenomen, heeft moeten verlaten. Deze gelijck hy een dapper Krijgsman was, ende kloeck van rade, doorzien hebbende de natuere ende ghelegentheyt van de plaetse, heeft aldaer de fondamenten der Stadt begost te leggen voor weynich meer als vijf hondert jaren. Welcke Stadt, om dat zy ingedemanteleert. 'tjaer 1359 haer ghevoegt hadde met de Hoexsche partije tegen Hertog Albrecht van Beyeren Grave van Hollandt ende Polanen ende Binckhorst vernielende, ende in den Hage uyt des Hertogen gevanckenisse de gevangenen met geweldiger handt verlossende; zo is sy van den zelven Hertoge belegert, beschoten ende bestormt geworden meer dan thien weken lang, ende hoewel zy namelijck wederstandt boodt, nochtans bedwongen geweest ghenade te verzoecken, ende zich op te geven in des Hertogen handen, behouden lijf ende goedt, met conditie dat de burgerye den Hertoge zoude geven veertig duyzent oude Schilden, ende daer beneffens gedogen het afbreken van de Stadts poorten ende muyren. Langen tijdt daerna, als zy nu wederAfgebrandt bemuyrt, ende tot veel meerder prosperiteyt als voorhenen gekomen was, te weten in den jare 1536. op den3 May, is sy door een deerlijcken brandt, die by ghevalle uyt heete assche van den windt verstroyt zijnde opgekomen was jammerlijck vernielt geworden, ende in groot perijckel geweest van gantsch ende gaer af te branden. Maer gelijckerwijs de vogel Phenix uyt zijn verbrande asschen weder zijn leven scheyt, alzo is sy oock uyt dezen haren brandt veel heerlijcker ende schoonder verrezen, dan sy te voren gheweest hadde, ende zijn alle de huyzen met herdt dack gededeckt geworden, behalven alleenlijck het huysken daer den ongeluckigen brandt uyt gekomen was, 'twelck tot een memorie noch gedeckt is met riet. In den zelvigen brandt Notabel exempel van de liefde der Oyvaers.gheschiede een zake die wel aenmerckens weerdig is. Een Oyevaer, zo hy weder quam uyt het veldt, ende zagh dat de vlamme ontrent zijn nest begost te komen, tot gewissen ondergang van zijn jongen, die nu al redelijck groot waren, maer nochtans niet en konden vliegen, heeft in aller manieren gezocht die midden uyt den vier wegh te voeren, maer zulx geenzins vermogende, ende geen helpen meer aen haer ziende, heeft hem zelven met uytgespreyde vleugelen op het nest te neder gheworpen, ende met zijn ghehele lichaem de jongen bedeckt, als willende gaerne met haer sterven, dewijl hy nu aen haer leven wanhoopte.

Brouwerijen van Delft.Ghelijck de Stadt Delft wel eer vermaert is gheweest door de groote Drapperye oft Laken-neringe by haer Inwoonder ghedreven, daerom men de goede Lakenen plach te noemen Delfs puyck: alzo is zy naderhandt vermaert geworden door de goede Bieren, die aldaer gebrouwen, ende met groter menichte vervoert worden naer Zelandt, Over-yssel, Vrieslandt ende ander quartieren, maer oock rijck ende machtich geworden is boven haer gebueren. Want deze neringe, het derdendeel van de Stadt by na Brouweryen zijnde, heeft alhier groten handel van Tarwe, Garste, Mout, Haver, Hoppe, ende Hout, altemael waren tot het brouwen van node zijnde, veroorzaeckt. Behalven datter oock het kuypers ambacht zonderling goedt door geworden is, die zo groten getal van tonnen jaerlijx aen de Brouwerd moeten leveren. Ghelijck dan oock de kramers, Backers, Herbergiers ende andere wonderlijck wel daer by varen mits de menichte der vremde Schippers, die na haer bier moeten liggen wachten, terwijlen dat het gebrouwen wordt. So dat veel duyzent menschen by deze neringe den kost winnen. Ick zwyge dat veel Brouwers zelve daer door zo machtich ende prachtig geworden zijn, dat in haer huyzen komende het genoechzaem schijnt dat men komt in een Konings palleys: Dan het blijckt dat daer beneffens de gierigheyt by den zommigen oock zo groot is, dat zedert ettelijcke jaren herwaerts de bieren grootelijx versnoodt zijnde oock de neringe zeer heeft afgenomen, ende door andere Hollandtsche Steden verspreydt is geworden, voornemelijck Dordrecht ende Rotterdam.

LeeftochteDelft is een leeftochtige Stadt liggende midden in't botterlandt, ende krijgende groten overvloedt van schone Tarwe, ende andere greynen, die van Over-Mase, uyt Zelandt ende ander quartieren aldaer ter marckt gebracht worden. Sy ligt oock heel dicht by de Venen, waer door zy altijt wel verzien is van Turf. Is voorts een wel bemuerde ende bewalde Stadt, hebbende rond-om zeer bequame grachten, ende schone Kercken.poorten. Daer zijn twee heerlijcke kercken, in welcken ene, namelijck die men de Nieuwe noemt, voor eenighe jaren begraven is de Prince van Oraenjen Wilhelmus van Nassou hoogloflijcker ende onsterflijcker gedachtenisse, deerlijck vermoort van enen Bourgoignon genaemt Balthazar Geerart, op den 10 Iuly 1584De huyzen zijn binnen Delft uytnemende cierlijck ende net, meer dan in enige Hollandsche Stadt. Daer is oock zo schoon Marcktvelt als ergens in Hollandt gezien wordt, gelegen beneffens de voorschreven Nieuwe kerck, welckers hogen ende schonen Toren in Hollandt mede zijns ghelijck niet en heeft. Ontrent eenConinx-veldt afgebroken. vierendeel mijls buyten de poorte van Delft plach voor de leste troubels te staen een groot Convent ghenaemt Coninx-velt van der Premonstreyten Orden, gesticht in het jaer 1255 door een van de oude Hollantsche Graven, ende begiftigt met geestelijck ende wereltlijck gebiedt, als oock met veel jaerlijxsche renten ende proven, tot onderhout van zommige Edele Iongvrouwen, de welcke zo lange zy geen professie gedaen en hadden, mochten houwen en trouwen na haer beliefte: maer dit Convent, om de Stadt des te bet te verzekeren, is terstont, na dat sy haer in de Vnie van d'ander Hollandtsche Steden begheven hadde, afgebroken ende geslecht geworden.

So veel aengaet den oorsprong der Stadt Leyden, die is niet min onzeker als de eerste stichtinge van deBeschrijvinge van Leyden. Burg, daer wy fluskens af zullen spreken. Ende 'tware (zo de Schrijver van Oudt Batavien zegt) een gewenschte zake dat men yet zekers van deze wijtvermaerde Palladijnsche Stadt mocht aen den dagh brengen. Doch als men niet en mach dat men wil, zo moet men willen dat men mach, ende zal daerom goet zijn kortelijck te verhalen het gene daer af onder de geleerde luyden wandelt, ende voornamelijck 'tgene de dickmael gemelde Doctor Hadrianus Iunius ons heeft medegedeelt in zijn Batavia, bevestigt met de getuygenissen ende bewijs-redenen der oude Schrijvers. Voor eerst dan zo kent de vermaerde Astronomijn endeNaem. Werelt-beschrijver Ptolemeus in Neder-duytschlant een Stadt die hy noemt Lugodunum Batavorum: ende d'Autheur des Weg-wijzers ofte Reys-boex tot de vermaerde Steden des Roomschen Rijcks (welcke zommighe meynen dat gheweest zy de Keyser Marcus Aurelius Antoninus) stelt Lugdunum 'tbegin van Duytschlandt (daer by verstaende beyde Hoogh ende Neder-duytschlandt) ende vervolgt zijn reyze van Lugdunum op Castra Albiniana, dat is Alphen, van daer op Trajectum, dat is Vtrecht, ende zo voorts hoger aen tot Argentoratum, dat is Straesburg toe. Tot verzekerheyt nu dat dit Lugdunum geen ander Stadt is als Leyden, zo staet wel te mercken, dat de zelve Autheur aenwijst dat Alphen (alwaer de Romeyn Albinius oft Albinovanus met zyn leger heeft gelegen, ende het Dorp den naem ghegeven) thien duyzent schrden is van Lugdunum, het welcke zeer wel met de drye uyren gaens (de ware distantie tusschen het Dorp en de Satdt) over een komt. Ende schijnt alzo hier uyt dat den ouden naem van Leyden geweest is Lugdunum, gelijck als die noch by de geleerde in swange gaet, die de zelve Stadt int Latijn anders niet en noemen als Lugdunum Batavorum: want sy voor zeker houden dat de Batavi Hollanders zijn, ende dat Lugdunum, oft (zo het Ptolemeus noemt) Lugodunum alzo verkort is ende allenskens in Leyden verandert ghelijckerwijs de naem van de stadt Lugdunum in Vranckrijck verandert is in Lyons. Deze naem nu dan ons Bataviersche Lugdunum wort gezet (doch maer by gissinge) zijn oorsprong te hebben van't Luycken, dat is besluyten, der Duynen. Want den Rhijn voorby Leyden in de Noordt-Zee (waer van de Stadt lijn-recht twee duyzent twe hondert tsestich roeden gelegen is) eertijdts plach te lopen, ende de Romeynen, haer greyn ofte koren uyt Britannien halende 'tselve den Rhijn-stroom opbrochten (als wy by Ammianum Marcellimunlezen voorby Leyden: welcke Stadt het recht schijnt ghehadt te hebben van den Rhijnstroom, die deur de Duynen liep, te sluyten, ende alzo de Duynen te Luycken. Waer af zy dan eerst Luyc-duyn, daerna Leyg-duyn, ende ten laetsen Leydun, ende Leyden van oudts zoude mogen ghenoemt zijn. Dit is zo veel de naem belangt ghenoegh.

Oudtheyt.Voorder aengaende 'tbegin oft outheyt, kan men desgelijx niet zekers schrijven, door dien veel oude Munimenten ende Brieven hier van ter avontuer sprekende verongheluckt zijn in 'tjaer ons Heren 1512. deur 'tvallen ende nederstorten van Sint Pieters Toren, onder welcke in een kamer daer toe bequaem gemaeckt neffens t'groote Seghel bewaert werden alle de principale stucken ende previlegien der Stadt Leyden, die deur dien rampsalige val eylaes meestendeel verplettert ende te niet gekomen zijn. So dat die van Leyden nu geen ouder privilegien tonen konnen als twe Latijnsche gegeven by Graef Floris de vijfde van dien name in de jaren 1266 ende 1274. 'teerste tot Teylingen, ende 'tander tot Leyden onderteeckent. Ende van deze Privilegien en hebben sy noch de zaeck-weldige oft orighinele Brieven niet, maer alleenlijck de Coppen oft afschriften geschreven in haer francijnen Privilegie-boeck op de Secretarie berustende. Niettemin zo ist gevoelen van enige, dat het begin van Leyden ouder zy dan de Graven. Namentlijck dat wezende deze Landen woest ende weynich bewoont, ende de dalen ende laechten met alle hoghe vloeden ende spring-vloeden (zonderling als het stormde uyt den Zuytwesten, westen oft Noortwesten) onderlopende, doordien den Rhijn doen ter tijd noch by Catwijck in Zee liep, enige Visschers ende dergelijcke schamle lieden, zoeckende aen de Burch-graven in die tijden, 'tzy dat het waren de Heren van Wassenaer oft andere, hooft en troost, onder de vleugelen ende bescherminghe van de zelve begost hebben te schuylen, ende (hebbende alvoren den grondt, namentlijck ter plaetze daer in de Blauwe Steen leyt, hoger gemaeckt dan enige vloeden belopen mochten) hare hutten oft huyskens by den anderen dicht ontrent den Burg te maken ende te bouwen: niet alleen om malkanderen tegens de opkomende Rovers, 'tzy gebueren oft vreemden, te hulp te staen, maer oock om de macht van de Burch-graef over zodanige, als zijne Burg-zaten, allengskens recht-gebiet heeft verkregen. Maer dat naderhant de Graven met meerder macht de regeringe van 'tgehele Landt aengetast hebbende, het zelve begrip met bewilliginge van hen beyden, te weten den Grave en Burch-grave, vast ende tot een kleyn stedeken gemaeckt, ende over zulx onder Stadts rechten gekomen zy. Het welck dan met kleyne kost ende moeyten te doen was, te wten mits 'tgraven van een gracht namentlijck 'twater van Steenschuyr en Rapenburg, ter langden van ontrent twe hondert zes en tseventig roeden, als hebbende den Rhijn, mitsgaders 'tbeginsel van den Burg aen de noordtzyde. Dit ist ghevoelen van zommighe niet onervaren in de Stads zecreten. Dan of zulx waer is, ende by wien oft wanneer dat het zoude mogen geschiedt zijn, en zeggen zy niet: maer belijden tot dit gevoelen alleen beweegt te zijn door 'tgespleten Recht-gebiet binnen Leyden van outs geweest zijnde tusschen de Graven ende Burch-graven van te stellen by gebeurten een Schout, elck vier Schepenen, ende de breucken half en half te deelen. Bekennen oock dat het wel moghelijck zoude konnen zijn, dat de Burg-graven 'tstedeken van Leyden voor den tijdt van de Graven al vast gemaeckt had-den, ende dat de Graven met meerder macht (zo gezeyt is) des Landts regeringe aennemende, de Burch-grave genoodzaeckt was gheworden hem onder den scherm van de Graven te begeven, ende in dier voegen met de zelve verdragende het Rechts-gebiedt onder den anderen te deelen. Doch dit zy zo het wil, voor zeker ende ongetwijffelt hout men dat de Stadt Leyden voor weynig meer als dry hondert jaren zeer kleynGrootte over weynig meer als 300 jaer. is geweest, in vergelijckinge van haren tegenwoordigen standt, alzo 'teerste aenleg aenleg oft begin begrepen was tusschen den nieuwen Rhijn, te weten die Zuydtwaerts van den Burg leyt, ende de oude vest, welck men huydensdaegs noemt 'twater van Steenschuyr en Rapenburg, beginnende aen de brugghe die men nae de Hoog-woerdt gaet, genaemt de Wevers-brugge (alwaer van outs de Rode Toren plach te staen) ende eyndende aen de Borstelbrugge, ter plaetse van outs kost-verloren genaemt. Een grondt die in als ongevaerlijck groot mach zijn met het omlopende water zeventien duyzent zeven hondert roeden, namelijck dertichsthalve Rhijnlandsche Morgens. Ende dit is het grootste der Eylanden die in de Stadt, tot groot gherief van de Ingezetenen, meer als twintig ghevonden worden. Alzo dat doen ter tijt de Burg noch buyten de Stadt gelegen was die daer naderhandt binnen ghetrocken is in d'eerste vergrotinge (want Leyden voorEerste vergrotinge. deze heel onlanxsche ende noch niet volboude vergrotinghe tot drye mael toe uytgezet ende vermeert is) ontrent den jare 1294 met het landt gelegen tusschen den ouden ende nieuwen Rhijn, groot binnen 'tomlopende water twe en twintig Morgens. De twede vergrotinghe is aengevangen omtrent den jaer 1300 met betimmeringe van 't landt aen de Noordtzijde vanden Rhijn, groot binnen 'tomlopende water ontrent drye enTwede vergrotinghe. twintig Morgens. De derde vergrotinge is begost in den jare 1386 met d'inhalinge ende betimmeringheDerde vergrotinghe. van 'tlandt ghelegen aen de Zuydt-zijde van den Rhijn en 'twater van Steenschuyr, ende aen de westzijde van Rapenburg, groot binnen 'tomlopende water zes en dertig Morgens. In voegen dat de Stadt doenIongste vergrotinge groot was by de hondert en twaelf Morgens, daer op gherezen de grootte van 'tzelve water, mitsgaders de cingel ende cingel-graft, wezende twintig Morgens, bedraegt in alles hondert twe en dertig Morgens, 'twelck is meer dan hondert Morgens groter, dan zy drie hondert jaren te voren was. Van hare jongste vergrotinghe, nu eerst over drye oft vier jaren begonnen, en zullen wy hier partiadierlijck niet schrijven, dewijle die als noch niet over al betimmert zijnde, ogenschijnlijck by yeder een deze heerlijcke Stadt frequenterende mach gezien ende af ghenomen worden. Nu deze drye voorverhaelde vergrotingen ende de jaren der zelve, vindt men aldus in de oude Stadtsboecken: als oock dat de Stadt te voren niet groter geweest en is als wy boven hebben gezeyt: maer hier uyt en kan men de rechte oudte der zelve geenzins besluyten. Want wie zal ons met de waerheyt verkondigen hoe langhe het eerste ende kleenste besteck ghestaen heeft? Seker ick niet, zegt de Schrijver van Oudt Batavien, die my altijdt tot der ouder Schrijvers getuygenissen ende goede bewijs-redenen gedrage. Men vindt wel in den jare 1121. gesticht te zijn de Leydtsche Hooftkercke,Hooftkercke. ende gewyt in den name van Sint Pieter ende Paulus Apostelen. Welcke kercke, aengezien datse in Oudt Leyden staet, geeft een waerschijnlijck nadencken dat de Stadt ettelijcke jaren in een wezen gestaen heeft,Leyden de oudtste Stadt van Hollandt. eer daer enige vergrotinghe by quam: maer anders en kan men hier af niet veel zekers zeggen. Doch wel mach menze noemen niet alleen de voornaemste, maer oock de oudste Stadt van heel Hollandt, als by wiensoudtheyt zelfs Vlaerdingen, dat de oudste Stadt des Graefschaps gheacht werdt, niet is te vergelijcken. Want of men wel uyt oude geloofweerdige Schrijvers bewijzen kan dat Vlaerdingen al voor weynig min als negen hondert jaren geweest is, wat is dat te bedieden by de oudtheyt van Leyden, die uyt het gene wy boven uyt Ptolemeo ende de Roomsche Wegh-wijzer verhaelt hebben, zekerlijck ende buyten allen twijffel gespeurt kan worden? Voegt hier by, dat de oude Reys-kaert (die wylen te Augsburg by Conrad Peutinger te zien was, ende onlangs eerst door hulp van Marcus Welser ende Abraham Ortels aen den dagh gekomen is) Lugdunum oock stelt niet verre van de Zee op den oever van den Rhijn, die men daer bescheydelijck ziet aen de oostzijde in de Zee lopen, ende enen anderen arm westwaerts, die genaemt wort Fluvius Batavus, ende 'tlant dat tusschen beyden leyt van Lugdunum af tot Noviomagum, dat is Nimmegen toe, wordt genaemt Batavia. So dat men oock niet meer twijfelen mach of Oudt Batavien is tegenwoordig Hollant.

Leydtsche Burg.Dit zy genoeg van de oudtheyt van Leyden, laet ons nu, eer wy voort varen tot de beschrijvinge van haren tegenwoordigen standt, oock wat spreken van den Burg hier voren meermaels geroert. Dezes grondt is weynig meer als vijf hondert vierkante roeden landts, waer van de benedenste pleyne hoger gelegen is als de gemeyne grondt van de Stadt. Op de zelve nu is een hoogte van aerde gemaeckt, daer men beneden rond-om magh gaen. De grondt van deze hoogte magh groot zijn drye hondert der voorschreven roeden, zijnde rond-om in der hoogte schuyns opgaende, ende aen de zuytoostzijde met een bequame stenen steygher van ontrent vijftich trappen verzien. So dat het boven pleyn noch groot blijft ontrent negenthien der voorschreven roeden. Waer op met eenen dicken muer van een en twintig voeten hoog een ronde circkel besloten is, inhoudende binnen 'tmuyrwerck vijf en tsestigh der voorschreven roeden: zo datter buyten een bequame ganck-pat blijft, en binnen aen dit muyrwerck is mede een verheven gewelfden ganck-pat ghemaeckt, waer opgaende men niet alleen de Stadt, maer oock de lustige velden van hare Dorpen, Sloten ende ander plaetzen, zo naby als verde ghelegen, bescheydelijck mach aenschouwen. In dit opperste binnen perck staet een zeer diepen put, daer deur 'tgemeen volck zegt dat men onder d'aerde tot Catwijck op Zee plach te mogen gaen, en halen daer visch van daen. Dit rijmt wel sprack de man, maer 'ten is daerom niet waer: ende vele in zulcke verzierde ijdelheyt geen genoegte nemende, vermaken zich liever in den zoeten zomer tijdt met de lustige fruytbomen, daer de voet oft beneden grondt, mitsgaders de schuynheyt ende het bovenste pleyn des bergs alom mede bezet is. Dezen Burg acht men dat gesticht heeft Engistus, der Anglen ende Sachsen Hoofdman, of Koning der Vriezen, zo sommighe zeggen, oft (als andere ghetuygen) van Koninglijcken stamme uyt Vrieslandt gesproten. Welcke Engistus ontrent den jare 450 met zijn broeder Horza 't Eylandt van Groot Britanien oft Albion met geweldt aentaste, waer over hy met de Inwoonders enen bloedigen krijgh voerde, doch 'tEylandt ten lesten veroverde, ende nae de victoerie herwaerts over komende zeyt men dat hy den Burg zoude gesticht hebben. Twelck oft volkomentlijck te geloven zy, en dorst de Schrijver van Burch-graven van Leyden.Out Batavia niet zeggen, dewijl hem gheen zekerheydt daer van ter handt gekomen is. Doch mach men by deze opinie wel blijven, tot dat men naerder ende klaerder bescheydt daer van hebbe. Gelijck men wel doet van 'tgheen ick nu zeggen zal, namelijck dat de Burch-graven over de Poorteren van Leyden langentijdt Rechts-gebiet ghehadt ende van oudts beneffens de Graven aldaer geheerscht hebben. Het Burchgraefschap van Leyden, zo men ergens leest, is gesproten ende ghekomen van enen geheten Burch-graef Iacob, ende die was Vryhere tot Leyden, ende van alle de Ambachten die daer toe behoren. Twelck indien't waer is, zo zoude 'tgevoelen der gener die der Burch-graven ouder maken als de Graven van onwaerachtigheyt mogen beschuldicht worden. Want deze Burch-graef Iacob wordt gekent ende zijn Heer ghetrou bevonden in den jare 1203 als na 'toverlijden van Graef Dierick de VI. van dien name, Grave van Hollandt, Zeelandt, etc. de Graefinne weduwe met de Graef van Loon, die de beloofde Gravens dochter Adaeyschte, ende met haer 'tgansche landt, moeyte maeckte tegen Graef Willem, broeder van den afghestorven Graef Dierick, gelijck dat breder in de Historie der Graven tevinden is. Deze Burch-graven nu hebben haer gezagh ende gerechtigheden te mets ghezocht te vermeerderen, ende uyt te breyden tot nadeel van de Stadt, waer deur verscheyden twisten ende gheschillen tusschen hun beyde ontstaen zijn, dat die van der Stadt genootzaeckt zijn geweest metter tijdt enighe gerechtigheden ende gepretendeerde actien der Burch-graven af te kopen, tot dat sy eyntelijck in de jaren 1420 van't gezagh der zelver t'enemael verlost ende ontslagen zijn geworden. Te verhalen wat het zelve rechts-gebiedt eygentlijck geweest zy, als oock doe, wanneer ende waerom de Heren van Wassenaer 'tzelve recht quyt geworden zijn, zoude lang werck vallen, ende oock buyten voornemen wezen. Daerom willen wy't hier by laten.

De Stadt Leyden ligt vier mylen van Delft ende drye van 'sGraven-hage, in een vlacke ende leege landouwe vol grachten ende waterlopen, met zeer lustige beemden, hoven, ende gaerden rontom. Begrijpt inGelegentheyt van Leyden. haren omvang (zo Guicciardin schrijft) een en dertig Eylanden, daer men t'allen kanten in kan ghevarenEylanden. met schepen, behalven noch negenthien andere, die bruggen hebben. Men telter in alles (behalven de jongste vergrotinghe, daer Guicciardin niet af en heeft konnen beschrijven) hondert vijf en veertig bruggen, deBruggen. hondert en viere van steen, en de reste van houdt. Daer mogender nu ter tijdt enige min zijn, doordien zommige grachten toe gevolt zijn, ende ghemaect tot straten. Leyden is de vierde onder de grote Steden van Hollandt, ende de Hooftstadt van Rijnlandt, waer onder staen negen en veertigh Dorpen, die meestendeelLeeftochtigheyt. heur goet alle weke ter marckt brengen in deze stadt, die derhalven van alle lijftochten volkomentlijck verzien is, ende aengezien zy maer een myle weegs van der Zee en leydt, oock groten overvloedt heeft van alderley visch ende water-vogelen. Het is voorwaer een lustighe ende schone Stadt, wel betimmert ende vol prachtige zo ghemeyne als bezondere huyzingen ende ghebouwen, waer onder drye Parochie-kercken. In die van Sinte Pieter placht men een steen te toonen, die men zeyde dat broodt geweest hadde, ende werdt in een ijzeren kistjen bewaert, om den Nakomers dit mirakel te herinneren, 'twelck aldus was toegegaen. In 'tjaer 1316 alst een benauden dieren tijdt was, heeft een arme vrouwe, die veel kinderen hadde, haer zuster, welcke zeer rijck was, gebeden om wat broodts, op dat haer kinderen niet en zouden vergaen van honger.Broodt in steen verandert. De zuster zeyde datze geen en hadde, ende by God zwerende, wenschte, zo zy enig broodt in huys hadde, dat het in steen mocht veranderen. Waer op dit mirakel zoude gevolgt zijn. Leyden heeft in 'tjaer 1574 geledenBelegeringhe. ende wederstaen een zeer zware ende jammerlijcke belegeringe van het Spaensche krijgsvolck, alzo datterdoor hongers noodt ende pestilentie (welcke twee plagen ghemeynlijck malkanderen vergezelschappen, oft immers korts op den anderen volgen) by de zes duysent menschen vergingen, ghelijck dit jaer-gedicht duydelijck mede brengt, 'twelck te lezen is in de voor-gevel van het Stadthuys aldaer:

Na svvarte hunger noot

Gebracht had totter doot

Binaest ses duisent menschen:

Als God den Heer verdroot,

Gaf hi uns vveder broot,

Zoo veel vvi cunsten vvenschen.

Maer na dat sy ghenoech miraculeuselijck van dit strenghe beleg ontset was, ende Hollandt sijn adem weder begon te scheppen, zo is sy van wegen hare ghetrouwigheydt by de Edele Mogende Heren Staten Hooghe Schole.des zelven Landts, en de Hooch-gedachten Here Prince van Oranjen gherecompenseert met de oprechtinge ende stichtinge van een treffelijcke Vniversiteyt oft Hoghe Schole, verzien met zo geleerde ende vermaerde Mannen, in allerhande faculteyten, wetenschappen ende talen, als misschien nergens in Europa te vinden zijn, die nu veel jaren in groten fleure gheweest heeft, ende God danck noch is. Hebbende de welghemelte Collegium TheologaeHeren Staten aldaer gefondeert en begifticht een Megium Theologiae. daer inne ten koste des zelven Landts ghehouden worden een Regent, Onder-regent, Schafmeester, ende tusschen de dertich en veertich Studenten, die tot dienste des Landts ende der Kercken aenghequeeckt worden. Daerenboven isser tot gherief Librye.der Studenten verordineert een heerlijcke ende rijckelijcke ghestoffeerde Librye ofte Boeck-kamer: als oock Kruythof ende Anatomie.een zonderling uytgelesen Kruydthof, met alderhande zeltsame ende vreemde kruyden verzien: mitsgaders een Kamer daer de Anatomie oft ontledinghe van Menschen ende andere dieren lichamen geoeffent wort, tot onderrechtinghe van de Studenten in de Medicyne. Behalven dat het verloop van Vlaenderen een groot ghetal van alderley handtwerckers herwaerts aen ghestiert heeft, waer door de stadt wonderlijck bloeyt, ende langs hoe meer in alle neringhe ende welvaert is prosperende.

Eer wy van Leyden ons afscheydt nemen, zal't niet buyten propooste zijn kortelijck t'overlopen sommighe plaetsen daer ontrent ghelegen, waer uyt de Hollandtsche outheydt des te klaerder blijcken, ende de Leser te beter in de dingen deses voortrffelijcken Graefsschaps onderricht sal wesen. Daer plach dan voor eerst gheheel dicht by de stadt buyten de Hoochwoertse poorte te liggen een oudt Kasteel gheheten Roomburg, Roomburg'twelck de gemeyne Man in de Bataefsche outheden onervaren Rodenburg noemden, ende dat van wegen de rode tichelen ende estricken daer het mede gedeckt was, ofte zo andere zeggen, die-men daer met menichte placht te vinden: maer in der waerheydt heeft het sijnen naem van het Roomsche garnizoen dat zich eer-tijds aldaer onthouden heeft, als wanneer op den oever langs den Rhijn heen veel Sloten ende Kastelen gebout waren, die meest alle den name droegen van Burgen, ghelijck waren Wiltenburg boven Vtrecht, dit Roomburg daer wy af spreken, de Burg van Leyden hier voren by ons beschreven, Rhijnsburg, Valckenburg ende meer andere. Ia Lucius Floris een vermaert Historischryver ghetuycht dat Drusus, een schoonzone van den Keyser Augustus, meer dan vijftich Kastelen op den voorsz oever heeft ghetimmert. Roomburg is vermaert door verscheyden antiquiteyten, de welcke met menichte daer ter plaetse gevonden zijn, ten tyde de fondamenten der zelve werden opghegraven, namelijck ontrent tsestich jaren eer Doctor IuniusRoomsche antiquiteyten uytgegraven. sijn Batavia int licht gaf. Onder andere zegt hy datter waren twe Leeuwen van koper gegoten, met het beeldt der Godinne Pallas, ende veel zilvere ende koper Medalien ofte penningen van de Keysers Nero, Antonius ende andere, welcke penningen den Keyser Maximiliaen de eerste gheschoncken werden, diese met hem nam naer Duytschlandt anno 1508. Daer werden doen oock opgegraven de beenders van een Reus, wiens schene zo groot was als de schenckel met de dye tot de heupe toe van een ghemeen Man. De Priorinne van't Klooster (want Roomburg was uyt een Kasteel in een woonplaets van Religieusen verandert) heeft Iunius ghezeyt dat sy het Pansier oft Ring-kraghe van den zelven Reuse langen tijdt hadde bewaert ghehadt, maer was gheheel opgegeten van de roest. De zelfde Godvruchtighe ende verstandighe Vrouwe toonde Iunio oock een plaetse besmet met veelderley spokeryen, daer het ghemeyne volck meynde dat een grote schat most begraven liggen, gelijck dan de Romeynsche schat-zoekers in Italien het gemeynlijck daer voor houden, dat meest alle verborgen schatten van den Duyvel bezeten ende bewaert worden. Onder andere Iuwelen wert hem ghezeydt, dat een Baender-here van Gaesbeeck heymelyck wech ghenomen hebben zoude een groen Gesteente, byna zo groot als een Okernoot. Ende Hippolytus Prezident van Vrieslandt hadde niet zonder veel biddens bekomen een aerden kop houdende ontrent een pinte nats, uytnemende cierlijck ende welghemaeckt. Iunius heefter oock kromme tichelen ghezien, waer op stondt Ex Germ. int. 'twelck is te zeggen, uyt Neder-Duytschlandt.

Een myle van Leyden ligt Wassenaer, een zeer schoon Dorp, ende wonderlijck oude Baender-heerlijckheyt,wassenaer. want men zeyt in Hollandt als met een ghemeyn spreeckwoort, Wassenaer het oudste, Brederode het edelste, ende Egmondt het rijckste, daer mede te kennen gevende waer inne die drie voortreffelijckste Huysen van Hollandt uyt-munten, ende al d'andere overtreffen. De Heren van dese plaetse hebben eertijdts Burch-graven van Leyden gheweest, ende schynen haren tittel en wapen ghenomen te hebben van den voorsz Put staende (zo wy ghezeyt hebben) in den Burg van de zelve stadt, die sy (alst nood was) neerstelijck plachten te doen vermaken ende onderhouden. Men houdt dat sy gesproten zijn van de oude Bataefsche Koningen, ende van oudts de meeste heerschappye in dese Landen ghehadt hebben, alzo ghenaemt zijnde om dat sy't Wasser, oft Water (zo men nu spreeckt) in haer ghewelt hadden ende daer over heerschten, dat is, om dat sy tol eyschten ende ontfingen van de goederen die den Rhijn op en af voeren. Het Manlijck oir van dit Edele huys voor veel jaren uyt-ghestorven zijnde, is de Heerlijckheyt van de plaetse gekomen op den Prince van Ligne, ghetrout met de enighe Erfghename des zelven Huys.

Rhijnsburg.Een kleyn uyre gaens buyten Leyden ligt het Dorp van Rhijnsburg, daer de grote ende heerlijcke Vrouwen-Abdye van Sint Benedictus orden voor dese leste troubles plach te staen, ghesticht by twee Graven van Hollandt, Diederick ende Floris, de Grafinne Petronelle, ende een ander Edel-vrouwe uyt den huyse van Saxen, welcke op een rye gheschildert stonden in een glasen venster van de Kercke. De Abdisse hadde geestelijck ende wereltlijck rechts-ghebiedt over de plaetse ende haren byvang, ende was dit Klooster uytnemende rijck ende machtich, in het welcke niet en wierden aengenomen dan Edele Ionckvrouwen. Daer wierden onder andere deugdelijcke wercken drie dagen ter weke zulcke aelmoessen ghedaen, datter van de naest rond-om-liggende plaetsen meer dan twe duysent personen haer onderhout haelden. In de Kercke lagen begraven de voornoemde vier eerste Stichters, ende veel ander Graven, Graefinnen, ende grote Heren van Hollandt, Zelandt ende andere byliggende Landen. Welcker Tomben ende begraeffenissen met hare wapenen ende opschriften door de oorloghe altemael vergaen zijn, ende jammerlijcken ghedestreert. De Ionckvrouwen van dit Convent, als oock die van't Klooster ter Lee, eertijdts ghelegen by het Dorp van Noortwijck, ende mede ghesticht by een van de oude Hollandtsche Graven, eens professie ende belofte ghedaen hebbende, en mochten niet houwen, daerom sy oock meestendeels, om vry te wesen, ende namaels tot geen spade berou te komen, langhe tijdt plachten te beyden eer sy alzulcken professie deden.

'tHuys te Britten.Ontrent zesthien hondert schreden van Katwijck, een Dorp liggende anderhalf uyre gaens van Leyden, effen daer den Rhijn (als zommighe schryven) van Vtrecht komende gheweldelijck plach in Ze te vallen, heeft in voortyden ghestaen het Huys te Britten oft Brittenburg, alzo ghenaemt (na 'tgemeen ghevoelen) om dat het tegen Britannien over lach. Dit Huys zeyt-men gesticht te zijn van Caius Caligula, de vierde Roomsche Keyser, die begost te heerschen int jaer na Christi geboorte 40. Van desen schrijft Suetonius in sijn vierde boeck, dat hy oorzake zoeckende om te oorlogen, ende niet vindende, liet alle sijn oorlogs gereetschap op den oever van de Ze brengen, ende maeckte hem zelven aldaer een ijdel glorie, ghebiedende dat het Krijgsvolck de Mosselschelpen ende hoorntiens van de strandt zouden oprapen, ende die vergaderen tot een vereeringhe van Iupiters Tempel te Romen. Hy noemde dese beuzelinge te wesen een buydt van der Ze, die hy naer sijn meyninghe overwonnen hadde. Ende tot een teken van dese zo heerlijcke zeghe ende veroveringe liet hy oprechten een hogen toren, die verstrecken mochte tot een vierboete ende baken in Zee voor de dwalende schepen. Zulck een zot was deze Caius Caligula, ende naer hem worden misschien noch huyden de zotten Cayen geheten. In deze tocht getuycht de zelve Suetonius dat hy gevangen zoude hebben de vluchtige zoon van Cynobellinus Koning van Britannien, Adminius genaemt, die mogelijck op dit huys woonde, zo dat oock van hem de naem zoude mogen ghekomen wezen. Immers houdt men voor ghewis, dat 'thuys te Britten van den voorschreven Caligula zijn oorspronck ghenomen heeft doort' oprechten van dezen toren. Die nochtans andere menen, dat niet op de Bataefsche strandt en is opgherecht, maer in Normandien in Vranckrijck, daer een plaetze is Kirbourg genaemt, dat zo veel is als Keysers-burg, gelijck zy dat duyden. Ende daer (segt de Schrijver van Oudt Batavien) en seg ick niet tegen, maer ick zegghe dat Cajus Caligulaes tocht op deze onze strande geweest is, of ick versta Cutropium ende andere Historischrij-vers niet. Het zy dan dat met deze toren de eerste gront van 'tHuys te Britten geleyt is, of dat de Burg van andere gesticht is in een Wapenhuys verandert, dit gaet altijt vast dat het een Wapenhuys genoemt wordt in een Marmorsteen aldaer (so men zegt) ghevonden. In den welcken klaerlijck te kennen ghegeven wort, dat het Wapenhuys deur ouderdom vervallen zijnde, by den Keyzer Lucius Septimius Severs ende zijn Zoon Marcus Aurelius Antoninus wederom opgerecht is, deur haren Legaet oft Gezant in deze Landen Valerius Pudens, ende Cecilius Bato overste des voorschreven Wapenhuys. De Marmorsteen daer wy af spreken is voor den dagh ghekomen in'tjaer 1520 ontrent Kersmisse als wanneer de overblijfselen van de mueren van dit Huys byna acht voeten hoog boven 'tsandt ontdeckt waren, deurdien't een zeer stercke storm woey uyt den westen ende Zuytwesten, dergelijcken niet veel by manschen geheugenisse gezien oft gehoort was. Ende doen is de grondt van deze Roomsche timmeragie bevonden groot te wezen taghtentigh roeden in 'tvierkant, te weten aen elcke zijde twintig. Doen zagh men oock klaerlijck dat de fondamenten ten zuyden onder de Duynen liepen. Want de edele Heer Ian van Wassenaer, Ridder van den Gulden Vliese, heeft op de zelfde tijdt doen delven, ende bevonden dat de muyren op twee plaetsen duynwaerts ingingen, in maniere van een Canael, ende al of daer een water tusschen beyden heen gelopen hadde. Welcke muyren de voornoemde Edele Heer dede vervolgen, maer als hy zagh die zeer diepe inwaerts te lopen, ende de Duynen zeer hoog te wezen, zo datter luttel hope was om tot het eynde te komen, liet hy't alzo leggen, ende daer hy't leggen liet dede hy tot een teken een grote pael zetten. De Latijnsche woorden in den voorschreven Marmorsteen met zekere in een gevlochten letteren gegraveert, waer van wy de uytlegginge hier voren in't korte ghestelt hebben, luyden int langhe aldus.

Imperator Caesar Lucius Septimius Severus Augustus, & Marcus Aurelius Antoninus Caesar cohortis decime quintae Voluntariorum Armamentarium vetustate conlapsum restituerunt sub Valerio Pudent Legato Augustali Propraetore, curant Caecilio Batone Praefecto.

Inde voorschreven ontdeckinge ende vertoninghe des jaers 1520 werdender veel vreemdigheden ende antiquiteyten van gouden zilveren ende koperen penningen ofte Medalien ghevonden, waer op afghebeeldt stonden verscheyden Keysers, ende onder andere de voorschreven Lucius Septimius Severus ende Marcus Aurelius Antoninus.

In 'tjaer 1552 op Pontiaens dagh stormde het zo harde dat tot Noorwijck op Zee ettelijcke huyzen ende hoecken van de Duynen af spoelden. Ter zelver tijt zagh men 'tvoorzeyde huys wel twee voet hoog boven der aerden met alle de afscheyingen der Cameren oft vertrecken. Desghelijx mede in den jare 1562 zijn defondamenten ontdeckt gheweest, ende meer dan twintig dagen ontdeckt ghebleven, zo dat by de ghebueren verscheyden antiquiteyten ende vreemdigheden werden ghevonden, die verstroyt zijn in diversche plaetzen van 'tlandt, maer in zonderheyt de grootste stucken vint men in 'sGraven hage in 'tHuys van Wassenaer. De Liefhebbers van zodanighe rariteyten konnen die aldaer gaen bezien, ende heeft de Schrijver van oudt Batavien zommige daer van afgebeelt, die wy kortheyts halven voorby gaen. Doch een ding konnen wy niet nalen: dat is, hoe datter onder veel andere toenningen ofte medalien gevonden zijn enige met een victorie beeldeken, in den omloop beschreven met Britannia, ende Victoria Britanniae. Welcke penningen by de oude simpele ende onervaren luyden gelezen ende niet te recht verstaen zijnde mogen veroorzaeckt hebben dat dit huys den naem heeft ghekregen van 'tHuys te Britten. Enighe schrijvers, ende onder andere Cornelius Aurelius ende de Autheur van de Hollandtsche Chronijck, spreken van de Marmorsteen hier voren by ons vertoont niet anders dan of die niet te Brittenburg, maer te Roomburg (het welcke in oude brieven ende hantvesten Rodenburg genaemt wort) gevonden ware: ende alzo zoude den Romeynen Wapenhuys Roomburg geweest zijn, 'twelck wy korts hier voren beschreven hebben, ende niet Brittenburg. In de oude Reyskaert tot Augsburg ghevonden, ende onlanx by Ian Moerentorf tot Antwerpen in den druck ghebracht, leyt niet verre van Lugdunum, oft Leyden, een plaetse ghenaemt Piretorium Agrippinae, 'twelck de achtbare ende hooch-geleerde Marcus Velzerus acht te wezen het voorschreven Roomburg. Ende is in de zelfde Reyskaert niet verre van die plaets oock te zien Torum Hadrianum, daer moghelijck Voorburgh de Voorburg.naem af heeft, nu ter tijdt een schoon Dorp tusschen Leyden en Delft, daer in alle ghevalle voor zeker mede een oudt Roomzigh gebou gestaen heeft, wanter oock veel vreemdigheden ende antiquiteyten en gevonden zijn geworden, onder andere zekere penningen die met het aenzicht ende opschrift te kennen geven, dat zy van Nero, Antoninus Pius ende Aureliannus gemunt zijn. Van welcken Aureliannus Wilhelmus Heda schrijft die voorschreven Burg (dat eertijdts een groot ghevaert ende begrip gheweest is) gesticht te wezen, ende namaels van de Denen ende Noormannen verbrandt ende ter aerde gheworpen, met meer andere heerlijcke Sloten ende Roomsche timmeragien, ontrent den jare 856. Doen oock de Heylighe Ieroen onthooft ende gemartirizeert wert tot Noortwijck, ende Hungerus de elfste Bisschop van Vtrecht zijn Stoel moest ruymen. De fabuleuse vertellingen dat dit Slot te Voorburg eertijdts zoude genaemt geweest hebben Arandula, oft (zo andere willen) Aurundulum, van Ritzart alias Aurundulius, ende Eselinus, Koning Ezel-oor geheten, die oock met Ezels oren in de Chronijcke geschildert staet, gelijck of't een andere Midas gheweest hadde, met meer andere derghelijcke vizevazen gaen wy voorby, ende stellen hier het opschrift van een oude steen, die wylen by veel gheleerde mannen is uytghetekent.

Fortunae Augustae Sacrum. Pro salute, itu, ac raditu Dominorum nostrorum Marci Aurely Antonini, Pij, Augusti, &P.Septimij Getae Nobilissimi Caesaris, Coves Batavi. fratres & amici Populi Romani V.S.L.M.

Welck opschrift onder andere ons te verstaen geeft dat de oude Bataviers ghenoemt wierden Broeders ende Vrienden van't Roomsche Rijck. De hoochgeleerde Stephanus Pighius meynt dat deze Steen hier ghestelt is, als de Keysers daer inne ghemelitioneert haer Vaders doodelijck oft asschen hier over uyt Britannien naer Romen voerden, ontrent het jaer ons Heren 212.

De volckeren Catti genaemt, die (zo boven gezeyt is) de oudste Inwoonders van Hollandt geweest hebben, schijnen behalven Catwijck, haer principaelste Stadt oft woonplaetse, oock twee bescherm-plaetsen daer ontrent gebout te hebben, beyde zeer vaste ende vrye toevluchten tegen het gewelt der vyanden, indien sy besloten quamen te worden, te weten Zuydt-wijck na by het Dorp Wassenaer, op welcke plaetze nu een molen gezien wort, welcke noch een teycken van den ouden naem, doch in een getrocken ende bedorven schijnt behouden te hebben, namelijck Zuyck. Het ander is Noordtwijck, na't Noorden gelegen, ende daerom alzo ghenaemt, hoewel andere meynen, dat de Noormans dit Dorp den name ghegeven hebben, waerNoortwijck van noch voor weynigh jaren Here was de edele Ioncker Iehan van der Does, een uytnemende man in alderhande gheleertheyt, maer voornamelijck in de Poesie ofte Rijm-konst, by sijn leven Raeds-heer in den Hogen Rade, ende Register-meester van Hollandt.

Een mijl van Leyden ligt Valckenborg, mede een oude ende by den Romeynschen Schrijvers bekendeValcken-Borg. plaetse, de welcke, hoewel zy nu niet zeer groot en is, nochtans den titel ende waerdigheydt draegt van een Graefschap, ende zeer vermaert is door de wijd-bezochte Peerde-marckt, die daer alle jare ontrent half september gehouden wordt. Behoort nu ter tijdt toe den voorgenoemden Prince van Ligne, als Here van Wassenaer. Meer andere omtrent deze wijtvermaerde Stadt liggende plaetsen zouden wy mogen voortbrengen ende beschrijven, maer alzo die tot noch toe verhaelde (onzes bedunckens) ghenoeg zijn om de oudtheyt zo van der Stadt als van den Lande van Hollant te bewijzen, zo willen wy't hier by laten blijven, ende wyder voortvaren tot de beschrijvinge van de voortreffelijcke ende geheel de wereldt door bekende koopstadt van Amsterdam, welcke de vijfste is in de ordre van de grote Steden van Hollandt.

Amstel-lant, (daer de stadt Amsterdam in gelegen is) eertijts een deel van de noordersche Menapij, volckeren byBeschrijvinghe van Amsterdam, ende eerst van Amstel-landt. den Werelt-beschryver Strabo bekent (gelijck zulx int brede bewijst de wel-geleerde Ioannes Isacius Pontanus aen het twede capittel sijns eersten boex van de stadt ende zaken van Amsterdam) heeft aen de westzijde ten zuyden Zuyt-Holland, aen de zuytzyde ten westen het sticht van Vtrecht, aen de Oost ende Noordtzijde Gouylandt. Is een broeckig ende waterachtig landt, daer veel turfs gemaeckt wordt, waer van oock het voornaemste dorp des zelven geheten is Amstel-veen. Want Venen (zo elders gezeyt is) noemen de Hollanders zodanige weke ende turachtige gronden. Heeft eertijdts gestaen onder de bezondere heerschappye der Heren van Amstel, die oock gevoert hebben den titel van Iselsteyn, ende zeer machtig ende van groten aenzienGelegentheyt.geweest zijn, alhoewel haren name naderhandt geheel uytgeroyt ende verdelgt is. In dit lege ende broeckachtige, doch tegen 'tgeweldt ende overvloeyen zo der Zee als der binne landsche wateren wel versorgde ende bewaerde landt is gelegen de Stadt die wy voornemens zijn te beschrijven, op 26 graden 9 minuten in lengde, ende 52 graden 28 minuten in de breedte van de Middellinie, oft (zo de Latinisten die noemen) den Aequinoctiael, aen een arm van de Zuyder-Zee, ghenaemt het Ye, oft Tye, waer uyt verscheyden grote grachten ende waterlopen door veel wegen in de Stadt gheleyt worden, daer af de middelste, die men nu den Ammerack noemt, ende wel eer genoemt heeft den Dam-rack, verre de grootste ende schoonste is. De voorschreven wateren ende broeckachtighe landen beschermense in zodaniger wijze tegen alle onder-aerdsche mijnen ende langdurige belegeringen, dat zy na menschelijck oordeel te spreken genoegsaem onwinbaer is. Ia dat meer is, sy zoude belegert wezende, oft vreese hebbende van belegert te worden, wanneer hare Sluyzen opende, ofte haer Dijcken doorstaken, geheel het omliggende landt konnen onder water zetten, ende alzo haren vyandt beletten te naerderen. Behalven noch dat het landt daer rondtomme gelegen des winters wel drye mylen weegs met water bedeckt ligt, uytgenomen dat aen de Oostzijde de broecklanden wel een derde Naem.part korter zijn, streckende naer Goeylandt, alwaer gelegen zijn de Steden Weesp, Naerden, ende Muyden met een Kasteel. Haren name heeft sy buyten twijffel van den watervloedt Amstel ende den voorghenoemden Ammerack: Want Amsterdam, oft eygentlijck Amsteldam, en is anders niet te zeggen, als een waterleydinge, spuye, sluys, ofte dam van de riviere Amstel, om de wateren te bedwingen of te bedeylen, na datze san aenkomen, oft aflopen. Waer op eertijdts gezien heeft Nicolaus Cannius Amsterdammer, als hy in deze naervolgende veerssen beschreef den oorsprong van sijne vaderlandtsche Stadt:

Haec illa est Batavae non ultima gloria gentis,

Amnis cui nomen, cui cataracta dedit.

Dicta prius Damum, raris habitata colonis,

Cum contenta casis rustica vita Fuit.

Hinc Amsterdamum jam facta celebrior, atque

Fortunae crevit tempore nomen item.

Vrbs bene nota prope atque procul distantibus oris,

Dotibus innumeris suspicienda bonis.

Dives agri, dives pretiosae vestis, & auri,

Vt pleno cornu copia larga beet.

Quod Tagus atque Hermus vehit, & Pactolus in unum,

Ver huc congestum dixeris esse locum.

Dat is:

Dit is die Stadt geensins de minste van haer landt,

Die van des Amstels vloedt en Dam treckt haren name:

Eerst Dam gheheten, al d'Inwoonders kleyn van fame,

En weynich in ghetal, met hutten overspant

haer hielden verghenoecht: maer namaels Amsterdam,

Als haren voorspoet groot oock haren naem deed' groeyen,

En sy vermaerder werdt door Vrou Fortuyns bemoeyen,

De welcke metter tijdt haer woonplaets daer in nam.

Een Stadt nu wel bekent aen al die verr'en naer

ghelegen zijn, verciert met allerhande gaven,

Vet-grondich, wel verzien door haer bequame haven

van kostelijck ghewaet, en goudt en zilver klaer.

Zo dat den Overvloedt met haren Hoorn rijck

haer zalicht, en al wat de Taag en Hermus mede,

Als oock Pactolus draegt, hier in dees ene Stede

men zeggen mach vergaert te wesen alghelijck.

De eerste Stichters ende Inwoonders van dese nu zo heerlijcke ende wijdtberoemde stadt zijn schameleEerste stichters. Visschers gheweest, de welcke aenghelockt zijnde door de goede ghelegentheydt van de voornoemde twee Visch-rijcke Rivieren, hier allenxkens enighe huyskens oft liever huttekens met stroy ghedeckt hebben begonnen op te smyten. Doch zo haest de zelve goede gelegentheydt begost bekent te worden, heeft de plaetse terstont groten toeloop ghekregen van de omliggende Volckeren, ende is alzo in korten tijdt gheworden toteen groot Dorp. In wat jaer dat sy eygentlijck begost zy betimmert te worden, en kan men zo veel nauwe niet zeggen, maer dit gaet vast, dat de Visschers haer eerste Inwoonders, van wegen zekere schade haer onverziens aenghedaen by de Luyden van Graef Floris de vijfde van Hollandt, van den zelven Grave tot een vergeldinghe ghekregen hebben de vryheydt ende exemptie van alle Tollen in Hollandt, Zelandt, ende Vrieslandt, ende dat in den jare na de gheboorte onses Zalichmakers Iesu Christi 1275. blijckende 'tselve by enen Latijnschen brief, die op de Stadts kamer bewaert wort, en in duytsch aldus is luydende: Floris Grave van Hollandt ende Zelandt ende Heere van Vrieslandt, allen die dese tegenwoordighe zien zullen saluyt. Vwe gantsche vergaderinghe wete, dat wy goet ghevonden hebben uyt te nemen de Lieden wonende by Amstelredamme tot weder-oprechtinghe der schade die wy ende onse Lieden haer hier ghedaen hebben, van nu voortaen van alle exactie ofte aftysschinghe van onsen Tol, met hare eygene goederen die sy voeren ofte vervoeren over ons ghehele Landt. Tot ghetuygenisse van welcke zake wy dit tegenwoordighe schrift met onsen zegel hebben doen bevestigen. Ghegeven by Leyden, sondaegs voor den dach der Apostelen ende Iudas, int jaer ons Heren 1275.

VVaerom ende wanneer aen Holland ghehecht.Als dit privilegie ghegeven wert stondt de plaetse van Amsterdam ende gheheel Amstelandt noch onder 'tgebiedt van de voorsz Heren van Amstel, die 'tselve wel-eer absolutelijck bezeten hadden, maer op die tijde nochtans te leen hielden van de Kercke van Vtrecht. Hoe zulx by-gekomen zy, ende waerom sy eerst hare absolute heerschappye over dit Landt verloren hebben, mach de gene dien't lust in de Historyen nazoecken: maer de oorzaeck waer door het aen Hollandt ghehecht is, zullen wy tot onderrechtinghe des Lesers, op't kortste verhalen Alsser int jaer 1277 tusschen Iohan van Zierich Bisschop van Vtrecht ter eene, ende de Heren Gijsbrecht van Amstel ende Herman van Woerden ter anderer zyden, om 't Slot Vredelandt ende 't Slot Montfort gheschil gheresen was, zo datse tot de wapenen waren ghekomen, heeft de voorghemelde Graef Floris van Hollandt, de vijfde van dien name, des verzocht zijnde van den Bisschop, die de nederlage ghehadt hadde, ende scheen wel het meeste gelijck te hebben, dese twe Heren van Amstel ende Woerden ontseydt, ende na veel moeyte de zake zo verre ghebracht, datter een vrede tusschen beyde partyen gemaeckt is, in deser voegen: Als dat Gijsbrecht van Amstel ende Herman van Woerden, op de verbeurtenisse van alle hare goederen, ende borgen daer voor te zetten, beloofden ghetrouwelijcken, dat sy hen voortaen tegen den Bisschop van Vtrecht noch tegen den Graef van Hollandt niet en zouden verzetten: Ende voor des Graven kosten in de oorloghe ghedaen, zouden sy de Grave hulde sweren, dat is manschap doen, ende bekennen hare Heerlijckheden van hem te lene te houden. Waer van gemaeckt werden vaste brieven met der Princen ende Zegs-luyden zegelen bezegelt, ende alsnoch in de Archiven des Graefschaps van Hollant bewaert, waer van wy hier een extract sullen stellen, voor zo veel de de zelve tot onsen voornemen zijn dienende.

Wy Willem Heren Gijsbrechts des Heren van Amstele ende Proost van S.Ians tot Vtrecht, ende wy Gijsbrecht Here tot Amstele, ende wy Aernoud broeders van Amstele, maken kondt &c. Dat wy enen twist hadden mit onsen Here den Bischop Ianne van Vtrecht, ende mit ener Edeler manne onzen Here, Heren Florense Grave van Hollandt, waer by dat wy in vangenisse quamen der voorgenoemder twe Heren &c. Vertyen Mardingerlandt,Muden ende Muderpoort, Windelmerebroecke ende het Reygerbosch, met alle Zijne behoorte &c. Voorts dragen die van Amstele den Grave op alle hun goedt, ende ontfangen dat van hem weder te leen. Noch beloven sy dat de gifte van Amstelredamme, die ghegheven was Heren Ianne Persyne, ende al dat daer toe behoort, als van verboerden goede gestade te houden &c. stellende van alles borgen uyt Hollandt ende uyt het Sticht. Mitsgaders beloften van de borgen int generael ende speciael. Ende met deze Soene werden ter neder geleyt alle weten, ende dingen die gheschieden in den volckwige te Lounen. Deze Letteren waren ghegeven in ons Heren jare M.CC.LXXXV. in Simons ende Iuden avende. Den Zoen van H.Herman van Woerden met den voorschreven Bisschop van Vtrecht ende Grave van Hollandt en stellen wy hier niet, als wezende buyten onzen proposte, maer die gerig is dien te lezen, zal hem vinden in't boeck ghenaemt Oudt Batavien pag. 378. Dat H.Gijsbrecht van Amstel ende H.Herman van Woerden hare landen ende heerlijckheden aldus hebben moeten vertijden, heeft buyten twijffel haet ende nijt in hare herten veroorzaeckt tegen den Bisschop ende Grave, Ende daerom ist onder andere oock geschiedt dat de zelfde Heer van Amstel, die naders (zo de Hollandsche Chronijck getuygt) een slecht oudt man was, hem te lichter heeft laten gezeggen ende overreden by den voorschreven Heer Herman van Woerden, ende Heer Gerrit van Velsen (des zelven van Woerdens schoonzone) om mede te bewilligen ende raedt te geven in de verraderye ende moordt aen den edelen persoon van den voorghemelden Grave Floris van Hollandt begaen. Welcke moordt hoe hy toeghegaen zy, ende wat straffe de moorders ende verraders daer overgeleden hebben, zal de weet gerige Lezer verstaen konnen zo uyt andere Chronijck ende Historischrijvers, als met name uyt het voorschreven boeck Oudt Batavien pag. 327. ende andere daer aen volgende. Tot onzen proposte is ghenoeg, dat wy zeggen, dat de Bisschop van Vtrecht, door wiens toedoen de voorschreven Grave was omgebracht, omme tot verzoeninge te komen, het Leen van Amstel ende oock van Woerden den Grave van Hollandt heeft moeten overgeven. Ende mitsdien het zelve door de misdaet des Heren Gijsbrecht nu geconfiskeert oft verbeurt gemaeckt was geworden, so is sedert dier tijdt (namelijck 'tjaer 1296) de heerlijckheyt van Amstel, ende volgens oock Amsterdam ('twelck nu al tot een Stedeken geworden was) aen den Graefschappe van Hollandt gehecht, ende daer mede gheincorporeert geworden, ende gebleven. De voorschreven Heere van Amstel (die't metter vlucht ontkomen was) is wel omtrent vier jaren naer dezen, als nu Graef Ian, des voorschreven Graef Floris Zone, zonder kinderen achter te laten gestorven was, door hulpe van de syne weder in Amsterdam ghekomen, ende heeft sijn Kasteel (het welcke neffens de Stadt stondt) weder ingenomen ende begonnen te repareren, ende strecken: Maer door den geweldigen toeloop van de Haerlemmers ende Waterlanders, heeft hy 'tselve moeten verlaten, ende weder de vlucht nemen. Ende is als doen 'tselve Kasteel tot den grondt toe afgeworpen, ende sedert noyt weder opghemaeckt geworden. Het Stedeken zelve wordt al mede in brandt gesteken, ende jammerlijck vernielt. Maer de uytgevluchte Borgers korts weder by een komende hebben't van nieus begonnen te herbouwen, ende met houten borstweringen ende torens te stercken.

In dezen staet is de Stadt ghebleven tot in den jare 1342. als wanneer Willem de vierde van dien name,Oude palen oft vryheyt. Grave van Hollandt, allereerst die van Amsterdam de privilegien ende rechten gegeven heeft, daer by sy alnoch geregiert worden, ende onder andere ghewilt dat haer recht ende vryheyt strecken zoude zo verre als deze naervolgende formule oft eyghene woorden zijns briefs (die alnoch in Duytsch op des Stadts kamer bewaert wordt) medebrengen: Inden eersten zo zullen die palen van hare vryheydt wezen op die Oostzyde van der Poorten aen Ians Witten Hofstede; op die Noortzyde aen het grote Godtsdhuys-landt; op die Westzyde aen den uteren egge van der Lane die legget in Ysbrandts lant van der Zuytwijnde; op de Zuytzyde in der Nesse tegehens der Lane over al zo alst metter graft begrepen is, Ende in die Haven (die nu 'tWater ofte den Ammerack heet) ten halven stroom tot int Ye, ende voort streckende int Ye langs den Dijck oostwaerts 50 roeden buyten den wintmolen, die Here Willem van Oosthorne van onzerwegen maecken dede. Hier uyt kan men lichtelijck afnemen (hoewel de plaetzen die in den brief genoemt worden nu veroudert zijn ende hare namen verloren hebben) hoe kleyn het begrijp der Stadt doen ter tijdt is geweest, want die ganschen Dijck nu een VVtbreydinghe.grote strate zijnde, de Ze-dijck genaemt, is doen buyten geweest, ende daer en schijnt nauwelijx yet dan ontrent den Dam ende den Ammerack bewoont geweest te hebben. Maer Hertog Albrecht van Beyeren de 23 Grave van Hollandt heeft de palen der Stadt doen uytbreyden, ende een veel groter deel landts daer by gevoegt, namelijck van hondert roeden. Ende sijn zone Graef Willem, die hem terstondt gevolgt is, heeft gewilt dat haer vryheyt over het Ye tot aen de Voolwijck zoude strecken. Dan welcke beyde uytbreydingen de brieven al mede noch voor handen zijn, d'een gegeven in't jaer 1380 ende d'ander thien jaren daer na.

Bemueringhe.Van die tijdt af heeft Amsterdam wel allenskens meer ende meer toegenomen in neringe ende welvaert, maer en is nochtans niet bemuyrt geworden, dan alleen met een diepe graft omcingelt gebleven tot den jare 1482 toe als wanneer de Borger, mitsdien men t'allen kanten van oorloge begost te horen, enen moedt grijpende, de Stadt op een jaer tijdts voor de meerderen deel met mueren ende schone torens omringt hebben, daer toe consent verkregen hebbende van die van Haerlem hare nabueren, eensdeels uyt gratie, ende eensdeels met enige recompenze oft vereringhe aen de zelve ghedaen. Ende in volgende jaren hebben sy de reste van de muyren opgemaeckt met twe Poorten, te weten de Reguliers Poort, ende die van Sint Antonis, welckers opschrift aenwijst het jaer 1488. Deze muyren, ghemaeckt gheweest hebbende van kareel-stenen, ende onder meest van witte ghehouwen steen, zijn voor weynig jaren, alzo de Stadt grotelijx uytgebreydt ende vermeerdert is geworden, t'enemael afgebroken ende gheslecht, maer de voorgenoemde twee Poorten met enige oude torens zijn noch in wezen gebleven.

Omvang binnen de muyren tot den jare 1585.Den omvangh der Stadt, zo die tot den jare 1585 toe met de voorschreven stenen muyren omringt was, bevindt men begrepen te hebben niet meer dan 4920 passen, oft zo veel als een kloeck man in een uyre tijdts zoude konnen begaen. Welcken omvang, alhoewel ten aenzien des tegenwoordigen omloops kleyn zijnde, nochtans niet boven de 715 passen minder en was, als die van de Stadt ende 'tKasteel van Antwerpen, want die wordt ghezeyt niet meer te begrijpen als 5635 passen, indien anders de rekeninge wel ghemaeckt is. Maer hoe geweldiglijck Amsterdam sedert den voorschreven jare 1585 in verscheyden reysen vermeerdert zy, kan men daer uyt enigszins afnemen, dat voor desen hare jongste vergrotinge, welcke afgesteken is in den jare 1612 ende 'tjaer daer aen begost te betimmeren, haren ommegang begreep ontrent de 9100 passen.Waer by komende de voorschreven jongste vergrotinghe, als sy naer het voorghenomen concept van alle deVoor de jongste vergrotinge van't jaer 1612. voorsteden oft Paden daer in te trecken zal volbracht wezen, zo zalmen Amsterdam wel mogen rekenen voor een van de grootste Steden, ist niet voor d'allergrootste van gantsch Europa.

De Stadt Amsterdam is byna gelijck Venetien uyt morassen met grote kosten opgehaelt, ende heeft den grondt zo weeck ende modderachtig, dat niet alleen de kercken ende andere zware ghebouwen, maer oockGrondt. bynaest alle de particuliere huysen zo kleyn als groot, met als opgehouwen troncken van bomen oft houte palen in d'aerde geslagen en konnen gefondeert oft gegrondtvest worden, t'welck geschiedt in dezer manieren. Eerst de aerde zes oft acht voeten diep uytgegraven zijnde, worden daer inne gheleyt twee balckenManiere van fondamenten te leggen. zo langh als de muer die men wilt fonderen, ende zo wijdt van den anderen verscheyden als dezelve muyr dick is. Deze balcken worden voorts met enige dwars-houten vast aen malkanderen gheknocht, ende dan wordender palen tusschen beyden ingheslagen ofte gheheyt van 40 50 oft oock wel van 60 voeten langh, na den eysch ende zwaerte van't werck dat men daer op wilt bouwen, al dicht aen malkanderen, ende zo veel alsser tusschen de dwarshouten mogen ingaen, op welcke palen dan eyntlijck de fondamenten van de muyren ende 'tgansche werck voorts gebout worden. Hoe veel nu zodanigen geheyden grondt kost, kan men hier uyt gissen, dat de voorschreven palen nauwelijx onder een daelder het stuck en kosten, en datter gemeynlijck drye, vier, vijf ende meer hondert, somtijdts oock wel duysent tot een enig huys dat wat schicks is van node zijn ende ghebesicht worden. Hier komt by de grote prijs van de erven oft gronden, de loon der heyers ende ander arbeyders, met meer ander onkosten, zo dat de gene die uyt eygen bevindinghe ende met oordeel van dezer zake spreken voor de waerheydt verklaren, dat de kosten van den grondt ende fondamenten tot Amsterdam dickwils de reste van de timmeragie gelijck zijn oft oock somtijdts wel overtreffen.

De voorsz Riviere Amstel, langs de zuyt-zyde (zo ghezeydt is) in de stadt komende, loopt recht toe recht aen na den Dam ofte Sluys, ghelegen int midden van de zelve Stadt, 'twelck verstaen moet worden, zo syAfdelinge. was voor de vergrotingen sedert den jare 1585 ghevallen. Door dezen Dam nu valt den Amstel ten noorden in d'Ammerack, ende vermengt sich onder dien naem met het Ye, separerende ende scheydende alzo dese twe Rivieren de Stadt in twe delen, waer van het westersche ghenoemt wort de Nieuwe zyde, en 'toostersche d'Oude zyde. Dese twe zyden hebben elck haer bezonder Parochie, doch zijnder vijf houten bruggen, waer over men van d'een Parochie in d'ander gaet, twe op den Amstel (die aen de zuyt-zyde van de Damsluys ghemeynlijck 'tRockin ghenaemt wordt) ende drie op den Ammerack. De voornaemste straten zijn aen d'Oude zyde de Warmoes-strate, de Nes, de Zedijck, ende de strate van S.Antonis poorte, die onlangsVoornaemste Straten. de Nieustrate gheheten is worden: aen de Nieuwe zyde de Kalverstraet ende de Nieuwen-dijck. De andere zijn oft Marckten, oft dwerstraten, meest stegen genoemt, oft Burg-wallen, de welcke door tusschenlopende wateren ghescheyden zijnde, verscheyden Eylanden maken. Want den Amstel, die (zo wy gezeydt hebben) door de Damsluys in den Ammerack ghelaten wort, verdeylt sich daerenboven door de Grimmenesse ende d'Osse-sluys in vier ander grote wateren ofte grachten, de welcke insgelijx van het Zuyden naer het Noorden wederom door twe grote sluysen, namelijck de Haerlemmer sluys ende die van de Kolck, in hetYe gheleyt worden. Twe van dese wateren de Oude zyde, ende twe de Nieuwe door passerende, delen op een nieu elcke zyde in twe delen, ende voegen die insgelijx hier en daer met houten en stenen bruggen aen malkanderen. Naderhandt als de stadt (zo ghezeyt is) vergroot is gheworden, zijnder meer andere nieuwe Grachten ende Burg-wallen tot de voorgaende gevoecht, en met groten kost ende arbeydt zeer veel houten ende stenen bruggen ghemaeckt, ende andere treffelijcke wercken ghestelt, zo wy voorts wijdlopiger zullen Oorsprong ende loop van het Yebeschryven, als wy eerst wat naerder bescheydt ghegeven hebben van het voorschreven Ye. Dese Rivier haren oorsprong hebbende ontrent Beverwijck, een schone plaetse ghelegen twe mylen van Haerlem, ende van't Noorden ontfangen hebbende verscheyden wateren, loopt zuydwaerts na Sparendam toe, een Dorp maer een myle van Haerlem verscheyden, ende van daer oostwaerts aen voorby het noorder deel van de Stadt Amsterdam, daer zy een zeer bequame ende veyle reede maeckt, in de welcke men meer als duysent schepen kan leggen ende bergen, ende voorts nederwaerts vallende ontrent noch een myle weegs vermengt haer met de Zuyder-Zee, daer zy eyntlijck haren naem verliest. De zyde van der Stadt die sy bespoelt is met een dobbel reke van diep ingheheyde palen, dienende in plaets van een bolwerck, bezet: gelijck mede het begrijp van de gansche Stadt, sedert dat de stenen mueren gheslecht zijn, 'twelck geschiedt is in 'tjaer 1601 rontom met een aerden wal ofte beschanssinge, ende daer beneffens met een wyde ende diepe gracht omcingelt, ende in 'tmidden van de zelve gracht, als in plaetse van een borstweringe, met een gelijcke reke van palen bezet is gheworden.

Om nu te komen tot de beschrijvinghe van de publijcke oft ghemene ghestichten dezer voortreffelijcker Stadt, zullen wy eerst beginnen van de kercken ende kloosters, (nu meest tot andere ghebruycken bekeert ende bequaem gemaeckt) ghelegen aen d'oude Zyde, ende daer na komen tot die van de nieuwe Zyde, ende Oude kerck.voorts tot de gebouwen zo oude als nieuwe ghemaeckt ten behoeve ende ghebruycke van de Heren Regeerders der Stadt, van den koopman, ende van de borgers in't gemeen. Aen de Oude zyde is voor eerst gelegen de Parochie-kerck, welcke tot onderscheydt van die aen de Nieuwe zyde ghemeynlijck genoemt wordt de Oude kerck, eertijdts ghewijdt ter ere van Sint Ian Baptist ende den Heyligen Bisschop Nicolaes. Sy is begonnen gebout te worden voor twe hondert jaren, oft weynig meer, maer veel jaren daer na eerst volmaeckt. Want in't jaer 1500 is sy noch met veel Capellen vermeerdert, ende en hadde alsdoen oock den toren noch niet veel te beduyden, die eerst int jaer 1566 van de fondamenten is opgetrocken, en met een spitse weerdigh om zien ende konstelijck ghearbeydt nae den hemel verheven. In den zelven, behalven de grote klocken ende uyrwercken, de welcke van buyten konnen aenschout worden, zijn oock veel kleyne klockjens met een bequame temperinghe van tonen alzo ghemaeckt, datse met een lieflijck accoordt de uyren ende half uyren voorspelen, met zonder vermakinge van de zang lievende toehoorders. De kercke zegt men dat eertijdts ghehadt heeft 33 Altaren, ende veel kerckelijcke cieraten van grote prijse, onder andere een Ciborie oft Sacraments-huys van 70 marck Silvers, hoog 7 voeten.

S.Oolofs Kapelle.Behalven deze Parochie kercke isser noch een kercken aen 'teynde van de Warmoesstrate genaemt Sint Oolofs, ofte de Oude Zijdts Kapelle, Ende plach in de Nes oock te staen de Sint Pieters kerck oft Kapelle,welcke zommige willen dat de oudste ende eertijdts oock de voornaemste geweest zy van dezer zijde, gelijck het dan oock grote schijn van waerheydt heeft, dat de eerste inwoonders van Amsterdam visschers zijnde, Sint Pieter, die mede een visscher geweest is, de bescherminge haerder plaetse voor al bevolen ende toevertrout hebben. Maer deze kercke is nu ter tijdt de grote vleesch-halle van der Stadt.

De Mannen kloosters aen d'oude zyde zijn drie geweest, namelijck dat van de Minne-broeders toeghenaemt Observanten, dat van den derden Regel van Sint Franciscus welckers Monicken PaulinianenMannen kloosters aen d'oude zyde. ghenoemt wierden, ende dat van de Cellebroeders, oft Broerkens in de Nes.

De Vrouwen kloosters waren derthiene, vijve van Sint Augustijns Orden, onder welcke die van de Oude ende Nieuwe Nonnen nu het Mannen en Vrouwen Gasthuys, wel de voornaemste waren, na de welcke volgen die van S.Marie Magdalene, S.Agniet ende S.Catharine: Ses van den derden Regel van S.Franciscus, namelijck dat van S.Vrsule, gemeynlijck genoemt de Elf duysent Maegden, tegenwoordighVrouwen kloosters. het Spinhuys, dat van S.Cecilie, nu 'tPrincen Hof, die van S.Barbare, S.Klare ende S.Marie, ende dat van S.Margriete, nu de kleyne Vleesch-halle: Een van alle soorten van bekeerden Sondaressen oft penitenten, mede van S.Augustijns orden, genoemt Bethanien, nu de Stads gemeyne schole, ende een van de Swarte Susters, die over de krancke, ende voornamelijck overde gene die de pest hadden, zorge plegen te dragen.

De Parochiekerck van de nieuwe zyde is gefondeert in 'tjaer 1408 oft (zo andere schrijven) 1414 in schoonheydt ende konste van wercke onder de voornaemste kercken van Europa met recht te tellen. Sy werdtNieuwen kerck. eerst volmaeckt byna hondert jaer na datse begonnen was. Eerst 34 Altaren gehadt, ende veel kostelijcke Priestergewaden, ende ander cieraten tot den Godsdienst behorende. Was gewijdt ter ere van de Maget Marie ende S.Catharine. De voornaemste fondateur is geweest Willem Eggart, koopman geboren van Gent, maer woonachtig tot Amsterdam, ende namaels Here van Purmerent, gelijck het opschrift, dat noch hedendaegs by den ingang van de Librerye dezer kercke te zien is, duydelijck medebrengt. Deze LibreryeLibrerye ofte boeck kamer. ofte Boeck-kamer is met een groot ghetal van veelderley 30 Griecksche ende Latijsche, als oock enighe Hebreeusche ende Arabische Boecken, in alderhande wetenschappen ende faculeyten gestoffeert, ende hebben alle gheleerde ende gheleertheyt-lievende Inwoonders tot de zelve enen vryen toegang, mits alleen enighe kennisse doende oft medebrengende aen de Kerckmeesters ende Opzienders, die haer dan een sleutel doen ende zekere billijcke wetten voorlesen, die sy moeten beloven te onderhouden. Een zake voorwaer van groten behulpe ende verlichtinghe voor alle Liefhebbers, die de middel niet en hebben om zelve alderley boecken te kopen.

De andere Kercke van dese zyde staet in de Klaver-straet, ende wert eertijds ghenaemt de Heylige Stede,Heylige Stede. nu ghemeynlijck de Nieuwe-zijds Kapelle. Dese is wel minder als de voorgaende, maer even-wel mede zeer konstelijck ghebout, ende voornemelijck met veel lichten ende glasen vensters verciert: Was metten eersten maer een Kapelle, doch Anoo 1472 op S.Vrbaens dach door ongheval ofghebrandt zijnde, wertse naderhandt weder op-gemaeckt, ende in zulcker voegen vermeerdert, datse nu wel een tamelijck grote Kerckemach verstrecken. Datse eerst ghesticht is gheworden ende den voorsz name ghekregen heeft, zegt-men gheschiet te wesen by deser occazie. In den jaer 1345 zoude ter plaetse daer nu de Kercke staet ghewoont hebben zeker Man, de welcke kranck te bedde liggende hem zoude hebben laten berechten, ghelijck doens de maniere was, ende daer na by de viere zittende de Hostie ofte 't Sacrament int braken overghegeven ende int vier ghespogen hebben, alwaer sy des anderen daegs ongheschent onder de asschen gevonden zoude zijn geworden. Welck mirakel onder den volcke verbreydt zijnde terstont groten toeloop veroorzaeckt heeft tot dese plaetse. Waer by namaels noch ghekomen is een twede mirakel, zo zekeren onghenaemden Autheur, die amsterdam over hondert jaer beschreven heeft, dat ghetuycht, namelijck dat in den voorsz brandt van't jaer 1472 de voorschreven Hostie, hoe-wel de Ciborie daer sy in bewaert wierdt, gesmolten, ende 'tzyden kleet daer in sy bewonden lach, verbrandt was, nochtans heel ende onghequetst zoude ghebleven zijn. Hier door is de Kapelle, als sy weder op-ghemaeckt ende tot een Kercke gheworden was, zeer bezocht gheworden zelfs van Luyden in Pelgrimage komende uyt verre Landen: ende verhaelt de voorsz onghenaemde Autheur dat de Roomsche Koning, namaels Keyser Maximiliaen de eerste wesende in 'sGraven-haghe bevangen met een dootlijcke ziekte, ende belofte doende van het H.Sacrament tot Amsterdam te gaen bezoecken, terstont ghenesen wierdt, ende derhalven niet ondanckbaer wesende, korts daer na, om sijn belofte te voldoen, aldaer in persoon te verschenen, offerende een gulden Kelck ende zeer kostelijcke Mis-gewaden, met een uytermate grote wasschen Kaersse. De zelve Keyser Maximiliaen (nu wy synes ghewach maken, moeten wy dit oock daer by voegen) heeft (veellicht ten zelven tyde, oft niet langhe daer na) tot het oude Wapen der VVapen van Amsterdam.stadt Amstelerdam, wesende drie witte Kruycen in een root veldt met een swarte bare int midden, een Keysers Krone ghevoecht, ende dat om de grote ghetrouwigheyt, goetwilligheyt, en menichvoudighe diensten, sijne Majesteyt ende den Voorvaderen van synen Zone den Koning Philippus by de zelve stadt ende de Inghezetenen van dien tot diversche stonden ghedaen ende bewesen, ghelijck blijckt by desen brieve, die wy goet ghevonden hebben uyt Ioanne Isacio Pontano hier by te voegen: Maximiliaen by de ghenade Gods Roomsch Koning, altijdt vermeerdet 'sRijx, allen den genen die desen brief sullen sien, saluyt. Omme dat wy bemercken die grote ghetrouwigheydt ende goetwilligheydt, ende oock de menichfoudighe diensten, die onse stede van Amsterdam, ende de Ingheseten van dien, tot haren swaren kosten, ons ende den Voorvaderen van onsen Zone Koning Philips tot diversche stonden ghedaen en bewesen hebben, ende bysonder noch dagelix doen in dese tegenwoordighe wapeninghe, die wy van noodts wegen moeten doen, omme onse stede Rotterdam, 'tslot ende de stede van Woerden tot reductie ende onse ghehoorsaemheydt te brengen. Zo ist, dat wy aensiende hoe die selve stede niet verciert en is met een alsulcke Wapen als hy wel behoort te hebben, ende dat bysonder op dat die Poorteren ende Inghezetene van onse voorsz stede van Amsterdam dagelix met hare Schepen ende goeden te water ende te lande in vele verre vreemde Rijcken ende Landen converserende zijn in koopmanschappen: Waeromme ende om der redenen wille voorschreven, ende om sonderlinghe zaken ons daer toe porrende, Wy hebben uyt onsen eygen proptien wille, speciale gratie ende authoriteyt verleent, ghegunt ende ghegeven, verlenen, gunnen ende geven mits dese onse brieven de selve onse stede van Amsterdam voorschreven, dat sy van nu voortaen ten eeuwigen dage toe hare wapenen voeren ende bekleden sullen, tot een eeuwige memorie van onzer gratie, metter Crone van onzen Rijcken. Ende omme dat wy 'tzelve voor ons ende onze nakomelingen vast ende gestade ende van weerden willen ghehouden hebben, Zo hebben wy tot enen oorkonde deze brief betekent met onzen eygen name. Gegeven in onse Stede van Schiedam den 10 February Anno 1500.

In de zelve Parochie van de Nieuwe zyde is oock S.Iacobs Kercke, op den Nieuwen-dijck na de Haerlemmer Poorte ghelegen, maer by de voorgaende ten aenzien van de timmerage niet te vergelijcken.S.Iacobs Kerck

Daer zijn boven dien in dese Parochie gheweest vier Vrouwen Kloosters, 'teerste van S.Augustijns orden ghenaemt S.Geertuydt: het twede van den derden regel van S.Franciscus, ghenaemt S.Lucie,Kloosters aen de Nieu zyde. tegenwoordich het Weeshuys: het derde ghenaemt het Bagijn-hof, nu d'Engelsche Kercke, ende 'tvierde ghenaemt de Clarissen, nu het Tucht-huys.

Aen de zelve zyde buyten de Haerlemmer Poorte heeft ghestaen het Klooster van de Carthusers, 'twelckCarthusers de zelve Scribent verhaelt dat ghebout is geweest by Hertog Albrecht van Beyeren, Grave van Hollandt, Zelandt, etc. Nu zijnder alleen de ghebroken muragien ende het Kerckhof van overich, die in dese jonste vergrotinghe van den jare 1612 mede binnen de stadt getrocken zijn. Welcke vergrotinge wel zo veel velts beslaet als menige goede stadt, ende nochtans maer een lidt en maeckt van het grote Lichaem van Amsterdam, zelve noch maer de helft oft weynich meer zijnde van de vergrotinghe by de Heren regeerders geconcipieert, ende metter tijdt daer God almachtich synen zegen toe geve, te volbrengen. Zo dat niet gheheel onbequamelijck op dit zelve deel by den Stelder van dese beschryvinge gedicht zijn dese navolgende verskens.

Wat zie ick, die nu koom van Haerlem moe en mat,

So dicht by Amsterdam doch voor een nieuwe Stadt

'thooft beuren in de locht? wat poorten , wallen, huysen,

Wat grachten diep en wijdt wat bruggen en wat sluysen

vertonen zich hoe langs hoe klaerder voor mijn oog?

Ist tegen uwen wil? of ist maer by ghedoog

en tot weerzeggens toe, O Nymphe 'swerelts wonder,

O Peerle van Euroop, O Diamant bezonder

van't Nederlandts juweel, O Hollandts trots en roem,

Dat ghy dees nabuer krijcht, de welck ick niet en noem,

om dat ick haren naem noch noyt en hoorde spellen?

Denckt ghy niet dats' u noch wel zoude mogen quellen

hier namaels, en ten deel ontjagen u profijt?

Maer wat spel is my dit? ick blijf vast even wijt

van daer ick gaerne waer. Ghy schijnt voor my te vluchten

Terwijl ick nu vergaep aen dese nieuwe vruchten.

'Tsou tijdt zijn dat ick wat versnelde mynen ganck:

Want buyten bleef ick noyt dan tegens mynen danck.

Wel ick verneem geen Poort, en dit's nochtans de plaetse,

van welck ick meer dan eens te zeggen plach daer staetse.

Hoe? schemert my 'tgezicht? of wat is my gheschiet?

Ick ben in Amsterdam, en ick en weet het niet.

Ick zie recht voor my staen ('ten is geen fantazye)

den Toren die-men noemt van d'Haring-packerye.

En dit ghehele Stadt daer ick ben uyt gheraeckt,

is van dit grote Lijf een lidt noch onvolmaeckt.

Zo edel Hoofd-tack, zo vergroot zo uwe mueren:

Vaeck moet het komen weer, en langhe moet het dueren.

Veel eeuwen moet ghy zijn 'tgemene Vaderlandt

van al wat kan en wil slaen aen de ploeg de handt,

van al wat kan en wil ghebruycken syne zinnen,

om eerlijck en met Godt de kost vol op te winnen.

Veel eeuwen moet ghy zijn de toevlucht ende borcht

van 'tChristen volck bedruckt dat voor vervolging zorcht,

en daerom spoedich vliedt uyt zulcke strenghe Landen

daer menich simpel Mensch moet hangen ofte branden

om doling int gheloof, en daerom zich begeeft

vast onder uwen scherm. Wiens hoofden zo beleeft

Zo wijs zijn en zo kloeck, zo goet en zo bescheyden,

Dat sy noch Turck, noch Jood, noch Sarazijn noch Heyden,

veel minder jemandt die Christ voor sijn Heylandt kent,

'tzy dat hy zich tot d'een of a'ander kercke wendt,

oft onghebonden blijft, en perssen noch en quellen:

Mits dat hy hem maer wacht de pypen zo te stellen,

Dat hy of aenhang zoeck, en daer door oproer weck,

of Godes heyl'gen naem met enen vuylen beck

te lasteren besta, en trachte te beletten

het zy met raedt of daedt den voortgang uwer wetten.

Veel eeuwen moet ghy zijn d'Ontfangster al-ghemeyn

van alderley ghewas van waren groot en kleyn.

Veel eeuwen moet ghy zijn, veel eeuwen moet ghy blyven

d'uytstreyckster generael van al dat Mans en Wyven

Oost, west, zuydt ende noordt voltoyen metter handt,

En trecken van haer haef, en mayen van haer landt.

Veel eeuwen moet Neptum u heel verwondert schouwen

met menich duysent Man sijn rijcke velden bouwen,

En nergens zien een Stadt zo Schiprijck en bequaem,

Zo machtich, zo ontzien, zo groot van daet en naem.

Dit wenscht u (en veel meer) een wijt van u gheboren,

Maer die nochtans in u sijn woonplaets heeft verkoren.

Buyten de Reguliers Poorte aen de zelve Nieuwe zyde plach te staen het Reguliers Hof, ofte KanonickenReguliers Hof. klooster van de Orden van Sint Augustijn, byna van ghelijcke Oudtheyt met het voorschreven Carthuysers klooster, maer in den jare 1506 verbrant, waer nae de zelve Reguliers een nieuw getimmert hebben opeen plaetse, die noch heden ten daghe Heilo ghenoemt wordt buyten Alckmaer.

Ende dit zijn vast de kercken, Kloosteren, Kapellen, ende ander Godtshuyzen die van outs zo binnen als niet verre buyten de Stadt van Amsterdam gestaen hebben. Nu behoorde te volgen de beschrijvinghe van de veranderinge in het meestendeel van de voorsz kloosteren voorgevallen ende tot wat ghebruyck die sedert de leste troubels bekeert zijn: maer om de materie van de Kercken vervolgens af te handelen, moeten wy hier oock wat zeggen van de nieuwe kerck, die de Heren Burgemeesters ende Raden van der Stadt in den jare 1603 van den grondt op hebben begost te doen bouwen by Sint Antonis Dijck, oft de Bredestrate, zo men die tegenwoordig noemt, een goede stuck weegs buyten de oude Sint Antonis Poorte. Deze wordt by vele Sint Ians kercke ghenoemt, maer doch niet te rechte, want men alhier de manieren van kercken in den Zuyderkerck.name der Heyligen te stichten niet langer en onderhoudt. Haer rechte naem is de Zuyder oft Zuyer-kercke, ende dat van wegen hare gelegentheyt om datze namelijck niet gelijck andere kercken oost ende west en staet, maer zuydt ende Noordt. Sy is verciert met zeer schone ende konstelijcke ghebacken glaze vensters, ende met grafstenen elck een graf beslaende, al uyt ener hant gevoert. Waer van oock de gansche proportie van het werck gheen kleyne schoonheydt ende cieraet en ontfangt. Groot en is zy niet, als de Oude ende Nieuwe Parochie kercken, maer in haer kleyn bevangh kan de stemme van een Predikant zo veel toehoorder bequamelijck leren, als in d'andere die veel groter zijn. Haren Toren verciert oock de kercke ende de gehele Stadt niet weynigh, zijnde bynaest van ener hoogte met den Toren van d'Oude kercke, ende zullende mede eer lange verzien worden met een konstig uyrwerck ende voorslach van klocken.

VVeeshuys.Het Weeshuys, zo wy boven hebben aengewezen, is eertijdts Sinte Lucien Klooster geweest, ende tot dezen tegenwoordigen ghebruycke bekeert ontrent den jare 1580 als wanneer het oude Weeshuys recht daer tegen over staende bevonden wert niet groot oft bequaem genoeg te wezen om alle de weeskens te logeren. De welcke tegenwoordelijck bevonden worden ontrent de vijf hondert sterck te zijn zo knechtjens als meyskens. Over deze zijn binnen den huyze ghestelt twee Schoolmeesters, dieze leren lezen ende schrijven, met twee Huys-moeders dieze regeren en havenen, behalven de welcke zy oock hebben haer eygen kleermaker, schoenmaker, naysters ende meer andere zo knechten als maegden, die met backen, koken, ende ander huyswerck bezich zijn. Daer is oock een fraye grote stal daer voornemelijck winterdaegs, behalven de Ossen en Vaerzen, wel twintig koeyen op staen, tot de welcke een bezonder bouman gestelt is, met een dienstmaegt, die boter, kaes ende ander zuyvel tot behoef van den huyze maecken. Het bewindt ende de zorge van 'tgansche huys wordt dry oft vier van de eerlijckste ende notabelste Borgers bevolen, ende deze worden gemeynlijck Vaders ghenoemt. Boven de welcke noch gekoren worden drie oft vier van de degelijckste ende geschickste Vrouwen der stadt, die-men den naem geeft van Buyten-moeders. Al den ontfang ende uytgeven van 'tHuys wordt by de voorsz Vaders ghehandelt. Ende bestaen de meest ende jaerlijxsche inkomsten uyt de goederen des voorsz Kloosters van Sint Lucie, maer voornemelijck uyt die van het Carthuysers Klooster, welcke beyde den Eerzamen Raedt van der Stadt tot dezen goeden ende hoognodigen gebruycke geschickt heeft, gelijck dan oock de goeden van andere Kloosters, weynighe uytgenomen, andere diergelijcke Huyzentoegheeygent zijn. Men houdt voor zeker dat de jaerlijxsche onkosten van het hele Weeshuys, zo de zaken regenwoordelijck staen, ontrent tsestig duyzent guldens beloopen.

Int Leprosen huys, staende dicht by de nieuwe Sint Antonius Poorte, wonen die krancken die besmetLeprozen huys. zijn met de Acker-zieckte gemeynlijck Melaetsheyt genoemt. Deze hebben elck hare bezondere woninghe, ende de vreemde van buyten inkomende en mogen in 'tHuys over de drye dagen niet blijven, wezende mede afgescheyden van d'andere die haer vaste woonplaetse aldaer hebben. Over 'tgehele Huys is ghestelt een Moeder met twee dienstknechten ende drie maegden, de welcke zorghe dragen over de keucken ende andere zaken van den huyze: Oock isser een Schoolmeester, die de jonghe Leprozen leert lezen ende schrijven, hebbende daer beneffens achte op de gaende ende komende vreemdelingen. Ende voorts zijnder niet alleen Regenten oft Vaders, maer oock buyten-moeders, ghekoren uyt de woornaemste borgers ende matronen van der Stadt. Dit Godtshuys heeft al mede sijn stallinge, daer des winters over de 20 koeyen op staen, ende is de gehele huyzinge met een stenen muyr in't vierkant ende met grachten uyt den Amstel geleydt besloten. Aen de zyde van de Bre-strate zijn onlanx verscheyden huyzen ghemaeckt, die ten profijte van 'tGodshuys verhuurt worden, ende aen de zyde van den Amstel is een lustigen Tuyn oft Hof binnen zijn mueren, van de reste van het gebouw met een tusschenlopende waterken afghescheyden.

In het Huys dat men gemeynlijck noemt Sint Ioris Hof verzien haer de verouderde borgers om een zeker somme geldts die zy voor eens tellen van kost ende andere nootelijcke dingen zo langhe als sy leven, hierS.Ioris Hof. inne namelijck van het Oude-mannen Huys onderscheyden, dat men in 'tzelve om niet komt, ende na andere wetten leeft, zo wy terstondt zullen zeggen. Dat is dan voornemelijck 'twit van de eerste instellinghe dezes Hofs gheweest, de welcke noch heden ten dage, zo veel mogelijck is, vast ende onverbrekelijck onderhouden wordt, namelijck dat de borgers ende die het borghers recht ghebruycken, den welcken hare zaken ende voornemelijck de koophandel niet wel geluckt en is, ende over zulx nauwelijx reys-gelt en hebben om de reste van den weg haers levens te volbrengen, in dit Hof om een kleyn geldt haer leven lang de kost ende een eerlijcke bequame woninge met hare huysvrouwen, indien zy noch leven, konnen bedingen. De kost wort hare overvloedig genoeg gegeven in een gemeyne eetzale, ende sy krijgen drye mael 'sweer vleesch behalven noch des Sondaegs, ende drye mael visch. Tegenwoordig zijnder behalven de Huys-moeder twee maegden de welcke de tafel dienen, ende byna tseventig Proveniers, zo oude mannen als vrouwen. De plaetse ende het gansche gesticht is zeer bequaem ende lustig, in veel Kamers ende vertrecken aen alle zijden onderscheyden, ende rontom met een vierkante galderye verciert, in het midden van de welcke den hof is, in twee partyen ghedeelt, d'eene met kruydt ende bloemen, d'ander met gras bewassen, zeer vermakelijck ende lieflijck om zien. Het is zeker dat dit ghesticht met de kerck daer beneffens, die nu ghebruyckt wordt by de Fransche Ghemeynte, hier voortijdts geweest is het Klooster van de Paulinianen. Ende eer dat het voorsz Hof hier gebracht werdt, blijckt dat het aen de Nieuwe zyde neffens de kalverstrate by t'Klooster van de Klarissen, nu het Tuchthuys, ghestaen heeft, onder den naem van Sint Ioris Kapelle, daer nu het Schrijnwerckers Huys is. Dit blijckt (seg ick) uyt de woorden des voorgeseyden Schrijvers zonder naem, die Amsterdamover hondert ofte weynigh meer jaren beschreven heeft, luydende zo als volgt: Daer (aen de Nieuwe zyde) is oock Sint Ioris Kapelle, alwaer der Leprosen huys eertijdts gheweest is, ende nu vele probende zyn voor de borgers gheswackt van ouderdom, die aldaer om een kleyn geldt haer kosten kopen konnen. Maer wanneer het van die plaetse aen deze Oude zyde ende in dit Klooster van de Paulinianen gebracht zy, en kan men zo preciselijck niet gezeggen, dan dat het geheel waerschijnlijck is, dat zulcx eerst ghesciedt na dat de zaken ende religie verandert zijn geworden. Over dit huys worden mede vier Vaders ofte Regenten, ende twe buyten-moeders, na 'tbelieven van den Rade ghestelt.

Mannen ende Vrouwen Gasthuys.Het Gasthuys, dat wy nu zo noemen, heeft den Autheur zonder naem genoemt het Hospitael, ende aldus daer van gesproken: Daer is oock in de zelfde Parochie het vermaertste Hospitael van heel Hollandt, hebbende tot jaerlijxsche inkomsten meer dan duysent guldens, uyt twee Hospitalen, S.Pieters namelijck ende S.Elizabeths gemaeckt, ende van de Nieuwe zyde alhier gebracht. In welcke woorden hy verstaet de Parochie van d'Oude zyde, ende dat de plaetse van het Hospitael doen hy dit schreef namelijck over 100 jaer is in de Nes, maer daer te voren aen de Nieuwe zijde, alwaer noch heden ten dage neffens het Stadthuys een strate is, de welcke met haren name dit noch te kennen geeft, want zy wordt geheten de Gasthuys-steeg, gelijck mede de brugghe t'eynde de zelve ghelegen de Gasthuys-brugghe gheheten wordt. Maer men bevindt dat die Gasthuys, daer den Autheur van spreeckt, zo langhe het in de Nes ghehouden wierdt, alleen voor de Mannen gheweest is: want aen de Nieuwe zyde was doen een ander voor de Vrouwen, het welck hy bezonderlijck noemt het Hospitael van de Moeder Godts.

Daerna in 'tjaer 1578 ende de volghende jaren, maer voornemelijck in den jare 1582 zijn beyde de voorsz Gasthuyzen, eerst dat van de Mannen, ende namaels dat van de Vrouwen, verzet ende gebracht in de twe grootste ende wijdtste kloosters van de gantsche stadt, te weten in die van de Oude ende Nieuwe Nonnen. De welcke, alsdoen noch beyde deze Kloosters bezittende, buyten de zelve eerlijck van jaerlijxsche inkomsten verzien ende onderhouden zijn geworden, elck tot haren sterfdagh toe, ende de gronden oft erven ende andere goederen der Gasthuyzen hebben zeer groten aenwas gekregen, de zaken van de landen ende Stadt van dier tijdt aen voorspoedelijck aflopende, ende de bezondere mildigheydt van de Heren Magistraten daer by komende, de welcke behalven de ordinare ende door ordonnantie der Heren Staten bevestighde vryheden, uyt de andere inkomsten der kercken oft Kloosters deze Godshuyzen gheholpen heeft, zo dat nu nauwelijx enige colecten voor de zelve ghedaen en worden, behalven in de gemeyne predicatien die aldaer gheschieden. Onder andere Legaten oft bezettingen in de naest voorleden jaren by verscheyden machtighe borgers aen deze ende andere Godshuyzen gemaeckt, is zeer merckelijck dat van Margriete Klaes Kors dochter, huysevrouwe van Willem Barentsz, de welcke geen kinderen hebbende, maer wel andere vrienden ende erfgenamen genoeg, heeft nochtans alle hare goederen, bedragende over de hondert en veertig duysent gulden, waer tegen haer Man even zo veel bleef behoudende, den armen gelaten heeft, so dat dese twe Gasthuysen daer van genoten hebben twe vijfde parten, het Weeshuys een vijfde part, ende de Huyssittende armen so aen d'Oude als Nieuwe syde van der Stadt elck een vijfde part, dat is over de 28000. guldens.

De voorsz Gasthuyzen met een plaetse ende langhe gaelderye van den anderen gescheyden zijnde, hebben oock twee ingangen, want aen de zijde van de Turf-marckt is den ingang van't Mannen Gasthuys, ende aen de zyde van den Burgwal gaet men in dat van de Vrouwen. Beyde deze ingangen zijn in zulcker voegen geformeert, dat van het een Gasthuys in't ander een vrye doorgang ende uytgang aen beyde zyden open staet. Ende hier en worden niet alleen gehouden de afgescheyden Sieckhuyzen van Mannen ende Vrouwen, maerGasthuys voor de Soldaten. daer is oock een nieu gestichte bygevoegt voor de Soldaten die in den krijgh gequetst oft andersins zieck geworden zijn, nauwelijx minder als die van de Stadt Weesp ofte Muyden en zoude bevonden worden. Over elck Gasthuys nu is ghestelt een huys ofte Binnen-moeder, die elx hebben twe Dienstmaeghden, om in alle ghevallen den krancken veerdigh ten dienste te staen. Met Mannen ende Vrouwen Gasthuys hebben elck ontrent 100 bedden, met ruyme ende lange kameren. Het Soldaten Gatshuys meer dan 50. Den Beyart ende 'tPesthuys elx niet weyniger. Een ijder bedde, al ist schoon datter niemandt op en licht, heeft sijn oorkussens, sargien oft dekens, gardijnen, ende andere nootelijcke dingen. De kercken aen een zijde ende als in't midden ghestelt heeft insghelijx een Moeder met twee Dienstmaegden, die alleenlijck zorge dragen over den kost. Daer is oock in't bezonder maer nochtans binnen 'tGasthuys een backhuys om broot te backen, een brouwerye, ende een stal om Ossen te mesten. Item een Apothekers winckel, verscheyden medicijn-hoofkens, ende andere lustighe groene plaetsen, met een Apotheker ende Medicijn-meester, beyde in 'tGasthuys wonende. Waer by in nootval oock gehouden zijn te komen verscheyden Surgijns, ende wordt elck van deze een eerlijck tractement ghegeven van't zelve Gasthuys, het welcke dickmaels van doen heeft over de twee duyzent gulden 'sjaers aen Medicamenten.

Daer worden in dit Gasthuys alle jare, behalven de Schapen ende kalveren, ontrent 80 Ossen gheslachtet, van de welcke men weet dat zommige aen den balck over de 1400 pondt hebben gewogen. Sessendertig tonnen biers wordender alle acht dagen gedroncken, makende ontrent de twe duysent tonnen 'sjaers. Voorts zijnder jaerlijx van node meer dan zes duysent Mengelen melx, vijfentwintig duysent Eyeren, tseventig tonnen Boters, niet min dan twaelf duysent manden turfs, ende hout naer advenant. Watter aen broodt, ende ander onkosten, hier te lang om verhalen, verdaen wort, gheven wy den verstandigen Lezer te bedencken. Want dit voorgaende en wort niet gezeyt, dan om te bewijzen hoe groot de eenvoudigheyt, oft liever de soberheyt onzer voorouders geweest zy, de welcke meynden dat het was van heel Hollandt.

Den Beyaert, om oock daer af yet wat te zeggen, wordt gheopent ontrent November, ende weder ghesloten tegen May. In den zelven worden dry dagen geherbergt de arme luyden van buyten komende, dieBeyaert. men oock spijs ende dranck gheeft.Pesthuys.

Het Pesthuys, door een tusschenlopende water van de reste van 'tGasthuys met een houten brugghe afgescheyden, doch alzo dat het binnen een zelvige parck daer mede besloten is, heeft in't midden een vierkante plaetse ende rondtom veel bedden. De voorleden jaren, als de pest zeer regneerde, zijnder somtijdts over devijf hondert krancken teffens gheherbergt gheweest.

Over dit Gasthuys ende sijn aenhangselen zijn gestelt tot Regenten ende Opzienders zes notabele Burghers, ende vier gheschickte Matronen.

Oude Mannen ende Vrouwen huys.In den jare 1550 is by Haesjen Claes in't Paradijs poortersse van Amsterdam een merckelijck somme geldts nagelaten tot fondatie van een arme oude Vrouwen Gasthuys, 'twelck terstondt na haer doot wert ghetimmert op een lege plaetse tegen over de Nieuwe zijdts Capelle, oft Heylige Stede, zo men die plach te noemen, waer over het zelve oock genoemt wert het H.Sacraments Gasthuys. Maer alzo het ghetal der arme oude Vrouwen die daer in zouden wonen niet hoger gestelt was als op twaelf personen, ende de voornoemde Stichterse van geen arme oude Mannen in hare fondatie en hadde vermaent, So is door toedoen van eenen Heer Ian Beresz Priester by den Eerzamen Magistraet der Stadt Amsterdam inghewilligt, datter beneffens de zelve twaelf oude Vrouwen oock twaelf arme oude Mannen met een Priester in't voorzeyde Gasthuys ingenomen zouden werden, makende te zamen vijf en twintig personen. Omme welcker oorzaken wille het zelve Gasthuys by den voornoemden Heer Ian Beresz begiftigt met een rente va acht en tseventig gulden erffelijck. In den Jare 1597 zijn de voorzeyde 25 personen, door erberminge van de Regenten in der tijdt, op hope van de behulpige handt der goeder borgerye vermeerdert tot den getale van vijf en veertig. Daer na in den jare 1600 ziende de Regenten in der tijdt van dit Gasthuys, dat de arme oude menschen binnen der Stede metten getale van 45 niet half geholpen konden werden, zo hebben ze met advis ende consent van den Magistraet, tot voorderinge van de voorzeyde armen een Loterye opgherecht, waer uyt gevolgt is dat in den jare 1602 het tegenwoordige Gebouw is ghetimmert, in het welcke zijn komen wonen hondert arme oude zo Mans als Vrous personen. De welcke in den jare 1604 vermeerdert zijn totten getale van hondert vijftig. Maer alzo het getal der zelve oude ende arme luyden sedert aenghewassen is tot over de hondert tnegentig, ende noch daghelijx meer ende meer is toenemende, zo is by den Eerzamen Magistraet den zelven Godshuyze nu wederomme vergunt een nieuwe algemeyne Loterye, van de welcke het inleggen gheduert heeft tot Amsterdamsche kermis toe des jaers 1615. ende zal begonnen ghetrocken te worden op den eersten Aprilis daer aen volgende, als men 1616 schrijven zal. Het ghebouw hier voren geroert staet nu aen de Oude zyde der Stadt, ende heeft twee ingangen recht tegen malkanderen over responderende, ende streckende van den Borgwal des zelven Gasthuys, tot den anderen Borgwal toe, wiens water neffens de Cloveniers Doelen in den Amstel loopt, zo dat het zelve gebouw een groote wijdde begrijpt. In het midden zijn twee Tuynen oft Hoven, waer van den enen met alderley schone bloemen, den anderen met een lustig bleyckveldt verciert is. Aen beyde zyden ende oock van voren zijn gaelderyen ende gewelfde plaetsen, om in te wandelen, ende onder de zelve staen op een rye de kamerkens der oude Mannen ende Vrouwen, van bedden ende anderen huys raedt bequamelijck verzien. Het middelscheydt tusschen de twee voorzeyde Tuynen leydt met een rechten ende breeden toegang tot in het Huys zelve, ende is het gehele gestichte met grote kosten zeer cierlijck ghebout, want behalven de heerlijcke ende nette Portalen zijnder twee Eetzalen, een voor de Mannen ende een voor de Vrouwen, waer by gevoegt is de keucken, ende allesvoorts alzo ghesticht ende ghepast, dat men zeggen zoude dat het is niet een Godthuys van arme luyden, maer 'tPaleys van enig Groot Meester oft Prince. Het heeft oock een eygen Backerye ende Brouwerye, met een zonderlingen Borreput, die met zeer grote kosten twe hondert twee en dertig voeten diep onder de aerde met wonderlijcke konste gheboort zijnde, ende door den slijckachtigen ende modderigen grondt henen passerende, een ader van geheel zuyver ende versch water geeft, een zake die in deze Stadt zeltsaem is, ende verwonderens weerdigh.

Het gantsche regiment van dit Godtshuys wordt drye eerbare Mannen ende twee Vrouwen der Stadt van den Heren Burgemeesteren opgheleyt ende bevolen. Deze stellen een Vader oft Moeder des Huysgezins, die altijdt in't Huys tegenwoordig zijn, ende zelve dragen zy zorge over den ontfang ende uytgeef des Godtshuys met den aenkleven van dien. Daer is oock een bezondere ordonnantie op dit Gasthuys ghemaeckt, medebrengende onder andere, Datter geen Man oft Vrou personen en zullen ingenomen werden, of sy zullen daer inne brengen om tot haer eygen behoef te bezigen een goedt bedde, drye dekens, twee oorkussens, zes slaeplakens met zes slopen ofte fluwynen, zes goede hemden, twee Stoelen, met twee stoelkussens, een Mengels kan ende een Pints kan, een gordijn, ende twee guldens aen gelde, die zy aen de buytenmoeders zullen betalen.

Het Dolhuys bestaet uyt twee Gestichten het oude namenlijck ende 'tnieuwe. In't oude dat eerst geboutDolhuys. is in't jaer 1562 zijn elf cellekens, tot de welcke in den jare 1592 zestien andere zijn bygekomen met een nieuw ende heerlijck ghebouw. Het opzicht ende de regeringhe des ganschen Huys wordt mede drye van de voortreffelijckste borghers als Vaders, ende twe Matronen, als Buyten-moeders, met bewilliginghe vanden Magistraet verkoren zijnde, bevolen. De eerste fondateur van dit Godtshuys is gheweest Hendrick Pauwelsz, uyt den geslachte van de Boelensen, een achtbaer man ende borger, ghelijck zulx betuygen de wapenen ende schilden boven den ingangh van de deure ghesneden, ende de woorden van de ordonnantie by den Magistraet hier over gemaeckt.

Behalven deze Godtshuyzen ten behoeve van de arme Luyden zo oude als jonghe gesticht ende begiftigt,Huys-zittende armen. heeft men zo 'tAmsterdam als in meest alle de andere Nederlandtsche Steden oock een bezonder opzicht op den Huys-armen, oft zo men die hier noemt, de Huys-sittende armen. Waer by verstaen worden zulcke behoeftige personen, die zelve huys houden, vrouwe ende kinderen hebben, ende met hare daghelijxsche hanteringhe den kost eerlijck zoecken te winnen, maer door de quade tijden ende ander ellendigheyt onderbracht zijnde hare huysgezinnen niet geheel en konnen onderhouden, ende van allen nootdruft verzorgen. Om dan de zulcke te hulp te komen, ende goeden toezicht daer op te nemen, wordender by den Magistraet uyt de beste der borgerye verkoren zekere Aelmoesseniers, ende dat aen elcke zyde van der Stadt bezonder. Deze hebben de handelinge van de inkomsten ende collecten oft aelmoes-verzamelingen ten zelven eynde gedestineert, ende hun worden zekere huyzen oft Spijckers vergunt, in de welcke de notelijcke voor-raedt van kost ende brandt om ettelijcke hondert huysgezinnen te voeden opgeleydt, ende uytgereyckt wordt. Daer is onder andere noch heden ten dage alzulck een huys recht tegen over de Appelmerckt aen de Nieuwe zyde, meteen opschrift van't jaer 1486 hoe wel de originele brieven van de kamer der Aelmoesseniers uytdruckelijck te kennen geven dat deze instellinghe ouder is ende meer dan twee hondert jaren in ghebruyck is gheweest.

Het Ampt van de voorzeyde Regenten bestaet voornemelijck hier in, namelijck datse de aelmoessen van de goede luyden in de kercke verzamelen, vier of vijf generale ommegangen 'sjaers voor alle huysen doen, ende voorts zorghe dragen dat de huyzen landen ende andere goederen den voorzeyden armen toebehorende verhuyrt ende wel onderhouden, de renten inghevoordert, de packhuysen van Rogge, botter, kaes ende turf wel verzien, ende de aelmoessen onder den rechten armen behoorlijck uytgedeelt worden. Het huys dat ick gezeyt hebbe is aen de Nieuwe zyde eygentlijck gebout tot oplegginghe van turf, ende hout 17000 manden, maer is nu meer als de helft te kleyn, ghemerckt datter boven de 34000 manden jaerlijx alleen aen deze zyde der Stadt van node zijn. Derhalven oock deze lest voorleden jaren een schoon ende heerlijck nieu Huys ghebout is dicht by het Leprozenhuys, waer inne den Turf, de Botter, kaes ende ander provizie ten behoeve van de voorsz Huyssittende armen van noode zijnde opgedaen ende bewaert wort. De aelmoesse van Botter is eerst begonnen in 'tjaer 1562 als wanneer een godtvruchtighe vrouwe ende zeer weldadigh tegen den armen, genaemt Geerte Bernarts, den Regenten voorzeyt heeft ghegeven een rentbrief van 50 gulden erffelijck, op conditie dat den armen 'sjaers uytgedeelt zouden worden drye tonnen Botters, maer nu behoeft men wel drye tonnen 'sweer, ende meer, als men geen kaes en geeft. Van ghelijcke heeft men in 'tselve jaer d'eerste kaes beginnen uyt te delen, voornemelijck door de mildigheyt der borgeren, van de welcke zommige hondert, andere twee hondert guldens hier toe gegeven hebben. Maer voornemelijck zijn deze armen zeer mildelijck bedacht gheworden by Margriete Claes Cors dochter, van de welcke wy hier voren ghesproken hebben.

Wat nu aengaet de menichte der armen die tegenwoordelijck aldus onderhouden worden, daer zijn alleen aen de Nieuwe zyde over de 1600 huysgezinnen, van de welcke zo men alle de hoofden zo out als jong zoude rekenen, 'tgetal zoude boven de 6000 personen bedragen. Waer by voegende de huysgezinnen van d'Oude zijde, die over de 900 zijn, maken tsamen tusschen de negen ende thien duyzent Zielen. Onder alle de welcke nochtans aen de Nieuwe zyde niet en zijn boven de twe hondert Hollandsche huysghezinnen, als uyt zeker verhael der Aelmoesseniers kan blijcken. De reste bestaen uyt verscheyden Natien, als Francoysen, Walen, Brabanders, Vlamingen, Oost ende West-vriezen, Engelschen, Schotten, Westphalingen, Ditmarchers, Denen, Oosterlingen, ende meer andere, die voor de oorloge oft andere zwarigheden verdreven ofte ghevlucht zijn, ende sich hier metter wone begeven hebben. Het zelve is mede naer advenant te verstaen van d'Oude zyde, alwaer behalven de verhaelde volckeren oock de Portugesen met menichte voor enige jaren zijn komen wonen, die nochtans de arme van hare natie zelfs onderhouden. Aen alle deze natien worden de Aelmoessen bedient ende uytgedeelt, zonder enich onderscheyt van de Religie daer sy haer toe begeven hebben, als sy maer niet en gaen bedelen, ende ste-vast hier wonen, op conditie nochtans, dat sose komen te sterven gheen jonge kinderen achterlatende, de Regenten haer goet mogen aentasten, 'twelck haer van den Eerzamen Raet is geconsenteert. Maer men zal verstaen dat men deze aelmoessen niet en deeltdan des Winters, achtien oft negentien weken lang, Behalven dat de Regenten van de Nieuwe zijde 'tgeheel jaer door om niet laten bewonen ontrent 100 zo huysen als kameren, diese tot haren koste repareren ende onderhouden, bestedende daerenboven noch verscheyden kinderen, die van vader ende moeder verlaten zijnde in't Weeshuys niet ingenomen en werden, om dat sy 'trecht van borgerschap niet en hebben.

Daer zijn noch andere Huys-zittende armen in't bezonder, die altemale belydenis doen van Ghereformeerde Religie. Dezen weden na de wyze van d'eerste kercke andere aelmoessen uytgedeelt by de Diakenen, ende wordt zulx oock onderhouden in de andere kercken der Stadt, te weten de Fransche ende Engelsche. Alzo dat indien jemant wilde berekenen de jaerlijxsche onkosten die aen den armen in't ghemeyn besteet werden, die zoude al ettelijcke tonnen schats komen te bevinden.

De menichte van de Landtlopers ende Bedelaers in de landen van Hollandt ende Westvrieslant, zo tenTuchthuys platten lande als in de Steden heeft occasie gegeven van beyde de Tucht-huyzen, zo wel van Mannen als vrouwen in dezer Stadt, ende namaels oock in andere steden op te rechten. Want als deze haer veynsden te zijn dat sy niet en waren, ende onder 'tdexsel van bedelen de gelegenheyt van tijt ende plaetse verspiedende hare dieveryen ende roveryen by nachte ende ontyde pleegden, zo hebben de E.E.Heren Staten der zelve Landen dies aengaende doen uytkondigen zeker placcaet van den 16 Decembris 1595. waer op gevolcht zijn verscheyden ordonnantien zo in de steden als dorpen, om 'tvoorzeyde gheboefte ende de bedelrye te weren. Binnen Amsterdam voornemelijck nauwe onderzoeck over de arme ghehouden zijnde, werden bevonden over de 3500 ambachts-jongers van verscheyden handtwercken, ende behalven dat veel schamele jonge meyskens, om welckers stoutheyt te gemoet te komen ende het aenstaende quaet in tijdts af te keren, den Eerzamen Raet geen heylsamer wyze gevonden en heeft, als sodanige Tuchthuyzen in te stellen. Ende voor eerst is het Mannen Tuchthuys geordineert in't voorsz jaer 1595. waer toe als bequaemst grootdeels ende genomen is het Clarissen Klooster, aen de Nieuwe zyde, ontrent de Calverstrate. Hier worden alle zodanige personen als voren gezeyt is gesloten houden, ende de zommige oock geboeyt, doch alzo sy onverhindert kunnen wercken ende de handen ghebruycken. Want enige moeten Brasilien hout tot kleyn pulver zagen oft raspen, andere weven Bombasynen, ofte doen andere dingen, elck na sijn begrijp ende macht. Op Sondagen ende Heylig-dagen zijn alle gehouden te komen op een plaetse van het parck afgescheyden, die men de Schole noemt. Hier worden sy by een bezonder Predicant alle Sondagen uyt Godts woort vermaent tot alle goede zeden ende beteringe des levens. Sommige worden oock in de eerste beginsels der letteren met lesen ende schryven geoeffent. Boven aen de nieuwe poort van dit Werck huys staet in steen gehouwen een Wagen die van Leeuwen en Tigers wort voortgetrocken, de Voerman een zweep in de hant hebbende, ende segghende: Virtutis est domare que cuncti pavent.'Twelck wy om sprekender wyze aldus verduytschen:

Die alleman in vrees en schrick doen stadich leven,

Die kan de ware deucht dus temmen en doen beven.

Daer is oock neffens het zelve int jaer 1603 een ander nieu Tucht-huys opgerecht, ghenaemt het Separate oft afgezonderde. In het welcke voornemelijck ghehouden worden zulcke personen die men van niemandt oft immers niet van alleman ghezien en wil hebben. Want men vindt somtijts kinderen, die van eerlijcke en geschikte ouders gesproten zijnde, haer zo verre te buyten gaen, dat zy met geen minder ongemack ende schande der ouderen gestilt ende getemt en konnen werden. Over deze twee Huysen zijn ghestelt vier Regenten oft buyten-vaders, zonder welcker schriftelijcke consent het niemant geoorloft en is in de zelve te komen, om de Tuchtelingen uyt nieus-gierigheyt te bezoecken. Van de miraculen die den arbeyt-zaligen man Sint Ponus tot gezontheyt van veel personen, die met Sinte Luypaerts evel besmet waren, alhier gewrocht heeft, ende noch daghelijx is werkende, ware wonder te zeggen, maer dewijl men een boexken daer af vint in drucke, 'twelcke mogelijck met veel nieuwe miraculen zal vermeerdert werden, zullen wy't hier by laten berusten.

Spinhuys.Ontrent den zelven tijdt als boven ghestelt, ende met name in den jare 1569 is oock ten verzoeke van de Regenten ende Opzienders der armen gheordineert het Spinhuys. In het welcke terstondt verzamelt is een groot getal van die meyskens, die wy te voren gezeyt hebben dat langs de straten liepen. Dese hebben begonnen lijne en wolle te spinnen, netten te breyen, ende andere soorten van handwerck te oeffenen. Ander vrou-menschen oock, die bevonden werden haer tot hoereren ende ledigheyt te begeven zijn uyt de bordelen oft hoere-koten tot grote kosten van de Stadt in dese heyliger plaetse bestelt geworden. Ende te dier oorzake leeft men binnen de deure van 'thuys dese rijmkens:

Omschamele Meyskens Maegden en Vrouwen

'Tbedelen, leegh gaen en doolweg te doen schouwen,

Is dit Spinhuys ghesticht, zo men hier zien mach.

Elck laet zich niet vervelen noch rouwen

Wt Cariaet hier aen de handt te houwen.

Wie weet wat hem of de zijne noch geschien mach.

Dit Huys staet aen d'Oude zyde, ende is eertijdts geweest het klooster van S.Vrsule oft de Elfduysent Maegden. Naderhandt isser een fraye nieuwe poort aen gemaeckt, verciert met de gesneden figuer van de Tuchting oft Disciplyne, welcke spreeckt als volgt:

Schrikt niet ick wreeck gheen quaet, maer dwing tot goet.

Straf is mijn handt, maer lieflijck mijn ghemoet.

Gelijck in't Mannen Tuchthuys, alzo ist oock in dit Spinhuys na de eerste instellinge geschiedt, dat enighe degelijcke ouders, niet alleen uyt de Stede van Amsterdam, maer oock uyt verscheyden andere Steden in de Verenigde Nederlanden, hare dochters, om 'tquaet leven dat sy gepleecht hadden aen de Regenten van't Spinhuys, met voorgaende kennisse van de Heren Borgemeesteren, voor enige jaren, op hope van beteringe, besteet ende den kost ghekocht hebben. Hier worden mede alle Sondage predicatien ende vermaningen ghedaen by een bezondere Predicant, streckende tot bekeringhe ende beteringhe des levens.

Ende alzo niet tegenstaende alle deze ende meer andere goede ende loflijcke ordinantien, de bedelrye voorOrdinantie op de waerlijx gebreckelijcke Bedelaars. der goede burgers deuren noch niet t'enemael en konde geweert ende weg genomen werden, overmits vele blinde, kreupele ende andere waerlijcx gebreckelijcke personen, van wegen dat sy geen poorters recht en hadden, in de voorsz Godtshuysen niet en mochten aenghenomen, noch oock in het Tuchthuys ofte Spinhuys gezet worden, door dien sy betoonden ghewillig te wesen ende haer uyterste beste te doen om haer broot met God en ere te winnen, maer dat het haer alleen aen de macht ende gezontheyt ontbrack: zo hebben de E.E.Heren Staten des landts daer in mede willen verzien. Ende werdt overzulx tot Amsterdam aen de rechte arme, krancke, miserabele, ende behoeftighe personen, gheboren binnen de Stadt ende de jurisdictie van dien, oft alrede drie jaren continuelijck aldaer ghewoont hebbende, die men weet dat haer beste doen om tsy met zwavelstocken, pennen ende inckt, oft yet zulx langs der strate te verkopen, oft oock met de oeffeninge van enig handtwerck den kost te winnen, zodanig wekelijck onderstandt gedaen als de Aelmoesseniers oft Armen-vaders van Stadts wege daer toe ghestelt bevinden te behoren, Welcke Aelmoesseniers eens te maende voor alzulcke arme luyden ommegaen, ende dan de verzamelde aelmoessen aende zelve ter bestemder tijt ende plaetsen uytdelen. Waer door de bedelrye nu zo t'enemael afgeschaft ende geweert is, dat men zelfs niet een enich gebreckelijck persoon meer en ziet gaen bidden, veel min enige stercke Bedelaers, want die zouden terstont by de luyden daer toe van Stadts wegen gecommitteert, ende gestadich omher gaende, gegrepen ende in het Tuchthuys oft Spinhuys gebracht worden, waer voor sy niet min als voor de galge en vrezen.

Ende dit zijn meest Gestichten welcke of tot den Godsdienst ende predicatie des H.Euangeliums, of tot onderhoudinge van den armen, oft eyndelijck tot oeffeninge van den alghemeynen tucht ende discipline, het zy dan van aenbeginne gebout, oft naderkandt bekeert ende ghesticht zijn worden. Nu komen wy tot de wereltlijcke, om zoo te spreken, ende borgelijcke hoofd-ghestichten dezer loflijcker Stadt. Onder deze isStadthuys. voor eerst het Stadthuys, op een aenzienlijcke plaetse aen de Merckt ofte den Dam ghelegen. Dit is het Raedthuys van den Raedt ende de gantsche Magistraet. Het bestaet meest uyt gebacken stenen, behalven den ingang ende de vierschaer, die van gehouwen steen gemaeckt zijn. Heeft tot noch toe een fraeyen ende tamelijck hoghen toren ghehadt, met een konstich accoort van uyrklocken verciert, die in't jaer 1601 als hy boven bevonden wert wat op een zyde te hellen ende te wijcken, met een bezondere behendigheyt weder recht gestelt is gheworden, gelijck te kennen geeft dit ghemene rijmken, 'twelck wy hier stellen om dat het oock andere notabele wercken van de Stadt aenwijst:

In't jaer 1601 werden de Stadts vesten gheslecht,

De Toren gherecht,

Ende ghemaeckt drye Sluysen,

En wel zes hondert huyzen.

Maer de zelve Toren werdt tegenwoordelijck afgebroken, ende niet hoger gelaten als de rest van't ghebouw des Stadthuys. Moghelijck om haest een veel heerlijcker te doen rijzen neffens de Parochie kerck van de Nieuwe zyde nae 'tmodel ende voorbeeldt dat daer van in de zelve kercke zien is. Ghelijck men verstaet dat zulx al van over veel jaren ende tot verscheyden reyzen in den Raedt is voorgeslagen, als oock van't Stadthuys zelve te vernieuwen, ende in zulcken forme, als de voortreffelijckheyt ende andere publijcke wercken van de Stadt betaemt, te veranderen.

Wt de beelden boven de tralien van de vierschare ghestelt, vertonende Willem de zeste, Vrouwe Iacoba sijn dochter, ende Philips de Goede haren navolgher, Graven ende Gravinne van Hollandt Zeelandt etc. kan men ten naesten by afnemen de oudtheyt van dit Gestichte, want de voorsz Graef Willem is deser wereldt overleden in den jare 1417 ende zijn dochter Vrou Iacoba heeft het Graefschap, oft immers het Stadthouderschap van dien opgedragen aen Hertog Philips de Goede haren Neve in 'tjaer 1428. Binnen, beneffens verscheyden andere vertrecken, zijn twee heerlijcke Salen, waer van de ene aen de rechter handt legher is, hebbende boven den ingang een opschrift met gouden letteren, het welcke met een Duytsch rijm vervaet den dach ende 'tjaer dat de Wederdopers het Stadthuys ingenomen hadden. Welcke gansche historie zeer wel ende na 'tleven afgemaelt in een van der Heren kamers, namelijck daer de Commissarisen van de kleyne zaken zitten, te zien is. De ander Sael aen de slincker zyde is hoger, maer insgelijx wijt ende breet, van waer tot den volck naer voorgaende klockegeluyt werden afgelezen de placaten ende andere publijcke geboden zo van de Heren Staten des landts, als van de Magistraten der Stadt. De voordere vertrecken dienen oft tot de vergaderinge der Schepenen, oft tot het Raedthuys der Borgemeesteren, oft voor de Threzorieren ende ander Officieren. Voorts zijnder de Weeskamer, de Asseurantie kamer, de Wisselbanck, waer van hier na breeder ghesproken zal worden, ende de Vierschare, allenthalven met ijseren tralien doorluchtigh

VVaghe.Op den zelven Dam ofte Marckt, doch wat naerder het Water, is oock gelegen de Wage, daer men alle zyden kan rontom gaen. Een konstig ende welgemaeckt stuck wercks, geheel van witten gehouwen steen vierkant, van behoorlijcke grootte, ende zeer schone proportie. De plaetsen boven rondtom met pilaren ende gaelderyen gemaeckt brengen 'tgansche ghebouw niet weynig cieraets toe, gelijck mede de hoge trappen aen d'een zyde van buyten opgaende. Beneden heeft het zeven deuren te weten aen elcke zyde twee, uytgenomen aen de zyde van den Trap, daer meer een en is, ende hangen in elcke deure als oock binnen verscheyden grote ende kleyne schalen, bequaem om te wegen. In somma 'tis zulcken gestichte, dat zelfs de vreem-delingen zich daer over verwonderen. De jaerlijxsche inkomste, die de Stadt van de goederen welcke daer inne ghewogen werden treckt, bedraegt somtijdts over de 43000 guldens, welcke somme den Impost by de Staten des landts daer op ghestelt alle half jare verre te boven gaet, als die dickmaels, voornemelijck in de Somersche halve jaren, verpacht wordt voor vijftigh duysent guldens, ende meer.

Volgen de Schutter-hoven, de welcke dry zijn in getale, waer van de twe als in een gevoecht zijn, dochSchutters-hoven. alzo datse elck bezonderlijck hebben hare woningen ende lustighe wandel-plaetsen. In een van dese wort de oefeninghe van de Handt-boghe ghepleecht, in d'ander die van de Voet-boghe, die-men oock de Kruys-boghe ende de Stalen-boghe op sommige plaetsen noemt. Beyde staen sy in de Kalverstrate aen de Nieuwe zyde, ende hebben elx twe uyt ende in-gangen, streckende van de strate tot aen den burg-wal, die-men noemt de Volders graft. Den derden Hof aen de oude zyde niet wijdt van den Amstel ghelegen houden voor hare oeffen-plaetse die van de Handtbussche, oft (zo-mense ghemeynlijck noemt) de Kloveniers, die nochtans beter zouden mogen Colenvriers gheheten worden. van het Fransche woordt Coleuvre, 'twelck by onse Voor-ouders betekent heeft een bussche ofte Roer, ghelijck blijckt uyt de oude Chronijcke van Hollandt, daer-men onder andere dese woorden leest, Sy versagen hen van Bussen, Bogen, Coleuvren ende ander Instrumenten.

In een ijder van dese publijcke ghestichten zijn behalven de lustighe Tuynen oock zeer grote eetkamers ende zalen om gasten t'ontfangen, ende ghemeyne maeltyden ter eere van Gezanten oft ander Grote Meesters aen te rechten. Ende zijn oock de binnen-muyren van dezelve kameren alomme verciert ende bekleet met schone Taferelen, daer in de Schutters van dese Collegien, ghelijck sy eertijds ghefloreert hebben, met hare toerustinghe, ghestaltenisse ende ghelaet naer 'tleven vertoont worden, ende dat tot op dese onse tyden toe. Daerenboven is neffens den Hof van de Cloveniers aen de kant van den Amstel die naer Vtrecht ziet een Toren met een schoon ende heerlijck spits ghesticht, ende met een gaelderye aen de reste van het ghebou ghehecht, hebbende aen de noort-zyde in steen uytgehouwen dit opschrift: Swijcht Vtrecht. tot een gedenckteken van de oorloge tusschen die van Amsterdam ende Vtrecht gevoert ten tyde van Keyser Maximiliaen de eerste.

Het Huys van de Oost-Indische Compagnie, dat men ghemeynlijck het Bos-huys noemt, om dat hetOost-Indisch Huys plach te wezen de Stads Wapenhuys ('twelck nu sijn plaetse heeft aen de zyde van den Burg-wal tusschen de twee voorsz Doelen oft Schuttershoven in de Kalverstrate) staet aen d'oude zyde, by de Kaye die men noemt de Oost-Indische, om dat aldaer de Speceryen ende andere waren uyt Oost-Indien komende met Lichters gebracht, ende in t'selve Huys opgeleyt worden. Het gestichte zelfs is lang, wijdt, ende tamelijck hoge, hebbende boven een plat, daer men de Speceryen, des noodt zijnde, in de Sonne kan leggen om te verluchten. Daer is onlangs aen de zyde van den ingang een grote plaetse byghevoegt, met een nieu huys, in verscheyden heerlijcke Salen, kameren, ende andere minder vertrecken voor de Schrijvers ende Boeckhouders der Compagnie verdeelt. In de grote Kamer van de Heren Bewindthebbers zijn te zien veel vreemde ende overzesche gestichten na 'tleven afgebeeldt, voornemelijck 'tHof des grootmachtigen Koninx van China, met veelderley kromme omwegen, ende gelijck als doolhoven, eer men tot de plaetse des Koning-lijcken Paleys zelve komt. De Compagnie huert dit Huys van de Magistraet der Stadt Amstelredam voor 3200 gulden 'sjaars.

Princen-Hof.Dat men nu het Princen Hof noemt, is eertijdts geweest het klooster van Sinte Cecilie. De tegenwoordige naem heeft het daer af gekregen, dat de Heren van der Stadt na de veranderinge van den Staet ende Religie 'tzelve geschickt hebben om te ontfangen ende logeren zo andere Heren en Potentaten oft hare Gezanten alhier aenkomende, als voornemelijck wijlen Mijn Here den Prince van Oranjen, hoochloflijcker ghedachtenisse, ende zijne navolgers in het Stadhouderschap generael van Hollandt, zo wanneer het hun believen mochte oft ghelegen quame de Stadt te bezoeken, Maer ghemerckt het zelve zeer zelden ende niet dan met opzet geschiedt, zo hebben de Heren van't Colegie ter Admiraliteit in dit huys geduerichlijck hare vergaderingen, op de welcke oock verschynen de Ghedeputeerde van Zelandt, Vrieslandt, Vtrecht ende Over-ijssel, daer toe gheautoriseert ende machtich ghemaeckt by de Heren Staten Generael, ghelijck wy hier voren inde generale beschryvinghe van Hollandt breder hebben verhaelt. Dit Hof heeft veel schone kameren ende zalen, ende int midden een vierkante plaetse met vierkante stenen zeer ghelijckelijck gheplaveyt. Int in-komen aen de slincker handt is een gaelderye by den Raedt ghemaeckt tot een wandel-plaetse ter eren van syne Princelijcke Exellentie, als hy na 'tveroveren der stadt Groeningen t'Amsterdam victorieuselijck aen-quam.

Reden-Rijckers Kamer.Op den opper-zolder van Sinte Margrieten klooster in de Nes, het welcke wy voren ghezeydt hebben bekeert te zijn tot de klene Vleesch-halle der stadt, houden hare kamer ende vergaderingen de Reden-rijckers, oft Nederduytsche Poten, welcker Componisten ofte Factoren, zo-men die onduytschelijck noemt, in diepzinnigheydt van vindinghe, zoetvloeyentheydt van dichten, welsprekentheydt, ende andere delen tot dese nutte, eerlijcke ende vermakelijcke konste behorende, niet alleen alle anderen Hollandtsche, maer oock alle Nederlandtsche Kameren int ghemeyn verre overtreffen, ghelijck dan beneffens de Nederduytsche Letterkonste, Reden-rijck-konste, ende ruyg bewerp van de Reden-kavelinghe, oft (zo de Gheleerde die noemen) Dialectica, by haer int licht gegeven, voornemelijck betuygen de heerlijcke ende zelfs den Ouden niet wijckende Treurspelen, die sy binnen weynighe jaren herwaerts hebben doen drucken, ende alleen Liefhebbers gemeyn ghemaeckt. Tot dese Hollandtsche Kamer In liefd' bloeyende, is namaels oock by-ghekomen de Brabantsche Witte Lavandel-bloeme, die mede geen kleyne eere in deze hooloflijcke konst en behaelt.

Kamer van de SurgijnsDaer is noch op den zelven opper-zolder het Auditorium, ofte Hoorplaetse van de Chirurgynen, alwaer niet alleen de jonge aenkomelingen der zelver konste, maer oock de gene die alrede wel-geoeffende Meesters daer in zijn eens ter weke by een komen om lessen te horen, sectien ofte ontledingen van Lichamen, ende andere dierghelijcke oeffeningen te zien plegen, ende haer Meesterschap verzoekende gheexamineert ende gevordert te worden. Waer toe dan een wel verzocht Doctoor in de Medicyne met bewilliginghe van den Magistraet verkoren werdt, die oock het ampt der Anatomie, alst zo ghelegen komt, bedient.

Amsterdam is een volle ende lijftochtighe Stadt, daer niet alleen alles wat tot notelijck onderhout des menschelijcken levens, maer oock tot wellust, pracht, leckernye ende extraordinare bancketten vereyscht wort,overvloedich te koop is. Ende zijn te dien eynde, behalven de ontallijcke Packhuyzen ende Winckels, in de welcke zulx nimmermeer en ontbreeckt, by den Magistraet zekere openbare plaetsen ende marckten tot de verhandelinghe van verscheyden soorten van eetwaren, ende andere nootdruftigheden, ghedestineert, welcke marckten ende inzonderheyt de voornaemste, wy oock kortelijck zullen overlopen.

Voor eerst dan isser de grote marckt, die men gemeynlijck noemt den Dam, alwaer eens ter weke, namelijck 'sManendaechs, dat de voornaemste marckdach van de Stadt is, zo groot en overvloet van Boter endeDe Marckt op den Dam Kaes te koop komt, dat men door 'tghekriel ende ghedrang van den volcke nauwelijx plaets en vint om te passeren. Ende is niettemin dit Marcktvelt, oock buyten den voorsz marcktdag, altijdt, maer voornemelijck twe mael 'sdaegs, met verscheyden Luyden, die haer wandelplaets ende byeenkomsten daer op houden bekleet. Op het zelve responderen elf straten, drie van d'oude zyde, ende acht van de nieuwe, ghelijck dan oock dicht daer by ghetimmert is de nieuwe Beurse, van de welcke wy korts hier na zullen spreken.

Aldernaest deze is de Visch-marckt, welcke aen het noorden van de Damsluys een grote ruymte beslaet.vischmarckt. Men kander van vier zyden toe-gaen, behalven datter de Visschers schuyten, van alle kanten Visch aenbrengende, langs enen in tween ghespleten ende openen weg aen komen gevaren. De plaetse zelve is vierkant, de stallen ende visch-bancken rondomme bequamelijck in zulcker voegen gesticht onder den blauwen Hemel, dat de verkopers van den regen ende ander onweder altijdt bevrijdt zijn. Daer worden dagelijx'tgehele jaer door alderley soorten van Visschen die de zuyder Ze ende de Rivieren daer in vallende uytleveren overvloedelijck aen-ghebracht, als Palingen, Bleyen, Snoecken, Zesnoecken, Schollen, Botten, Baersen, Posch, Voorns, Karpers, Braessemen, Zebraessemen, Spiering, ende meer andere, die elck na haren aerdt uytnemende goedt zijn, zo dat-men niet lichtelijck ergens enighe Visch-merckt en vindt, die, zo veel de menichte ende smakelijckheydt van de Rivier-visch aengaet, den desen overtreft. Den Isel ende andere wateren geven ons hier Steuren, Barbelen, Zalmen en Forehel. De naestghelegen grote Ze brengt voort Rochen, Tarbotten, Heylbotten, Makrelen, Tongen, Kabeljau ende Schelvisch, de welcke ons dan van de gene die aen den Zekant wonen met menichte worden toeghevoert. Ende zijn de Visch-kopers binnen deser stadt tusschen de twe ende drie hondert sterck.

In de Nes beneffens de Vleech-halle is de Pens-marckt, de Hoender-marckt, ende de Vogel-marckt,Hoender-marckt ende ander marckten. alwaer men dese waren tot allen tyde overvloedig te kope vindt. Ende voorts zijnder de Beschuyt-merckt, onlangs tot meerder gherief van de Burgerye in tween ghedeelt, d'een aen d'oude zyde, en d'ander aen de nieuwe. Item de Appel-marckt, dicht by de Nieuwe kerck, de Groensel-marckt, Wortel-marckt, Melck-marckt, ende meer andere merckten van ander eetwaren, hier te lang om verhalen.

By de oude Haerlemmer poorte, nu ghenaemt de Haerlemmer sluys, is de Vriesche Koorn-marckt, daerKoren-marckten. de Waterlanders ende Vriesen met hare schepen ende schuyten haren Rogge ende andere Greynen openbaerlijck te koop brengen. Maer ondertusschen wordt de Koorn-marckt op het Water by d'Oude brugghe meest bezocht, doch niet van voorkopers oft uytslyters, maer alleen van Koopluyden die door het tusschenspreken van Makelaers int gros (zo-men dat ghemeynlijck noemt) daer in handelen. Dese hebben me-nich werven daer aen de Kaye in schepen die-men Lichters noemt, om dat sy de grote Koopvaerdy-schepen van haren last ontlichten, oft oock op haer Spijckers ende Solders ettelijcke hondert lasten korens liggende, die sy somtijts op een reyze al teffens vertieren. Ende 'tis noch onlangs gheleden, namelijck (zo Emanuel van Meteren dat heeft aengetekent) in den jare 1599 ontrent Mey, datter tmsterdam van Oosten aenquam een vlote van 640 grote Schepen meest gheladen met Koren, doch de zommige oock met Masten, Sparren, Capravens, Delen, Wageschot, Klaphout, Peck, Teer, Vlas, ende andere Oostersche waren, die te zamen aen brochten wel vijftien duyzent last goets, hebbende d'een door d'ander wel 40 guldens te vracht voor't last, zo dat alleen het schiploon van wie die Vlote bedroech over de zes hondert duyzent guldens. De verstandige Lezer calculere nu eens, soo't hem belieft, hoe groten somme geldt de goederen zelve hebben moeten belopen.

osse-marctDe Osse-marckt wordt jaerlijx ontrent de Slachtmaent gehouden by de Reguliers Poorte, ende worden aldaer van alle kanten zeer veel vette Ossen te kope gebracht, de welcke uyt Denemarcken ende elders mager overghebracht, in de Hollandtsche gras-rijcke weyden ghemest zijn. Yegelijck Borger die't vervallen mach koopter gemeenlijck een, somtijts oock twe, drie, ende meer, na sijn huysgezin groot is, ende wordt in't verkopen der zelve gebruyckt een zeer korte wech, want de verkoper en ontvangt sijn geldt van den koper niet, maer sy beyde geven haren naem aen, mitsgaders den prijs van den koop aen den Pachter oft Excisenaer die daer ontrent sijn comptoor heeft, ende die beschickt niet alleen den verkoper sijn geldt, maer houdt oock met enen voor hem zelven van de ontfangen somme af de gerechtigheyt die hem toe-komt. Deze schattinge nu gelijck meest alle andere, is twederley, 'tgene den Heren Staten des lants daer af toekomt noemt men gemeynlijck den Impost, ende der Stadts gherechtigheyt den Excijs.

De eerste collecte (die oock verre de meeste is) hout men dat dickmaels over de 70 duysent guldens jaerlijx uytbrengt. 'Twelck te min te verwonderen is, vermits men bevonden heeft datter op enige kermis over de 18 duyzent Schapen (daer de Pachters mede haer gherechtigheyt van trecken) ten comptoire vercke-marckt.zijn aenghegeven. Op den zelven tijt wordt oock ghehouden de Vercke-marckt, die daer plaetse heeft aen't ander eynde van der Stadt, namelijck by de Haerlemmer Poorte, ende werdt aldaer mede gevolcht de zelve wyze van kopen ende verkopen, mitsgaders van de schattinge te innen, als boven van de Ossen gezeyt is.

Turf-marckt.De Turf-marckt is veel eer een Rede oft Kaye van Schuyten met Turf gheladen, die somtijts ettelijcke honderden sterck alhier by een ligghen, ende ligghende blyven tot dat sy een Koopman ghevonden hebben.

Hout-marckten.De Hout-marckten aen de Nieuwe zyde zijn voornemelijck twe, ende die van d'Oude zyde mede zo veel, oft meer. Deze ligghen ghestadich vol alderley soorten van Timmerhout, het welcke onze Schepen uyt Noorwegen, Pruyssen, Lijflandt ende andere quartieren daer ontrent, als oock uyt de bosschen van Westphalen ende omliggende landen met zo groten menichte jaerlijx tot ons overbrengen, dat die het zelfs niet gezien en heeft qualijck zoude kunnen geloven datter zo veel Eycken ende Duyren hout ergens in de Werelt ware te vinden. Dit Hout nu, behalven 'tghene dat met Schepen en Schuyten overvloedelijck vervoert ende elders verbezicht wordt, gebruyckt men alhier zo om de Dijcken, Dammen, Hoofden, Sluysen, Brug-gen, ende ander gemeyne wercken, het zy dan van nieus te maken, oft alrede gemaeckt zijnde te repareren ende onderhouden, als oock om Huyzen ende Schepen te timmeren.

Alle deze voorsz Marckten gaet in grootte ende wijtte te boven de nieuwe ende noch onvolmaeckte Marckt gelegen by de oude Sint Antonis Poorte, alwaer men verkoopt alderhande gevogelte, als hoenderen, Duyven, etc. mitsgaders alderley soorten van klene waren, Daer by ghevoecht zijnde de Meel-marckt, Eyer-marckt, ende wat de Lant-luyden meer te koop zijn brengende.

De plaetsen daer de Schepen getimmert worden, die men gemeynlijck Werven noemt, zijn hier in getale, drie aen d'Oude zyde, ende een aen de nieuwe, by de Haerlemmer Poorte. Den eersten is die van d'Admiraliteyt, oft van het Collegie der gener die (zo gezeyt is) van 'sLandts wege het bewint hebben over deTimmerwerven. zaken van der Ze, ende voornemelijck over d'Oor-loch-schepen. De twede Werf is die van d'Oost-Indische Compagnie, ende d'ander twe zijn voor alle Schippers ende Borgers oft Inwoonders in't ghemeyn, die enige Schepen oft van nieus te timmeren, oft te hermaken ende calefateren, willen besteden. By deze Schepen nu en worden niet verstaen die kleyne ende langworpige Scheepkens, die men gemeynlijck Damlopers ofte Binnelandtsvaerders noemt, dienende alomme binnen de palen van Hollandt om koopmanschappen, huysraet, bier, ende andere lijftochten langs de Rivieren, Meren ende andere binnenwateren over en weder te voeren, ende niet komende in de grote Ze, maer alleenlijck Koopvaerders ende Marsschepen van een, twe, drie hondert lasten ofte meer. Want die andere kleynder scheepkens, die ontallijcke veel zijn, worden op andere plaetsen ghemaeckt, ende meestendeel buyten't begrijp der Stadt, in Waterlandt, Kernerlandt ende elders.

Hier en moeten oock niet verzweghen zijn de Kaeyen, oft plaetsen, aen ende ontrent de welcke de Schippers gehouden zijn hare Schepen te laden en lossen, ende de gene die met haer varen in te nemen ende uyt teKaeyen. zetten. Als daer zijn met name de Lonnen-kaye, de Kayen van Rochelle, ende van Rouanen, Item de Hamborgsche, Lubecksche, Antwerpsche, Middelborgsche, Rotterdamsche, Delfsche, Haegsche, Leytsche, Haerlemsche, Vtersche, Alckmaersche, Hoornsche, Enckhuysche, Medenblicksche, Harlingsche, Staversche, Campersche, Swolsche, Deventersche, Elburgsche, Harderwijcksche, Amersfortsche, Rhijnsche, Keulsche, ende Oost-Indische Kayen, altezamen gelegen binnen de Stadt. Behalven alle de welcke, buyten (gelijckRede. wy hier voren hebben aengewezen) een gemene Rede is voor de grote Schepen, op een plaetse, die met een langhe reke van palen den loop van het Ye, tot groot vermaken der aenschouwers, bedeckt. Van welcke grote Schepen de zommige gaen ofte keren naer ofte van Oost ende West-Indien, Iapan, Guinee, Brasilien, ende andere verre ghelegen Landen, de zommige naer Turckyen, Egypten, Sorie, Cypers, Candien, Griecken, Italien, Spaensen, Barbarye, Vranckrijck, Groot Britannien, Yerlandt, Noorwegen, Denemarcken, Sweden, Polen, Pruyssen, Wenden, Lijflandt, Moscovien, Groenlandt, ende byna alle de Koningrijcken ende Landtschappen van de ghehele Werelt. Want dewijl elck om seerst op geldt ende goet te vergaderen uyt leyt, zo en worter niets onverzocht gelaten, maer dagelijx verscheyden nieuwe Havenen, ende nieuwe traffijcken opgespeurt ende geopent. Gelijcker dan in de jaren van 1594. 95. ende 96. ghere-solveert ende beproeft is worden uyt Hollandt ende met name van Amsterdam noord-waert om te zeylen na de Koningrijcken van China ende Cathay: welck stout ende grootmoedich voornemen indien't geluckt hadde, zo zoude men de voorsz Landen in veel korter tijt hebben kunnen bezeylen, als men teghenwoordich doet, waer by zonder twijffel de Spaenjaerden ende Portugesen een geweldige afbreuck ende schade gheleden zouden hebben. Want van Hollandt tot het Eylandt Iapan, by zoo verre de Cartarische Ze passeerbaer geweest hadde, en zoude men niet behoeft hebben boven de 1200 mylen te zeylen, daer het nu ter contrarien langs den gewoonlijcken wech der Portugesen over de 2900 mylen varens is. Maer wat uytkomste dat eyndelinge, ende hoe grote zwarigheden dat in't beginsel zo deze als anders Schipvaerden naer Oost-Indien gehadt hebben, dat zelve, alzo het buyten ons ogemerck ende voornemen is, mach men uyt de Reysboecken, die daer van in druck zijn, leren.

Wat oock aengaet de waren ende koopmanschappen die uyt alle de voorsz Landen herwaerts gebracht, ende wederom van hier derwaerts aen ghevoert worden, de wyle zulx den Lezer zoude mogen verdrietich vallen, en zullen wy hier mede niet verhalen, maer om 'tselve kortelijck aen te wyzen, alleen voorstellen deze treffelijcke rymen van wylen Henrick Laurensz Spiegel goeder memorie, in sijn leven Borger ende Inwoonder dezer Stede, de welcke sich wel te rechte mach beroemen, onder veel andere oock dezen weerdigen, welgheleerden ende deuchtrijcken Man voortghebracht te hebben.

Rymen van H.L.Spiegel.

HET Schip-rijck Amsterdam, vol nau-behuysde huysen

Gepropt, den Amstel damt met zes gewelfde Sluysen:

Die (als de vruchtbaer Nijl) door zeven armen braeckt,

'tVeen overtollich nat, en thien Eylanden maeckt.

1585.Dus wast bemuert, doe dit gerijm wert voorgenomen,

1600.Sint isser metten wal noch vijftien toegekomen.

O rijcke Koren-schuer van't volck-rijck Nederlandt,

Met starck verbanden hout ghy hoge huysen spant,

Niet vast gegrondt in zandt maer op geheyde palen.

Waer de gront omgekeert, men zoud' in't bosch verdwalen.

So in de dorre Herfst een Mier-nest woelich leeft,

Na vochtich weer, als d'helder Son haer schijnsel geeft,

D'Inwoonder winst-gewoon hier woelt om gelt te garen

Door koophandels bedrijf, doch meest met ruyge waren.

De Reder scha-getroost sijn lastbaer Schepen waecht

Nae't ijzich Noorden heen, daert 'sWinters niet en daecht,

En daerze 'theylzaem licht oock Somers nau verliezen,

Maer knoopt daer dach aen dach, en doet de Ze ontvriezen.

V rapse Zeman koen, die geen tijt 'sjaers en rust,

De meer als wel bekende oost en wester kust

Begeeft hy, om na 'tzuydt de Son verby te zeylen,

En d'oost en wester nieuwe werelden te peylen,

Te voeren nootdrufts weeld uyt 'teen int ander landt.

Sulck dick verscheyen rijckt d'Inwoonder goederhandt.

Hier komen dickwils tseffens zo veel blancke zeylen,

Als dagen zijn int jaer, 'tweeckgrondich Y bepeylen.

Dees lost en laedt-men snel, die van de luwe Re

weer voor de derde weeck gaen na de rijcke ze.

Dit veel vertieren doet woelig en welig leven

als 'tvolck, tot koopmanschap en zevaert heel begeven.

Gheruster leeft de Herder by sijn Vee op't veldt,

En derft de buyck-quel-lecker spijs, en'tquellijck geldt.

Ontellijck is de waer: wie kant't volck overhalen,

Die hier lands nootdruft al beurtwijs brengen en halen?

Roo Botter brengt de Vries, de Noorder Boer meest Kaes,

De Keul'naer lecker wijn, en haelt verscheyden aes:

D'onduytsche Rusch geeft Talck, Traen, Huyden, Bont voor Elen,

De woeste Noorman Stockvisch, Kanthout, Masten, Delen:

De Pruysser Karel Rog, Was, Vlas, As, Teer en Hout,

de Lijflander sijn Roet, sijn Koren, en sijn Mout.

De Schotse koopman wol, Loot, Vellen en kersayen,

d'Engelsman loos schaft Bier, sijn Laken, Tin en Bayen:

De nieuwe Werelt zout, hout, Paerlen, Huydt-profijt,

Oost-Indien Peper, Noten, Foely, Nag'len, zijd.

De Fransman luchtich deelt ons zeyldoeck, zout en wynen,

de geyle Spaenjaert levert Oly, zout, Rozynen,

Wijn, Vygen, Suycker, Kurck, Ghesteenten, Specery.

Wy geven noppich Laken en veel kramery,

oock zuyvel, vette Haring, zoute Visch, fijn Linnen

van buytelandts ghewas. 'tVerwisselen doet winnen.

Maer die in zulck ghewoel na slechte nootdruft tracht,

'sGemoeds wellust verr' boven 'sLichaams goeden acht,

En ziet zelf onbezien elck over 'thoofdt in rusten,

Hem sal, als elck-een zorgt, vaack beter dichtens lusten.

VVael.Tegen de Winter, als de Noort-ze door het ghedurighe stormen begint onghestuymich te werden, ende de Oost-ze toe te vriesen, zo werdter een groot ghetal Schepen die kusten bevarende opgheleydt, ende in zeker plaetse ghenaemt de Wael, die met palen besloten is, tot den naesten voorzomer bewaert. Dese Wael is bynaest de uyterste plaetse nae't noordoosten aen de oude zyde der stadt, van zo groten wijdte ende lengte datter een grote menichte schepen in besloten kan liggen. Ende is over de zelve ghestelt een Wael-Ridder oft Waecker, de welcke daer ontrent wonende ende met eede aen den Magistraet verplicht zijnde, over alle de schepen, die hier als in een winter-leger ghebracht worden, zorghe draecht, dat sy namelijck elck op haer behoorlijcke plaetse gheleyt, de kabels ende ander schips ghereetschap wel bewaert, ende voorts alle dingen sijn officie betreffende wel bestelt mogen worden. Een twede Wael, niet veel minder als deze werdter tegenwoordich ghemaeckt aen de Haerlemmer Poorte.

'Ten zal oock niet buyten propooste zijn hier by te voegen, dat de Stadt haren bezonderen Houttuyn heeftStads Hout-tuyn aen de Oude zyde, niet wijt van d'Amstel recht tegen over de oude Reguliers Poorte, waer in altijt goede voor-raet is van allerley Timmerhout, tot de gemeyne wercken der Stadt van node. Ende staet beneffensSteen houwers winkel. den zelven Houttuyn oock een Steenhouwers winckel, daer ten zelven eynde stenen ghehouwen ende ghezaecht worden, zo van marber als andere soorten, zijnde beyde de plaetsen met muyren omringt. Niet wijt van de welcke oock gelegen is het Staelhof, een plaetse daer de geverfde lakens ghezegelt worden, onlangsStaelhof. te dien eynde aen den Amstel gebout, ende met lange gaelderyen tot wandel-plaetsen verciert.

Wt het ghemeyne rijmtjen korts te voren by ons ghestelt van de wercken aen de Stadt gemaeckt in de3. Nieuwe Sluysen. vergrotinge des jaers 1601. blijckt datter by de voorgaende zes oude Sluyzen (daer elders van gesproken is) ghevoecht zijn drie nieuwe, welcke zijn de nieuwe Haerlemmer Sluys, Sint Antonius Sluys, ende de Sluys by de Heylige wechs Poorte, genaemt Boeren verdriet. Tot de welcke in deze jongste vergrotinge noch drie andere Sluyzen zijn bygedaen, makende t'samen 'tgetal van twaelve. Deze nieuwe Sluyzen nu en zijn niet (gelijck de andere) overwelft, maer hebben zekere optreckende bruggen oft oorgaten, de welcke zo gemaeckt zijn, datse oock grote ende geladen Schepen met staende masten kunnen doorlaten. Ende is by elck van de zelve jemant gestelt die den tijt van de vloet gade slaet, ende na dat de zake vereyscht zorge draecht dat de deuren geopent ende weder toegesloten werden. Nu zijn alle de sluyzen hier op een nieuwe ende anderen volckeren ongewone maniere ghemaeckt. Want ten eersten zo werdt de gront, daer het fondament moet gheleyt werden, na de dickte van den muyr, die meest vijf oft zes passen breet is, met palen zeer vast geheyt, daerna de muyr van gehouwen oft gebroken steen aen beyde zyden daer op gestelt, de binnen gront met een vloeringhe van plancken ende grote balcken, die nergens enich water door en laten, beleyt, ende voorts de deuren gehangen, de welcke maer aen een zyde alleen, namelick na de Zuyder-ze toe open en gaen. Want aengezien datter een zeer grote kracht van water uyt de zelve Zuyder-ze ende het Ye in valt, zo sluyten ende vallen de voorsz deuren, met dat het ghetyde van buyten oprijst, van zelfs, op dat alze de lage weyden, die binnen den Dijck zijn, tegen 'tgewelt der wateren bewaert mogen blyven. Ende wanneer nu de zelvige weyden door de grote vochtigheyt van het winter-water ende anders ghelijck als verdroncken liggen, zo doet de zuyde wint, die gemeynlijck tegen de Lente begint te waeyen, de Wateren ende Meyren aflopen, ende de deuren van de Sluyzen open staen, waer door het water dan met een ghedruysch in het Ye valt, ende werden alzo de landen daer van ghevrijt, ende bequaem ghemaeckt om te ghebruycken.

De Bruggen van dezer Stadt zo verre de zelve tegenwoordich uytgeleyt is, zijn in alles twe hondert enBruggen. veertien, waer onder de negenenveertich van steen gemaeckt zijn, de reste van hout, doch zo konstich in malkanderen gevoecht, dat men zeggen zoude datse uyt een stuck allene gemaeckt waren. Met bogen ende van bezondere grootheyt zijn voornemelijck de vyve, die (zo wy ghezeyt hebben) over de Amstel ende Ammerack liggen, onder de welcke gheladen Schepen liggen ende passeren kunnen, overtreffende alle d'andere de ghene die men noemt de Nieuwe, ghelegen dicht by het Ye, ende noch voor weynich jaren (namelijck eer de nieuwe Beurse, daer wy strax van spreken zullen, gemaeckt was) ghedient hebbende voor een Beurse endewandelplaetse der koopluyden, gelijck sy dan noch dagelijx krielt van volcke, meest schippers ende vreemde luyden zijnde, die men alhier voornemelijck heeft te zoecken.

Poorten.De Stadt en heeft aen d'oude zyde (behalven den uytgang te water aen't Ye) maer een enige Poorte, namelijck die van Sint Antonis, leydende recht naer Goeylande ende de steden daer innne gelegen, als Muyden, Weesp en Naerden. De oude Sint Antonis Poorte staet noch in haer geheel gelijck sy van outs gheweest is op de voorsz grote nieuwe Marckt, maer de nieuwe (dewijl het concept is de stadt aen die zyde noch te vergroten) en is noch ter tijt niet begost te maken, zijnde den uytgang alleen met een houten Poorte by provisie bezet. Aen de nieuwe zyde zijn drie Poorten, namelijck die van Haerlem, by den ongenaemde Schryver genaemt de Carthuser Poorte, de welcke nu van den gront op zeer heerlijck gemaeckt wordt van blauwen ghehouwen steen, ende alrede ghebracht is tot boven 'sdijx, liggende de overblijfsels van't Carthuser Klooster nu daer binnen ter zyden af: de Heylige wechs Poort, ende de Reguliers Poort, die beyde noch onbegonnen zijn, ende mede by provisie van hout ghemaeckt, elck met twe optreckende bruggen. Doch is de Glas-huysen.oude Reguliers Poorte noch in wezen, ende althans gemaeckt tot een nieu Glashuys. Ghelijck dan niet wijt van daer teghen over de Cloveniers Doelen het Glashuys staet, dat men nu ten aenzien van dit nieuwe wel mach noemen het oude, alhoewel het nochtans maer over weinich jaren opgerecht is gheworden. Dese twe Glashuyzen hebben elck ettelijcke Ovens ende werck-plaetsen, in de welcke door gedurigen arbeyt van Konstenaers zeer fraye krijstallyne glazen van verscheyden ende ontallijcke ghedaenten worden geblazen, met zodanigen geestigheyt datse de Veneetsche, die totnoch toe voornamelijck zijn gheprezen werden, niet veel een wijcken. Daer worden oock Spiegels ghemaeckt, ende grote menichte van die koraeltiens oft glazen tekentjens, die men naer Guinee ende andere quartieren voert, ende aldaer tegen de Swarten voor Gout ende andere waren verruylt.

Geschut-winckel.Aen de Nieuwe zyde is onlangs noch een ander Smitse ende winckel van Vulcanus gesticht in een zeker bolwerck van de stadt, alwaer door het element des viers met een zonderlinge konste gegoten worden verscheyden grote metalen stucken gheschuts. Het welcke (op dat wy in't voorby gaen hier zegghen) wel de schrickelijxte vondt is die het menschelijcke verstant oyt verdacht heeft, zijnde den eersten Autheur, zoo Polydorus Virgelius schrijft, een Duytsche Monick ende Alchymist gheweest, die gheleeft heeft over weynich meer als twe hondert jaren.

Beurse.Volcht nu de Beurse, een nieu ende heerlijck gebou, met het welcke wy de publijcke wercken dezer Stadt zullen besluyten. Deze behalven datse rust op ontrent 40 colommen van grauwen ghehouwen steen, is daerenboven ondersteunt met vijf gewelfsels, waer van het middelste zo ruym ende hooch verheven is, datter de schepen met gevelde masten uyt den Amstel in den Ammerack, ende wederom uyt den Ammerack in den Amstel kunnen door varen. Op deze vijf ghewelfsels heeft ghezien het hooft der Nederlandtsche Poeten Pieter Kornelisz Hooft Amsterdammer, teghenwoordige Drost van Muyen, als hy in deze naervolgende rijmkens de Nymphen oft Water-godinnickens van den Amstel aldus aenspreeckt:

Godinnen slibbergladt des Amstels, die de voet

Van dit zwaerlyvich werck belickt, wilt u niet belgen,

Dat ghy benauder speelt met u zwierende vloet

Hier daerze kelen vijf met konst ghemetst verzwelgen:

De Beurse rijster tot ontfang der volck'ren vremt

Van de lang-armde ze, den Vader aller Meren,

En van u maegschap, dat aen 'swerelts bodem zwemt,

Gezonden, om uytheemsch u schulpen te stofferen.

De gront, waer op de fondamenten van de Beurse geleyt zijn, is heel van hout geheyt op palen van 50 of 60 voeten lang, gelijck hier voren van de andere gebouwen der stadt gezeyt is. Sy heeft de lengde van twe hondert voeten in alles, ende de breette van hondert vierentwintich. De winckels beneden van alle zyden daer aen ende omme ghemaeckt, ende zo op de straten als op den Amstel uytkomende, zijn zesentwintich in ghetale, behalven de Kassen boven op den pandt, de welcke zijn meer dan hondert, ghestoffeert met alderley kostelijcke waren ende krameryen. Den Toren dieze zeer verciert, is heel konstich ende doorluchtich ghemaeckt, ende werdt teghenwoordich met een schoon uyrwerck verzien. Den eersten steen van't ghehele werck heeft geleyt de jongste Sone van den Here Borgemeester Kornelis Pietersz Hoofdt, op den 28 Mey 1608. Hier vergaderen de Koopluyden ende Schippers van alderley Natien, ghemeenlijck twe mael 'sdaechs, namelijck voor de middach het ghehele jaer door, van elf uyren tot twaelve, als wanneer men een kloxken luydt, omtrent een half quartier uyrs gedurende, ende voort aflaten van't zelve klocxken moet een jegelijck Koopman oft Schipper, de Beurse frequenterende, de zelve ruymen, zonder daer by oft ontrent te mogen blyven stille staen, op de verbeurte van twaelf stuyvers: Ende des avonts in de maenden van Meye, Iunius, Julius, ende Augustus, van de klocke half zeven tot half achte, ende d'ander acht maenden van den jare een half uyre voor het beginnen van't luyden van de Poortklocke tot het aflaten der zelve toe, wordende het voorsz kloxken alle avonden mede ontrent een half quartier uyrs op de voorghemelde respective tyden geluyt, ten eynde ende oppende als voren. Andere wetten ende keuren meer zijnder op dit zelve stuck van de Beurse by de Heren van den Gerechte gemaeckt, die de curieuse Lezer zal mogen zoecken in't boeck genaemt Handtvesten, Privilegien, Willekeuren, ende ordonnantien der Stadt Amstelredam, ghedruckt in den jare 1613.

Nu komen wy, volgens onze belofte hier voren ergens gedaen zo tot de borgerlijcke oft politijcke, als kerckelijcke regeringhe dezer wijtberoemder Stadt, die wy den goetwilligen Lezer kortelijck zullen voorstellen als tot een exempel, waer uyt by de forme der politie van meest alle de andere Steden der Verenichde Ne-derlanden ten naesten by zal kunnen afnemen. Voor ettelijck hondert jaren, als de stadt noch stont onder de eerste Graven, werdender alle zaken uytgerecht na het oordeel van den Schout ende weynige van Sessendertigh Raden.den Raet. Maer over hondert veertich jaren (oft daer ontrent) ende met name ten tyde van de Hertoginne Maria van Borgondien, Graefinne van Hollandt, etc. Huysvrouwe van Keyser Maximiliaen de eerste, is den Raet groter ghemaeckt, ende een Magistraet ghekoren bestaende uyt zesendertich Mannen van de rijckste, eerbaerste, notabelste, redelijckste ende vredelijckste personen onder de Borgerye, die men van wegen dit haergetal gemeynlijck noemt de zessendertich Raden, oft noch korter, de Sessendertigen. Dit Collegie is alleen een ghedurighe ende onveranderlijcke Magistraet, ende als een Fonteyne van al d'andere. Daer en werdt oock niets zonder den Raet ende bewillinge van deze Sessendertigen in ghewichtige zaken, zo wel by tyde van vrede, als van oorloge, besloten. By haerluyden wordt den Raet, die met de Schout over de processen ende gherichten zit, bestaen hebbende eerst uyt zeven, maer van den jare 1560 af uyt negen personen (de welcke men Schepenen noemt) jaerlijx gekoren, doch by den Hove van Hollant oft den Stadthouder generael in der tijt bevesticht. Ghelijck dan oock by haerluyden ende de lest afghegaen Schepenen staet de verkiezinge van de Borgemeesters. Van de welcke eensdeels allene, ende eensdeels met advijs van de Sessendertigen alle de subalterne oft mindere Magistraten ghekoren ende inghestelt worden. Maer eer wy voortvaren tot de bezondere beschryvinge van alle deze Magistraten ende hare bedieningen, zullen wy, om der outheyts wille, uyt het voorsz boeck genaemt Handtvesten etc. hier by voegen den Brief van de voorghemelte Vrou Maria van Borgondien, waer by de Sessendertich Raden, doen alrede by den Rijckdom ende Gemeynte der Stadt Amstelredamme ghekoren zijnde, gheauthoriseert ende volmachticht worden om alle jaers veertien goede Knapen (zo sprack men in die tyden) te kiezen, ende aen den Hove van Hollandt over te zenden, omme daer uyt den Prince oft synen Stadthouder ende Raden in der tijt gekoren te werden zeven Schepenen, Op dat alzo de weetgerige Lezer den grondt van de politie dezer stadt des te naerder ende klaerder verstae. De voorsz Brief luyt aldus:

Brief van de Hertoginne Maria van Borgondien.MARIA byder gratien Gods Hertoginne van Borgondien &c. Doen kont allen luyden, hoe dat ons klaerlijcken gebleken is, dat Hertoch Philips van Bourgoenjen onzen Oude Vader (zaliger gedachten) t'anderen tyden onze goede stede van Amstelredamme gegonnen, geconsenteert, geoorloft ende geordineert hadde, zekere jaren lang geduyrende, om ruste, vrede ende eendrachtigheyt binnen der zelver onzer stede te hebben ende te houden, ende om der redenen wille breder verklaert in den brieve daer op gemaeckt, dat zulcke 24 personen als daer van te voren waren, alle ghekoren van den Rijckdom ende by der Gemeente van de voorsz stede, met noch andere tien personen van den Gherechte doe wezende, vermogen zouden te kiezen ende te nemen alle jare, ten tyde als men ghewoonlijck was onzen Gherechte aldaer te vernieuwen, veertien personen uyt den alrerijcksten, notabelsten, eerbaerlijcksten, redelijcksten ende vredelijcksten mannen van de zelve onze stede, die den voornoemden 34 personen by haer conscientie dochten nutste ende bequaemste in den Gerechte van onzer stede te wezen. De welcke veertien personen die voorschrevan van onzer stede voort presenteerden ende overleverden wylen Hertoge Philips onzen Ouden Vader, ofsynen gecommitteerden, omme uyt den zelven personen, alzo in der manieren als voorschreven is ghekoren, te stellen, te nemen ende te ordineren zeven Schepenen te wezen van der voorsz stede voor dat toekomende jaer, alzulcke als onze Oude Vader wylen voornoemt of synen Gecommiteerden beliefde, ende dochte nutste ende bequaemste daer toe te wezen. 'Twelck naderhandt by tyden van Hertoch Karel (zaliger gedachten) onze lieve Here ende Vader achtergelaten, ende zo niet achtervolcht noch gehanteert en is gheweest, zo dat mitsdien sint dier tijt grote twedracht ende onghenoechte binnen onzer stede van Amstelredamme gheweest is, omme 'tregiment van der voorsz stede te hebben ende Schepenen te wezen, ende noch meer doen zoude ende gheschapen ware te komen, indien by ons daer inne niet voorzien en werde. Ons daeromme ootmoedelijcken verzoeckende ende biddende dat wy daer inne zouden willen voorzien, ende wy altijt meer ghenegen zijnde om ruste, vrede ende eendrachtigheyt te maken ende te houden in allen onzen Landen, ende byzonder in onzer stede van Amstelredamme den onrust ende twedracht af ende te niet te doen. Zo ist dat wy willende in dezer zaken voorzien, ende onze voorsz Onderzaten houden in goede ruste, vrede ende eendrachtigheyt met malkanderen, ten besten dat wy mogen ende kunnen, geconsenteert, geoorloft ende geordineert hebben, conseteren, oorloven, ordineren, ende met eenre nieuwer gift gheven by dezen Brieve, voor ons ende onzen nakomelinghen, onzer voorsz stede van Amstelredamme, dat van nu voortaen tot eeuwigen dagen die sessendertich personen die alrede ghekoren zijn by den Rijckdom ende Gemeente van der voorsz stede van Amstelredamme, omme te helpen raden ende 'tbeste doen metten goeden luyden van den Gerechte in der tijt wezende, in allen zaken der voornoemder stede aengaende, daer sy haren eedt toe gedaen hebben, zullen mogen kiezen eendrachtelijcken, of by der meere stemmen van henluyden, ende dat by haren eede, die sy daer toe openbaerlijck zullen doen in handen van onzen Schout van Amstelredam, of by gebreke van hem in handen van den oudsten Burgemeester van der zelver onzer stede, alle jaer vijf dagen voor onzer Liever vrouwen dach te Lichtmisse, veertien personen van den rijcksten, eerbaersten, notabelsten ende vredelijcksten Poorteren van onzer voorsz stede van Amstelredamme, zonder jemant daer uyt te verstekene om haet, nijt, noch om enigerhande zaken, die sy schuldich ende gehouden wezen zullen ons ende onzen erven, oft onzen stedehouder ende Rade van Hollant alle jare voort over te zenden, omme daer uyt by ons oft onzen voorsz stedehouder ende Rade ghekoren te werden zeven Schepenen voor dat toekomende jaer duyzende, ende om op onzer liever vrouywen dach te Lichtmisse binnen onzer voorsz stede gezet ende ge-eedt te worden, gelijck dat gewoonlijck, ende na der Privilegie van der voorsz stede schuldich is te geschien. Ende oft zaecke ware dat enich van de voorsz Schepenen, by ons, by onzen erven, oft onzen stedehouder ende Rade voorsz alzo gekoren, binnen 'sjaers aflyvich werde, dat wy, onze erven, onzen stadthouder ende Raet voorsz zullen nemen ende kiezen een van de andere van de voorsz veertien, om met den zes anderen Schepenen dat jaer uyt duerende te dienen ende Schepen te wezen. Ende of 'tgebuerde dat enich van de voorsz 36 personen aflyvich werde, of tot enighen tyde hem ontvryde van synen Poorterschappe van onzer voorsz stede, zo zullen dan die andere van de voorsz 36 blyvende in wezen, kiezen by haren ede ende conscientie andere notabele ende eerbare personen, zulcke ende in der manieren als voorschreven is, in die Stede van den voorsz afly-vige oft ontvryde, welcke doende den eedt voorsz hebben zullen alzulcken macht, ende zullen schuldich wezen te doen, als die andere van die 36 voornoemt, ende dat al zonder prejudicie van de Privilegien die de zelve onze stede van de Burgmeesteren aldaer te kiezen heeft, die wy houden ende kennen in hare macht. Ontbieden daeromme ende bevelen onzen lieven ende getrouwen stedehouder, ende anderen van onzen Rade in de Raetkamer in Den Hage, onze Schout van Amstelredamme, ende allen anderen onzen Rechteren, Dienaren ende Onderzaten wien't aengaen mach, nu zijnde, namaels wezende, ende elcken van haer in't byzonder, alzo verre alst hen betaemt,dat sy't inhouden van dezen onzen Brieve van puncte te puncte onderhouden ende doen onderhouden, zonder yet ter contrarie van dien te doen, of te laten doen in eniger wyze, het zy by besloten brieven oft andere, die men van ons of van onzen erven ende nakomelinghen verkryghen zoude mogen by groten ende strengen vervolge, heymelijck, bedecktelijck, of openbaerlijck in eniger manieren hoe dat het zy. Want wy die voorsz Privilegien voor ons, ende onzen ervan Graven ende Graefinnen van Hollandt der voorsz stede vast ende gestade belooft hebben ende beloven met dezen onzen brief te houden ende te doen houden, zonder die te breken of te doen breken in enige wyze. Ende ten fine dat deze zaken vast ende van waerden blyven tot eeuwigen dagen, zo hebben wy onzen zegel aen dezen tegenwoordigen Brief doen hangen. Gegeven in onzer stede van Gent in de maent van Maerte, int jaer ons Heren duysent vier hondert ses ende tseventich, na den lope van onze Hove. Aldus geteyckent by mijnre Joffrouwe de Hertoginne, den Hertoge van Kleve, den Bisschop van Ludick ende andere, present I. de Bere.

Schout.De naem Schout hout men dat verkort is van 'toude Francksche woordt Schult-heysch, om dat den Officier die't Schout-ampt bediende placht een eysscher ende inmaender te wezen van de boeten ende straffen den schuldigen ende misdadigen by vonnisse van den Gerechte opgeleyt. Welcke naem-sporinge met het tegenwoordige ampt des Schouts tot Amsterdam ende in andere Nederlandtsche steden heel ende al over een komt. Want hem komt het eygentlijck toe de vonnissen by die van den Gerechte oft Schepenen zo in civile als criminele zaken ghewesen te executeren, oft te doen executeren by sijne Substituyten ende andere minder Dienaers. Ghelijck hem dan oock te dien eynde de eerste zitplaetse by de voorsz Schepenen als sy over de processen ende vonnissen zitten, gegeven wordt. Ende zijn hem alhier behalven synen Onderschout in den jare 1614 noch twe Substituten toegevoecht worden.

SchepenenDe naem Schepen acht men mede ghesproten te zijn van de oude Francken, by de welcke sy eertijts zouden genaemt geweest hebben Schaf-hin, welck woordt een volkomen ende absoluyte macht te kennen geeft. Maer om 'tselve recht te verstaen, moet men de zake wat hoger verhalen. Carolus, toegenaemt Magnus, beyde Keyser ende Koning van Vranckrijck, bemerckende dat de Saxen, daer Westphalen onder andere mede een deel af is, dickwils overwonnen zijnde, altijt haer belofte braken, heeft eyntelijck goet ghevonden hare ongebondenheyt door schrick van straffe te kastyden, ende daerom inghestelt zekere heymelijcke Rechters, de welcke volkomen macht hadden om de gene die van meynedigheydt oft andere misdaden beschuldicht waren, oock zonder de zelve te horen, ter doot te wysen, ende (gelijck men doen pleech te spreken) hin te schaffen, dat is wech te nemen, ende de Werelt daer van te ontledigen. Maer onse tegenwoordigige Sche-penen ofte Negen-mannen (want zo veel zijnse 'tAmsterdam in ghetale) beslechten wel de civile oft borgerlijcke geschillen voor haer bancke ghebracht, zijn oock by de examinatien ende pyningen der misdadigen, overwegen de beschuldingen ende bekentenissen der zelve, ende strijckender eyntelijck vonnis over 'tsy van leven ofte doodt, maer niet zonder den beklaechden eerst ghehoort te hebben in sijn volkomen verantwoordinge ofte defensie. Haer ampt (zo gezeyt is) is tydelijck, ende en duert ghemeynlijck niet langer dan een jaer, doch somtijts wordender by den Hove oock wel enige gecontinueert, ende langer in den dienst gelaten.

De Borgemeesters worden alzo genoemt om dat sy als meesters ende Heren zijn van de Borgerye. Deze zijn t'Amsterdam vier in getale, ende worden wel alle jaren vernieut, doch also datter een van de vier altijt aen blijft. In't verkiesen van de drie nieuwe worden die gemeynlijck voor andere ghepresereert die teBorgemeesters. voren of het zelve Ampt meer bedient hebben, oft ten minsten enich ander Magistraetschap. Haer ampt is het gemeyne gelt tot nootsakelijcke gebruycken te schicken ende besteden, acht te hebben op de ghemeyne gestichten, ende straten, de mindere officien ende Stads diensten aen bequame personen uyt te delen, ende generalijck in alle stads zaken te gebieden, en te besluyten, oock partyen voor haer te roepen, ende in de gheschillen der zelve vonnis te strijcken, doch als Arbiters oft Scheysluyden ende Vredemakers, niet als Rechters, want zulx alleen den Schepenen toekomt, aen de welcke men van der Borgemeesteren vonnissen mach appelleren, ghelijck men oock mach van de hare aen den Hove Provinciael van Hollandt.

Ende also de voorsz respective Collegien van Burgemeesteren ende Schepenen dezer stede daghelijx zeerCommisarissen van de kleyne saken. bezwaert ende overvallen wierden met menichvuldige processen ende differenten, die partyen d'ene den anderen waren moverende, Ende oock met verscheyden andere questien ende krackelen van kleynder waerden, die bequamer by andere wegen afgedaen ende getermineert konden werden, ende waer deur nochtanszaken van meerder importantie dickwils opgehouden ende niet getermineert en konden werden, tot grote interesse ende prejudicie deser stede ende der goede Inghesetenen van dien, als oock tot excessive kosten, tijtverlies ende vexatien van partyen contendenten, Zo hebben de Heren van den Gherechte, omme daer in zo veel doenlijck was te voorzien, tegen't uytgaen van den jare 1611 by provisie ende tot haerluyden wederseggen geordonneert, gestatueert ende ghewillekeurt, dat van doen voort aen alle jare op den 14 February by den Heren Schout Burgemeesteren ende Schepenen gezamelijck gekoren ende be-edicht werden vier Commissarisen van de kleyne zaken, die gedient worden by een Secretaris ende d'ordinaris gezworen Roedragers ofte Stadtboden. Welcke voorsz Commissarisen ten minste twe in getale gehouden zijn recht te houden in de geschilderde Kamer op het Raethuys deser stede, op alsulcke daghen ende uren als Schepenen ghewoon zijn te doen, uytghezeyt des Woensdaechs ende Saterdaechs voor den middach. Ende moeten voor de zelve Commissarisen ter eerder instantie noorwendich dienen alle zaken tot veertich gulden ende daer onder bedragende (arresten uytgezondert) ende oock alle actien van injurien ofte verschille van woorden tusschen den Heer oft Meester ende knecht, Vrou ende Meyt, Overluyden ende Gildebroeders, ende andere dierghelijcke. Item alle civile actien bestaende in feyten, dreygingen, vechtingen ofte quetsingen werdende de sententien by haerluyden gewesen ter executie gestelt zulx in der voegen als d'executie vanSchepenen sententien ghedaen werdt. Doch vermach partye zich daer deswaert vindende van de zelve aen Schepenen te appelleren, mits alvoren namptiserende de penningen daer inne begrepen.

ThresoriersDe ghene dien de zorghe van de Thresorie ende handelinghe van het gemeyne geldt bevolen is, houden de naeste ende voornaemste plaetse naest de Borgemeesters, ende worden gemeynlijck Threzoriers ghenoemt, dragende niet alleen zorge over het geldt hun betrout, maer oock boeck oft rekening van alle haren ontfang ende uytgeef houdende, alle zo gemeyne als bezondere contracten, handschriften, ende andere diergelijcke instrumeneten bewarende, den staet der Stadt (zo sy die noemen) makende, ende eyntelijck op het cieraet van de gansche Stadt ende de ghemeyne Ghebouwen der zelve beneffens de Borgemeesters neerstelijck lettende. Ende gemerckt dit een ampt van grote waerdigheyt ende trouwe is, plegen tot het zelve gemeenlijck of uyt het Collegie van Schepenen, of uyt de gene die alrede te voren het Borgemeesterschap bedient hebben, vier Mannen ghekoren te werden, twee ordinairis, ende twee extraordinaris. Van dese worden betaelt alle de personen die in Stadts dienst ofte wedden zijn, ende met name de Rectoors ende andere Schoolmeesters van de twee Latijnsche Scholen, de Doctoren ende Chirurgijns, de Stadts Vroevrouwen, Timmerluyden, Metsers, Smeden, ende ander Ambachtsluyden meer. Oock neemt de Fabrijck-meester oft Toeziender op de Stads wercken van hier het geldt dat hy onder de Werckluyden hooft voor hooft uytdeelt. In somma wie yet van de Stadt is eysschende die moet het hier halen. Ende worden de penningen daer toe van node verzamelt uyt de Exeysen, Huyshueren, ende andere inkomers van de Stadt. Welcken ontfang ende uytgeefr alzo hy merckelijcke somme goudts 'sjaers bedraecht, zo zijnder in't bezonder gestelt twee Rekenmeesters.Rekenmeesters, mede verkoren uyt den Magistraet, den welcken belast is de gantsche rekeninghe van al watter ontfangen ende uytgegeven is na te zien ende te overslaen.

VVeesmeesters.Volgen de Wees-meesters, welcker ampt is te bedienen de voogdye van zulcke Weesen, die noch onderjarigh zijnde van een oft van beyde haer Ouders berooft worden. Dese (ghelijck men weet) zijn twederley, De eerste zijn van zulcken conditie dat haer van hare afgestorvene Ouders niet of zeer weynigh tot onderhoudt des levens wordt naghelaten. De andere be-erven goedts ghenoech om daer by te leven. Hoe de eerst van den Magistraet nu over lange voorzien zijn, is hier te voren als wy van't Weeshuys spraken, genoechsaem aenghewesen. Maer de twede, hoewel sy by Testamente van hare Ouders verzocht zijn van een ofte meer Voochden, die de administratie van hare goederen hebben, zoo zijn sy nochtans door zekere wetten, ende ordonnantien daer op by den Magistraet ghemaeckt, verplicht ende gehouden de Meesters van de Weeskamer te erkennen. Welck ampt gemerckt het een uytnemende getrouwigheyt ende godtvruchtigheyt des levens vereyscht, zo worden tot het zelve ghemeynlijck drie zodanige Mannen gekoren, die publijcke ampten bedient hebben, ende van aenzienlijcke vromigheydt zijn. Deze hebben haren bezonderen Secretaris oft Klerck, ende andere dienaers, Van de welcke noch oock van de keuren de Weeskamer aengaende wy alhier kortheyts halven niet breder en zullen spreken.

Commisarisen van de Asseurantie kamer.De Asseurantie kamer is ingestelt in't jaer 1598 de handelingen der stadt dagelijx aenwassende, ende sich wijt ende breet uytstreckende. Ende worden daer over, behalven den Secretaris ende gezworen Klerckdrye aenzienlijcke Mannen uyt den Rade gestelt, ende alle jare vernieut, dan datter somtijts een oft meer van de voorgaende gecontinueert werden, na dat het den Borgemeesteren goetdunckt. Desen is toegelaten de zaken ende geschillen uyt den gehelen handel van d'Asseurantie ofte verzekeringhe op Schepen ende anders gherezen, nae het voorschrift der wetten daer van ghemaeckt, te examineren ende af te leggen, ghemerckt oock alle zodanige kontracten in hare tegenwoordigheyt met verzegelde brieven ghemaeckt moeten wesen. Dat meer is, dezelve Commissarissen mogen oock beslechten de zaken uyt desen handel zelfs buyten der Stadt gerezen zo sy slechts haer tot dese Beurse oft Kamer gedragen, ende daer onder behoren, oft anders van de partye tot dese Vierschare betrocken worden. Ende worden op dese Kamer alleenlijck zulcke Asseurantien besloten ende van waerde ghehouden, die ghemaeckt zijn op het oever ende weder voeren van enige koopmanschappen te lande ofte ter zee, ende niet die gemaeckt worden op tleven van enighe peronen, oft op enige Reyzen in verre Landen by jemant uyt genoegten aengenomen. Wat nu 'tasseureren oft verzekeren van koopmanschappen belangt, dat pleeg meest op deser manieren toe te gaen.

De koopman die verzekert wilt wesen en laet niet altijt het gansche Schip, oft geheel de ladinge van dien verzekeren, maer dickwils alleenlijck een deel, ende behoudt de reste tot zijn perijckel. Hebbende dan in den zin yet te doen verzekeren, spreeckt hy aen, oft doet door een Makelaer aenspreken enigen anderen koopman ofte meer, te kennen ghevende dat hy op zulcken Schip, gevoert by zulcken Schipper, varende uyt ende na zulcken Haven, voorghenomen heeft enighe duyzent guldens voor hem te doen verzekeren. Als nu d'ander daer toe verstaet, ende te vreden is het perijckel op hem te nemen, zo accorderen sy tot vier, zes, acht oft meer ten honderde, na dat de gemeyne loop van d'Asseurantien mede brengt, oft oock de ghelegentheyt van'tperijckel ende de zake schijnt te vereyschen, ende worden alsdan de Brieven in tegenwoordigheyt van de voorschreven Heren Commissarisen van d'Asseurantie ghemaeckt, elck met sijn eygen handt daer by voegende wat ende hoe veel hy verzekert heeft, waer na hem gemeynlijck getelt wordt de somme oft premie (zo sy dat noemen) by hem van den verzekerden koopman bedongen, Belovende ende zich in de voorsz Brieven verbindende hy verzekeraer, dat hy op hem neemt van dien tijdt af dat het Schip afgevaren ofte de Asseurantie ghemaeckt is alle de voorvallende periculen ende avontueren van der Zee, van viere, winden, vrienden, vyanden, brieven van Marque, ende contremarque, Arresten ofte ander aenhoudingen van Koningen, Princen en Republijcken hoedanig die zijn, mitsgaders oock van fraude oft bedrog ende schelmerye der Schpippers ende Bootsgezellen, ende generalijck van alle andere ongevallen ende misluckingen dier zouden mogen toekomen in wat voegen ende maniere dat het oock ware, gene uytgenomen, als zich stellende in de plaetse van den geasseureerden, om den zelven te ontheffen ende garanderen van alle schade ende verlies. Ende als het daer nae ghebeurt dat zulck Schip ter bestemder plaetsen behouden aenkomt, zo behout de asseurder 'tgene hy voor sijn asseurantie ontfangen heeft. Maer zo 'tschip door schipbreucke oft anders in eniger maniere vergaet, dan is hy gehouden den verzekerden koopman zo veel als hy getekent heeft in gereden gelde te betalen ende op te leggen, met conditie nochtans dat hem volgen moet al het gene dat van het verzekerde schip ofte goedt noch zoude mogen komen.

Van de VVisselbanck.Naest de Asseurantie Meesters volgen die Officieren de welcke drye in ghetale zijnde genoemt worden de Commissarisen van de Wisselbanck. D'ordinantie op dese Banck is gemaeckt in den jare 1609 afgeschaft ende verboden zijnde alle andere personen, die onder den koopman ende borgerye met dese zake hier ende daer handelingen by en brengt. Want behalven dat men alhier allerhande specien ende soorten van munte voor een wettelijck ende redelijcke prijs kan hebben ende ghewisselt krijgen, zo komt sy oock in de Wisselbrieven wonderlijck wel te passe, Want de koopluyden leggen ghemeynlijck het gherede geldt dat sy hebben in dese Banck als in een gemeyne bewaringe, ende so wat een jegelijck daer in Cassa heeft, dat selve wordt opentlijck van den klerck te boecke gestelt. Indien aan jemanden enige Wisselbrieven gezonden worden, zo wordt van de somme die hy ingebracht heeft zo veel als genoech is genomen, ende op de somme van den anderen wederom zo veel toeghedaen. Dat meer is, indien de Wisselbrieven op haren behoorlijcken tijt niet betaelt en worden, zo wort terstont by een Deurwaerder tegen de ghene die haer te zoecken maken gheprotesteert. Doch op dat deze ghehele zake te beter verstaen werde, zullen wy het Extract zelve belangende dit punct by den Heren van den Gerechte gestelt uyt het Register der Willekeuren hier by voegen, 'twelck aldus is luydende. Also om alle steygeringhe ende confusie in't stuck van de Munte te weren, ende den luyden die enige specien in de koopmanschappe van doen hebben te gerieven, Mijne Heren van den Gerechte, met authorisatie van de Edele Mogende Heren Staten, ende by advijs van den Heren xxxvj. Raden deser stede, hoognodich geacht hebben datter ordre gestelt werde op 'tstuck van de Wisselen ende 'tgene daer aen dependeert, door het oprechten van een Banck van Wissel. So ist dat mijn voorsz Heren, tot gherijt ende versekerheyt van een jegelijck, hier ter stede een Banck van Wissel geordonnert hebben, daer inne een jegelijck sal mogen brengen alle alsulcke penningen, massen, grenalien, ende biljoenen, als hy goet sal vinden daer te laten komen, ende die selve penningen ofte waerde van de voorsz Massen tot sijn believen weder uyt trecken, Mits dat de selve penningen in ghereden gelde aldaer ghebracht werden niet minder als ter somme van drie hondert guldens teffens, sonder kleynder specien als Schellingen, ende van de selve kleyne specien sal men niet meer dan drie guldens op elcke hondert guldens mogen tellen, voor welcke penningen de Stadt vast staen ende responderen sal. Des wordt een yegelijck verboden meerder somme van penningen op de Banck te assineren als hy daer inne is hebbende, op pene van drye ten hondert te verbeuren. Ende zullen de ghene die enighe specien zullen willen permuteren ter voorschreven Bancke de specien mogen verzoecken, mits daer van ghevende so weynigh toebaets als enighsins doenlijck zal wesen. Voorts op dat de penningen op Wissel ghetrocken te beter ende zekerder betaelt mogen werden, hebben de voorschreven mijn Heren noch ghestatueert ende ghewillekeurt statueren ende willekeuren mits desen, dat alle penningen, daer van alhier na den 14 februarij eerst komende Wissel gesloten zal worden van zes hondert guldens ende daer boven, ende die buyten getrocken zijn ter somme als voren, om alhier ter stede de Zelfde te voldoen, na den voorschreven Xiiij Februarij vervallende, ter Banck voorschreven respectivelijck betaelt zullen moeten worden, mits dat de Stadt, als boven, voor de Banck vast staen ende responderen zal. Op pene dat de voorschreven Wisselen die anders als ter Bancke betaelt zullen worden, voor qualijck betaelt ghehou-den, ende daerenboven by den Contraveneurs telckens vijfentwintig guldens verbeurt zullen worden. Ende op dat die voorschreven Banck te beter in treyn ghebracht ende onderhouden moge werden, en zullen gene penningen ter Banck gebracht aldaer arrestabel wesen. Sullen oock alle de gene der welcker penningen ter Bancke komen zullen, tot vervallinghe van de onkosten, die tot het opstellen ende onderhouden van den voorschreven Banck van Wissel by deser Stede gedragen zullen moeten werden, op 'tsluyten van hare rekeninge gehouden zijn t'samen te betalen een halven stuyver van elcke hondert guldenen, voor't ontfangen ende uytgheven van dien. Ghekondigt den lesten Ianuarij 1609.

De Commisarisen van de Houwelijxsche zaken, een ampt in zo groten ende volckrijcken Stadt zeer hooghnodig, zijn gemeynlijck vier oft vijf in getale, de Burgemeesters uyt het midden van den Raedt bestemt,Van houwelijxsche zaken. waer na zy den behoorlijcken eedt ghedaen hebbende ende bevestigt zijnde alle Saterdage ten enen naer noen vergaderen niet op het Stadthuys maer in de Sacristie van d'oude Kercke. Ende alle de gene die zich begheren tot den Echten Staet te begheven, zijn ghehouden ter voorsz plaetse voor de zelve Commissarisen te verschijnen, op dat hare namen aldaer opgeschreven ende sy op andere dingen daer toe behorende by Comissarisen neerstelijck ondervraegt zijnde, de proclamatie oft verkondinge van de gheboden tot drye reysen toe, dat is drie Sondagen aen malkanderen volgende, van den Predickstoel voor de Predicatie gedaen werde, Oft zo enighe van andere gezintheyt zijn, ende niet en begeren dat hare namen in de Kercke afgelesen werden, zo werden de zelve, als oock haren staet, neringe, oft handtwerck ende de plaetse van hare woninge, op het Stadthuys openbaerlijck ter Puyen afgelesen naer voorgaende klockegeslach, met een bygevoegde begeerte, dat zo yemandt enighe wettelijcke redenen weet, waerom dat zulcke ende zulcke personen niet en behoren oft vermogen in den Echten Staet te verzamelen, dat hy 'tselve den Commissarisen in tijts ende eer'thouwelijck ghesolemniseert werdt, aenbrengen ende te kennen gheve.

Inden jare 1614 alzo de Heren van den Gherechte deser Stede hoe langer hoe meer deur menigvuldigheVan de Banck van Leninge. klachten haerder Onderzaten ondervindende waren veel quade practijcken, die by enige in 'tbelenen van de Panden werden ghepleecht, zo hebben sy tot zoulagement der Armen, ende weringhe van alle andere onbehoorlijcke Woeckeryen (de Lombart nu afgeschaft zijnde) een Huys ofte Banck van Leninge opgherecht, daer inne zeker personen daer toe gecommitteert alle werckendaghe van 'smorgens ten achten tot den elve, ende des naemiddaegs van twee tot vijf uyren zitten, om alle Panden die aldaer ghebracht ende ghelevert worden te belenen. Ende zijn over dese Banck uyt den Magistraet ghestelt twee Commissarisen, die het hoogste gebiedt in alle zaken deser aengaende hebben. Van Panden minder als hondert guldens bedragende ontfangen de Gecommitteerdens ter weke van elcke gulden een penning. Van Panden van hondert tot 475 guldens, ontfangense van elcke 100 guldens ter lopender maent sestien stuyvers, ende van alle Panden over de 500 guldens bedragende voor anderhalve lopende maendt een gulden.

De Stadt van Amsterdam heeft behalven alle de voorghenoemde Officieren oock haren Pensionaris, eenPensionaris. man in de Rechten ende Wetten wel ervaren, zijnen naem hebbende van wegen het jaerlijxsche pensioen ofte weddeen daer mede hy van de Republijcke vereert werdt. Dit is een ampt van groten aenzien ende weer-digheyt, ende die 'tbedient draegt voornemelijck zorge dat hy den Magistraet met goeden raedt ende daedt in alle voorvallende zaken behulpigh zy, verscheydende te dien eynde in hare vergaderingen, ende wezende als den Orateur, Voorsprake ende Advocaet van de gansche Stadt, de welcke, zo wanneer het de noot vereyscht, hem oock beneffens andere uyt haren lichame tot Ambassaetschappen ende andere ghemeyne zaken Secretarisen.gebruyckt. Voorts zijnder vijf Secretarisen, van de welcke d'een by de Weesmeesters zit, de twede is Secretaris van den Raedt, verzamelen alle de sententien der Rechteren, ende stellende die te boecke, ende d'ander drye zijn doorgaens bezig met brieven te schrijven, ende alle publijcke Papieren te bewaren. Daerenboven hebben de Raden Schepenen ende Burgemeesters hare Deurwaerders, Stadtboden ende andere minder Stadtboden ende andere Dienaers.Dienaers, die altijt by haer zijn, om hare bevelen uyt te rechten. Daer zijn oock uyt de aenzienlijckste van Excijsmeesters.de borgerye enige personen gestelt tot het ontfangen ende verzamelen van de Stads Excysen op de Bieren, Wynen ende 'tGemael, de welcke rekeninge doen aen de Thresoriers. Andere Tollen ende Imposten, om het betrogh te weren, ende om dat het anders een zeer moeyelijcke zake zoude zijn bezondere Collecteurs Krygs-raetdaer toe te stellen, worden aen zekere Luyden verpacht. Ende wyntlijck zijnder de Officieren die over de achtien Vaendels der Schutteryen gestelt zijn, makende tsamen den Krygs-raedt. De welcke bestaet uyt twe Colonnellen ende achtien Kapiteynen met hare Lieutenanten ende ander Officieren: die men met rechte by de reste van het lichaem gevoegt zijnde de krachten ende Zenuen der ganscher Republijcke zoude mogen noemen. Tot dese zijn sedert enige jaren bygedaen ettelijcke Vaendelen Soldaten, de welcke, op dat de lasten van de wachte der borgherye te lichter zouden vallen, allene ende op zekere ende bescheydene plaetsen wacht houden, ende voorts den Magistraet, wiens wedden zy trecken, in alle voortvallende nootval ten Ander Officieren.dienste staen. Andere minder Officieren, als daer zijn de Waerdeyns van de Lakenen, de Keurmeesters op het broodt ende ander eetwaren, de Yck-meesters die de maten ycken ende op haer behoorlijcke grootte brengen, de Fabrijck-meesters, die alle dingen tot de publijcke gestichten der Stadt behorende verzorgen, de Roy-meesters, welcker ampt is vlytelijck toe te zien of de Wijcken ende Straten wel op malkanderen responderen, ende dat niemant in 'tbouwen de proportie van de zelve te buyten gae, de gemeynde Canalen ofte Waterleydingen niet en betimmere, noch yemandt sijn licht en beneme, als oock de Wijck ofte Brant-meesters, welcke zorge dragen over de Ladders, Haken, Brant-emmers ende andere dingen dienende om den brandt te blussen, de Constapels die over het Boshuys zijn, dat is het bospoeder ende aminitie van oorloge in haer bewaringe hebben, de Wachtmeesters ofte Mayors, ende diergelijcke meer, zullen wy te vrede zijn hier alleenlijck genoemt te hebben, zonder den Leser met het bezonder verhael van al wat hare diensten aengaet verdrietigh te vallen.

Thresoriers van de Heren Staten.Ende dit zijn meest alle de voornaemste officien ende bedieningen binnen der Stadt. Behalven de welcke d'Edele Mogende Heren Staten van Hollandt ende Westvrieslandt, dewyle sy seer groot gheldt uyt de Imposten binnen de zelve Stadt jaerlijx trecken, oock een Rentmeester uyt den Raet oft aenzienlyckste van de borgerye, tot den ontfang ende uytgeef van alzulcke gemeyne middelen stellen, by den welcken ghevoegt worden de voorschreven twe extraordinarise Thresorieren, daer wy hier voren van vermaent hebben, endehouden dese te zamen hare vergaderinghe ende zitplaetse op het Stadthuys.

De gehele kerckelijcke regeringe bestaet in drye soorten van Ampten, der Dienaren namelijck ofte Predicanten, der Ouderlingen ende der Diakenen, ofte versorgers der armen. De Ouderlingen by de Predicanten gevoecht maken t samen een Ouderlingschap ofte veranderinge, de Diakenen maken een andere. D'eerste zijn gestelt over de censure der zeden ende het oeffenen van de kerckelijcke discipline, tot welcken eynde syKerckelijcke regeringhe. eens, ofte (als het de noot vereyscht) meermaels ter weke by-een komen: d'andere verzamelen de Aelmoessen die in de kercke tot behoef van den Armen gegeven worden, delen de zelve den armen uyt, ende doen daer van rekeninghe op zekere tyden des jaers: daer in van de Verzorgers der Huys-zittende Armen (van de welcke wy hier voren gesproken hebben) onderscheyden, dat dese van den Raet ghekoren worden, maer de Diakenen van de Kercke. Behalven al deze zijnder oock Siecken-troosters, welcker ampt de naem zelfs genoechsaem uytdruckt ende te kennen geeft. Onder 'tClassis van Amsterdam worden gerekent ende komen oock op zekere tyden in de Stadt by een alle de Predicanten zo van de Steden als Dorpen van Amstellandt ende Goeylandt, om alle kerckelijcke zaken te handelen, ende zo op de discipline als andere stucken goede ordre te stellen.

Ende dewijle de Scholen zijn als Seminaria ofte Queeckeryen, in de welcke de jonge jeucht tot den dienstScholen. des Landts ende der kercke wordt opghetogen ende bequaem gemaeckt, zo heeft men alhier twe publijcke Latynsche Scholen, een aen d'Oude, ende een aen de Nieuwe zyde der Stadt. In yeder is gestelt een Rector ende Conrector, met enige Oudermeesters, na gelegentheyt ende ordre der Classen. So datter in alles achtien Meesters, om de Ieugt zo in de Latijnsche ende Griexsche sprake, als oock in alle goede konsten ende reden te onderwijsen, by den Magistraet gegageert ende onderhouden worden. Ende op dat alles in goede ordre bestae ende onderhouden werde, zo zijnder als Opzienders van beyde de Scholen by den Raedt beneffens twe Predicanten, oock uyt de Magistraet zelve zekere bequame personen geordonneert. Dese als Scholarchen zien toe dat alle dingen, zo wel wat de Meesters als de Ieugt zelve belangt, na behoren bestelt werden, 'twelck op dat het des te bequamelijcker mogen geschieden, zijnder alle half jare bestemt zekere Examina oft Ondersoeckingen ende beproevingen de Iongers, waer by de Scholarchen zelve teghenwoordigh zijnde letten ende vernemen wat voortgangh een yeder in zijne Studien ghedaen heeft. Zonder welcker Scholarchen consent niemandt hy sy dan Man oft Vrouwe binnen deser Stadt en mach openbaer school houden, oft aennemen enige jongers oft meyskens te onderwijsen. Maer een Pedagogus oft Leer-meester binnen den huyse te houden voor sijn eygen kinderen en is niemandt verboden.

Ende dit zy dus verre geseyt van de regeringe deser Stadt zo in politijcke als kerckelijcke zaken, Nu zullen wy voorder tot een besluyt hier by voegen enighe Ordonnantien ende bezondere Wetten der zelver Stadt.

1. In Houwelijxsche zaken is dit alom een costyme, dat de goederen den man ende vrouwe toebehorendeEnige ordonnantien ende VVetten der Stadt. gheconsondeert ende ghemeen werden, zonder voorgaende houwelijxsche voorwaerden.

2. Belangende de successen, voor al zijn de kinderen erfghenamen van hare overleden Ouders, Ende indien niemandt van de zelve kinderen voor zyn Vader ende Moeder overlijdt, wettighe kindt ofte kinderen achterlatende, zo en konnen alzulcke kinderen oft kints kinderen niet komen ofte succederen in hare Groote vaders ofte Grotemoeders goederen, zo verre enige van d'andere kinderen van de voorsz Grotevader ofte Grotemoeder alsnoch in levende zijn. Zulx dat het recht van representatie alhier geen plaetse heeft, ten ware 'tselve by Testamente ofte Houwelijxsche Voorwaerden anders ghedisponeert ware.

3. Item Vader ende Moeder zijn Erfgenamen van hare kinderen zonder wettighe gheboorte stervende, zonder aenschou te nemen, van welcken personen, de zelve kinderen, de goederen die zy achter laten ontfangen ofte genoten hebben, ten ware de zelve goederen by voorgaende dispozitien subjeckt waren ghemaeckt om te blijven aen de linie ofte zyde daer af sy gekomen zijn.

4. Oock de halve Broeders, oft halve Susters delen so diep in de goederen achterghelaten by haerlieder halve Broeder oft halve Suster, als een gehele Broeder ofte Suster van den vollen bedde gekomen, zonder oock aenschou te nemen, van welcker syde, oft van den gehelen, oft halven bedde, de goederen van den overleden ghekomen zijn.

5. Item alle Schepen-kennissen van schuldt, t'sy bezegelt, oft onbezegelt, hebben parate executie, zonder voorder judicature daer op te verwachten, ende omme de zelve t'executeren wort geprocedeert by pandinge, ende tot verkopinge van de goederen van den Debiteur.

6. Hierentusschen is by keure ende usancie gheobserveert, dat men immeuble goederen niet en executeert dan in den Winter, van den eersten Novembris, tot den tweden February, binnen welcken tijt de immeuble goederen oock by den borgeren onder malkanderen gewoonlijcken verkocht worden, ende dan best gelden. Het welcke oock by executie geschiet, omme den Debiteur niet subytelijcken uyt sijn geloof ende goet te werpen, Ende den Crediteur wort oock voor't interest van't verwachten syner betalinge toeghevoecht Rente tegen den Penning achtien van sijn achterwesen.

7. Item worden de executien van alle Schepen-kennissen, houdende hypothijcke ende borgen, gedirigeert op hare hypothecken, ende moeten die gheexecuteert wesen, aleer de borgen ghemoeyt moghen werden, 'ten ware in de voorsz Schepen-kennissen ende besegelde Brieven anders expresselijck gheconditioneert ware.

8. Item Schepen-kennissen ofte bezegelde brieven, inhoudende schulden oft verbandt met ofte sonder hypotheke, wesende van ouder date, worden geprefereert voor Schepen-kennissen ofte brieven die van jongher date zijn, al ist oock zo dat de zelve jonger kennissen ofte brieven houden speciale hypothecke.

9. By Arreste wort oock geprocedeert, ende uyt zake van de Arreste wordt de Iurisdictie gesondeert tegens de vreemde ghearresteerde.

10. Item als een Poorter hem borge stelt voor een vreemt persoon, ende op zulcken borchtochte de vreemde uyt den Arreste ontslagen wort, mits belovende de borghe 'tgewijsde voor de ghearresteerde te voldoen, wordt alsdan zulcken borge in absentie van de principael aengesprocken als principael, zulx dat een Poorter tegens zulcken borchtochte hem niet en mach behelpen met zijn Poorters recht.

11. Wordt mede geuseert, dat twe Vreemden, wezende van diversche Iurisditien, d'een d'ander alhier terStede arresteren, ende tegens malkanderen procederen, ende dit in zaken van lopende schulden. Maer zo verre de zelfde Vreemden beyde zijn van eender Stadt ofte Iurisdictie wordende gerenvoyeert voor haerder beyden daghelijxsche Rechter, zo verre de ghearresteerde zulx versoeck, ende hem tegens 'tarrest opposeert.

12. Item heeft de Stede van Amsterdam privilegie, ende is daer af in gebruyckt, dat men geen Poorter der zelver Stade noch zijne goederen mach arresteren in enige Dorpen gelegen benoorden de Mase, uytghezeyt in besloten Steden.

13. Item is de voorschreven Stede van Amsterdam mede geprivilegieert by Willen Grave van Hollant in't jaer 1342 dat Schout ende Schepenen mogen keuren maken ende vernieuwen. Welcken achtervolgende diversche keuren ende Ordonnantien by Schout ende Schepenen in diversche tyden zijn gemaeckt ende doen kondigen, dienende om de ruste, vrede policie ende gerechtighheyt der zelver Stede te Conserveren. Ende worden de voorsz keuren alle jare, na de electie van de Schepenen, ende de anderen Magistraet, in 'tgenerael openbaerlijck van het Stadthuys, na dat de Stads klocke gheluydt is, ten aenhoren van de Ghemeente vernieut. Worden oock de overtreders der voorsz keuren by den Schout ende Wethouders der selver Stede gestraft criminelijcken ofte civilijcken, naer vermogen oft inhouden der zelver keuren, ende na der zaken ghelegentheyt,

14. Item wordt oock in der voorschreven Stede gehouden Zeevardigh recht in zaken der Zeylinge ende Zeevaerdige neringe beroerende, waer inne gevolgt worden de costuymen van de Water-rechten, eensdeels by Ordinantie van de Keyserlijcke Majesteyt, ende eensdeels nae den Water-rechte van Wisbuy, in ghewoonte ende observatie wesende.

Hier en dient oock niet verswegen, hoe dat de naestliggende Dorpen haren Baillieu hebben die den Gherechte deser Stadt met eede verplicht is. Ende vindt men onder andere desen aengaende twe voornaemste puncten, die wy hier aentrecken zullen uyt zeker handtvesten den ghemenen lande van Amstellandt endeBaillieu van de naestliggende Dorpen. Goeylandt ghegeven by Hertog Albrecht van Beyeren, Ruaert, ende daernae Grave van Hollandt. Het eerste punct sprekende van den Baillieu te eden luydt aldus: Sal de Baillieu die nu is, ofte namaels wezen sal, eer hy yet berecht in de Baillieuschap, ten Heyligen zweren, tot Amsterdam voor het Gerechte, ende voor twe des Gerechts luyden van elcker Stede ofte Dorpen, binnen onse Landen voorschreven, alle dese voorschreven puncten ende rechten te houden, ende te doen houden, Ende dien eet zal hem staven de oudste van den Rade van Amsterdam. Het andere houdt dat men in de Dorpen by Amsterdam gelegen van geen vonnissen en mach appelleren, dan tot Amsterdam, luydende als volgt: Voorts zo en zal men gheen vonnissen beroepen in genen Dorpen in onse Landen voorschreven, Maer waer enig man van der ene partye die dat vonnisse aenginghe, ende des begeerde, zo zouden de Schepenen dat vonnisse halen tot Amsterdam, op der ghener kosten die in den onrechte beviele, ende zo wes de Schepenen van Amsterdam voor recht uytgaven, dat zoude voortgaen.

Daer hebdy nu kortelijck 'tgene wy te zeggen hadden van dese heerlijcke ende wijtvermaerde Stadt, deBeschrijvinge van der Goude. welcke verlatende wy voort zullen varen tot de beschrijvinghe van de andere Zuydthollandtsche Steden, waer onder onder in de ordre hier voren by ons ghestelt voor eerst moet volgen die van der Goude, wesende deNaem ende gelegentheyt.laetste onder de zes goede oft grote Steden van gansch Hollant. Dese Stadt heeft haren naem van het oude woordeken Gouw, 'twelck betekent een Dijck langs den oever van enigen Water-loop ofte Gracht geleyt, oft oock wel den Waterloop zelve. Ghelijcker dan noch ter tijdt een Waterloop, die den zelven name voert, met een krommen ende geronckelden loop uyt den Rhijn ghebracht zijnde, ende synen oorsprongh nemende niet wijdt van Alphen, eerst door Boskoop vliet, ende daernae met een groot ghedruysch van water door de Stadt Goude vloeyendende, aldaer valt in de Isel, aen welcken vloedt de zelve Stadt ghelegen is. Ende dit is, na 'tschrijven van Hadrianus Iunius, de seckersten oorsprongh van desen naem. Wat nu aengaet den eersten stichter van de Stadt, daer van en is door de nalatigheyt der Historischrijvers niet zekers Stichtinge.te zeggen; doch getuygen de Iaerboecken dat de fondamenten der Stadt ter plaetse voorsz begost zijn gheleyt te worden ontrent den jare ons Heren twaelf hondert twe en tseventig. Twelck bevestigt wordt uyt zeker previlegie van Floris de vijfde, Grave van Hollant, gegeven in 'tjaert voorsz daegs naer Sint Margrieten, waer in de voorschreven Grave enen Niclaes van Catz Ridder vergunt drie hondert vijftig gaerden Landts in de lengde, ende zo veel in de breedte, te rekenen van den Isel innewaerts. Om het welcke te bewysen oock bygebracht wordt dit naervolgende Iaerdicht:

Fundabat, Cattos Florente regente, notate

Posteritas, Goude moenia Cattus Eques.

Dat is:

Doen FLorIs hoog VerMaert de Catten bats regeerde,

De Vesten Van der GoV de RIdder Cats fondeerde.

De welgeleerde Iunius besluyt datse geleyt zijn ontrent den jare 1262. Maer Goude is lange te voren geweest, ende vele hebben den titel daer van gevoert, onder welcke geweest is de zeer Doorluchtige Heldt ende Ridder Willem van Gouda, Raedsheer van State des Koninx Wilhelms van Romen, van den welcken ter ere gewach gemaeckt wordt in de handtveste dien van Vtrecht by den zelven Koning verleent in't jaer 1252. Ende 'tvoorsz privilegie van Graef Floris en segt niet, dat Goude doen eerst begonnen is gheweest, maer alleen dat de palen zijnes byvangs uytgebreydt zijn gheworden; waer uyt schijnt dat de stichtinge der Stadt veel ouder gehouden moet worden. Men toont oock noch huyden ten daghe zeker plaetse ontrent een vierendeel mijls buyten der Stadt, alwaer eertijdts een kercke getimmert is gheweest, die alnoch ghenoemt wordt het Oude Kerckhof, ende hier voormaels vermaert plach te wesen door de processie Oudt Kerckhof.die aldaer jaerlijx ontrent de Maeymaendt gehouden wierdt. Oock isser een Heerbane, die genoemt wortOudt ter Gouw. En 'ten schijnt niet vreemt te wesen van de waerheyt, dat de Inwoonders deser Stadt,Oudt der Goude. overmits zy wat verre van d'Isel af lach, om de bequaemheyt van de neringe, die de luyden somtijdts van plaetse doet veranderen, hare woonstede genomen hebben aen den oever van de voorsz Isel, alwaer de Schepen ghemackelijck af ende aen konden varen. Ontrent een half myle van der Stadt zijn voor eenighe jaren gevonden zekere oude zilvere penningen, die aen d'een zyde hadden dit opschrift, LHVDOVICVS IMP. Ende aen d'ander zyde XPIANA RELIGIO. Welcke panningen schenen ghemunt te zijn onder Leyser Lodewijck de Goedertieren, zone van Carel de Grote, ende vader van Carel de Caluwe, die Holland allereerst tot een Graefschap gemaeckt ende te bezitten ghegeven heeft aen Graef Diderick van Aquitanien, doen de Christelijcke Religie in dese Landen eerst begost ghepredickt te worden. De Stadt heeft wyde ende diepe grachten, ende is wel-eer met wallen omringt geweest, maer nu met mueren besloten. Zy is ghesticht op een vochtighe ende poelachtighe plaetse, konnende binnen vier en twintich uyren tijdts door hare Sluyzen rond-om int water ghezet worden, zo datse van ghenen kant enige belegeringe oft ghewelt van gheschut en heeft te vrezen, dan van de Dijcken, daer de Isel aen weder zyde mede besloten is, teghen de welcke derhalven zeer stercke bolwercken geleyt zijn, om den aenval des vyandts te keren. Neffens de stadt is gheduerende de laetste bloedige oorlogen ten koste van de Staten des Landts een nieuwe sluys ghemaeckt op eenNieuwe Sluys. gront eerst met palen wel vast geheyt, ende voorts met een mantel van blauwe steen ghesterckt, waer door de Schepen met staende masten passerende (het welcke door de stadt niet en konde gheschieden) te eer reedt waren om ter oorloge te gebruycken. De stadt heeft een opgaende brugge over de voorsz Isel: Dat hareEerste Heren. eerste Heren ende eygenaers gheweest zijn de Graven van Buloys (welcke marmoren graven met ijsere tralien bezet men noch voor zommighe jaren in zeker Kapelle van de grote Kercke ghezien heeft) is zeker. Ende is de eerste der zelve geweest de doorluchtige ende hooch-geboren Heldt Iohan van Henegouwe, Grave Ians zone van Henegouwe ende van Hollandt, Here van Beaumondt, ende jonste broeder van Graef Willem van Hollandt, toegenaemt de Goede. Desen waren zekere goederen toegevallen uyt den Graefschappe van Hollandt, ende onder andere Goude ende Schoonhoven met hare aenhangsels: gelijck hy dan by wege van houwelijck oock Grave geworden is van Buloys in Vranckrijck. De leste van dese Buloysen is geweest Guido, die gestorven is in 'tjaer 1397 ende door zijn doot (aengezien hy gheen wettelijcke erfghenamen achter en liet) zijn de heerlijckheden van der Goude ende Schoonhoven (die men 'tGraefschap van Buloys noemde) weder gekeert aen den Graefschappe van Hollandt, ende dat onder de regeringe van Hertog Albrecht van Beyeren. De voorschreven Iohan van Henegouwe hadde binnen der Goude een zeer schoon ende sterck Kasteel gebout, het welcke de Heren Staten van Hollandt namaels gheschickt hebben tot de bewaringhe van de Chartres ende Privilegien den Lande van Hollandt by zijne Graven verleent: maer het zelve is staende de voorsz oorlogen tot der aerden toe afgebroken, ende niets daer van overghebleven dan alleen een hoogachtige toren, die alnoch de memorie ende naem des Kasteels behoudt. InBrandt. 't jaer 1438 op den 19 Augusti is de stadt Goude door enen ongeluckigen ende deerlijcken brandt zo na gheheel verteert gheworden, datter niet meer dan vijf huysen en bleven staen, waer van men de drie met hareHoofdkercke.oude voor-gevels noch huydensdaegs op de Haven toont. Sy heeft nu ter tijdt enige schone gebouwen, ende met namen een Kercke, die ick niet en weet of ergens haers ghelijck heeft in grootte, dewyle sy zelfs den Dom van Colen daer in overtreft. Neffens de zelve heeft noch voor tsestig jaren oft daer ontrent gestaen een schonen toren van uytnemender hoogte: maer die is gesamentlijck met de Kercke op den 12 Iunij 1552 door den blixem afgebrandt, ende sichtent niet weder hermaeckt. Doch is de Kercke zelfs veel schoonder ende heerlijcker opgebout, als sy te voren geweest hadde, ende worden hare glasen-vensters, daer mede verscheyden machtighe Princen ende Potentaten zo geestelijcke als wereltlijcke, beneffens de Heren Staten des Landts, sommige Hollandtsche steden, ende eyntlijck de Gilden oft Ambachten van de Stadt, de zelve Marcktveldt ende Stadthuys.vereert hebben, met verwonderinge van alle Europeische volckeren aengezien. De Marckt is zeer groot ende heerlijck, hebbende bynaest het fatsoen van een dry hoeck: in't midden van den welcken rijst het schone Stadthuys, een gebouw dat Vrou Iacoba Graefinne van Hollandt, doen zy bynaest van alle de Hollantsche Steden (die aen Hertog Philips van Bourgondien waren overghegaen) verlaten zijnde, haer woonplaetse op t'Kasteel van deser Stadt verkoos, der zelve gheschoncken heeft: hoewel het eerst na haer doot, namelijck in 'tjaer 1440 voltoyt is gheworden. Behalven de voorbeschreven Hooftkercke zijnder in dese Stadt verscheyden andere Kercken, Kloosters ende Godtshuysen. Ende wat aengaet de bezondere ghebouwen oft Burgers woningen, daer in houden de Burgers die behoorlijcke matigheyt, dat zy de zelve wel Leeftochtigheyt ende gezonde locht.timmeren cierlijck, reyn, bequaem ende gerieffelijck, maer niet prachtig noch overtollig. De Stadt, overmits de goede gelegentheyt van hare haven, is zeer leeftochtig, ende van alle nodelijcke waren wel verzien. De locht isser zonderlinge ghezondt, zo om dat de Stadt verre genoeg van der Zee ligt, ende derhalven bevrijt is van de zware dompen daer uyt ontstaende, als oock om het geduerig vloeyen ende ebben des Isels, welcken vloedt, door afgheleyde waterlopen, onderaertsche goten ende andersins alzo over de Stadt verspreyt zijnde, datter naeuwelijx een enig huys en is zonder gerief van water, waer langs alle vuylicheyt ende andere onnutticheden bequamelijck geloost ende wech ghedreven worden, de locht van alle besmettingen Quekeryen.zuyvert. De Queckeryen van allerley fruytbomen zijn in ende om dese Stadt zo menigvindigh, ende daer beneffens zo uytnemende goedt, dat niet alleen de benagebuerde landen, maer oock zelfs de verre ghelegene zich ter Goude komen verzien van plantsoen. Drie Iaermarckten worden alhier ghehouden, die zeer bezocht zijn, ende dat meest van wegen de goede Stolwijcksche kasen, die alsdan met groter menichte daer te koop gebracht worden. Daer zijn eertijdts drie hondert vijftig Brouweryen binnen der Goude getelt geweest, ende plach het bier in de zelve ghebrouwen, van wegen zijn goetheyt, niet alleen in Hollandt en Zeelandt, maer zelfs tot in Vlaenderen toe ende noch verder met menichte vervoert te worden: doch die neringhe is allenxkens vervallen, ende als overghegaen aen de Stadt van Delft. Langs de Isel zijn oock veel Inwoonders. Steen-ovens, die de Stadt ende haer Burgers geen kleyn profijt toe en brengen. De Inwoonders van der Goude zijn zedigh, gesticht, vriendelijck, ende eendrachtig onder malkanderen. Van der Goude zijn gheboren gheweest Cornelis ende Frederick Houtmans, de eerste die uyt de Verenighde Nederlanden ende van wegen de zelve in de quartieren van Oost-Indien gevaren zijn, ende aldaer niet zonder merckelijck voordeel des Vaderlandts veel jaren verkeert ende ghehandelt hebben. Dient oock niet verzwegen, dat zelfs die hoog-vermaerde Desiderius Erasmus, in sijn eyghen tale Gerrit Gerritsz ghenaemt, uyt deze Stadt synen oorsprong heeft. Want ter Goude is hy gewonnen ende gedragen geweest, hoewel de Moeder, om zeker oorzake, doen haer tijt na by was, naer Rotterdam gaende, hem aldaer is komen te baren. Ende dit zy tot onzen propooste ghenoech ghezeyt van der Goude. Laet ons nu voortvaren tot de andere steden van Zuydt-Hollandt, ende onder de zelve eerst die beschryven die beneffens die zes voorghenoemde grote steden mede haer stemme ende zitplaets hebben ter vergaderinghe van de Edele Mogende Heren Staten des zelven Landts, namelijck Rotterdam, Gorichum, Schiedam, Schoonhoven, ende Briele, daer na die van minder aenzien ende qualiteyt.

'Tis buyten twijffel dat de Stadt Rotterdam haren naem ontleent van de Rotte, een Waterloop uyt deBeschryvinge van Rotterdam. weecke veen-landen boven Benthuysen door een sluys ofte Verlaet in den Rhijn vallende, welcke vloet aldaer aenneemt de naem van de Mase. Wanneer ende van wien datse eerst gesticht zy geworden, is onzeker, dan grote oudtheyt en kan menze in aller manieren niet toeschryven. Want dat zommighe, bedrogen zijnde door de authoriteyt van Sebastianus Munsterus, haer houden gesticht te zijn 42 jaren naer Christi geboorte, ende dat van enen Roterius, Koning der Francken, dat selvige bewijst de dickmaels gemelde Doctor Iunius t'enemael fabuleus ende verziert te wezen. Dan dit (zecht hy wyders) gaet vast, dat ter plaetse daer nu Rotterdam staet, de Mase eertijts op ende afgelopen heeft, gelijck sy dan noch de Stadt bespoelt, ende een goet deel van den gront, daer namaels de huyzen op gebout zijn, uyt de zelve is opghehaelt. Rot- Gelegentheyt.terdam licht van Schiedam niet dan een, maer vander Goude drie mylen verscheyden. Is al by Guicciardijns tyden, dat is over de jaren vijftich, een goede, stercke ende wel betimmerde stadt geweest, daer veel Lakenen plegen gemaeckt te worden: maer naderhandt door't verloop van de Brabanders ende Vlamingen zo uytnemende volckrijck ende neerachtich gheworden, dat men de wallen tot verscheyden reyzen heeft moeten verder uytzetten, ende de Stadt vergroten, de welcke nu ter tijd is een van de meeste stedenNeringe. van Hollandt, ende naest Amsterdam ende Middelburch de vermaerste koopstadt van alle de verenichde Nederlanden. Sy is uytnemende leeftochtich, ende levert met name een grote menichte van Haring uyt, waer mede vele van hare Inwoonders sich gheneren. Haer Hoofdtkercke is ghesticht ter ere van SintHoofdkercke. Laurens, een schoon ende prachtich gebou, met een dicken doch noch onvolmaeckten toren verciert. Onder de nieuwe ghestichten munten voornemelijck uyt het Raethuys ende der Koopluyden Burse. Doch het geen niet alleen Rotterdam, maer oock gheheel Hollandt, ende alle de Nederlanden in't gemeen tot een onverganckelijcke ere streckt, is dat deze stadt de gheboort-plaets is van dien groten ende hooch-gheleerden Heldt Desiderius Erasmus, de welcke tot een teecken van danckbaerheyt de zelve in alle syne schriften kent ende roemt voor sijn Vaderlandt. Gelijck dan het huys dat de ere gehadt heeft van hem, als hy eerstmael ter werelt gekomen was, gheherbercht te hebben, tot noch toe niet wijt van de Hoofdtkercke te zien is, met dit opschrift voor op de gevel:

Aedibus his ortus, mundum decoravit ErasmusArtibus ingenuis, relligione fide.

Dat is, so vvat ruymkens verduytscht:

Erasmus in dit huys gheboren heeft verciert

De gantsche Werelt-kloot met konsten velerhande,

Den Gods-dienst en 'tGeloof bynaest al-om verdiert

Flux weder opgerecht in synen Vaderlande.

Ende heeft daerenboven den eerzamen Raet van Rotterdam dezen haren groten Burger ter ere op het Marckt-veldt doen oprechten een beeldt van gehouwen steen, medebrengende het jaer van zyner geboorte ende sterfdach, bewarende voorts op het Raethuys sijn figure na 'tleven gedaen, ende hun ontrent vier jaren voor sijn overlyden by den Raet van Basel (in welcke stadt hy ghestorven ende begraven is) overghezonden.

Wat andere van dezen hoog-loflijcken Man ghevoelen, en willen wy nu niet onderzoecken, maer alleenlijck hier stellen de veerskens by dien wijdt-beroemden ende hooch-geleerden Theodorus Beza op sijn beelt maer tot den riem toe gheschildert zeer aerdichlijck ghedicht, die aldus luyden:

Ingens ingentem quem per sonat orbis Erasmum

Haec tibi dimidium picta tabelle refert.

At cur non totum? Mirari define, Lector;

Integra nam totum terra nec ipsa capit.

Dat is

Hier wordt Ersmus u maer half, ghelijck ghy ziet,

Vertoont, die grote Man, vermaert by alle Staten:

Maer waerom niet geheel? Verwondert u des niet,

D'heel Wereldt is te kleen om hem geheel te vaten.

Goricom, een overvloedige ende rijcke stadt, geensins de minste onder die van Hollandt, is (gelijck meestBeschryvinge van Goricom. alle andere steden) van kleyne beginselen opgekomen. Want sy den oorsprong hares naems heeft van een deel beroyde ende arma Visschers, welcker enige rijckdommen waren de Vosch-houwer, den Dobber ende de beslijckte Netten. Deze hadden haer Hutten aen de Linge, een langsaem ende stil-lopende Rivierken, ter plaetse daer de Maes ende Wael in malkanderen vloeyen, ende haer Dorpjen was gheheten Wolfort. Sy zelve wierden van wegen haer armoede spotsgewyze genoemt Gorekens, ende zijn ten lesten ghedwongen geweest van Ian haren Over-here, de zevende van dien name, gesproten uyt den gheslachte van Arckel, de zelvighe hare huttekens te verlaten, ende te komen wonen op de plaetse daer nu Goricom staet, de welcke hy nieuwelijx tot een Stadt ghemaeckt ende met muyren omcingelt hadde, ten tyde van Floris de vierde, Grave van Hollandt, ontrent den jare ons Heren 1230. Dezelve Heer Iohan heeft alsdoen mede ghesticht dat goede ende stercke Kasteel, dat men noch huyden ten daghe te Goricom ziet. In welcke stadt dagelijx wordt gehouden een wijdtbezochte marckt van alderley eetwaren, als Boter, Kaes, veelderhande Vogelen ende dierghelijcke, 'twelck wel 'tmeeste fondament is van der Inwoonderen rijckdom, die de zelve waren niet alleen voor haer zelven opkopen, maer oock met grote menichte, zelve veeltijdts schippers zijnde, naer verscheyden quartieren vervoeren. Men kan van den Toren dezer stadt by schoon weder bescheyelijck zien ende tellen twe en twintich bemuerde steden. Buyten een van haer Poorten wordt een plaetse ghetoont, daer men zegt dat eertijts sijn Lager zoude gheslagen hebben de Duytsche Hercules, van wien oock den name zoude ghekregen hebben het Landt rond-om de stadt ghelegen, 'twelck alsnoch ghenoemt wordt het Landt van Arckel. Iunius meent dat die Duytsche Heldt den naem van Hercules gekregen oft aengenomen heeft van wegen syne uytnemende dapperheyt, want het schijnt dat voortijdts alle grootdadige Mannen Hercules hebben willen genoemt wesen, gelijck de Koningen veeltijts Iupiter, ende de gene die machtich ter Ze waren Neptunus gheheten zijn gheworden.

Den oorsprong van de naem van Schiedam en kan den genen niet onbekent wesen, die maer onthoudenBeschryvinge van Schiedam. hebben wat het woordeken Dam by den Hollanders betekent. Want sy heeft haren naem van den Dam ofte sluys des watervloedts Schie, welcke met het Rivierken Gouwe (hier voren by ons beschreven) het omleggende landt der stadt (ghemeenlijck Schielandt ghenoemt) omringt, alzo dat het zelve Landt wel een Eylandt geheten mach worden, nademael oock de ghemene Fame der Inwoonders stantvastelijck zegt, dat het Kasteel Riviere, by na dicht aen Schiedam ghelegen, ende by de Graven van Hollandt eertijts tot een eer-gifte gheschoncken aen den Huyze van Mathenes, die't alsnoch bezitten, in het Eyland van de Mase gelegen is gheweest, Het welck oock versterckt wordt door zeker Privilegie der voorsz Graven, waer in de Schiedammers Inwoonders van de Riviere geheten worden. De Burgers dezer stadt zijn meest bezich ende ghestelt op het Visschen, varende met een grote menichte Buyssen jaerlijx ten Haringe, by welcke neringe sy haer meest onderhouden.

Het schijnt dat de lustigheydt ende wel-gheboude schoonheyt der Hoven der Stadt Schoonhoven harenbeschryvinghe van Schoonhoven name ghegeven heeft, overmits sy gelegen is in een streke oft contreye, daer veel uytnemende schone boom-gaerden ende tuynen zijn, die in't voortbrengen van menigerhande goede vruchten de vermaerde Hoven van Alcinous niet en wijcken. Men gelooft dat deze Stadt, liggende aen de slincker zyde van den watervloedt Leck, ende zeer vermaert door den overvloedigen vangst der Salmen, ontstaen is uyt de ruijnen van Nieupoort, 'twelcke recht daer teghen over aen d'ander zyde van de Riviere licht. Behalven de welcke door de Stadt Schoonhoven noch een overvloedich ende rijck water loopt, afgheleyt uyt de Isel.

beschrijvinghe van denbrielAlhoewel de Stadt Briele buyten het vaste landt van Hollandt gelegen is, ende daerom in onze beschryvinge schijnt te moeten volgen na alle de Zuydt-hollandtsche Steden, nochtans, dewyle sy (als ghezeyt is) mede haer stemme heeft in de vergaderinge van de Heren Staten des Landts, welcke ere de steden van nu voort te beschryven met en is mededeelt: zo zullen wy de zelve alhier haer plaetse geven, ende zeggen voor eerst, dat de voornoemde Stadt haren naem schijnt te hebben van dien wyden ende vryen loop der Rivieren, daer den Rhijn de Mase vermengt met de Middellandtsche Ze, (want zo noemtse Cornelius Tacitus) ende daer men meent dat hier voormaels de scheep-strijdt gevallen is tusschen den Batavier Claudius Civilis ende de Romeynen. Desen mondt der Rivieren noemen de oude Ostium Helium, moghelijck van het duytsche woordt Hiel oft Hil, ende vermits de grote wijtte des zelven mach by onse Voor-ouders gheheten hebben de Bre-hiel oft Bre-hil, welcken naem voorts verdorven ende allengskens in Briel verandert schijnt te wesen. Watter van zy oft niet, deze Stadt is met noch een ander kleen stedeken (genaemt Geervliedt) ghelegen in't Eylandt Oost-Voorn, ende zijn beyde van tamelijcke middelen. De Inwoonders gheneren haer meest met de Visscherye ende landtbouwinge, want het zelve Eylandt gheeft doorgaens veel korens, ende dat zeer goedt, hoe-wel datter de Locht van wegen de dompen der Ze ghemeenlijck zeerswaer ende ongezout is, waer door de Eylanders meest alle jare met kortsen ende andere zieckten gequelt zijn. 'Tselve Eylandt heeft behalven dese twe steden veel schone Dorpen, ende is van d'een zyde met duynen oft Zandtbergen tegen 'tgewelt der Ze beschermt, van d'ander zyde met hoge dijcken tegen het overlopen der binnenlandtsche wateren bezet.

VVeesp.Volgen nu de kleyne ende min vermaerde steden van Zuydt-hollandt, onder welcke wy eerst beschryven zullen het stedeken Weesp, ghelegen in Goeylandt twe mylen van Amsterdam, 'twelck aen d'een zyde met een muyr omcingelt is, ende aen d'ander zyde de Vecht heeft lopende, een Riviere die haren oorsprong heeft uyt den Rhijn by Vtrecht. De Burgers zijn van tamelijcke middelen, ende gheneren haer veel met brouwen. De huysen, naer ghelegenheyt van de plaetse, zijnder kostelijck, voornamelijck aen den Oever van de voorby lopende Riviere.

Naerden.Naerden wordt ghehouden voor de Hooftstadt van Goylandt, ende licht drie goede mylen van Amsterdam, een van Weesp, ende een van Muyden. Is een tamelijck stedeken, daer veel lijnwaets gheweven wordt, generende sich de reste van d'Inwoonders meest met de landtbouwerye. Dit stedeken is heel onlangs door een deerlijcken brandt zeer mismaeckt ende beschadicht gheworden, verloren hebbende over de hondert huysen ende ontrent 40. korenschuyren, die altezamen tot de grondt toe zijn afghebrandt, zo datter vier gantsche straten ledich geworden zijn. Maer de Burgers geholpen zijnde van de mildigheyt der om-ligghende Steden, ende voornamelijck by die van Amsterdam, beginnen alles weder van nieus te herbouwen, zo dat Naerden met Godts hulpe haest tot sijn vorige standt zal gheraken.

Muyden, aen de mondt van de voorsz Vecht gelegen, is de derde ende leste Stadt van Goylandt, zijndeMuyden. met enige poorten ende een aerden wal, doch zeer laech, ende op zommige plaetsen vervallen ende afghebroken, omvanghen, Bestaet maer uyt twe ghebuyrten van huysen, tusschen de welcke, met een brugge verenicht zijnde, loopt de voorsz Riviere. De Inwoonders zijn meestendeel Visschers, Dicht by de Stadt is gelegen een zeer bequaem ende vast Kasteel, dat men ghemeenlijck noemt 'tHuys te Muyden, bewoont by den Drost aldaer, die den oppersten Officier is van heel Goylandt. De Inwoonders vertellen een fabule van een Meerminne eertijts by haer ghevangen, ende daerna wederom vry gelaten. Deze zoude ghepropheteert hebben, dat Muyden nimmermeer groter geluck te verwachten hadde dan het doen ter tijt genoot. Welcke fabule Hermannus Goudanus, diese in sijn boecken verhaelt, ghetuycht niet te geloven, maer zecht evenwel dat de uytkomste die tot synen tijdt toe bevesticht heeft, ghelijck sy dan teghenwoordich noch doet. Op't voorsz Kasteel wert gevangen gebracht Grave Floris de vijfde van Hollandt, die als de Naerders ende andere omliggende volckeren hem waren komen verlossen, by Gerrit van Velsen (wiens Huys vrou men leest dat hy verkracht hadde) deerlijck vermoort is gheworden.

Woerden licht aen den Rhijn van Leyden vijf, ende van Vtrecht drie mylen verscheyden, een tamelijckVVoerden. stedeken, met een sterck Kasteel verzien, op het welcke onder andere een tijtlang ghevangen heeft gezeten Don Francisco de Mendoca, Admirant van Arragon, die ghekregen werdt in den slach by Nieupoort in Vlaenderen anno 1600.

Oudewater licht aen de Isel ontrent een mijl van Woerden, ende wordt in de byvangen van beyde dezeOude-water. Stedekens veel goede kennip gewonnen, daer af meest alle de touwen, netten ende diergelijcke gereetschap, tot den groten visch-vangst der Hollanders ende Zeeuwen van node zijnde, ghedraeyt worden, een neringe daer zo veel aen hangt, dat de meeste welvaert ende Rijckdom van beyde de Stedekens voornemelijck daer in bestaet. De Inwoonders van Oudewater worden van hare gebueren met een valsch spreeckwoort getergt ende Slapers genoemt, het welcke (segt Iunius) ick verstae gesproten te zijn van een naerstige zorghe oft (indien men t'so noemen mach) van een al te grote zorchvuldicheyt in't voorstaen van haer huysgezinnen, de welcke zy luyden nochtans matigheyt ofte spaerzaemheydt noemen, ende alzo niet onder de ghebreken, maer onder de deugden zijn tellende.

Iselsteyn, alzo genoemt na een engen waterloop uyt de Isel getrocken, is een kleyn Stedeken, maer sterckIselsteyn. van timmeragie, ghelegen twe mylen van Vianen. Heeft rechts-gebiedt over veel goede omliggende Dorpen, ende staet by provisie onder t'Graefschap van Hollandt, hoewel het lange tijdt in proces ghestaen heeft ende noch niet beslecht is, of het oock onder het zelve Graefschap, dan of het onder 'tSticht van Vtrecht te huys hoort. Komt in eygendomme toe den tegenwoordigen Prince van Oranjen, als gekomen zijnde van de Dochter des lesten Graefs van Buyren, ghesproten uyt den huyse van Egmondt.

Vianen ligt aen de slincker-kant van de Leck, twee mylen van Schoonhoven, een vierkant Stedeken,Vianen. 'twelcke staet onder 'tghebiet van de Heren van Brederode, die onder andere titelen haer zelven schryven Vry-heren tot Vianen, dryvende dat het Stedeken vry zy van de Hollandtsche ende alle andere souvereyniteyt. Waer over lange tijdt gepleyt is geweest tusschen wylen den Koning van Spaenjen, als doen ter tijdt Grave van Hollandt, ende de voorgenoemde Heren, zonder datter misschien tot noch toe in de zaeck is gevonnist. Immers het stedeken wort nu vredelijck bezeten by den Here Walraven van Brederode, doch mitsdien het onder de Hollandsche palen begrepen is, zo wordender oock de gemene middelen op de consumptien ende anders by de Heren Staten des Landts verpacht.

Leerdam.Leerdam, liggende op den watervloedt Linge, ontrent een half myle van Asperen, heeft zijn landt winninge ende bedrijf over t'selve water. De muyren van't Stedeken zijn zeer oudt ende vervallen, zo dat het veel meer een hoop aerde schijnt, als yet anders, ende staet onder den hoochghemelten Here Prince van Oranjen, als Grave van Buyren.

Asperen.Asperen is gelegen op den voorzeyden watervloedt Linge, die met een zoet ende stil gedommel door het stedeken lopende, aldaer ghenoemt wordt de Minne, Het landt rond-om is zeer gras-rijck ende vruchtbaer.

HeucklomHeucklom, oft (zo andere schrijven) Heuckelen, werdt van Regino genoemt Hercules, welcke Schrijver voorts daer by voegt, dat dese Stadt gebout is in 'tjaer 1284. Sy leyt op den voorsz vloedt Linge, een half myle van Leerdam, ende vierdehalve van Schoonhoven. Heeft een zeer oudt Slot, dat men hout gesticht te wesen by den voorsz Duytschen Hercules. Het huys van Heucklom is eertijdts zeer machtig gheweest in't Graefschap van Teysterbant, tusschen de Wael ende Leck, daer het onder hem hadde Gorichom, Leerdam, Heuckelen, Haestrecht, Asperen, Eversteyn ende Hagensteyn, maer is namaels zeer gepluckt geworden van verscheyden kanten, ende eyntelijck t'enemael vergaen.

VVorcum.Worcum leyt op d'ander zyde van de Wael, bykans tegen over Gorchom, ende dat aen den Brabandtschen oever, ende buyten de palen van Hollandt, maer nochtans het rechtsgebiedt des zelven Graefschaps onderworpen. Is een redelijck stedeken, 'twelck eertijts toegekomen heeft den Grave van Hoorne, maer namaels verbeurt ghemaeckt is gheworden voor den Koning.

Heusden.Twe mylen van Worcum ligt Heusden, een stadt met fraye huysen verciert ende tamelijck rijck, die over veel Dorpen ghebiedt, ende verciert is met een schoon ende sterck Kasteel, zoo dat sy is een van de voornaemste frontierplaetsen van Hollandt.

Geertruyden-berg.Sinte Geertuyden-berch ligt op de slincker zyde van de Merwe, ghelijcke verre (teweten drie mylen) van Dordrecht, Heusden ende Breda. Is een tamelijck stedeken, toebehorende Graef Hendrick Frederick van Nassou, jongste zone van wylen mijn Here de Prince van Oraenjen, ende ghedurende de Nederlandtsche oorlogen zo sterck gemaeckt, dat het bynaest ghehouden wordt voor onwinbaer. Ontrent deze Stadt wordt meest alle den Elft ghevangen, die men in de Nederlanden ter marckt brengt, ende dat met zulcker menigte, datter op enen dach alleen meer dan achtien duysent in de netten getelt zijn. Men vangt hier oock in de Merwe overvloedig veel Steur ende Salm, die mede naer verscheyden quartieren vervoert wordt. Om de bezittinge van dit Stedeken is eertijts groten twist geweest tusschen de Hollanders endeBrabanders elck het rechts-gebiedt daer over pretenderende. Ia de zake was zo verre ghekomen, dat de Staten van Hollandt hare Princen de behoudinge, ende die van Brabandt de hare het wederkrijgen van dese plaetse plachten te doen besweren, Ende men vindt in de Chronijcken, dat de Hollandtschen Edeldom haren Prince, als hy naer Henegouw reysde, tot hier toe gewoon waren uytgeley te doen, om hare possessie des te meer te verzekeren.

Sevenbergen is het nederwaerts op de zelve Merwe gelegen, drie mylen van Geertuydenberge, endeSevenbergen. drie van Breda. Die van Brabandt hadden dit Stedeken, staende de dickmaels gemelde oorlogen tot een roofnest ghemaeckt, om de Schepen van Hollandt naer Zeelandt varende te plunderen, waer door het de Hollanders ingenomen, ende een stercke schansse op de haven doen bouwen hebben, Het komt toe den Grave van Arenberghe, die derhalven onder andere titels hem zelven oock schrijft Baroen oft Baenderhere van Sevenberghe. Beneffens welck Stedeken op de Ruygen-hil, tot verzekeringhe van de Schipvaert tusschen Hollandt ende Zelandt, een stercke plaetse ghebouwt is, die na den Prince van Oranjen hooghloflijcker gedachtenisse Willemstadt is genoemt worden, zijnde nu ter tijdt een stercke, wel ghelegene ende tamelijcke goede Stadt.

Voor de leste bemuerde Stadt van Zuydthollandt stellen wy Goederede, welck kleyn ende vervallenGoe-reede. Stedeken, alhoewel het binnen de palen van 'tselve landt niet begrepen is, zo staet het nochtans onder t'Graefschap, ende ligt in het Eylandt van Westvoorn, wat bet dan twe mylen van den Briel. Het Eylandeken daer't in ligt, is van klenen begrijpe, ende heeft behalven dit Steden maer enig Dorp.

Onder de Steden van Zuydthollandt eertijts bemuert gheweest hebbende, presenteert haer voor eerstNieupoort. die van Nieupoort, liggende tegen Schoonhoven over, aen de ander zyde van de Leck. Dit zeyt men wel eer een tamelijck rijcke ende overvloedige Stadt geweest te hebben, maer ghelijck den aerdt aller menschelijcker dingen ongestadig is, ende de grootste Steden dickwils in Steenhopen veranderen, alzo ist oock hier geschiet, ende Nieupoort en is nu maer een Vlecke van kleene middelen, doch heeft Stadts privilegien, gelijck oock doen de navolgende Plaetsen.

Vlaerdingen wordt by vele ghehouden voor de oudste bemuerde Stadt van gansch Hollandt, maer isVlaerdingen. allenxkens doort gedurig knagen van de Mase, daer toe de Ze niet wynig geholpen heeft, van haer mueren gheheel berooft, ende tot een open vlecke gheworden, liggende twe mylen van Delf, ende zo veel van Rotterdam.

Gravesandt is in voorleden tyden een rijcke Stadt, ende met vesten omvangen gheweest, hebbende eenGravesandt. fraye Haven gehadt aen de Mase, van welcken vloedt zy nu by de 3000 schreden verscheyden is, ende met een middel-acker, die zy den zelven mach danck weten vermeerdert. Heeft een hoghe spitsen toren, welcke dient tot een baken in Ze, ende plach hier voormaels verciert te wesen met het Paleys ende Hoge Hof van de Graven van Hollant, het welcke Koning Willem naderhant overgedragen heeft in 'sGravenhage, De gedencktekenen van haer vorige grootheyt speurt men noch aen de Koninx-straet Hof-laen, ende het Hoflant welcke namen een yegelijck licht kan mercken waer uyt zy gesproten mogen wesen. De plaetse is noch ter tijtzeer vermaert door de goede ende zeer gepresen kasen, die aldaer met menigte ghewrongen worden, ghelijck dan oock het omliggende landt uytnemende vruchtbaer is van schoon terwe ende meer andere greynen.

Beschryvinge van s'Graven-hage.Behalven de bemuerde ende bewalde Steden tot hier toe by ons beschreven, zijnder in Zuydt-Hollandt noch verscheyden heerlijcke Vlecken ende Dorpen, by de Princen des lants met Stadts privilegien begifticht, waer van sommige de steden in grootheyt ende aerdigheyt van gebou niet en wijcken, onder de welcke niemant de plaetse kennende, zal ontkennen dat 'sGraven-Hage de eerste ende voornaemste is. Dese plaetse, na de meninge van Guicciardijn, is de schoonste, rijckste, ende grootste open Vlecke van gantsch Europa, want sy hadde al ten tyde van Doctor Iunius, dat is over 50 jaren of daer ontrent meer dan twe duyzent huysen, tot de welcke, alzo bynaest aen alle zyden uytgezet ende vergroot is, noch wel vijf hondert zijn toeghekomen. Onder dese telt men veel grote ende schone Palleysen oft Heren-huysen, die in kostelijckheyt ende aenzienlijckheyt alle Hollandtsche gestichten verre te boven gaen. Maer voornamelijck isser het Hof oft Het Hof.Palleys der oude Graven van Hollandt, nu de woonplaetse van den Gouverneur generael des zelven Landts, ende sijn Hofgezin ofte gevolch. Dit is een zeer ende voortreffelijck gebou, eerst gesticht by Willem de twede van dien dien name, Roomsch Koning, ende Grave van Hollandt, die sijn Hof van Gravesande inden Hage gebracht heeft, anno 1250. Het houtwerck van binnen is van Yerlandts hout gemaeckt, 'twelck men acht bevrijt ter zijn voor alle gewormte ende spinnekoppen. Ter zyden op 'tpleyn staet een schoon Kapelle, nu ter tijt ghebruyckt wordende tot de predicatie des Goddelijcken woorts. Voorts zijnder veel schone ruyme kamers voor de Heren Staten, Raetsluyden, Rekenmeesters ende andere Officieren des Landts, met een zeer lange wyde zale, ende twe grote pleynen tot wandelplaetsen, een binnen, ende een buyten voor 'tHof. Geheel het Palleys is met grachten omgraven, ende heeft in't Noorden een schone ruyme Vyver van klaer ende zoet water, rond-om met een stenen muer bezet, waer beneffens ghelegen is de De Vyver en Vyverberch.Vyverberch, een verheven plaetse met veel hoghe dicke bomen beplant, ende aen d'een zyde vol schone huysen, achter welcke gelegen is het Voorhout, een zeer genoechelijcke wandelplaetse, daer het lieflijck gezang Het voorhout.der vogelkens. Die by Somer tijdt op de ordentelijck ende cierlijck gheplante Linde-bomen zitten en quelen, Het Bosch.zelfs de allerzwaermoedichste geesten verlusticht. Daerenboven streckter by-na tot dicht aen de huyzen toe een uytnemende vermakelijck bosch, met veel oude Eycken, Boecken ende Esschen-bomen beschaduwet, ende over de 1500 schreden lang, doch van veel minder breette. In het zelve dwalen veel Rhe-boxkens, Hindekens ende meer ander wildt, gelijck dan maer een kleyn half mijlken ten noorden af van den Hage de Duynen beginnen, die tot groot vernoeghen van den Edeldom, ende andere Liefhebbers des Iachts vol Konynen lopen. In somma den Haegh is de Lust-hof ende het rechte Tempe van Hollandt, mogelijck dat van Thessalien, zo niet te boven gaende, immers nergens in wijckende. Een waerdighe woonstede der Zang-goddinnen, die wanneer't haer lust, sich met Pallas, Themis ende Diana hier kunnen verweyden, ende somtijdts oock gaen bezoecken den grysen Neptunus, wiens Ze-groene baren niet verre van daer en ruysschen.

Hooftkercke.Binnen't begrijp van den Hage is een schone Parochiekercke, behangen met de wapenen van veel groteHeren ende Ridderen, ende vol geschilderde Glasen. Beneffens de welcke rijst een tamelijck hogen toren met een zoet geluyt van klocken verciert: ende aen d'ander zyde het Raethuys van de Magistraten der plaetse, daer in alle borgerlijcke twisten beslecht worden. De neringhe ende welvaert der Inwoonderen van den Hage bestaet meest by't Hof. Want in deze plaetse rezideren beneffens de Heren Staten Generael der verenighde Nederlanden, oft hare ghecommiteerde Raden, ende sijn Excellentie Prince Maurits van Nassau, als Gouverneur generael der zelver Landen, met den Raet van State, oock de ghecommitteerde Raden der Heren Staten van Hollandt ende West-vrieslandt, de Presidenten ende Raetsluyden van den hogen ende Provincialen Rade, de luyden van der Rekeninge, den Raet van Brabandt, ende meer andere Officieren ende Regierders des Landts. De welcke dan noch dickwils verzocht worden van verscheyden Gezanten uyt vreemde Koningrijcken ende Republijcken, behalven de gene die ordinaerlijck alhier resideren, ende de Gedeputeerde uyt alle Provincien ende Steden, die op de vergaderingen van de voorghemelde Heren Staten zo generael als particulier afghezonden worden ende verschijnen. Al het welcke veroorzaeckt enen groten toeloop van volcke, die van alle kanten hier komen solliciteren, ende den borgeren goede profyten toebrengen.

Een grote half myle van den Hage plach een schoon Nonnen-klooster te liggen van Edele IoffrouwenKlooster te Loosduynen van Sint Bernaerts Orden, ghenaemt Loosduyne, in het welcke begraven lach de Graefinne Margriete van Hennenberch, Dochter des Graven Floris van Hollandt, die men leest dat t'ener dracht ghebaert heeft zo veel kinderen alsser daghen in't jaer komen. Welcke Historie, dewyle sy meest allen Lesers ghenoegzaem bekent is, wy hier niet wijdtlustiger en zullen verhalen, maer dit alleenlijck daer van zegghen, datter alnoch in de muyr binnen de kercke des voorsz Kloosters twe koperen beckens gemetselt zijn, die ter gedenckenis van dit feyt bewaert worden, ende waer in men leest dat de voorsz kinderkens zouden gedoopt zijn by den Wy-bisschop Guida, die de knechtjens alte mael Ioannes doopte, ende Meysjens Elizabeth.

Eer wy Zuydt-hollant verlaten, sal't niet buyten propooste zijn noch een weynich te spreken van de Eylanden onder het zelve behorende. Deze worden wel in't gemeyn het Landt van Voorn genoemt, om datZuyt-hollandtsche eylanden. sy aen die zyde voor het vaste landt van Hollandt gelegen zijn: maer hebben daer beneffens noch elck haer bezonderen naem, ende om niet te verhalen 'tghene wy korts te voren ghezeyt hebben van Oost ende West Voorne, in welcker eerste de Stadt van den Briel ligt, in't andere die van Goedereede, zoo isser oock 'tEylandt van Over-flacke, alzo genaemt na zekeren waterstroom vloeyende tusschen't zelve Eylandt ende datover flacke van Oost-voorn. In dit Over-flacke is gelegen de treffelijcke Vlecke van Sommelsdijck, staende onder 'tGraefschap van Zelandt, daer nochtans het gehele Eylandt onder Hollandt te huys hoort. Maer daer tegen bezitten de Hollanders op den Zeeuschen bodem de Polder van Bomenede, verknocht aen den Lande van Schouwen. Van waer nu deze verscheydenheyt van jurisdictie haren oorsprong mach hebben, en staet ons niet te onderzoecken. Guicciardin zecht wel dat al deze Eylanden ontrent vijftich jaren voor synen tijdt onder't Graefschap van Zelandt ghestaen, ende sich uyt oorzake van zeker schattinghe onder Hollandt begeven hebben: maer of sijn zeggen in dezen dele authentijck ende gheloofwaerdich is, dewijl hygeen redenen by en brengt, laten wy den genen oordelen die in dusdanighe zaken beter ervaren zijn. Daer liggen in dit Eylandt noch veel andere schone Dorpen, als Ooltiens plaet, Middel-harnis, de Oude ende Over-Maes ende ander eylanden.Nieuwe Tonghe, Dirx-landt, Melissant, etc. Volgt het Eylandt van Over-Maes, dat recht tegen Rotterdam over ligt. Item de Koorn-dijck, Piers-hil, ende meer andere, altesamen uytnemende vruchtbaer van Koren, ende met schone gras-rijcke weyden overvloedelijck verzien.

Beschryvinghe van Noort-hollandt.

VOlcht nu in onse afdelinghe het Landtschap by ons hier voren Noordt-hollandt ghenoemt, onder Grensen.'twelcke wy begrepen hebben dat hele deel van Hollandt dat in't Zuyden ten meestendele bepaelt is met den Watervloedt Ye, ende voorts met een engte ontrent Beverwijck aen Zuydt-hoallandt vast is, begrypende de twe Hollandtsche quartieren die men gemeenlijck West-vrieslandt ende Water-landt noemt, oft (zo de Staten der zelve Landen in hare Placaten schryven) West-vrieslandt ende Noorder quartiere. Dit Landtschap, behalven daer't aen Zuydt-hollandt verknocht is, wordt voorts rondom Steden.bespoelt met de Ze, ende telt in alles zeven zo bemuyrde als bewalde Steden, namelijck Enckhuysen, Hoorn, Alckmaer, Edam, Monickendam, Purmerent ende Medenblick, met een groot ghetal van Dorpen, ende enige heerlijcke open Vlecken, die met Stadts privilegien begaeft zijn, als met name Beverwijck ende Schagen. De oude Schrijvers hebben deze volckeren gherekent onder de Vriezen, ende Hadrianus Iunius noemtse naer synen zin tot onderscheyt van de Vriezen die over de Zuyder-Ze gelegen zijn, Frisios Cis rhenanos, dat is Vriezen beneden oft aen dees zyde van den Rhijn, de andere daerentegen Frisios Trans-rhenanos, oft Over-rhijnsche Vriezen, om dat den Rhijn, komende voorby Doesburch, Zutphen ende Kampen, plach door't landt te lopen daer nu de Zuyder-ze is, ende by't Vlie uytvallende, deze twe Natien, namelijck de Minder ende Meerder Vriezen van malkanderen te onderscheyden. Maer laet ons voortvaren tot de beschryvinge van de voorgenoemde Noordt-hollandtsche steden, onder welcke sich voor eerst presenteert die van Enckhuysen.

beschryvinge van Enckhuysen.Deze Stadt meent men (naer 'tschrijven van Iunius) dat haren name gekregen heeft van de enckele ende alleen staende huyzen, de welcke int eerste wijdt van den anderen verscheyden zijnde, als op een Dorp oft open Vlecke, naderhandt allengskens dichter ende tot een schone Stadt zijn gheworden, die gelegen is op Gelegentheydt.de uyterste palen van Hollandt aen den boesem oft Inham der Zuyder-ze, drie mylen van Hoorn, ende recht tegen Staveren in Vrieslandt over. Een vermaerde ende wel betimmerde Ze-stadt, rondom met muyren en torens omcingelt, uytghenomen alleen aen de Zekant naer Vrieslandt toe, alwaer met onuytsprekelijcke kosten een Dijck door de Ze geleyt zijnde, haer tegen 'tgewelt der zelve beschermt. Heeft meest stenen, oft

Hollandia Septent.

immers zeer weynige houten huyzen, ende dat om 'tperijckel des brandts te schouwen, waer van sy meer dan eens is beschadicht geworden, maer voornamelijck in den jare 1297. als het vuyr van den vyandt, diese zocht t'overrompelen, daer in was gheworpen. De voorsz Dijck die van Wier oft Meergras (dat de Ze tegen haer zelven opwerpt) gemaeckt is, besluyt een zeer schone haven, bequaem om veel schepen te bergen, behalven de welcke daer noch een twede haven is, met een stenen toren daer by, waer aen op een Marmorstenen plate ghegraveert staet dit navolgende jaerdicht, ghemaeckt by den wel-gheleerden Iunius, als hy noch een jongen was, ter ghedachtenisse van de listen gebruyckt by Hertog Caerle van Gelderlandt om de stadt te vermeesteren:

Enchusam infidijs tacitis sub nocte silenti

Obruere adnixa est Gelrica perfidia.

Dat is:

De GeLders-Man bII naCht door VeeL Verborgen Lagen

EnChVIsen heeft getraCht fLVX in sIIn net te lagen

De Inwoonders van Enckhuysen generen haer by den koop-vaerdt op verscheyden gewesten des werelts, by den Haring-vangst, waer toe sy jaerlijx een merckelijck ghetal van Buyssen uytreden, ende by de Neringe.Zout-neringhe, oft het rafineren ende verzieden van't grove zout, dat sy uyt Vranckrijck, Spaenjen, West-Indien ende andere Landen met groter menichten overbrengen, ende in hare Zout-pannen niet alleenlijck wit maken, maer oock grotelijx doen vermeerderen, ende dat op een zeker maniere, die wy hier na in de beschryvinge van Zelandt, alwaer de Hollanders deze loflijcke wetenschap eerst geleert hebben, breder zullen verhalen. De Zout-keten, eerst buyten der Stadt ghestaen hebbende, zijn voor weynich jaren, namelijck anno 1590. als de Stadt met een nieuwe haven zeer vergroot werdt, binnen de wallen getrocken. Enckhuysen is uyt der natueren een zeer stercke Stadt, overmits hare ghelegentheyt, ende de verholen Zanden Sterckte.oft Droochten, in de Ze, als bolwercken, liggende, teghen het aenkomen van de Schepen der vyanden, die de Stadt enich hinder zouden willen doen. Want de diepte tusschen de zanden in niet dan met grote behendigheyt te bezeylen is, zo dat de schepen voor de windt aenkomende, qualijck weder te rugge kunnen zonder tegen 'tgeweldt der stadt aen te moeten, die dan altijt ghenoech op haer hoede kan wezen. Binnen de Parochien.zelve zijn twe Parochie kercken, de ene ghewijt ter ere van Sint Pancraes, de andere van Sint Gommer, Ende licht niet verre daer buyten het wel betimmerde ende volckrijcke Dorp van Broeck, dat zeer veel Bootsgezellen uytlevert ende ter Ze is brengende.

Hoorn is twe grote mylen van Enckhuysen gelegen op den zelven boesem der Zuyder-ze. Den oorsprongBeschryvinghe van Hoorn. hares naems verklaert Hadrianus Iunius (die van Hoorn geboren was) niet heel klaerlijck te weten: doch meent nochtans dat die genomen heeft van haer lange Haven, welcke krom loopt gelijck een Hoorn. Andere (zegt hy) menen datse den naem gekregen heeft van zekere drie Herbergen niet verre van het Verlaet staende (het werck sy de kuyl noemen) waer van de principaelste een Hoorn hadde uythangende tot haer ken-teken, welck huys onghewoonlick dick van muyren zijnde, tot op den huydigen dach toe midden op de Marckt noch te zien is. Wat hier van zy of niet, de Stadt voert een Krom-hoorn in haer Wapen, ende 'tis kennelijck datse eerst in den jare 1300 begost is ghebout ende bewoont te worden, uyt oorzake dat terStichtinge. plaetse daer sy ghesticht is, overmits de graf-rijcke weyden daer rond-om gelegen, veel Deensche Schepen uyt Holsten ende andere aenquamen met magere Ossen, die sy daer verkochten, ghelijck dan oock noch de Stadt Hoorn alle jare ontrent den April, als wanneer de Denen gemeenlijck pleghen af te varen, van veelNeringe. Ossen-weyders bezocht wordt, ende niet weynich daer by propheteert. Behalven het welcke sy oock zeer vermaert is door hare jaermarckten, op de welcke grote handelinge geschiet van Noordthollantsche Kaes, die van veel uytheemsche koopluyden opgekocht ende naer verscheyden gewesten vervoert wordt. Hoe overvloedelijck dat de zelve kaes als dan moet ter marckt komen, kan hier uyt afghenomen worden, datter zelfs op een weeck-marckt somtijts over de hondert vijftich duyzent ponden ter Wage ghebracht worden, waer over oock het Marcktveldt ende de Waghe sedert enighe jaren herwaerts noodzakelijck groter ghemaeckt hebben moeten worden. Hoorn is een schone, lustige, stercke, redelijck grote ende uytnemende leeftochtighe Stadt, aen d'een zyde met de Zuyder-ze bespoelt, ende voorts met schone ende vette LandenAndere eygenschappen. omringt. Heeft brede straten, ende een goede wel bevryde Haven. De Posch (een Visch kleyn als een Spiering, maer bezonderlijck goet van smake) valt ontrent Hoorn allerbest, ende wordt op de Disch meest begeert. De Hoornsche Wortelen zijn oock zeer geacht, daer de Keyser Tiberius (als Plinius ghetuycht) zulcken smaeck in hadde, dat hy die jaerlijx van Gelduba, een Kasteelken op den Rhijn, tot Romen voor sijn eten dede brengen. In de Hoofdtkercke van der stadt, wezende een tamelijck schoon ghebouw, hangt totHooftkercke. een gedachtenisse de Vlagge oft Wimpel, die de Noort-hollanders in den slach op de Zuyder-ze veroverden op den Grave van Bossu. Den toren der zelver kercke is zeer net ende cierlijck van hout gemaeckt, maer met loot bekleet, zeer van een maecksel, doch wat kleynder, als die van Haerlem. Binnen Hoorn rezideren de Ghecommitteerde Raden der Heren Staten van West-vrieslandt ende Noorder-quartier, als oock de Admiraliteyt van den zelven Lande, doch deze verandert by gebeurte haer rezidentie, ende een tijdt-lang te Hoorn geweest hebbende, vertreckt naert Enckhuyzen. Hoorn heeft oock het voordeel van de West-vrieslandtsche Munte, ende wordt om alle deze oorzaken gehouden voor de Hooftstadt des zelven Landts, zijndeMunte. zeer welvarende door de schipvaert ende rederye, gelijck mede door den groten handel die de Inwoonders, onder welcke veel treffelijcke koopluyden zijn, zo ten Oosten als ten Westen ende Noorden dryven. Waer door oock de Stadt staende de laetste oorlogen zeer vermeerdert, ende met enige nieuwe poorten verciert ende versterckt is gheworden.

Beschryvinge van Alckmaer.Alckmaer, oft (zo Iunius ende andere gheleerde schryven) Al-meer, zijnde 'teynde van de heerschappe der Kennermerlanders, ende liggende drye mylen verscheyden van Hoorn, heeft zijn naem van de menichte der grote Meyren daer't rondom mede omvangen is, welcke men vindt dat eertijts vijftien in getale geweest zijn, als namelijck de Bergh-meer, de Dael meer, de Vroon-meer, de Swijn-meer, de Boeckel-meer, de Heyler-meer, de Grebbe-meer, de Tempel-meer, de Kley-meer, de Aster-meer, de Beemster-meer (die nu altesamen uytgemalen, tot landt gemaeckt ende bedijckt zijn, zo wy namaels van de Beemster-meer breder Naemspeuring.verhalen zullen) ende voorts de Scher-meer, de Voor-meer, de Diepen-meer ende de Waerder-meer. Dese namen worden by ons aenghetrocken, om den oorsprong des naems Al-meer te bevestigen, waer toe noch dit komt, dat de zelve naem in de oude handschriften der Bisschoppen van Vtrecht anders niet gheschreven en wordt, zo dat men de fabuleuse vertellingen van Hercules, anders Alcides gheheten, ende Maer dat is roem, als of men zeggen wilde Alcides oft Hercules room, geen gheloof en mach geven. Sommige menen niet ongherijmdelijck dat de ghemene naem Alck maer bestaet ende 'tsamengezet is uyt het oude Duytsche woordeken A, 'twelck alnoch by de Engelschen in gebruyck is, betekende even zo veel als een, ende Leek-meer, van 'twoordt Leken, oft vlieten, om dat het water van de Duynen afkomende door zekere Vooren in de Meren te zamen liep.

eerste Stichter.De stichtinge van Alck-maer wordt toegeschreven Agillus, een Godtvruchtig man, die niet gemeens en heeft gehadt met de rasery van zijn Vader Radtbout Koning der Vriesen, de welcke als hy gedoopt zoude worde, vraegde waer de meeste deel zijner voorouders gevaren was, in den Hemel oft in de Helle? ende als hem gheantwoort werdt, in de helle, zijn voet uyt de Vonte wederom tot hem trock, zeggende, hy wilde by de meesten hoop wesen. De voornoemde Agillus segt men dat in't jaer onser zalicheyt 720 Vrieslandt beheerscht, ende de Stadt Alckmaer ghebout heeft, het welcke indien't waer is, zoo is Alckmaer een van de oudste Steden in Hollandt. Ende nademael in de Chronijcken geen gewach gemaeckt wordt wanneer sy met de Vesten omcingelt is, ende vele (onder welcke oock de hoochgeleerde Petrus Nannius, van Alckmaer gheboren) zeggen, dat zy in't opgraven van de fondamenten des Kasteels by den voorsz Agillus ghesticht, voor weynig jaren, te weten als men de Stadt tegen den vyandt bewalde, grote stenen ghezien hebben, uyt de zelve fondamenten gehaelt zo zoude men oock mogen zeggen dat sy van den zelven haren Stichter de naem heeft. Wat hier van zy, laten wy den verstandigen oordelen, ons te vreden houdende met te eygenschappen.zeggen, dat Alckmaer een schone, genoeglijcke, rijcke, wel bewoonde ende van allerley leeftocht overvloedige Stadt is, wiens omliggende landt ende byvang, van wegen zijn uytnemende vettigheyt, meer kaes ende botter geeft, als enig ander ghewest in gantsch Hollandt. Sy heeft een schoon Prochiekercke, die overmidts de vergrotinghe van de Stadt, nu staet op't een eynde der zelve. Daer beneffens isser een cierlijck Raedthuys uytkomende in de Langestraet aen een heerlijcke brede brugge, dienende tot een wandelplaets voor de burghers, ende voorts een bequame Vischmarckt op 'twater dat uyt de Scher-meer komt, ende tot veel plaetsen door de Stadt loopt, zijnde uytnemende klaer ende zoet, ende zeer bequaem voor de Huysluyden om met haren kaes, botter, ende ander waren uyt de omliggende Dorpen, die zeer veel in getale zijn, totAlckmaer ter marckt te komen, waer door de Stadt goede profijten gheniet, ende 'tWaeg-geldt een grote somme van penningen jaerlijx bedraegt, daerom datter oock een heerlijcke Wage gemaeckt is tot des koopmans gerief, gelijck dan de Stadt zelve mede zeer vergroot is, de wallen ende poorten verder uytgezet, ende de oude veste tot een cierlijcke gracht gheworden zijnde. Daerenboven isser een grote wateringhe met zandt gevult, ende daer op, zonder den grondt te heyen, veel schone Zout-keten gebout, want men hier mede veel grof zout raffineert. De haven van der Stadt is zeer gerieflijck voor de Schepen, die met staende masten daer in komen door de heerlijcke nieuwe brugghe, meest ghemaeckt van de tuynen der Abdye van Egmont.

Een weynig buyten Alckmaer, zeyt-men, dat gelegen is geweest, Verona, eertijts een overvloedige endeOverblijfselen van out Verona. volckrijcke Stadt, je de enige koopstadt ende gelijck als de moeder van gansch West-vrieslandt, zo dit halve veersken te kennen geeft, medebrengende het jaer van hare desstructie, ECCe CadIt Mater FrIsIae, Siet de moeder van Vrieslandt valt. Maer van zo groten macht ende rijckdom worden nu zeer kleyne tekenen ende overblijfselen ghezien, als namelijck, een omgheworpen hoop stenen, ende sommige nu geboude ende zeer vruchtbare heuvelen, welcke den naem van de plaetse tot noch toe behouden, ende geheten worden de Vroonen, oft Velden van Verona. Het is te gheloven dat dese Stadt den Graven van Hollandt dickwils veel spels moet ghemaeckt hebben, overmits hare bequame ghelegentheyt om in Hollandt te vallen. Ende de Chronijcken zeggen, dat zy wederspannigheyt verdorven, ende tot den grondt toe uytgheroyt ende verdelgt eyntlijck van Grave Ian van Henegouwen, overmits gebroken trouwe ende vernieude is worden, met verbodt van de zelve immermeer weder op te timmeren, ende bevel dat men zelfs de ghedachtenisse hares naems zoude te niete doen. Ia den haet die hy haer toedroeg was zo gansch onverzoenlijck, dat men segt, dat hy oock de Engelsche heyrkrachten tot het verderf van dese bloeyende Stadt verweckte, ende de zelve der uytzinnigheyt dezes volx ten beste gaf, na dat zy door haren Burgemeester Fop verraden was, die tot zijn beloninge kreech een Leerse vol geldt, maer namaels overvallen ende met aerde overstolpt is gheworden ter plaetse daer noch ter tijdt zekeren toren staet, die na zijnen name genoemt is. De laetste geheugenisse deser Stadt is een koperen klocken hangende in de kercke van een Dorp ghenaemt Valcken-oghe, het welcke te kennen geeft dat het te Verona gegoten is, ende noch een ander van gelijcke stoffe naer Lonnen in Engelandt overghevoert.Beschryvinge van Edam.

De Stadt die wy nu Edam heten, is van onse voorouderen Ydam ghenoemt gheweest van den Watervloedt Ye, die de voornaemste kerck tot noch toe omringt, ende de Stadt van de menichte der staende wateren door haren Dam oft Verlaet ontledigt. Het naeste Dorp, Middel-Y gheheten, om dat het in't midden van de Ye gelegen is, betuygt oock den oorsprong des naems. Edam is met een muyr ende gracht besloten, een proper net ende tamelijck rijck Stedeken, dat een lange haven heeft, maer in zonderheyt met een zeer heerlijcke Schip-timmer-werf, daer geduerig veel grote schepen getimmert ende toeghemaeckt worden, verciert is. Het is oock vermaert door de uytnemende goede kasen die het met groter menigten uytlevert, ende ligt van Amsterdam drie, van Hoorn zo te water als te lande twe goede mylen verscheyden, wat verreafwyckende van de Zuyder-Ze.

Monickendam.Ontrent een myle weegs van Edam ligt het Stedeken Monickendam ende daer tegen over aen de oost zyde het Eylandeken Marcken. Dit is mede een kleyn net stedeken, eensdeels met een muyr, eensdeels met een wal ombangen. Den oorsprongh des names komt zonder twijfel van het naestliggende Monicker-meer, het welcke met veel andere Meren verslonden zijnde van de Zuyder-Ze, zo ontfangt nu dese, beschermt van het voornoemde Eylandt, de Marckt ende koren-schepen in een vrye ende veyle haven. Men bevindt dat Monickendam, oft (zo het Iunius noemt) Monick-meer-dam al gheweest is in 'tjaer 1297 als wanneer de West-vriesen, willende den Bisschop van Vtrecht ter hulpe trecken, aldaer met haer scheeps-heyr aenghekomen zijn.

Purmerent.Het Stedeken Purmer-endt brengt zijn naem zelfs mede, als liggende op het endt van de Purmer, een Meer vermaert door de goede Posch die daer inne ghevangen wordt. Het plach een open vlecke te wesen onder Stads vryheden, maer is geduerende de laetste oorlogen tot een sterckte bewalt. Sijn eerste fondateur is gheweest Willem Eggert, een rijck machtig koopman geboren van Gent, wiens grafschrift alnoch gelesen wordt t'Amsterdam in de Nieuwe kerck. Dese, vermits hy Grave Willem de seste van dien name groten bystandt dede van gelde, wert van hem vereert met het Thresorierschap van Hollandt ende met de Heerlijckheydt van Purmer-landt, voor hem ende zijn erven, waer over hy daer terstondt een treffelijck Kasteel heeft doen maken, het welcke gesamentlijck met het Stedeken door versterfte namaels geraeckt is aen den Graeflijcken Huyse van Egmont. Purmer-endt is tamelijck wel bewoont ende rijck, Het Kasteel staende op 'teen eyndt van de Vlecke, komt uyt aen de Purmer-meer, die zo groot is, dat mense qualijck kan overzien.

Medenblick.Ten tyde van Haron Hertoghe van Vrieslandt zoude een van zijn Edelen, met name Diderick, ontrent twe mylen van Staveren in het westen begonnen hebben te bouwen een Sterckte, die hy na zijn Afgodinne Medea zoude genoemt hebben, want zy schoon vergult was, ende als de Sonne daer op scheen, zeyde men Medea-blinckt, waer van de Sterckte eerst Medea-blinckt, ende daerna Medenblick ghenoemt zoude zijn gheworden. Al oudtwijssche fabelkens, mogelijck van een droncken Monick op een Sint Martens avondt verziert, die ons hier niet en staen te wederleggen,'Tis ghenoegh dat Medenblick een goede ende redelijcke grote Vleck is, aen de Zuyder-Ze gelegen, twe mylen van Hoorn, met een haven ende Schiptimmer-werf verzien. De dijcken daer mede zy de Ze aen de oostzyde teghenhoudt ende van haer uytsluyt, zijn uytnemende sterck ghemaeckt van Wier ofte Meer-gras, een materie, als zy dick op een zit, zo vast ende sterck, dat men naeuwelijx van steen harder fondament zoude konnen leggen, zo gheweldig wederstaet zy de dertelheyt van het woedende element des waters. Medenblick is in't eerste van de troubels by den Heren Staten van Hollandt met bolwercken ende stercke wallen tegen allen aenstoot ende geweldt des vyandts also gesterckt, dat men't houdt voor onwinbaer.

Beverwijck.Bever-wijck, dat zo veel te zeggen is als de Wijck, dat is de loopplaets ende toevlucht der Beren, ghelijck Hadrianus Iunius verhaelt, is een grote ende welbetimmerde open Vlecke, twe mylen van Haerlemop een bequame plaetse aen het Ye gelegen, ende rondtom met veel vermakelijcke Hoeven ende vruchtbare landen omgeven. Men houter jaerlijx twe Leer-marckten, die van veel Huyvetters ende Schoemakers uyt Hollandt Vrieslandt ende Over-isel bezocht worden, Ghelijck dan oock de jaerlijxsche Vercken-marckt deser plaetse in de omliggende quartieren zeer vermaert is.

Schagen, oock een edele ende overvloedige Vlecke, huys aen huys gelijckerwijs een Stadt bewoont, deeltSchagen. daer van de Marckt af in drie ghebuerten, zoo datse te dien aenziene dri-hoeckig ghenoemt mach worden, maer de reste daer buyten is Dorps-gewyse betimmert, staende de huysen zo hier en daer van malkanderen verscheyden, ghelijck eertijdts die van de edele Stadt Lacedemon. Sy is met een fraey Kasteel verciert, waer op zich onthouden de Edele Heren der zelver plaetse, die haren oorsprong afbrengen van Hertogh Albracht van Beyeren, Grave van Hollandt, ende daerom naest de drie gheslachten van Brederode, Egmont ende Wassenaer, gerekent worden onder de edelste Huysen des zelven Landts, hebbende altijdt een van de eerste stemmen onder de Ridderschap in de vergaderingen der Heren Staten. Schagen ligt in't uyterste noorder geweste van Hollandt, van Alckmaer ende van Medenblick even verre, namelijck drie mylen verscheyden, ende wordt ghezeyt te hebben het vruchtbaerste ende kruydt-rijckste landt van gansch Hollandt, zijnde vol wel-gestelde ende geldtrijcke luyden.

Onder de Dorpen ende Kastelen van Noordt-Hollandt zijnder vele die zeer goedt ende treffelijck gehouden worden, maer alzo onse kortheyt niet en lijdt die alle te beschrijven, zullen wy ons te vreden houden metEgmondt. een weynichien te verhalen van de oude ende zeer vermaerde plaetse van Egmondt, wiens Heren, die men plach te rekenen voor de rijckste van gantsch Hollandt, ten lesten verciert zijn geworden met den titel ende waerdigheyt van Graven, zo dat dese Vlecke geweest is een Graefschap in een Graefschap ghelegen, ende onder haer heeft gehadt veel goede Hollandtsche plaetsen, als met name (zo voren gezeyt is) het Stedeken Purmerent ende Purmerlandt, de heerlijckheden van Neck, Ilpendam, Hoogwoude, Aerts-woude, ende meer andere, behalven noch dat de laetste Graven bezeten hebben het Prinschap van Gavere in Vlaenderen, ende verscheyden andere heerlijcke goederen geheel Nederlandt door, zijnde voorts geweest Ridderen van den Gulden Vliese, ende Gouverneurs van de voornaemste Landtschappen onder den Koning Philips de twede van Spaenjen. Egmont dan, liggende by de Ze westwaerts van Alckmaer anderhalf myle, ende van Beverwijck twee, is een schoon ende lustich Dorp, oft om beter te spreken twee Dorpen, 'teen ghenaemt Egmondt binnen, oft op de Hoeve, 'tander Egmondt op Ze. Doch is Egmondt binnen verre het principaelste, verciert zijnde met een treffelijck oudt Kasteel, gesticht by Radtbodt der Vriesen Koning, ende eertijdts gehadt hebbende een heerlijcke Abdye, welcke was de enighe mannen Abdye van Hollandt, eerst gebout, zo Irencius schrijft, van Adelbertus, eerste Aertz-diaken van Vtrecht, die te deser plaetse, doen ter tijdt Halam genoemt, in de Christelijcke religie onderwesen heeft den voorsz Radtbodt, zoon van Adgillus der Vriesen Koning, hier voren in de beschryvinge van Alckmaer gheroert, Andere schryven de eerste stichtinge des Klooster toe Grave Diderick de eerste van Hollandt, de welcke Iunius stelt ghestorven te zijn ontrent den jare 878. Ende wederom andere maken de grondt legginghe van't Kasteel tot Egmondt veeljongher, de zelve treckende tot den jare 1140 ofte daer ontrent, als wanneer Beroldus, een van der oude Vriesche Koningen afkomst, overmits zijn zonderlinghe trouwigheyt, van den Abt des Kloosters met zes Hoevenlandts begiftigt zijnde, de eerste grondtvesten des Kasteels gheleydt, ende zijnen nakomelingen den naem ende titel van Egmondt achtergelaten zoude hebben. Doch en duncken dese beuselingen den geleerden Iunio niet wel tsamen te hangen, die derhalven sich vergenoegt te zeggen, dat het Wapen van dit oude gheslacht is een Schildt met zes vergulde ende zes rode winckelhaken, beduydende de zes voornaemste deugden die in een vroom ende dapper krijghs-heldt vereyscht worden, als namelijck de gherechtigheydt, de dapperheyt, de matigheyt, de beraedtzaemheyt, de arbeytzaemheyt, ende de zachtmoedigheyt. Het Klooster 'tEgmondt is staende de voorleden beroerten tot den grondt toe gedestrueert, hebbende in voorleden tyden uytnemende rijck geweest, ende wekelijx veel aelmoessen uytghedeelt aen de schamele menschen die van enige mylen weegs met wijf en kindt aen gingen, om onderhoudt ende bystandt te ghenieten, een zake die men met rechte in twijffel treckt of zy den armen oock voordelijck, dan liever schadelijck ende nadelig gehouden behoort te worden. Want dit gaet vast, dat de huysluyden in ende ontrent Egmondt woonachtigh, ten tyde dat men in't Klooster zo mildelijck deelde, door de bedelrye verleckert ende verluyert zijnde, altemael arme kalisen waren, daer zy in teghendele by onsen tyden, sich tot arbeyden ende neerstigheyt begheven hebbende, meestendeels rijcke ende wel ghestelde luyden gheworden zijn.

Eylanden van Noort-Hollandt.Nu moeten wy tot een besluyt oock wat zeggen van de Eylanden onder Noort-hollant behorende. Onder welcke 'tvoornameste is dat van Texel, een overvloedig ende zeer leeftochtig Eylandt, ten dele van de Texel.natuere met Duynen, ten dele door menschen toedoen met goede stercke Dijcken tegen 'tgewelt der Ze beschermt. 'Tlandt is meestendeel wylandt, ende met een ontallijcke menichte van schapen beslagen, van welcker melck ghewrongen worden die goede ende vermaerde Texelsche kasen, zo groene als witte, die in scherpheyt ende aengenaemheyt van smake den Parmesaen mogelijck niet en wijcken. Texel en heeft geen besloten Steden, maer wel een heerlijcke grote open Vlecke, gheregeert by haer eygen Magistraten ende met Stadt privilegien verciert, behalven welcke daer noch enighe goede Dorpen zijn, ende een treffelijcke Sterckte, waer op de Staten des landts hare garnisoenen gedurichlijck hebben liggende. De Eylanders generen haer met de landtneringhe ende Visscherye.

Vlielandt.Vlielandt, alzo genaemt na den ouden mondt oft uytgang des Rhijns, by den Latinisten Flevus, oft Ostium Flevi gheheten, is een langh smal Eylandeken met twe Dorpen, 'twelck aen d'een zyde met Zandt-bergen, ane d'ander met Dijcken bezet is, ende meest vermaert door de goede Mosselen, die van daer overvloedelijck ghehaelt ende naer verscheyden plaetsen vervoert worden.

VVieringen.Wieringen heeft zijn naem van het kruydt ofte Meer-gras by den Hollanders Wier geheten, het welcke aldaer met zo groter menichten aenkomt, dat zy ghehele Dijcken daer mede onderhouden, ende tegen het woeden der Ze beschutten. Dit Eylandt is mede zeer vruchtbaer, ende met enige Dorpen betimmert, gevende voornamelijck veel vette Hamels oft Weren, die de Eylanders aen de omliggende Steden, ende voornemelijck die van Amsterdam, overvloedelijck mede-delen. Tusschen 'tEylandt van Wieringen, het ver-droncken Tuysenlandt, ende 'tvaste landt van Noorthollandt, is in den jare 1608 begost bedijckt te worden de Polder die men noemt de Wieringer waert, palende aen het Zijplandt (dat wy strax beschrijven zullen) ende alleen met de Slijcker-dijck van het zelve ghescheyden. Dese Waert is met grote menichte van kleyne schuytjens tusschen ebbe ende vloedt noch dat zelve jaer tot Ze-weer ghebracht, ende daerna in de volgende jaren zo met slijcker-werck en schuyten als kruyd-werck zijn de dijcken mitsgaders de binnen-wercken zo verre ghebracht, dat de landen daer innne bedijckt ten ghetale van 1895 Morgens toe van 700 Roeden de Morghen, Geestmeer ambachts lantmate, oft 600 Roeden binnen-bansche oft Sijpsche dijckmate, by alle contribuanten ende gewillige Bedijckers op den 12 Iuly 1611 by blinde lotinge gekavelt ende ghedeelt zijn worden. Ende is de voorsz Polder by ons in het Kaertjen van Noordthollandt mede uytgedruckt ghelijck de opmerckende Leser zal bevinden.

Midden uyt de baren der Zuyder-Ze verheffen sich de Eylandekens Vrck ende Ens, die voorwaer doorVrck ende ens een zonderlinge weldaet Godts het hooft boven water houden. De Eylanders, meest van enen tronck gesproten ende afghekomen zijnde, sluyten sich haest van alle ander menschelijcke gheselschap uyt, ende onder malkanderen trouwende, en zien schier nimmermeer enigen vreemdelingh, dan in de voorby-varende Hollandtsche ende Vriesche Schepen.

Beschryvinghe van de Zype.

HOe-wel wy in de beschryvinghe van Hollandt, om des vermaertheydts wille, vry wat langhe zijn bezich gheweest, ende onghelijck meer van 'tzelve Landtschap ghezeyt hebben dan van enige ander in Nederlandt, zo en kunnen wy dan noch daer niet af-scheyden, zonder eerst te verhalen twee zonderlinghe wonder-wercken denzelven lande betreffende, ende daer inne voornemelijck aen te mercken, namelijck het bedijcken ende verlossen zo uyt den gheweldigen Kercker der woendende Ze, als uyt de diepte der binne-wateren, van die twe wijdt-beroemde Polders, by den Hollanders d'een de Zype geheten, en d'ander de Beemster, de welcke wy oock tot naerder ende klaerder bescheyt des nieusgerigen Lesers goet ghevonden hebben elck met een bezonder koper-stuck af te beelden, ende nae't leven (zo-men ghemeenlijck spreeckt) te vertonen. Gelijckerwijs dan de Moeder der dingen Natuere, oft om beter te spreken) de Vader ende Schepper der Natueren, Godt de almachtighe, den lande van Sicilien, in de engte der Ze, die 'tselve van Italien af-scheyt, gegeven heeft de twe Monsters Scylla ende Charybdis, die de Poten schryven met vervaerlijcke ende altijdt bassende honden rond-om 'tlichaem bezet, en door veel schip-breucken berucht te wesen: Ghelijck het Eylandt Euboca, nu ter tijt Negroponte gheheten, den vreesselijcken berg ofte steenklip Caphareus heeft, die zo zeer van de Schippers ontsien is: ende gelijck Barbarien oft Lybia syne Syrtes oft droochten heeft, daer zo veel schepen op ghebleven zijn: also heeft oock Hollandt sijn ontsachelijck Monster-dier, 'twelck de Inwoonders, zo van wegen het rasende ghebrul der Ze-baren, die aldaer nacht noch Hondts-bosch.dach van smyten, stoten, ende vernielen en rusten, als oock van weghen het pael-werck, teghen de woedende uytzinnigheydt des zelven Monsters met onuytspreckelijcke kosten op-gherecht, ghewoon zijn te noemen 'tHondts-bosch, Dit gewelt van palen en stenen, hoe-wel het in grootte ende hoogte het top van de Duynen te boven gaet, zoude nochtans van kleyne tegen-weer wesen, ten waer het door stadigen arbeydt ende kosten dagelijx onderhouden ende vermeerdert wierde tegen het nimmermeer ophoudende gheknaech des al-verslindenden Oceaens. Ick hebbe gezien (schrijft Iunius) dat de golven ghehele stenen van 200 pondt swaer als een kaets-bal opghenomen ende uytgheworpen hebben op't strandt daer dit wonderlijcke werck aen ghelegen is. De palen des werx zijn met hey-blocken wel diep ende vast in de aerde ghedreven, liggende de tusschen-plaetse der zelve vol grote ende sware stenen. De jaerlijcksche arbeydt van de Timmermans ende ander werck-luyden houdt dit Bolwerck in sijn kracht, en daer zijn enige treffelijcke mannen toe ghestelt die op alles goede toezicht hebben, ende dit Hondts-bosch voor gantsch Hollandt (wiens welvaren daer aen hangt) verzorgen. Het pael-werck streckt langs den oever der Ze dry gehele mylen verre, dienende voor een strandt der Ze, alzo Hollandt, aldaer met een bult uytstekende, ende over zulx den noord-westen windt onderworpen zijnde, het goede beschut van de zant-duynen ende stranden tegens den Oceaen (immers zo schadelijcken, als profytelijcken nabuer) begint te verliesen.

Dit Hondts-bosch is by wylen ingebroken, tot grote verderffenisse van heel Hollandt, trots alle de macht

Agri Zypani Descrip.

van palen ende stenen om dat te behouwen ghebruyckt. Daerom dat oock naderhant achter aen't Paelwerck, tot meerder zekerheydt, een Zantdijck ghemaeckt is, geheten de Nieuwe Slaper, gelijck er tusschen Groed ende Kamp een andere Zantdijck gelegen is, die sy noemen den oude Slaper, om dat Hollandt als op zulcken achter-dijck schijnt te slapen ende met het hooft (zo men zeyt) in't kussen te liggen. Welcken slaep, na 'tseggen van sommighe Lieden, nu des te gheruster mach toegaen, overmits het Hondtsbosch tegenwoordig zo groten last niet en lijt, de Ze allenskens wat ingheruymt zijnde, die zo nauwe niet en wilt betoomt wesen, maer wat spelens hebbende, metter tijdt haer zelve met Zandtbergen beschanst.

Gelegentheyt van het Zijp-landt.Van Petten af, 'twelck een Dorp is drie mylen van Alckmaer gelegen, daer 'tvoorsz Paelwerk ophout begint het Zijp-landt, alzo genaemt van een Canael de Zype geheten, dat door 't strandt by de Ze gemaecktzijnde, in't wassen des waters deze streeck, eer sy bedijckt was, plach te overvloeden. Dit Canael, wanneer't ebbet, is te voet ende met de wagen wel te gebruycken, maer als de vloet wat hooch gaet, wordt het niet zonder perijckel verzocht, zo dat de wagen driftich zijnde ('tis by wylen gebeurt) met beesten ende Menschen 'tZewaert in wordt gesleept. Het Zijp-landt is een aenwas ende voor-landt uyt der Ze, die elders landt-gierich, hier nochtans hare mildtheyt betoont heeft. Licht tusschen de Zee aen't WEsten, ende de ze-dijck, die van Medenblick afkomende tot Petten uytloopt, aen't Oosten: in't Noorden heeft het al mede de Ze, het verdroncken Tuysen-landt (daer na Iunius menige de oude oude volckeren Tusij plachten te wonen) ende de Eylanden Wieringen, Texel etc.

Grootte.De grootte van't Zijp-landt van de Slicker-dijck, die in't Noorden leyt af, tot den eynde toe, is 9378 Morgen, tot 600 roeden van 12 voeten de Morgen, hebbende in den ommeloop negen mylen.

eerste bedijckinge.Dezen heerlijcken aenwas, zijnde als een vergeldinge van de voorgaende schade by de Ze gedaen, heeft de Hollanders somtijts aenghelockt die met dijcken te becingelen, ende als een erfgoet, tegen alle aenstootder na-briesschende baren, aen den vasten gront van Noordthollandt te hechten, dan het is al qualijck afgelopen, ende door de felle wreetheyt der tempeesten verstoort gheworden. Wy lesen in de Duytsche Chronijcke van Hollandt, dat Willem, d'eerste Here van Schagen, by de Zype ontrent Sint Martens Dorp een groot stuck landts dede bedijcken, dat hy noemde het Nye-landt, 'twelck zonder twijffel verstaen moet Twede.worden van't Zijp-landt, inde tegenwoordige Chaerte vertoont. In't jaer 1552 ende 53 is 'tselve landt wederom van't zout water verlost ende beverscht geworden by den Here Nicolaes Nicolai, een Man met een Godlijcke geest begaeft, ende broeder van den vermaerden Poeet Ioannes Secundus. Bedijckt zijnde, werdt het terstondt van veel menschen, tot landneringe ghenegen, bewoont, ende met veel fraye huysen betimmert, onder welcke oock de Ionckheer van Buchoit, een vermaert Man door sijn deugden ende afkomst, gelijck als Iunius getuycht, enige zoudtketen hadde doen stellen, om zout te maken in zekere grachten daer toe gedolven. Dan eylaes! een grouwelijck achter-jarich tempeest, opgheresen den eersten Novembris anno 1570 heeft geheel dese streeck ende heerlijcken aenwasch de Ze weder toegeschreven, de Dijcken aen veel kanten doorghebroken, ende veel menschen, beesten ende schone huyzen jammerlijck doen verdrincken, welcke schade oock veel Hollandtsche, ja meest alle Nederlandtsche Steden aen de Ze gheleghenghemeen is gheweest, zijnde 'tjaer, den dach ende Maent van dezen inbreuck in de naervolgende ghemene rijmkens begrepen:

D'eerste daCh Van NoVeMber AeoLVs opstaCk,

Doen door het feL bLasen de ZIIp-dIICk InbraCk.

Hoewel nu die schade onwederhaelbaer te wezen scheen, ende dat vele niet en konden gheloven, dat dezeDerde. Land-streke oyt meer bedijckt, oft te rechte ghebracht zoude kunnen worden, zoo isser nochtans voor heel weynich jaren, door de hulpe van zommigge treffelijcke Luyden, ende de goede voorzichtigheyt van de Edele mogende Heren Staten des Landts, een nieuwe dijckagie gheproeft, die in korter tijdt zo verre gebracht is, dat het te hopen staet dat de dijcken voortaen de kracht der Ze lichtelijck zullen konnen wederstaen, EndeVruchtbaerheyt. wat aengaet de grondt, die is (zo veel men uyt den oogst van de eerste jaren kan afnemen) zo uytnemende vruchtbaer, dat hy voor gene Hollantsche Landouwe en heeft te wijcken.

Beschryvinghe van de Beemster.

HET twede bezondere wonder-werck van Hollandt, daer mede wy de beschryvinghe des zelven Edelen Graefschaps zullen besluyten, is de bedijckinghe van de Beemster, een groot ende woest Meer ofte binnenlantsch water, van ons hier voren met beschrijven van Alckmaer by ghelegeentheydt aengheroert. Het Elandt dat wy de Beemster noemen, is van allen tyden, tot den jare 1608 toe, als VVanneer eerstmael begost te bedijcken.wanneer de bedijckinghe eerstmael by der handt ghenomen werdt, een Meer ende binnen-water geweest het welcke met de langheydt des tijds, by afspoelinghe van de omliggende landen, over de twaelf duysent Roeden, Rhijnlandtsche mate, in de ronde groot geworden, ende met vijf, zes, zeven, ende in het diepste acht ende negen voeten waters beladen zijnde, een bequame deurvaert was van veel schepen, zo Buyssen als andere, zelfs tot tseventich ende tachtentich lasten groot, die daer ontrent binnen slands ghebout zijnde, deur de zelve Meer 'tZewaerts ghebrocht wierden. Invoegen dat de bedijckinghe van de Beemster, ten aenzien van de grootheydt des werx, by allen Menschen schier onmogelijck werde gheoordeelt. Al het welcke niet tegenstaende, sy even-wel in den jare 1608 ter handt ghenomen is by enighe ghequalificeerde Liefhebbers des Vaderlandts, Onder de welcke, zo ten aenzien van 'tgrote part oft aendeel, dat hy van eersten af daer inne ghehadt ende ghehouden heeft, als oock van de grote couragie, ijver ende neerstigheydt, by hem tot de voltreckinghe, ende (naer den eersten inbreck) tot de reparatie van't werck betoont, een van de voorneemste gheweest is loflijcker ghedachtenisse Dierick van Os, een Man niet alleen van weghen sijne perfectien ende grote gaven, maer oock in zonderheydt door syne goede diensten den ghemenen Vaderlande gedaen, zo by oprechtinghe nevens enighe andere treffelijcke Koopluyden van de Oost-Indische, Guinesche ende andere vreemde Schipvaerden, te voren hier te Lande onbekent, oft immers onbezocht, als oock by't voorderen ende uyt-voeren deser voortreffelijcker dijckagie, aller eere ende een eeuwighe memorie waerdich, Want na dat gy zich van de apparente deucht ende qualiteyt des grondts, zo by rapport van de Nabueren, als by boringhe van dien ende vergelijckinge met andere te voren bedijckte Meren, zeer neerstelijck onderrecht hadde, ende 'tselve met enighe andere Lief hebbers ghecommuniceert, hebben sy metten anderen ghemaeckt een Compagnie oft Gezelschap, ende van de Ed. Mog. Heren Staten des Landts in Mayo 1607 Namen van de eerste Bedijckers ende Hooftingelandenoctroy ghekregen om de voorsz Meer te mogen bedijcken. Zijnde de gene die 'tselve gheobtineert ende dit loflijck werck metten anderen eerst begost hebben, nevens den voorsz Dierick van Os, ende Hendrick sijn ouder Broeder, de E.E.Heren Meesters Rombout Hogerbeets, ende Ian van Santen Raedsheren in den Hogen Rade, Meesters Nicolaes Kromhout, Ian Buyes ende Adriaen Teding Berchout Raedsheren in den Provincialen Rade, Meesters Ian Basius Raedt ende Reken-meester van Hollandt, ende Elias van Olden-barnevelt Raedt ende Pensionaris der stadt Rotterdam, de Heren Pieter Boom, (in wiens plaetse namaels ghesuccedeert is sijn zoon de Heer Schpen Abraham Boom) ende Barthel Kromhout Burgemeesteren der stadt Amsterdam, de Heer Nicolaes Veen Burgemeester der stadt Hoorn, de Heren Ian ten

Agri Biemstrani Desc.

Groten-huys ende Iacob Poppe, Raden ende Schepenen der voorsz stede Amsterdam, Arent ten Grotenhuys Kapiteyn aldaer, ende Bewinthebber van de Oost-Indische Compagnie, ende Ian Klaes Kroock, mede Burger ende Inwoonder der zelver Stadt. De welcke eerst ende alvoren gheaccordeert zijnde met Lambert Wingaertsz van Hollenhove, als hem zeggende te hebben 'trecht ende actie van de Graefinne van Arenberg in den voornoemden Beemster, hebben voorts, naer dat enige onder haer een goedt deel van haer aenpart aen andere Inwoonders deser Landen verkocht hadden, tot Dijckgraef over dese bedijckinghe Dijckgraef ende Heemraden.gekoren den voorsz Lambert Wingaertsz van Hollenhove, ende tot Heemraden dese negen personen, te weten, den voorsz Ian Klaesz Kroock, Ian Hermansz (in wiens plaets namaels gesuccedeert is Meester Thomas Blommaert van Haerlem) Nicolaes van Bambeeck ende Kornelis Arentsz van Amsterdam, de Heer Iacob Rypersz ende Frans Iansz Molenwerf van Hoorn, Philips Lantschot van Leyden, Kornelis Iansz Secretaris.Melck-nap van Alckmaer, ende Dierick Fransz van Monickedam. Tot Secretaris was ghekoren Riemert Klaesz Allen, Secretaris der stede Purmerent, wiens bequaemheydt, ghetrouwigheydt, neerstigheyt ende goede diensten niemandt ghenoech en zoude konnen prysen, gelijck oock over zulx syne doot by alle vromen zeer beklaecht is gheweest, ende in sijn plaetse ghesuccedeert Simon Pietersz van Ilpendam, die 'tselve officie noch tegenwoordelijck, tot goet contentement van alle d'Inghelanden is bedienende. Tot Penningmeester was int begin van de dijckagie gestelt Dierick Beugel van Alckmaer, ende naer d'innudatie Michiel Penning-meester.Poppe van Amsterdam, die noch tegenwoordich in dienst is. Tot Landt-meters was aengenomen Meester Lucas Sinck van Amsterdam, de welcke namaels meest alle de wercken, met ende nevens Meester Augustijn Land-meters.Bas Landt-meter van Alckmaer, heeft gheroeyt en ghesteken, ende int leste metten zelven, ende noch een Landt-meter Meester Ian Pietersz Douw van Leyden, alle de Landen (als in de kaerten ghezien kan worden) in Heren-wegen, Sloten, ende Cavelen verdeelt.

Dit alles alzo gheordineert zijnde, hebben de Hooft-ingelanden, met advijs van haren voorsz Dijckgraef ende Heemraden, mitsgaders verscheyden Timmerluyden ende Molen-meesters, voor eerst besteet zesentwintich water-molens, van 32 ende 34 voeten stijls, ende die gestelt op alzulcke plaetsen als doenmaels tot de beste uytwateringe bevonden wierden bequaemst te wezen. Hebben voorts oock met de naburige Steden, Dorpen, Eyfenaers van Landen, ende andere geintresseerde, nopende de vergoedinge van hare interesten ende taxatie van de Landen die vergraven moesten worden, geaccordeert zijnde, over al de gaten ende aenkomsten van de wateren, in de voorsz Meer vallende, begonnen te stoppen, ende het opmaken van den Ring-dijck by der handt ghenomen.

Inundatie van de eerste dijckagie.'Twelck in den jare 1608 ende 1609 zo verre ghebracht zijnde, dat de Dijcken rondtsomme ghenoegzaem voltrocken waren, doch niet in zodanige hoogte ende toelech als men van meninge was de zelve noch naer de droochmalinge uyt den eygen grondt van de Beesmter te verzwaren: is in Ianuario 1610 een zodanigen hogen vloedt gekomen, dat de buyten-Dijcken (ghelijck als oock die van verscheyden andere Landen ende Polders tot verscheyden plaetsen) doorghebroken zijnde, deze nieuwe ende zo gantsch onlangs opghemaeckte provisionele Dijcken mede tot verscheyden plaetsen op den 20 der voorsz maent deurghebroken, deBeemster, die alreets tusschen de dry ende vier voeten was uytgemalen, wederomme vol water gelopen, ende meest alle de Dijcken, inzonderheyt de stoppinghen ende Dijcken die deur't water ghemaeckt waren, van het binnen-water afghespoelt ende wech ghenomen zijn.

Waer mede deze zo treffelijcke voorghenomen Dijckagie in disordre, ende met enen in disceputatie ghekomen zijnde, zijn evenwel zo wel de voorsz Hooft-ingelanden, als andere gemene Ingelenanden, den moet nietHervattinge. verloren ghevende, metten anderen verdragen de zake wederom met een nieuwe lust ende couragie by der handt te nemen. Ende zijn tot bevoorderinge der zelve van nieus tot Hooft-ingelanden beneffens d'eersteNieuwe Hooft-ingelanden, ende Officieren. 16 verkoren de Heer Laurens Iansz Spiegel Raedt ende Schepen der Stadt Amsterdam, Meester Tobias de Koene Advocaet aldaer, ende tegenwoordelijck Dijckgraef van de Beemster (dien wy deze curieuse beschryvinge des zelven Meers ende syner Dijckagie geerne danck weten) Wybrandt van Warwijck, Ian Hellinx, Nicolaes van Bambeke, ende Augustijn van Peyn, Koopluyden ter voorsz Stede, d'Heer Dierick Gerritsz Meerman Schepen van Delft, Meester Ian Binnenblijf Burgemeester van Hoorn (in wiens plaetse namaels is ghesuccedeert d'Heer Burgemeester Willem Pietersz Hases) een van de Burgemeesters van Purmerendt, Meester Thomas Blommaert van Haerlem, ende Ian Pellicorn van Leyden. De welcke nevens den laetst genoemden Heer Dijckgraef (die sy voor den tijdt van twe jaren tot de bedieninge van het zelve officie verwillicht hadden) tot Heemraden hebben verwillicht de voornoemde Kornelis Arentsz, Frans Iansz Molenwerf ende Dierick Fransz, mitgaders noch Kornelis Kanter van Amsterdam, mede Ingelande van de voorsz Beemster.

Deze Heemraden hebben met hare geduerige neerstigheyt ende goede toezicht, sommaels oock van enige van de Hooft-inghelanden, ende inzonderheyt van den voorsz Sr. Dierick van Os ende Ian Klaesz Kroock, zo veel te weghe ghebracht, dat alle de Ring-dijcken, tot over de twaelf duysent Roeden toe, Rhijnlandtsche mate, binnen vier maenden tijts meest volmaeckt ende in behoorlijcke ordre ghebracht, oock in elf maenden tijts, namelijck van den 24 Iuny 1610 af (als wanneer de zeylen eerst aen de Molens wierden gheslagen) tot uytgaende May, oft 'tbeginsel van Iunius 1611 toe al het water genoechzaem uytgemalen, ende de zake zo verre ghevoordert (buyten hope ende opinie van meest alle de ghene die't zagen, oft daer van hoorden spreken, maer in zonderheyt van de ongelovige benabuyrde huysluyden) datter noch dat zelve jaer zeer veel Sloten zijn gemaeckt worden, ende 'tgehele werck voltrocken hadde kunnen worden, indien de weeckheyt van den gront ende d'overvallende Herfst ende Winter 'tselve niet en hadde belet: Waer deur de laegste grondt wederom tot by de derdehalve voet onder water gheraeckt is, maer de buyten-wercken middeler tijt meer ende meer verzwaert ende gherepareert zijnde, is voorts alle 'twater goets tijts in't voor-jaer 1612 door de Molens (die noch tot het getal van 36 toe waren vermeerdert) wederomme daer uyt ghebrocht, ende de gantsche Beemster op den 19 May 1612 geheel drooch ende waterloos bevonden.

Sedert welcken tijd de binnen-wercken (die deur't water meest wederom toegespoelt waren) van nieus by der handt genomen zijnde, alle de zelve in min als vier maenden tijdts zijn volmaeckt geweest, ende alle de Landen perfectelijck in hare Sloten, Wegen, Wateren ende Kavelen gheleyt, zo dat op den 30 Iuly deKavelinge op het huys te Purmerent tusschen alle d'Ingelanden is ghedaen, ende een ijder sijn landt by de vruchtbaerheyt.Kaerte perfectelijck aengewezen. Welcke Ingelanden voorts hunne Landen aenveert, de zelve met huysen bezet, ende ijgelijck na sijn zinlijckheydt beplant, gebeneficieert ende gecultiveert hebben, datter alrede zeer veel zaets in dese tweleft voorleden jaren gheteelt, veel duysenden Beesten gheweydet, ende vele goede vruchten uyt ghetrocken zijn, tot een zonderlinghe weldaet van alle de Nabueren, die, in plaetse van een zo vervaerlijcke ende hare landen jaerlijx afslytende Meer, nu zo schonen partye Lants, tot over de zeven duysent vijf hondert Morgen groot (behalven de dijcken, egalementen, sloten ende wegen, tsamen over de 1000 Morgen bedragende) voor hare jaerlijx meer ende meer pericliterende huysen ende woningen hebben ghekregen, Daer van oock het ghemene Landt hier na een grote beneficie sal konnen trecken. Aengaende de Ghelegentheydt.ghelegentheydt van dese Meer, nu tot een Eylandt gheworden, als hebbende buyten rondtsom een sloot oft gracht van vier, vijf, zes, zeven, ende op sommighe plaetsen van acht ende thien Roeden wijdt, ende vijf, zes, zeven voeten diep, tot een boesem ende uyt wateringhe zo wel van sijn eygen water, diens Molens daer op malen, als oock van dat van de buyten-landen, ende tot een deurvaert van alle de schepen ende schuyten, die te voren deur de voorsz Meer plachten te varen: zal-men weten, dat de Beemster gelegen is in een zeer bequame ende rondsom volckrijcke plaetse, als nemelijck int midden van zeer veel grote treffelijcke ende rijcke Dorpen, hebbende int zuyden, nu met een brugge daer aen vast ghemaeckt, de stadt van Purmerent, ende niet verre van daer de twe rijcke vermaerde Dorpen Wormer ende Iisp, mitsgaders het ghehuchte van Neck, int oosthuysen, Quadijck ende Obrede, int noorden de Beets, Somerdijck, het gehuchte van Vierhuysen, Audendijck ende Avenhoorn, int westen de twe grote machtige Dorpen van Rijp ende Gracht, zuydt ende noordt Schermer, oost ende west Misen, met het ghehuchte van de Volgers ende vuyle Gracht.

Eygenschappen des Dijcks.Den toeleg ofte grondt van den Dijck is ghemaeckt op de breedte van acht Roeden Rhijnlandtsche mate, daer op een dijck gheformeert is van twe Roeden gloyens, anderhalf Roede kruyns, ende twe, tot sommighe steden derdehalf ende drie Roeden druypens, zeven Zijpsche oft acht Hondtbossche voeten hoog, hebbende een binnen ofte Notsloot, tot afscheydinghe van den dijck ende landen, van twe Roeden, ende tot sommighe plaetsen van derdehalf ende drie Roeden breedt. Binnens dijcks zijn ghemaeckt thien grote ende Binnen-Landtsche wegen.line-recht-gaende wegen, op ghelijcke distantie van den anderen afgheleyt, elx breedt wesende drie Roeden, lang enighe 1900. enighe 2000 ende 2100. doch de middel-weg meer dan 2900 Roeden, Dese wegen nu hebben aen weder-zyde een sloot van anderhalf Roede wijdt, daer uyt de wegen geformeert zijn behalven noch verscheyden bywegen tot aenleydinghe op de nabuerighe Dorpen ende verkortinghe van ander wegen gemaeckt. Tusschen elcken weg zijn op ghelijcke distantie gheleyt acht grote deurgaende ende den anderen water-tochten.kruyssende Water-tochten, op de breedte van twe Roeden, ende vijf voeten diep, behalven eenighe andere wateringen ende molentochten, zo tot gerief van de vaert, ende omme bequamelijck met de schuyt aen alle de landen te mogen varen, als oock inzonderheydt om het regen-water uyt de kavel-sloten in de Molentochten, ende zo voort aen de Molens te brengen.

Afdelinge.Tusschen dese wateringen ende de wegen zijn alle de Landen in zulcker voegen in vierkante blocken vanhondert Morgen gheleyt, ende wederom in stucken van twintich Morgen op de lengte van 250. ende de breedte van 50 Roeden afghedeelt, ende met scheyd-sloten van twaelf voeten breedt van den anderen ghescheyden, dat de hoofden oft de voor-eynden van alle de Landen aen enigen wech, ende d'achterlanden aen een der voorsz water-tochten ofte vaerten uytkomen. Ende alzo alle de Landen niet en zijn van ener hoogte, zo is de gantsche Beemster in vier Polders afgedeelt, ende elcke Polder van zo veel Molens verzien, dat hy sijn water bequamelijck ende by tijds quijt mach worden, tot welcken eynde het ghetal van de Molens tot 45 toe is vermeerdert. De Arenbergsche Polder, wesende ontrent 2000 Morgen groot, wort van twaelf Molens bemalen: de Boven-polder, over de 1900 Morgen groot, van thien: de Middel-polder met den ondersten Polder van dryendertich. Om de voorsz afpolderinghe bequamelijck te doen, zo is de gront van de Beemster noch onder water wesende tot twe mael toe perfectelijck over ijs ghepeylt ende gediept, als oock gheboort, ende namaels drooch ende afgheroeyt zijnde, in alle de stucken tot verscheyden plaetsen ghespit ende gheproeft gheweest, omme de landen, zo naer als doenlijck, met malkanderen te verghelijcken, ende de slechtste by de beste te voegen, ghelijck als naerder ghezien kan worden uyt de conditien van de kavelinghe voor desen in druck daer van uytghegaen, Waer inne onder andere mede vijf plaetsen tot Kercken ende Kerckhoven, ende voorts verscheyden pleynen tot Marckt-plaetsen op de kruys wegen gheordineert zijn, Daeromme wy ons voorts in dese ende enighe andere, ter voltreckinghe ende onderhoudinge van zo loflijcken werck ghearresteerde keuren ende conditien, om der kortheydt wille tot de voorsz ghedruckte boexkens gedragen, ende liever hebben den Leser tot de inspectie van een zo onghelovelijck stuck te verzenden, als hem met langer discoursen op te houden, niet twijffelende of hy zal 'tselve ziende, naer exempel veler anderen, alzo qualijck konnen gheloven dat het oyt een zodanich Meer ende Water (ghelijck hier voren gheseyt is) geweest zy, als veel andere, ende namentlijck alle de Nabueren, konden gheloven, dat het oyt tot landt ghebracht, bedijckt ende drooch ghehouden zoude hebben konnen worden, 'twelck-men nochtans alsnu door Godes gratie met ogen kan zien.

Beschryvinghe des graefschaps van Zelandt.

HET Graefschap van Zelandt (gelijck zommige zeggen) begrijpt de Eylanden die men in ouden tyden Arboricas noemde, ende heeft synen tegenwoordigen naem gekregen van de Denen, de welcke Naem.eerst inghenomen hebbende het Eylandt van Walcheren, 'tselve Zelandt gheheten hebben, na den naem van het voornaemste Eylandt des Koninrijx van Denemercken, waer af alle d'andere omliggende Eylanden mede alzo genaemt zijn geworden. Levinus Lennius, een vermaert Medicijn-meester gheboren van Zierixze, brengt den name af van Ze ende Landt, om dat het namelijck een Landt is rondom met de Ze becingelt: waer in hy ghevolcht wordt by Louijs Guicciardin, die hem nochtans niet Oude Inwoonders.toe en staet, dat de Zeeusche Eylanden eertijts zouden bewoont geweest hebben by de volckeren die Kornelius Tacitus in sijn boeck van de zeden der Duytschen Mattiacos noemt. Overmits (zecht hy) de Mattiaci in Hoog-duytschlandt ende over den Rhijn gewoont hebben, gelijck de voorsz Tacitus selve mede getuycht. Maer men zoude Guicciardin mogen antwoorden, of wel de Mattiaci Hoog-duytsche volckeren gheweest zijn, alzo ghenaemt na Matrium hare Hooft-stadt, ghelegen (zo men uyt den Landt-beschryver Ptolemeus vernemen kan) in't Landt te Hessen, oock genomen dat Tacitus in de plaetse by Lemnius aengetogen van de Zelanders niet en sprake: dat nochtans daer uyt niet besloten kan worden, dat sy van de Mattiacis niet en zouden mogen ghesproten wezen. Want waerom en zouden de Mattiaci niet zo wel uyt haer Vaderlandt overgekomen ende in Zelandt nedergeslagen mogen zijn, als de Catten hare naburen (zo wy voren gehoort hebben) in Hollandt? Waerom en zouden sy oock den nieuwelijx ingenomen ende by haerluyden bevolckt Eylant na haren name niet mogen genoemt hebben? dewijl wy noch huyden ten dage zulx by verscheyden natien zien geschieden, ende de Spaenjaerden zo het vaste landt als de Eylanden des nieuwen Werelts den name van hare vaderlantsche Provincien medegedeelt hebben, noemdende t'ene Nieu Spaenjen, 'tandere Nieu Granade, het derde Nieu Galissen, ende zoo vast henen? De Engelschen hebben die niet mede de Landtschappen by haer in de Noordtwestersche quartieren des zelven nieuwen Wereldts ontdeckt Nova Albion ende Virginia geheten? Hebben zelfs onze Nederlanders de Landen by haer in Oost-Indien ende in't ijzige Noorden bezeylt niet ghegeven de namen van Mauritius Eylandt, van Nieu Hollandt, van't Staten Eylandt, ende meer andere hier onnodich verhaelt? Voorwaer ja sy, ende blijckt over zulx dat het zeggen van Guicciardin hier niet vast en gaet. Op dat ick nu niet en zegghe, dat het eyghen Zeeusche woort Maet, waer mede sy een macker oft medeghezelle betekenen, waerschijnlijck ghezeyt mach worden van de voorgenoemde Mattiacis afgekomen te wezen. Hadrianus Iunius stemt met Lemnius VVanneer by de Denen verheert.in dit gevoelen over een, ende schrijft duydelijck dat de Zelanders noyt geen andere naem by den ouden gevoert en hebben. Doch wat hier in der waerheyt van zy, laten wy de geleerde onder malkanderen bedisputeren, ons genoegende in't gros te zeggen dat de Denen ende Noormans niet alleen deze Zeeusche Eylanden, maer oock een goet deel van Hollandt daer toe begost hebben te vermeesteren ende bewonen ontrent

Zelandia Comitatus

den jare 828. als wanneer sy de oude Inwoonders (het zy de Mattiacos, Toxandris, oft andere) t'onder ghebracht hebbende, ende dese Landen tusschen haer Vaderlandt ende groot Britanien, ('twelck sy mede ten meesten deele verheert hadden) seer bequamelijck gheleghen siende, die oock ghegheven hebben de teghenwoordighe namen van Hollandt ende Zeelandt, uyt de welcke sy eyntlijck verdreven zijn geworden by Grave Diderick de eerste dies naems van Hollandt. Oft nu de Zeeusche Eylanden gesamentlijck met Hollandt den voornoemden Grave Diderick by Keyser ende Coningh Caerle de Caluwe te leene ghegheven, ende op een selvighe tijdt tot een Graefschap verheven zijn geworden, dan of Zeelant al langhe te voren sijne besondere Graven ghehadt hebbe, ende wanneer het eyghentlijck met Hollandt vereenicht zy gheworden, en connen wy niet heel vastelijck segghen. Maer dat het de Noor-mans ofte Deenen eerst ghelijck uyt der Zee ghevischt, ghewonnen ende ghetrocken souden hebben, ende het te voren maer onbewoonde Sant-platen zouden gheweest zijn, op de welcke de voorseyde Noor-mans haer vertreck souden ghenomen hebben, om hare vyanden de Enghelschen ende Franchoysen van daer te besteken, ghelijck Guicciardin ende meer andere willen beweren, en kan met gheene waer-schijnlijcke redenen bevesticht worden. Veel eer is het te ghelooven, soo Ian Reygersberghe Chronijckschryver van Zeelandt ende andere Autheuren bewysen, dat een deel van dese Eylanden, ten minsten de naest-gheleghenste, als Walcheren ende Zuydt-bevelandt, eertijdts vast gheweest zijn aen Vlaenderen, ende dat by gheval ende tempeeste der Zee, de watervloet Schelde een nieuwe Stroom ofte loop tusschen beyden ghenomen, ende die alsoo van Vlaenderen af-ghescheyden hebbe. Ghelijck dan oock Cornelius Battus schrijft, een oudt gheschrift ghesien te hebben, waer in stondt, dat zeer ontrent de tijdt van de gheboorte onses Heeren Jesu Christi dese Eylanden niet dan met sekere enge slooten ende water-loopen van malcanderen afghescheyden waren. Andere ghelooven dat ontrent de selve tijdt de Schelde dese Eylanden niet alleen van Vlaenderen, maer oock van malcanderen afscheydende, aldaer in de Mase geloopen hebbe, ende dat het immers ten deele, die Eylanden zijn, die (nae Cesars schryven) de Rhijn maeckt, loopende te veel plaetsen in de groote Zee. Maer alle dese twijffelinghen ende swaricheden sal eer langhe beslechten ende wech nemen het Boeck van den Edelen ende wel-gheleerden Ionck-heer Iacob van den Eynde, in sijn leven Baender-Heere van Haemstede in't Landt van Schouwen, 'twelck alle gheleerde Lief-hebbers, maer voornamelijck wy Zee-landers met grooter begheerte verwachten. Derhalven wy ons voor dit mael tot het selve ghedraghende, segghen met den dickmaels aenghetoghen Guicciardijn, dat het schier onmoghelijck is alle de Zeeusche Eylanden, soo groote als kleyne, (die hy ende Lemnius schryven vijfthien of sesthien in ghetale te wesen) eyghentlijck ende volkomentlijck te beschryven, want een deel der selve zijn dickwils door onweder ende overvloedt der Zee verandert, ende nu kleynder ende Afdelinghe.dan wederom grooter gheworden, nu vergaen, ende dan weder op ghekomen. Daerom wy voorby gaende de ghene die noch onbedijckt zijn ende met de Zee gemeen ligghen, alleenlijck sullen beschryven de ghene die bedijckt, ende teghen 'tghewelt des selven woedende Elements bevrijt zijn, namelijck, Schouwen, Duyve-lant, Tolen ende Oresant, welcke ten aenzien vande Schelde oostwaerts gheleghen zijnde daeromme ghenoemt worden Zeelant Be-oosterscheldt, mitsgaders Walcheren, Zuydt-bevelandt,Noort-bevelant ende Welfers-dijck, die onder den name van Zeelandt Bewester-schelt, gerekent ende begrepen worden. Doch eer wy daer toe comen, sal't van noode zijn eerst een weynigh te spreken soo van de gheleghentheyt ende grensen deser Eylanden in't ghemeyn, als van hare vruchtbaerheyt, van den aerdt harer Inwoonders, ende sommighe andere eyghenschappen meer. Zeelandt dan, is in't Westen ende Zuydt-westen, maer voornemelijck in't Noordt-westen ende Noorden bespoelt met de wilde Zee, dochGelegentheyt ende Grensen. teghen de zelve wel versien ende bewaert met berghskens ende Heuvelkens van wit zandt, door de natuere ofte Zee opgheworpen, ende ghemeynlijck gheheeten Duynen, welcke alleen in Walcheren ende Schouwen als wesende de twee uyterste Eylanden, te vinden zijn. In 'tOosten ende Noordt-oosten scheyden het sekere Stroomen, als het Goereesche gat, Flackee ende Volckerack, van het Graef-schap van Hollandt, zuydt-waerts heeft het de slincker, endde zuyd-oost-waert de rechter arm van de Schelde, die het van Vlaenderen ende Brabandt scheyt, ende voort (soo gheseydt is) in twee principale deelen afdeelt.

Van daer de Duynen ophouden, zijn Walcheren ende Schouwen, ende al d'ander Eylanden rondomme met vaste stercke Dijcken beset, van sulcker hoochte, dat de Zee (ghelijckmen door neerstighe toesicht ende versochtheyt bevindt) daer niet overvloeden en kan, ende boven ghemeenlijck so breedt, datter twee Waghens neffens den anderen konnen op ryden, maer beneden aen de voet wel vijf en twintich ellen breedt. Dese Dijcken worden met handen ghemaeckt, ende dat van goede kley oft pot-aerde, die sy met korde-waghens op malkanderen brengen. Van buyten loopense allencxkens vlacker en vlacker af, ende zijn boven op, so verre als 'twater ghewoonlijck daer tegen spoelt, bet dan twee vingeren dick met stroo ofte gluy wel dicht doorwrocht, het welcke wonderlijck sterck ende gheduerigh maeckt. De kosten die daghelijcks aen de vermakinghe, onderhoudinghe ende verseeckeringhe van dese Dijcken ghedaen worden, zijn zeer groot, den arbeyt ende moeyte niet minder. Emamuel van Meteren in het sesthiende Boeck sijner Commentarien verhaelt uyt het ghetuyghenisse der Zeeusche Dijck-graven, dat den omvangh der Landen van Zeelandt, so verre die niet met Dijcken beset ende beschermt zijn, wel ghemeten wesende, bedraecht veertich mylen weechs, elcke myle van veerthien hondert Roeden, ende dat elcke Roede Dijcks d'een door d'ander wel ghecost heeft thien pont Vlaems, of 'tsestigh guldens van twintich stuyvers het stuck, soo dat alle buyten-dijcken, te samen comen te staen by de vier en dertich tonnen Gouts, De ordinare onkosten tot de onderhoudinghe der selver gaende en konnen wy so ten nausten niet calculeren, maer sullen by den verstandighen hier uyt ten deele moghen afghenomen worden, dat int landt van Schouwen yeder gemet, ofte halve Morgen Hollants, alle Iaers te gelden heeft soa en Schot als aen Dijck-gelt tusschen de drye en vier guldens, welcke penningen eeniglijck besteet worden tot de reparatie der Dijcken. Maer alle dese overgroote kosten worden overvloedelijck vergoedet door de uytnemende vruchtbaerheut des Landts, het welcke op dat ick andere greynen, als gerst, haver, en wat desVruchtbaerheyt. meer is voorby gae, insonderheydt gheeft groote menichte van seer schoone ende uytgelesen Tarwe, die in de omligghende Landen wel bekent ende grootelijcx begheert is. Daer beneffens waster veel Koolzaets, waer van Olie wordt gheslaghen, diemen besight om in de Lampe te branden, Zeepe af te zieden,ende tot andere eynden meer. Meede oft krappe die de Verwers ghebruycken, valter uytnemende veel ende goet. Daer wassen oock met name int Lant van Schouwen eenighe Laurieren oft Lauwer-boomen met hare rype ende volcomen bessen, oft Bakelaer, een sake (seght Guicciardin) die in d'andere Nederlanden niet en ghebeurt. Gelijcker dan mede verscheyden soorten van Medicinale kruyden wassen, die elders niet te vinden en zijn. De Zeeusche weyden zijn wonderlijck goedt ende vet voor het Vee, ende zelfs op de buyten-dijcksche schorren, ofte voorlanden, die nochtans alle ghetyde met de zoute Zeebaren overloopen worden, daer dwalen ontelbare kudden schapen, de vetste ende smakelijckste van alle de Nederlanden. De Duynen zijnder gelijck in Hollant vol Conynen, ende op de Koorn-ackers onthout sich een groote menichte Hasen, Velt-hoeneren ende Patrijssen. Wat aengaet de Zeeusche Locht, daer Locht.van sullen wy Lemnium hooren spreken, wiens woorden nae den sin vertaelt aldus luyden. Van de soeticheyt des Zeeuschen Lochts en derf ick niet veel toeseggen, als die op sommighe plaetsen wat strafachtich is, ende ongesonder dan in de naestgheleghene Landen, voornemelijck des Sommers, ende dat door de stercke dampen der Poelen ende Morasschen, als oock door dien het landt weynigh met boomen beplant is. Doch heeft sy dit voordeel, dat sy niet haest van Peste besmet en wordt, maer de besmettinghe eens ontfanghen hebbende, valt den menschen seer wreedt, ende en is niet haest te versoeten of te stillen. Dese hardicheyt van de Locht heeft het spreeckwoordt veroorsaeckt, waer mede men ghemeenlijck wenscht om Brabandtsche Locht ende Zeeusche renten, al hoe wel nochtans het Eylandt van Schouwen een tamelijck wel ghetemperden Hemel heeft, ende in dien deele alle d'andere Aerdt der Inwoonders.Zeeusche Eylanden te boven gaet. De Zeelanders zijn seer scherpsinnich, vernuftich, ende loos ofte listigh, wat ghemeens daer in hebbende met de zouticheyt hares Landts. In haer huys-houden zijn sy soo net ende puntich dat de lest overleden Coninck van Spaengen Philippus, ende syne Hovelinghen, in Zeelandt aenghekomen zijnde, sich daer grootelijcks inne verwonderen. Men vinter veel cloecke Zee-luyden ende wel versochte Schippers, die grooten handel dryven in't vervoeren van de Waren des Landts, als Sout, Meede, Greynen, ende dierghelijcke, bestaende ende ghenerende zich de Zeeuwen int ghemeyn meest by de Landt-winninghe ende Visscherye, op welcke twee Neeringhen sy haer besonderlijck wel verstaen, ende varen van Zierixzee alleen wel tachtentich Boots te visschen, die (behalven den verschen Visch, welcke sy daghelijcks overvloedich al levende ter Merckt brenghen) ghemeenlijck drie of vier reysen s'jaers aenkomen gheladen met Abberdaen oft ghesouten Cabbeljau een ware die zeer ghetrocken is in de omliggende landen. Door de bandt en zijn de Inwoonders hier niet soo grof ende groot van ghestalte als in Hollandt. Doch verhaeldt de Zeeusche Chronijcke, dat Graef Willem de vierde (meen ick) dies naems van Hollandt ende Zeelandt, toeghenaemt de Goede, Een Reusinne van Zeelandt.op de Bruyloft van Carel de Schoone, Coningh van Vranckrijck een Zeelandtsche Vrouwe ghebrocht heeft, die soo groot van Lichame was dat selfs de aldergrootste Mannen maer dwerghskens by haer en schenen te wesen. Hare crachten waren soodanigh, dat sy in elcke handt een volle Tonne biers konde dragen, ende een Balck, die acht Mannen niet en konden optillen, haelde en sleepte sy waer sy begheerde.

In Zeelandt en zijn maer ses bemuerde Steden, die haer ghedeputeerdens ende stemmen hebben tervergaderinghe van de Heeren Staten des selven Landts, namelijck, Middelburgh, Zierixzee, Goes,Getal ende Namen van Steden. Tolen, Vlissingen ende Vere. Daerenboven zijnder noch Sinte Martens Dijck, Armuyden ende Brouwers-haven, welcke mede wel goede besloten Vlecken zijn, ende Stads Privilegien hebben, maer eyghentlijck onder de Steden niet ghetelt en worden. Roemers oft Reymers-wale (datmen houdt de oudste Stadt van Zeelandt gheweest te zijn) light nu meestendel ontmantelt, ende en can nauwelijcks de waerdicheyt van een tamelijck Dorp beschermen, al hoewel het al mede syne Burger-meesters heeft, die sich beneffens hare mede-burghers met Mosselen te halen zijn generende. Dorpen oft open Vlecken telt men in Zeelandt over de hondert, waer onder zommighe seer uytnemende goedt ende groot zijn, alsDorpen. Domburg, eertijts een Stadt, ende als noch Stadts Privilegien hebbende: Haemstede, een oudt Baronie, Schepenisse, Cruningen, Baerlandt ende meer andere. De Staten des Landts ende Graeflijckheydts van Zeelandt bestaen uyt de eerste edele, welcke den ganschen Adel representeert, namelijck,Staten. de Marquis van der Vere ende Vlissinghen, plaetsen teghenwoordielijck toe behoorende den Doorluchtighen hooch-geboren Prince Maurits van Nassou, ende de ses voorgenoemde Steden. Maer laet ons nu voortgaen tot de beschryvinghe van yder Eylandt int besonder, ende van de Steden daer inne geleghen, beginnende van Beooster-Scheldt, welcks grootste ende voornaemste Eylandt is dat van Schouwen.

Dit Eylandt noemen de Latinisten Scaldia, na den Water-vloedt Schelde, die 'tselve met alle de andere Oostersche Eylanden van Bewester-scheldt onderscheydt. Het is eertijdts veel grooter gheweest, alsBeschryvinghe des Eylants van Schouwen. nu, ende placht Noort-bevelandt soo nae te ligghen, dat de Inwoonders van 'teen en 'tander Eylandt te samen konden sprake houden, daer sy nu met een groot ende wijdt water van den anderen afgescheyden zijn. De oorsaecke van dese groote afbrake is wel principalijck gheweest het gheweldt van de onghestuymige Zee, maer mach oock ten deele de onachtsaemheyt, oft liever onervarentheyt der Inwoonders toegheschreven worden, die niet ghewoon en waren hare Dijcken soo hooch ende gheweldich te maken, als men naderhandt uyt hoochdringhenden noodt wel heeft moeten doen, wilde men anders het geheele Eylandt niet quijt gaen. Nu ter tijdt begrijpt het in synen ommeloop, behalven de aenghehechte Polders van Dreyfschor, Zonnemaer, Noordtgouwen ende meer andere, tusschen de seven ende acht Zeeusche mylen, maer die de Zee-strandt volghen wilde, ende voorts den Ringh van de voorseyde annexie Polders, moest al wel te beene wesen, als hy't in een Somerschen dach soude rontom gaen. Men houdt het, sonder de Polders, binnen Dijcks groot te wesen ovder de achtien duysent gemeten, oft negen hondert Morghens, waer onder veel Moeren oft half verdrocken landen zijn, die nochtans door de naersticheyt der Noort-hollanders, aldaer sedert eenige jaren herwaerts nedergeslagen, nu al mede gebruyckt worden, ende met een groote menichte van Melck-rijcke Koeyen beslagen zijn, behalven dat sy uyt de Poelen ende Sloten overvloedich veel Palinge trecken, die uytnemende goet ende vet is, gelijck dan de Water-Voghelen daer mede in grooten ghetale gevangen worden. Al het welcke gheen cleyne vervullinghe ende neeringhe veroorsaeckt in de goede Stadt van Zierixzee, die wy kortelijck gaen beschrijven.

Beschryvinghe van Zierixzee.Zierixzee, de Hooft-stadt van Beooster-scheldt, ende naest Middel-burgh, van heel Zeelandt, is ghesticht in't jaer ons Heeren acht hondert ende neghen en veertich, by eenen Zyrigus, oft Zierick, van den welcken sy haren naem heeft. Andere dryven dat sy behoort Ceres-zee ghenoemt te worden, van weghen de Koorn-Goddinne, Ceres, die quansuys hare vruchten den lande overvloedelijck mededeelt. Andere wederom makent noch grover ende fabuleuser, seggende dat sy zoude den naem habben van de vermaerde Tooverster Ciree, die al-hier de medeghesellen van Vlysses in Swynen ende andere lelijcke beesten soude verandert hebben, ghelijck dan de Stadt Vlissinghen mede na Vlysses ghenoemt zijn, ende Middelburgh nae den vermaerden Romeyn Metelius. Wat salmen hier toe segghen?

Pictoribus atque PotisQuid libet andendi, semper fuit aequa Potestas.

Een Schilder en Poeet die moghen bey beginnen

Al wat haer schiet int hooft, tot scherpingh harer sinnen.

Wy sullen't haer laten verantwoorden, ende tot versterckinghe van onse naem-sporingh by brenghen dese navolghende oude ruymen, gheschreven op Perkement, ende in een derde beslaghen, hangende in de Gasthuys Kercke van onse Vaderlandtsche Stadt.

Int 'tIaer acht hondert neghen en veertich mede

Werdt ghefondeert Zierixzee die Stede,

By eenen die Zirygus ghenaemt was,

Alsoo men in de oude Chronijcke las.

Lotharius was Keyser in't rijcke machtich,

En Koninck van Vranckrijck, dat is waerachtigh,

Soo men vindt claer en oock wel beseffe,

De Sondaechsche Letter was doen een Effe,

Zierixzee wordt gehouden voor de outste Stadt van heel Zeelandt, ende plach wel eer zeer vermaert te zijn door den grooten koop-handel die aldaer gheschiede: maer naderhandt het diep verloopen zijnde, is sy de Zee-vaert allenskens quijt gheworden, ende bestaet nu meest by de Visscherye, ende Lantbouwinghe, doch worter noch tamelijcken handel ghedreven van Zout, dat hier uytnemende wit ende fijn Nieuwe Haven.ghemaeckt wordt, ende van Meede, die int Eylandt van Schouwen overvloedich ende zeer groot is vallende. De Stadt is rontomme met steenen muyren besloten, uytghenomen in't aencomen van de nieuwe Haven, een heerlijck werck, dat de Heeren Magistraten voor weynich Iaren met groote kosten heb-ben doen maecken, op hope van desen koop-handel weder tot haer te locken, dan tot noch toe met kleene vrucht. Dese Haven is ontrent een half mijl langh, ende valt op 'teynde in dien arm van de Schelde, die Zee-lant (soo ghezeyt is) in tween deelt: Sy is een van de drie treffelijcke ende (om so te spreecken) royale wercken, by die van Zeelandt, staende den oorlogh teghen Spaengen, ghemaeckt, maer gheen van drie wel gheluckt, oft immers niet naer de voorghenomen hope. Onder de andere publijcke ghestichten daer de Stadt van Zierixzee mede verciert is, munt voornemelijck uyt hare Hoofdt-kercke, ghenoemt Sinte Lievins Monster, overmits sy eerstmael gewijt is ter eeren van den selven Zeeuschen Apostel, in heel Zeelandt en heeft dese Kercke haers gelijck niet, so in grootheyt als schoonheyt van gebouw,Sint Lievins Monster. nochtans meent men datse noch veel schoonder gheweest zy, eerse jammerlijck van den Blixem aenghesteken ende verbrandt werdt, in't jaer dat dit veersken mede brenght, 'twelck al noch te lesen is boven aen seecker yseren tralien voor de glasen-vensters van de Kerck-Meesters kamer, luydende als volght:

Cras Cane terIbILIS. non possVM. CVr? CadIt IgnIs.

Om dit te verstaen, moetmen weten dat de brandt (daer wy af spreecken) gheviel op een Kerck-mis avont. Nu so is men in de Roomsche Kercke op den dach der Kerck-wydinghe onder andere ghewoon te singhen de woorden die de Patriarche Iacob sprack, als hy uyt synen droom oft ghesichte ontspringhende seyde, Genes. 28. dese plaetse is schrickelijck, ende in't Latijn Terribilis est est locus iste. Het veersken dan is een 'tsamensprekinghe tusschen yemant uyt den Volcke ende een Priester, zinght (seght d'eerste) morghen Terribilis. Ick en can niet, antwoordt de Priester. Waerom? om datter vier valt, te weten uyt den Hemel. Nu comen wy weder ten propooste, ende segghen dat aen 'twest eynde van dese Kercke ghebouwt is een uytnemende schoonen Tooren, van sonderlinghe dickte, maer niet hooghe nae advenant, overmits hy maer voor een derdendeel en is opghemaeckt, zijnde de reste door ick en weet nietToren. wat ongheval onder weghe ghebleven. Maer hadd' hy voltrocken gheworden naer het afghebeelde Patroon oft Model, dat noch huyden te sien is, soude buyten twijffel alle Nederlandtsche Torens overtreft hebben, ende een sonderlingh Baken gheweest zijn voor de schepen in de zee.

De Stadt van Zierixzee heeft een groot wijdt-streckende Rechts-ghebiedt ofte (soo men't gemeenlijck noemt) jurisdictie, niet alleen over 'tplatte Landt van Schouwen, wiens Dorpen al te mael voorIurisdictie. hare Vierschaer te rechte staen, hebbende voorts hare Gemeente Burgh-meester met sijn seven Heemraden, oock het volcomen ghesegh heeft in saecken van Dijckage, maer oock over het dichte by gheleghen ende nu over weynich jaren aen den Lande van Schouwen aenghehechte Eylant van Duyvelandt, alwaer hare Regierders by recht van coope Ambachts-Heeren zijn van de vier Bannen, soo te styner plaetse breder verhaelt zal worden. Sy is oock van hare oude Landts-Heeren begaeft met veel schoone Privilegien, ende met name, dat hare Burghers het ongheluck hebbende van yemandt neder gheleyt te hebben, uyt haer goederen niet meer en moghen verbeuren als vijf pondt vlaems, dat sy ende hare goederen tol vry zijn in Hollandt, Zeelandt, Vrieslandt ende Henegouwen, met meer andere vryheden, hier te langh ende niet noodich verhaelt.

Brouwers haven.In het selve Eylandt van Schouwen is oock gheleghen de Stadt van Brouwers-haven, te voren een open Vlecke, maer gheduerende den oorlogh met aerden Wallen beschanst. Hier gheneeren sich de Borghers, behalven de Landt-winninghe, veel met den Haring-vaert, ende reden jaerlijcks ettelijcke Buyssen uyt ter Zee. De naem van de plaetse schijnt daer uyt sijn oorsprongh ghenomen te hebben, dat eertijts aldaer aenquamen de Bier schepen uyt Hollandt, van waer dan het Bier met schuyten gehaelt ende naer andere Zeeusche quartieren vervoert plach te worden.

De Dorpen in den Lande van Schouwen gheleghen, waer onder sommighe seer goedt ende groot zijn: met namen Haemstede, Burgh, Noort-welle ende meer andere, noch oock de annexie Polders van Dreyschor, Sonne-maer ende Noortgouwe, en zullen wy kortsheyts halven hier niet beschryven, maer voort varen tot het tweede Eylandt van Be-ooster-scheldt, 'twelck nae sijn Hooft-stadt ghenoemt is 'tLandt van der Tolen.

Beschryvinghe van het Eylant ende Stadt van der TolenDit Eylandt en is soo groot niet als Schouwen, hoewel het nochtans vermeerdert is met dat van Sinte Martens Dijck, waer van het wel eer plach af-ghescheyden te wesen met een tusschen beyden loppende water, maer daer en tusschen seer van ghelijcker aerdt vruchtbaerheyt. Het oude Graeflijcke Stedeken Tolen heeft sijn naem van den Tol, diemen aldaer den Graven van Zeelandt plach te betalen. Light maer twee mylen van Berghen op den Zoom, ende is onlancx seer sterck ghemaeckt tegen den aenloop des Vyants, zijnde voorts in tamelijck doene, ende hebbende de vierde stemme inde vergaderinghe van de Heeren Staten des selven Graefschaps.

Sinte Martens Dijck, het tweede bemuerde Stedeken in dit Eylandt, is seer ghenoechlijcke ende lustighe plaetse, toe behoorende met de by gheleghen Heerlijckheydt van Scherpenisse mijn Heere den Sinte Martens dijck.Prince van Orangen, als erfghenaem van den Huyse van Bueren, die derhalven aldaer heeft synen Drost ende andere heerlijcke Officieren.

Aen het selve Eylandt zijn metter tijdt oock aenghedijckt gheworden die goede Polders van Poort-vliet, Vossemaer ende Stavenisse, elcx met een goedt Dorp van ghelijcken name beset.

Beschryvinge van 't Eylandt van Duyvelandt.Duyvelandt, alsoo gheheeten nae de groote menichte der duyven sich aldaer onthoudende, is het derde Eylandt vande Be-oosterscheldtsche, groot vier goede mylen in't ronde, maer sonder eenighe Stadt oft besloten plaetse. De Dorpen daer in gheleghen zijn seven in ghetale, waer van de viere, namelijck Nieuwer-kercke, Ouwer-kerck, Vyanen ende Capelle, diemen ghemeenlijck noemt de Vier-bannen, in eygendomme toe behoorende de goede Stede van Zierixzee, diese by koope verkreghen heeft van den sterf-huyse des lesten Heers van Beveren, ghesproten uyt den Doorluchtigen Huyse van Borgondien ende sonder wttelijck Oor ghestorven. De voorseyde Stadt heeft heel onlancx dit Eylandt met een middel-dijck aen den Lande van Schouwen vast ghemaeckt, soo dat de Inwoonders nu aen weder zyde malcanderen te voete comen besoecken.

Het vierde ende laetste Eylandeken van de Be-ooster-scheldtsche is Orezandt, oft (soo andere Orezandt.schryven) Moorezandt, gheleghen tusschen Schouwen ende Noordt-bevelandt. Dese gorsinghe (want te voren en hadde het noyt Landt gheweest, maer altijdt met de Zee ghemeene gheleghen) isten meesten deele bedijckt gheworden by de Borghers van Zierixzee, ende dat sedert acht ofte thien jaren herwaerts. Was met ten eersten over de seven hondert gemeten, dat is vierdehalf hondert morghen groot, maer neemt door 'tgheweldt van de stroomen allenskens wederom af, ende schijnt tot haer vorighe Staet te willen keeren. Ondertusschen is de grondt uytnemende vruchtbaer, ende heeft haer Bedijckers die by hun uytgheleyde penninghen over langhe vergoedet.

Laet ons nu komen tot Zeelandt Be-wester-scheldt, in welck deel gheleghen zijn de Eylanden van Walcheren, Zuydt-bevelandt, Noort-bevelandt, ende Wolferts-dijck.

Walcheren is het voornaemste Eylandt ende als het Hoofdt van heel Zeelandt, niet soo zeer om sijnBeschryvinge van't Eylant van VValcheren. grootheyt, (want het Eylandt van Zuydt-bevelandt is van meerderen ommeloop,) als van weghen syne bequame gheleghentheyt, rijckdommen, menighte van Inwoonderen, schoonheydt ende getal van Steden, ende meer andere qualiteyten. Het begrijpt in 'tronde thien mylen, ende telt vier besloten Steden, namelijck, Middelburgh, Vlissinghen, Vere ende Armuyden. Behalven noch de oude Steden van Domburgh, Zoutelande ende Westcappele, de welcke hoewel sy nu open Vlecken zijn, soo ghenieten sy nochtans hare voorighe Privilegien ende Stadts rechten. Den naem Walcheren brenghen sommighe af van de Walen. Andere van de Wal-visschen, welcker meyninge schijnt bevesticht te worden met het wapen des Eylants, welcke is een Wal-visch. Wy laten de curieuse dit nauwer ondersoecken, ende varen voort tot de besondere beschryvinghe van de Steden.

Middelburgh, dat de Hooftstadt is niet alleen van Bewesterschelt, maer oock van gantsch Zeelandt,Middelburgh. wort also ghenoemt van de woordekens Midden ende Burgh, om dat sy is als een Burgh ghelegen int midden van Walcheren. Diese in't Latijn Merello-burgum noemen, ende den naem afbrengen van den Roomschen Merellus, makense veel hondert jaren ouder dan sy inder waerheyt is, want men weet gewisselijck, dat sy ontrent den jare 1120. als wanneer Bisschop Godebald van Vtrecht de Premonstreyte Monicken aldaer invoerde, in plaetse van de Regulieren, die hy overmits de ongheschicktheyt hares levens uytdreef, dat sy doen (segh ick) maer een Dorp was, ende hare voornaemste Stadts rechten ende Privilegien vercreghen heeft van Coningh Willem van Roomen, Grave van Hollandt ende Zeelandt, de welcke oock met de Conninginne Isabelle sijn Huys-vrouwe te Middelburgh in d'Abdye begraven is.Gelegentheydt. Sy leyt op de hoochte van 51. graden 34. minuten, ontrent een derdendeel mijls van Armuyden, een myle van Vlissinghen, ende so veel vander Vere, zijnde een groote, schoone, machtige ende stercke stadt, met lustighe straten, fraye huysen, ende veel treffelijcke publijcke gebouwen verciert. Waer onder voornemelijck uytmunt de heerlijcke Abdye van Sint Niclaes, eertijdts beseten by Monicken van der Premonstreyten Orden, maer nu ghedestineert tot een woonplaetse van eenighe uyt de GhecommitteerdeAbdye. Raden der Heeren Staten van Zeelandt, die aldaer mede hare vergaderinghe houden, soo wanneer het dach-vaert is, ende hare E.E. uyt de omligghende Steden op deselve beschreven worden. In d'Abdye hebben oock haer by eencomste de Heeren Reecken-meesters van Zeelandt, mitsgaders de Raden, gecommiteert ter Admiraliteyt, ende selfs Prince Maurits, wanneer hy in Zeelandt is, houdt aldaer zijn residentie. Daer is mede de Munte van Zeelandt, ende een groot besloten pleyn, met oude ende lu-stighe boomen beplant, tot vermakinge niet alleen van die daer binnen woonen, maer oock van de gantsche burgherye. Het Stadt ofte Raedt-huys van Middelburgh is mede een seer heerlijck ghestichte, staende neffens soo schoonen Marckt-velt, alsser inde Nederlanden niet veel te vinden zijn, rondtom vry van alle huysen, ende voren aen de Gevel met eenige van der ouder Graven gehouwen beelden verciert. Den Toren daer neffens rysende met het cierlijcke ende soet klimmende Vrywerck, en verheerlijcken het werck niet weynich. Ghelijck dan mede het nieuwe Spits voor weynich jaren op den stompen Toren van d'Abdye gebracht, met het by ghevoeghde Vrywerck ende d'uytnemende grove Vry-klock de gheheele Stadt grootelijck zijn vercierende. Dit werck met sijn aenhanghsels ende byvoechsels achtmen ghekost te hebben over de ander halve tonne Gouts, hoewel by faute van seker knecht niet naer wensche gevallen is, ende 'tvoorzeyde Spits aen d'een zyde wat overhanght.

Koop-handel.De Stadt Middelburgh heeft zeer in volcke, rijckdom ende neeringhe toeghenomen zints dat Antwerpen aen de zyde van Spaengen ghekomen is, soo datse met rechte onder de treffelijcke koopsteden van Europa gerekent mach worden, hebbende de machtichste Coophuysen van Brabandt ende Vlaenderen aldaer haer residentie ghenomen. Tot de welcke naemaels is by ghevallen de Enghelsche Natie, die van de Stadt vereert zijn met een schoone, bequame ende zeer groote huysinghe, als oock met vrydom van alle borgherlijcken lasten. 'tHof van Zeelandt veroorsaeckt alhier mede gheen cleynen toeloopHof van Zeelandt. van menschen uyt de rond-om gheleghen quartieren, ghelijck oock het Stapel-recht dat de Stadt heeft Stapel-recht.den van de Fransche, Spaensche, Canarische ende andere Westerse Wynen, die ter Zee in dese Nederlan ghebracht worden, de Stadt goede profyten aenbrenght. Al het welcke ghemaeckt heeft datmen de oude Stadts-mueren heeft moeten slechten, haere palen rondtom veel wyder uyt-setten, ende die met nieuwe aerden Wallen, Bolwercken ende Poorten omringhen, soo dat, indien de Neeringhe hadde moghen dueren, ende de ledighe plaetsen naer voornemen, doorgaens betimmert waren gheworden, het geweest hebben soude een van de grootste ende volckrijckste Steden in Nederlandt: Maer alsoo de koophandel binnen weynich jaren, ick en weet niet om wat oorsaecke, aldaer seer heeft afghenomen, ende tot een groot verloop ghekomen is, zo zijnder veel plaetsen onbetimmert ghebleven, ende veel Coopluyden naer Amsterdam ende elders vertrocken. Een saecke die ons onlancx op dese vermaerde Stadt aldus heeft doen spelen:

Classe virisque potens, portuque decora superbo,

Mattiaci Emporium, nec minus Aula foli:

Seu te hoc donarunt Walachri meditullia ruris

Nomine, seu Castrum, magne Metelle, tuum:

Esse quid hoc dicam, qud, ut area messibus orba,

Sic tua frigescant, qua calucre fora?

Miror, & indignor, nec causam inquire; sed illud

Subjicio, poenam culpa praire solet.

Hanc ubi dilueris, vel mortua, crede, refurges,

Et sublime feres rursus ad astra caput.

Vt facius, Sancti moveant te exempla Senatus,

Quosque, viros sacris Orde dicatus habet.

Ghy die van Schepen zijt end' oock van Mannen machtich,

Met eenen Haven trots tot uwen nut verciert,

De Koop-stadt en met een het Hof van Zeelandt prachtich:

'Tzy dat u dese naem die elck Zeelander viert,

Komt van den Roomschen Heldt, ghelijckmen heeft verziert,

Oft om dat ghy bycans int midden zijt gheleghen

Der Walcherscher Landouw. O Stadt wel ghemaniert,

Wat mach 'tbeduyden dat ghy die door Godes zeghen

So seer te bloeyen pleecht nu neder wordt ghesteghen?

'Kverwonder my voorwaer en ben daer in ontset,

Maer wil nochtans als nu d'oorsaeck niet overweghen,

Doch segghe dit alleen dat na des Heeren wet,

Die schuldt gaet voor de straf. Ist dat ghy hier op let,

En die te betren pooght ghy sult weer haest verrysen,

Al waerdy schoon heel doodt, jae 'thooft verheffen net

Tot aen den Hemel hooch. Laet u dien wech maer wysen

Van uwen heyl'ghen Raedt, en van de Predicanten,

Die Godes heylsaem zaedt in uwen Acker planten.

Doch en is dit alles niet tegehenstaende de staet deser Stadt noch soo zeer niet vervallen, of sy en is naest Amsterdam de voornaemste Koop-stadt ghebleven van de vereenighde Nederlanden, hebbende noch ter tijdt de tweede Camer van d'Oost-Indische Compagnie, haer oudt Stapel-recht van de We-stersche Wynen, ende de waerdicheyt van de residentie des Hofs van Zeelandt, soo datter noch grooten toeloop is van Volcke, ende tamelijcken Coophandel ghedreven wordt. Hare Hooft-Kercke is eertijdts gewijdt geweest ter eeren van Sinte Pieter, behalven welcke daer noch zijn de twee Kercken in d'Abdye, de Gasthuys Kercke, ende meer andere, hier om kortheyts wille versweghen.

Beschryvinge van Vlissingen.Vlissinghen, datmen ghemeenlijck houdt synen naem te hebben van de Vlessche oft Flessche, eertijts aldaer vergeten by Sinte Willeboordt, een van de eerste ende vermaertste Apostelen van Zeelandt, is een Zee-stadt, jae genoech de Conninginne ende Sleutel vande Nederlandtsche Noort Zee, gelijckse Carolus Quintus plach te noemen, die derhalven synen Sone Philippus onder andere verholentheden belaste dese Stadt insonderheyt wel te bewaren. Sy is gelegen aen de Zuyt-west zyde van Walcheren, een goede ure-gaens van Middelburgh, ende twee van der Vere. Plach in't jaer 1400. of daer ontrent niet veel anders te wesen als een Veer oft passagie van Zeelandt op Vlaenderen, gelijck de Chronijcken melden: maer is namaels vermeerdert ende nu ontrent hondert vijf en twintig jaer geleden met Mueren ende Poorten gesterckt by den Doorluchtighen Heere Adolph van Burgondien, in sijn leven Heere van der Vere ende Vlissingen, ende Admirael van der Zee. Doch heeft lange te vooren geweest ende Stadts Privelegien gehadt. Want daer wort gewach van haer gemaeckt in de Chronijcken onder Floris de derde dies naems, Grave van Hollant ende Zeelant, ontrent den jare 1227. ende men leest datse Graef Willem de derde in't jaer 1315. met schoone Stadts rechten begaeft heeft. In het beginsel stondt sy onder de heerlijckheyt der Graven van Zeelant, maer is naemaels het zy by koope, geschencke oft andere gecomen aen den Huyse van Borsele, diese gesamentlijck met der Here wat bet dan 100. jaren beseten hebben, tot dat eyntlijck de Doorluchtige, Hooch-geboren Vorst Willem van Nassou, Pr. van Orangen ende de selve twee Steden ende 'tMarc-graefschap van dien, met consent der H.Staten van Zeelant gekocht heeft voor de somme van hondert ses en veertich duysent Carolus guldens, wiens waerdige Sone, Prince Maurits van Nassou, die als noch besit, ende over sulcx is die eerste Edele, represeterende ter vergaderinge der voorgenoemde Heeren Staten den gantschen Edeldom des Landts ende Graeflijckheyts van Zeelant. De Stadt Vlissingen is in korte jaren herwaerts zeer vermeerdert ende ghesterckt, zijnde in de nieuwe Stadt oock gebout een Kercke voor de Enghelsche Natie (die zedert den jare 1585. herwaerts hare Garnisoenen aldaer hebben liggende,) ende een schoon Princen Hof. Ghelijck dan op't Merct-velt, ter plaetsen daer het Preeck-heeren Clooster te staen plach, gesticht is het heerlijck nieu Stadthuys, nae't exempel van dat van Antwerpen, doch niet so groot, een vande drie royale wercken by die van Zeelandt (so voren geroert is) staende d'oorloge gemaeckt, maer noch niet heel vol trocken. De oude Parochie-kercke van de Stadt is na gelegentheyt van de selve een groot ende schoon gebouw, met een tamelijck hoogen Toren ende goet Vry-werck verciert. De Inwoonders van der Stadt zijn veel Zee-varende luyden, dryvende grooten handel op Enghelant, Vranckrijck, Spangen, ende de Eylanden, so dat dese Stadt naer haren doen is de neerachtichste ende volck-rijckste van heel Zeelant.

Beschryvinghe van der Vere.Vere, andersins Camp-vere gheheten, om datmen van daer plach over te varen op Campen, eertijts een vermaert Dorp in Noordt-bevelandt, maer nu door de Zee vergaen, is de derde bemuerde stadt desEylants van Walcheren, gelegen Noort-oostwaerts op den Oever der Zee, een goede myle van Middelburgh, welcke Steden, ghelijck oock die van Middelburgh ende van Vlissingen, malcanderen comen besoecken langhs een goede ghestrate wech, streckende van d'een Stadt tot aen d'andere, soo dat de reysighers alst maer drooch is van boven ende niet een reghent, gheen onghemack en

hebben te vreesen. Dese Stadt is in den Jare derthien hondert acht en vijftich bemuert geworden door den Herre van Borsele, ende naerdehandt vermeerdert zijnde, met veel schoone Privilegien begifticht, ende eyntlick ten tijde van den Edelen Here Maximiliaen van

Borgondien verheven tot de waerdigheyt van een Marck-graefschap ofte Marquisaet. Overmits hare goede ghelegentheyt, ende de bequaemheyt van de Haven plach sy besocht ende gefrequenteert te worden van verscheyden Landen ende Steden, als namelijck Spaengen,

ende de Eylanden van Canarien, van waer d'eerste Nederlantsche Schepen in den jare 1508.

met suycker alhier aen ghecomen zijn, dat sy't Antwerpen ter Merckt voerden, maer en

konden geen twee blancken maken van't pont: Vranckrijck, tot welcken eynde de Stadt

vercregen heeft het recht van een vrye Krane: Oost-landt, welcke Natie alhier frequenterende zijn ghegeheven verscheyden Privilegien, ende vryheden van handelinghe, selfs al eer de

Steden van Antwerpen ende Amsterdam hare Neeringe ende Traffijcke aldaer hadden, ende

ten lesten Schotlandt, die van over vele jaren haren Stapel van verscheyden koopmanschappen ter Vere gehadt hebben ende noch hebben. Zijnde de selve Stadt oock vermaert door hare schoone Vissecherye, waer mede de Borgers onder andere koopmanschappen zich meest gheneren. In voorleden tyden heeft der Vere gheweest de residentie van de Admiralen ende Raden ter Admiraliteyt der ghemeene Nederlanden, ende is over sulcx inden jare 1564. van wegen den Coning van Spangen, als doen ter tijdt Prince ende Heere van de Nederlanden, aldaer ghesticht een ghemeyn Arsenael ende Amunitie huys van alle de Amunitie ende gereetschap tot de Nederlandtsche Zee behoorende. De oude Heeren van der Vere plachten hare woonstede te hebben buyten de Stadt op een zeer schoon ende wel gebout Huys, genaemt het Hof van Zanden-burg, nu door den oorloge geheel vergaen.

De plaetse daert oude Armuyden gestaen heeft en is niet verre gelegen van daer nu t'nieuwe staet. HetBeschryvinge van Armuyden. was een schoon Dorp met een Casteel, met rijcke inwoonders, so Koop-luyden als andere, mitsgaders een schoone Reede ende Haven, alwaer groote menichte van schepen uyt verscheyden landen met koopmanschappen geladen plachten aen te komen, ende van daer wederom t'zeyl te gaen na andere landen. Daer was ooc ter selver tijt grooten handel, jae meer als tot Middelburg, twelcke doen geen bequame Haven hadde.

Het voorsz. out Armuyden, welcx plaetse na alle Historie schrijvers ende Chaert-snyders nergens elders gesien oft getoont can worden dan tusschen de oude Haven van Middelburg ende het nieuwe Armuyden, op de Zant-plate liggende tusschen S.Ioos Polder ende de rechte diepte oft Canael van'tvoorsz Armuyden, door het gewelt der Waterstroomen geheel onder gheworpen zijnde, met namen in den jare 1438. ten tijde van Heer Gillis zynen lesten, waren ende natuerlicken Heere, so heeft de zelve synen Inwoonderen ende Landtslieden al te samen doen verhuysen, ende hare wooninghe stellen op den Dijck daer nu het nieuw' Armuyden staet: Welcken Dijck hoewel hy eyghentlijck ende meest Oosthoeck ghenaemt wordt, soo behouden nochtans de huysen, daer op ende onder staende, den Naeme van Armuyden.Nieu Armuyden heeft zedert, door de bequaemheyt van sijne diepe reede ende goede gheleghenheydt op de Zee, altijdt behouden goeden handel ende vaert van groote Schepen, dewelcke daer met geheele Vloten t'seffens uyt de gantsche Christenheyt aen plegen te comen met alderley zoorten van coopmanschap, van dewelcke een deel aldaer gheconsumeert ende ghesleten wierden, ende de reste ghevoerdt nae andere Steden van de Nederlanden, blyvende al noch daer ter plaetsen een goede menichte van grof Sout, datter van Spaengen, Vranckrijck, West Indien ende andere quartieren ghebracht wordt: Ghelijck dan ten selven eynde, zedert datmen in Zeelandt begonnen heeft Sout te zieden ende raffineren, verscheyden Sout-keten aldaer opgherecht zijn, in de welcke het grove Sout wit ghemaeckt wordt tot dienst ende nutticheyt van de omligghende Landen, die 'tzelve daghelijcks van daer komen halen.

Ende hoe wel het voorseyde nieuw Armuyden voor den jare 1572. een open plaetse was, geen poorten hebbende die sloten, so heeft het nochtans van eersten af seer vermaert geweest, ende voor een Stadt in vreemde Landen bekent, als namelijck in Spaengen, Portugael, Vranckrijck, Italien ende andere, ja de heele Christenheydt door, uyt oorsaecke van den grooten handel die daer ghedreven wierdt, overmits de groote navigatie van alle gewesten. Waeromme, ende voornemelijck om syne goede gelegentheydt ter Zee, de Grave van Zeelandt, alhier eertijts opgerecht heeft het Tolhuys synes Graefschaps, het welcke noch teghenwoordelijck staet ende voor handen is, als hebbende geweest ende noch zijnde de voornaemste macht van den Tol van Zeelandt. Het was oock seer wel bebouwet ende volckrijck soo van Borghers als vreemdelinghen, dewelcke in alle dinghen ghenoten de Privilegien ende vryheden der Stadt Middelburg, als Borghers der selve, ende als hanghende aen de Iurisdictie van dien, tot den jare 1572. voornoemt. Op welcken tijdt de Borghers ende Inwoonders van Armuyden, ter oorsake van de troubelen ende oorloghen als doen opghestaen, haer begeven hebben onder 'tGouvernement ende ghebiedt van wylen mijn Heere den Prince van Orangen, zijnde weynich daghen daer nae subytelijck overvallen gheworden van de Spaengaerden ende haren aenhangh, dewelcke vele der selver van hare goederen beroofden, vele oock om 'tleven brachten. Dan Middelburgh in den jare 1574. overgegaen zijnde aen den hooghgedachten Heere Prince, heeft syne Excell. siende den jammerlijcken staet der Borgeren van Armuyden, om haer te meer tot het opbouwen van hare huysen te animeren, ende voornamelijck ten aensien van de goede ende ghetrouwe diensten by haer te water ende te lande ghedaen, de plaetse van Armuyden ende hare inwoonders, het contract met die van Middelburgh gemaect sulcx toelatende, ontslagen ende vry gemaeckt van de subjectie der zelver Stadt Middelburch, haer verleenende Stadts Rechten ende Privilegien, ende de plaetse vast makende met blockhuysen, wallen, Vesten ende Poorten.

Waer door de voorseyde Borghers moedt grypende hare vervallen huysen herbouwet hebben, so dat Armuyden zedert een Stadt is ghebleven, staende onder haer eyghen Overicheden ende Rechters, gehadt hebbende noch voor weynich jaren een Haven die door gantsch Europa vermaert was, overmits het oneyndelijck ghetal der Schepen van alle Natien die daer daghelijcks aenquamen ende afvoeren, so dat men der dickwils vier of vijf honderty groote Schepen teffens sach ligghen. Maer het diep allenskens verloopen zijnde, is tegenwoordich in so soberen staet geraeckt datter de huysen staen ende vervallen,ende de plaetse nauwelijcks de waerdicheyt van een Dorp en can beschermen.

Westwaerts ende Noortwestwaerts van Vlissingen langs den Oever der Zee na der Vere gaende sietmen onder de Duynen van dit Eylandt sommighe groote Vlecken oft onbesloten Steden, met namen Zoutelande ende West-cappele, welcke laetste plaetse al noch haren besonderen Schout ende andereVvestcapele. Stadts vryheden heeft, maer de oude stadt, die seer schoon was, ende de beste haven van gantsch Walcheren plach te hebben, is al over hondert en vijftich jaren verdroncken, ende light nu, gelijck de zeeluyden segghen, meer dan een kenninghe in Zee.

Daer nae comt Domburgh, mede voortijdts een Stadt, ende als noch Stadts Privilegen genietende, al hoe wel niet besloten, waer op light de zeer lustighe plaetse van West-hoven, eertijdts toe behoordtDomburg hebbende den Abt van Middelburgh.

Tusschen Vlissinghen ende Armuyden light den hoeck ofte punct van Rammekens, op den welckenRammekens. by Kaerle de vijfste ghetimmert is het Slot Zeeborgh, om den ingang van de Riviere op die zyde te bevryden.

Daer en boven heeft dit Eylandt veel goede Dorpen, onder welcke is Zuydtborgh, oft soo men ghemeenlijck schrijft Souborgh, gheleghen by naest ter halver weghen tusschen Middelburgh ende Vlissinghe, een seer lustighe plaetse met een geerlijck Paleys, daer de hoochghedachte Keyser, ligghende op sijnSuydtborgh. leste reyse naer Spaengen, inden jare 1556. langhe tijdt nae de Windt heeft moeten wachten.

Zuydt-bevelandt is 'tnaeste Bewester-scheldtsche Eylant aen Walcheren, hebbende ten zuyden hetBeschryvinge des Eylandts van Zuydt-bevelandt. Graefschap van Vlaenderen, waer van het ghescheyden is door den tusschen beyden loopende slincker arm van de Schelde, ghemeenlijck ghenaemt de Honte. Sommighe brenghen den naem des Eylanders af van de woordekens zuydt ende beven, om dat het, eer't ingedijckt was, beefde als of het niet vast gegrondt oft onderset en hadde gheweest. Maer de welgheleerden Petrus Bertius seght dat de naem van de Beyersche comt, welcker Baniere oft Veldt-teecken in des Landts wapen ghesien wordt. Dit Eylandt is het grootste van alle de Zeeusche, ende heeft voortijdts twintich mylen in't ronde ghehadt, maer nu ter tijt, mits de groote tempeesten ende overvloeden der Zee, als oock de geduerige Vloedt ende Ebbe van de Schelde, die tusschen Romers-walen ende Berghen op den Zoom gheweldichlijck ende doorgaens loopt, is het by naest de helft gemindert. Heeft eertijdts drie Steden ghehadt, waer af de voornaemste, Borsele ghenaemt, in't jaer 1532. met alle de omligghende Landen, gheheeten de Heerlickheydt van Borsele verdroncken is, ende sichtent noyt weder bedijckt.

Romers-wale, wiens naem sommighe doch zonder fondement, van de Romeynen willen afbrengen,Romers-wale hoewel het door den selven Vloedt van 'tjaer 1532. van het ander landt afghespoelt, ende ghelijck een Eylandt op hem zelven ghebleven is, heeft nochtans tot Guicciardijns tijden toe, ende sommighe jaren daerna, de eerste plaetse ghehouden onder de Zuydt-bevelandtsche steden, maer is, staende de lest troubels, ende met name in den jare 1574. by die van Zeelant, om den vyandt te beletten aldaer te nestelen, in brandt ghesteken, so dat het teghenwoordich een arme desolate plaetse is, daer niet en wonen dan sommighe schamele Mossel-haelders. Het plach ghehouden te worden voor de oudste stadt van Zee-landt, ende heeft over sulcx de lest voorleden Coningh van Spangen Philippus de tweede, als Grave des selven Landts, aldaer den eerdt ghedaen, ende wederomme van de Staten des Landts ontfanghen.

Goes.Goes, oft soo men ghemeenlijck spreeckt, Ter Goes, is alleen van de Zuyt-bevelandtsche Steden geheel ghebleven in een leeghe morasachtighe plaetse aen de Noort zyde van't Eylandt op een arm van de Schelde ghenaemt Schenghe. Dese Stadt en is so groot niet, als sy wel lustigh, vermakelijck ende vol rijckdom is. Sy werdt eerst met Mueren omringht, ende met Poorten besloten ontrent den jare 1350. Niet verre van daer light het schoone Dorp Baerlandt, behalven 'twelcke dit Eylant noch veel andere heerlijck Dorpen ende Vlecken telt, waer onder voornemelijck uytmunten Cruningen, Heyntjens-zandt, Elfsdijck, Bieselinghen ende Persicke-damme.

Noordt-bevelant.Het derde Eylandt van de Bewesterscheldtsche wordt gheheeten Noordt-bevelandt, ende is eertijdts so vruchtbaer ende lustigh gheweest datmen't plach te houden voor den Lust-hof van Zeelandt. Maer de voorsz. hooghe vloedt van't jaer 1532. heeft het gantschelijck verdorven, waer naer het wel 'tsestich jaren meer met de Zee ghemeen heeft gheleghen, doch metter tijdt weder aenghewassen wesende, zijnder voor sesthien oft achtien jaren ontrent vier duysent gemeten van bedijckt ende twee goede nieuwe Dorpen op ghebouwt, 'tvoornaemste gheheeten Colijns-platte, en 'tander Cats-hoeck. 'Tlandt gaf de eerste jaren overvloedich veel Vruchten, doch heeft namaels wel ses of acht Iaren gequelt, ende veel Huysluyden byster ghemaeckt, maer die het tot nu toe hebben connen harden, sullen hare gheleden schade wel seven fout weder inhalen, indien het soo voort gaet, alst nu drie oft vier Iaren gedaen heeft.

VVolvers Dijck.Wolfers-dijck, het vierde ende laetste Eylandt van Bewester-scheldt is oock 'tcleynste van alle, ende en begrijpt niet meer dan drie mylen int ronde, bezet zijnde met twee Dorpen. Het pleech aen de westzyde naer Walcheren teghen over Armuyden wel noch zo veel Voor-landts te hebben als het nu groot is, ende daer stondt een stedeken op ghenaemt Piet, met twee Dorpen, te weten Tarmuyen ende Zabbinghe, maer is al te mael overlangh wech ghespoelt. Aen de Oost zyde heeft Hertogh Ian van Beyeren een groote aengheroeyde schor doen bedijcken, doch die lijdt weder veel afbreucks, ende is te vreesen, datmen dit gheheel Landeken qualijck sal konnen houden, uyt oorsaecke dat het de twee wateringhen Zuydt-vliedt ende Schenghe geduerichlijck af-knaghen, waer van gemaeckt zijn dese gemeene Rijmkens.

Suydt-vliedt ende Schenghe

Loopen beyde om strenghe,

En hebben heur vermeten

Wolfers-dijck op te eten.

Aengaende de regeringhe van alle dese voorbeschreven Zeeusche Eylanden, daer zijn behalven de Edele Moghende Heeren Staten des Landts, ende de besondere Magistraten der Steden ende Vleckentwee Graeflijcke Officieren, ghenoemt Rentmeesters, de welcke elcx nae ghelijcke portie, een groot aensien ende bewindt hebben, residerende d'een voor Beooster-scheldt binnen Zierixzee, ende d'ander voorRentmeesters van Be-ooster ende bewesterscheldt. Bewesterscheldt tot Middelburgh. Dese zijn als Stadthouders van de Graeflijckheyt in saecken van Leenen, ende ontfanghen daer beneffens alle de Domeynen ende ordinare inkomsten des gantschenGraefschaps, daer sy reeckeninghe ende bewijs van doen ter Reecken-kamer van Zeelandt. Hebben voorts macht op alle Dorpen ende ten platten Lande alle quaet-doenders ende Landt-loopers te doen vanghen, die sy dan in de twee voorseyde Hooft-steden te rechte moeten stellen. Ende dit is vast het ghene wy hadden te segghen van't Graefschap van Zeelandt: Laet ons nu wyder voortvaren tot dat van Namen.

Beschryvinghe des graefschaps van Namen.

HEt Graefschap van Namen, dat sijn Naem ontleent van sijn Hooft-stadt, is gelegen tusschenGelegentheydt. Brabant, Henegouwen, Lutzenburgh, ende 'tBisdom van Luyck, een Landeken kleen van begrijp ende enghe van Palen, maer vol alderley lusticheyt ende gherief. Het volck isser seerInwoonders. menichvuldich, goedt, ghetrouwe, ende behendich tot alle dinghen. Den Edeldom dapper in den Krijchs-handel, ende in alle vrome edele daden. De Locht ghezont ende wel ghetempert. DoorLocht. 'tLandt loopen veel Watervloeden ende Beecken, onder andere de vermaerde Mase ende de Sambre: De welcke niet allen zeer gherieflijck zijn om allerley goederen uyt ende in te voeren van't een Landt in't ander, maer gheven oock veelderley goede Visschen, die haer bezonderlijck houden in Zanden, Klipen ende bequame gronden.

Daer zijn oock veel Bosschen vol van alderhande Wildt-vangh, onder welcke oock voornemelijcken uytmunt dat van Marlaique. Het Landt in de leechte is uytnemende vruchtbaer van Tarwe endeVruchten. ander Greynen. De Bergen, die hier vele zijn, staen met zeer profijtelijcke hout-wassen beplant, ende worden met veel schoone springhende Fonteyn-aderen besproeyt. Ghelijck sy dan oock van binnenMynen ende Steenputten. doorwassen zijn met Mynen van Yser ende Loot, ende veel Groeven oft Kuylen hebben vol van alderley schoone ende harde steenen om te bouwen, als met namen zeeckere cierlijcke swarte MarmorSteenen, ende oock andere die roodt zijn ende met wit ghemenghet, treckende zeer nae den Iaspis.Men vinter oock die van verwe tusschen grau ende blau zijn, mede met wit doorspeckt, ende dan noch overvloedich veel slechte, bequaem om Kalck af te branden. Oock heeft men hier zedert eenighe jaren herwaerts begonnen Mynen van Steen-kolen te vinden, die in Henegouwe, maer voornemelijck in't Landt van Luyck overvloedelijck der aerde ghegraven worden. In't Landt van Namen wordt oock veel goede Salpeter ghemaeckt, ende andere dierghelijcke dinghen ter oorlogen dienende, soo dat de Salpeter.Inwoonders met alle dese Vruchten ende Mynen haer seer wel geneeren ende rijck worden, behalven dat de gheduerighe Bergh-wercken haer aftrecken van de ledicheyt, een vyandinne van alle Deught. Ende voorwaer dese Bosschen, Berghen ende wilde Rotsen met so veelderley Mynen ende Steen-groeven door-wassen, boven dat sy 'tgheheele Landt groote sterckte toebrenghen, gheven den Namuroysen meer inkomens ende profijts, dan de best gheboude ende vruchtbaerste Velden van andere Landen haren Inwoonderen zouden connen beschaffen. Ghelijck sy dan in der waerheyt zeer subtijl ende scherpzinnich zijn, ende noch kost noch moeyte en sparen om dese Mynen overvloedelick te ontdecken, als zijnde haren voornaemsten Rijckdom, die haer menschelijcker wyse te spreecken nimmermeer can begheven. Want hebben soo schoonen bequaemheyt ende gherief van Water ende Hout om het yser te suyveren, te weecken, te smelten, ende van d'een plaetse tot d'andere te vervoeren, dat sy altijdt al soeckende vinden, ende nimmermeer op en houden van arbeyden, slaen, gieten, smeden ende raffineren, in so vele forneysen, ende onder soo veel vlammen, roock ende spranckelen, dat het eyghentlijck schijnt, datmen daer comende, comt in de gloeyende Winckelen ende Smissen van Vulcanus.

Getal van Steden en dorpen.Men telt in't Graefschap van Namen, behalven de Hooft-stadt, drie besloten Steden, namelijck, Bovines, Charlemont ende Valencourt, met hondert twee en tachtentich Dorpen, ende veel rijcke Abdyen. De Staten des Lants bestaen uyt de Gheestelijckheydt, uyt den Edeldom, ende uyt de Magistraten der Steden.

Staten.Den oorsprongh van de Naem der Stadt Namen wordt by velen heel duyster ende onseker gehouden. Beschryvinghe van de Stadt Namen.Maer de hooch-gheleerde Man Iustus Lipsus stelt voor vast dat hy ghemaeckt zy uyt de twee duytsche Woordekens Na ende Muer, om dat het een Muyr ofte Stadt is gheleghen na by de Mase. Andere meenen dat de selve Stadt van den Romynen opghebouwt zijnde, als een onverwinnelijcke sterckte, namaels by den Francoysen ghenoemt zy gheworden Neuf-muer, dat is Nieuwe-Muer, welck woordt allenskens in Namur, (soo sy noch by den Walen heet) ende by den Duytschen in Namen verandert zy. Dese twee naem-sporinghen hebben voorwaer meerder schijn van waerheydt, als die oude Wyssche fabel, met de welcke verziert wordt, dat op den top des Berghs, daer nu het Casteel van Namen staet, een Beeldt soude ghestaen hebben van eenen Afgodt gheheeten Nam, het welcke dan antwoordt ghegheven ende bystandt ghedaen hebben soude den ghenen die hem daerom baden. Maer ghemerckt dat door de komste onses Salichmaeckers Iesu Christi (ghelijck alle soorte van Tooverye, Waerseggherye ende dierghelijcke ongheoorlofde Konsten een eynde moesten nemen, ende de antwoorden van de valsche Goden haer gheloove verliesen) desen Afgodt oock ophielt te antwoorden, ende verstomde, so souden de luyden teghen malcanderen gheseyt hebben Nan muet, Nan is stom, ende daer af soude de Stadt

Comitatus Namurci

haren name ghekreghen hebben. Dit zijn al de Euangelien van de Spinrock, ende daerom de selve latende voor 'tghene dat sy zijn, segghen wy, dat de Stadt Namen gheleghen is tusschen twee Berghen op Gelegentheydt.de slincker zyde van den Water-kant van de Mase, met welcken Vloedt de Sambre, een schoon Riviere, die mede door de Stadt is vlietende, hare wateren aen den uytganghg der selven vermenghet. Luyck ende Brussel ligghen van Namen elcx thien mylen, maer Leuven maer acht. De Stadt is seer goedt ende schoon, hebbende een sterck ende gheweldich Casteel. Daer ligghen seven kluysen oft Hermitagien rondtom, van Gheestelijcke ende Godt-vruchtighe Mannen bewoont. Sy heeft van oudts den Hof Provinciael.Tytel ende waerdicheyt van een Graefschap, met een groot ende wijdt-streeckende ghebiedt. Daer resideert oock de Coninghlijcken Raedt, bestaende uyt een President ende ettelijcke Raedts-personen, van wiens Vonnissen men mach appelleerden aen den Grooten Raedt van Mechelen. Ende voor eenighe Bisdom.jaren is dese Stadt onder andere mede verheven tot een Bisdom, hare Hooft-kercke ghewijt zijnde ter eeren van Sint Albijn. De Inwoonders van Namen zijn strijdtbaer ende vroom ter Oorloghen, haren Landts-heere seer toeghedaen ende ghetrouwe. Spreken de Fransche Tale, maer wat bedorven ende vervalscht. Zijn beleeft, ende in sommighe handt-wercken zeer constich, hoe wel hier anders niet veel koop-luyden oft Ambachtsluyden en zijn, maer wel Edeldoms ghenoech, ende onder die verscheyden gheslachten, die haer houden voor seer oudt, ende van edelen bloede ghesproten, doch meestendeel by weghe van Bastaerdye.

Prosty van Audenne.Int Landt van Namen, ontrent drie Mylen van de Stadt, ende twee van Hoey, een Stedeken behoorende onder 'tBisdom van Luyck, staet het Dorp van Audenne, daer de oude Proostye van edele Canonikessen is, ghesticht over meer dan neghen hondert jaren van Begghe, Dochters den ouden Pepijns, ende Huys-Vrouwe van Auchises, den welcken Dagobert Coningh van Vranckrijck het Hertoghdom van Brabandt ghegheven heeft, uyt welck Houwelijck gesproten zijn de andere Pepijns, Carel Martel, ende Carel de Groote. Dese Orden van Geestelijcke Edel Vrouwe is by na gelijck die van Ende van Monstier.Nivelle, hier voren beschreven. Ende vindt men noch een ander Convent der selve twee mylen van Namen op de Sambre, in het Dorp ghenaemt Moustier.

Tusschen Namen ende Dinant op den bergh Polauge worden noch op den dach van heden ghezien de Chevremont.overblijfselen van de oude Stadt Chrevremont, ofte Geyten-bergh, welcke door de inlandtsche Oorloghen van de Luyckenaers verwoest is, ende blijft.

Bovines.Bovines leyt op de slincke zyde van de Mase, vier mylen van Namen, een kleyne maer oude Stadt, die eerijdt wel betimmert ende bewoont heeft gheweest, maer door Oorloghe dickwils verwoest ende bedorven is gheworden.

Charlemont.Charlemont is mede een kleene, maer wonderlijcke stercke Stadt, geleghen drie mylen van Marienborgh ende seven van Namen, op een bergh, aen de slincker kant van de Mase. Sy heeft haren name van Keyser Caerle de vijfste, die dese Sterckte in het jaer 1555. tot een Frontiere heeft doen maken teghen Marienborgh, alsdoen inghehouden by de Fransoysen.

Valencourt.Seven Mylen van Namen light Walcourt, ofte Valencourt, een fray Stedeken, met een vruchtbareende lustighe Landouwe omringht.

Op de Mase, naer Bovines toe, is gelegen Dave, een fray Dorp met een steck Casteel ende grooteDave. heerlijckheyt, den name draghende van een Burch-graefschap ofte Vicomte. Ende zijn onder de Dorpen van Namen, noch meer andere plaetsen weerdich ghenoemt te worden, soo om hare grootheydt, als lusticheydt ende schoonheyt. Als het Dorp van Floren, gheleghen vier mylen van Namen, Vascie niet meer dan drie, ende Sanson twee.

Ontrent den 1200. is de Staet van Namen een Marcgraefschap geweest, beseten by Philips van Vlaenderen, broeder van Grave Boudewijn namaels Keyser van Constantinopelen, daer nae ist by verscheyden gheleghentheden een Graefschap gheworden, ende ten lesten by coope ghecomen in de macht van Hertogh Philips de Goedertieren, van wiens huyse het namaels by houwelijcke verstorven is op de Princen van Oostenrijck, die het noch teghenwoordich besitten.

Beschryvinghe des graefschaps van Zutphen.

Steden onder dit Graefschap staende.ZVtphen, een Stadt aen de Isel ghelegen, is de Hooftstadt van het derde quartier des Hertoghdoms Gelre, doch met den tytel oft eer-naem van een bysonder Graefschap verciert, ende presiderende over de Steden van Doesborg, Doetecom, Lochem, Grolle, Breevoordt ende Bronckhorst, welcke laetste stadt nochtans ghehouden wordt voor een Graefschap op haer selven. Gelijck dan oock het besondere Graefschap van Tsheerenberge onder 'tquartier van Zutphen ghereeckent wordt.

De stadt Zutphen, soo eenighe schryven, is alsoo ghenoemt, om dat sy in een leegh ende broeckachtigh landtZutphen waerom alsoo ghenaemt. ligt, als of men segghen wilde Zuydt-veen: want Veen, als oock elders gheseyt is, beteeckent in dese tale een weecke ende broeckighe grondt. Andere meenen dat de naem gekomen is van de Vsipetes, volckeren eertijdts by den Romeynen alsoo ghenoemt, die men houdt dat in dese quartieren ghewoont hebben. Wat hier van sy, 'tis een goede, vernaemde, wel betimmerde ende stercke stadt, met geweldige vestens ende bolwercken aen d'een syde, aen d'andere met morasschen versien. Sy ligt aen de rechter syde Gelegentheydt.van den Isel, daer Plinius ende Mela segghen dat de engde des Rhijns is die sy Flevum noemen. Wat innewaerts vloeyt de Berckel, die sijn water alhier met den Isel vermengt. Van Doesborg is sy maer anderhalf myle, van Aernhem vier, ende van Nimmegen sesse verscheyden. Plach eertijdts seer rijck ende machtigh te wesen, soo het spreeckwoordt uyt wijst, segghende: Nimmeghen de oudste, Roermonde de grootste, Zutphen de rijckste, ende Aernhem de lustighste. Maer heeft staende de oorloghe veel geleden, ende is insonderheydt seer wreedelijck mishandelt geworden by het krijchsvock van Don Frederick, sone des Hertoghen van Alba. Hare Hooftkercke is gewijdt ter eere van Sinte Walburg, een oudt ende Hooftkercke.schoon ghebouw van timmer ende maecksel, maer wat donckerachtigh na de maniere van de oude ende eerste tyden des Christelijcken gheloofs.

Zutphen wanneer ghekomen onder Gelderlandt.Het Graefschap van Zutphen is onder de Heerschappye der Vorsten van Gelderlandt gekomen door 'thouwelijck van Ottho den eersten Gelderschen Grave met de dochter van Gerlach Grave van Zutphen, omtrent het jaer 1082.

DoesburgDoesburg, soo ettelijcke Schryvers van dese tyden segghen, is de selve stadt die Cornelius Tacitus Asciburgum noemt, gheleghen zijnde op de mondt van Drusus gracht, daer de selve in de Isel valt: ende is een goede volckrijcke Stadt, die in de laetste oorloghen veel gheleden heeft, ende seer sterck ghemaeckt is, als een schans ende bolwerck zijnde voor't quartier van de Veluwe.

Doetecom.Doetecom ligt op de oude Isel, een myle van Doesburg, is een tamelijck Stedeken, dicht by het welcke Graef Hendrick van Gelre d'eerste dies naems het vermaerde klooster van Bethlehem hadde doen stichten, het welcke staende de troubels meest ghedestrueert is.

Locchem.Locchem ligt op den water-vloedt Berckel, twee mylen van Zutphen, een sterck ende wel gheleghen Stedeken, dat gheduerende de voorschreven oorloghe dickmaels aen weder zyde is ingenomen, ende seer veel heeft gheleden.

Comit Zutphania

Grolle.Op twee mylen na by Bredevoort ligt de stercke ende vaste stadt Grolle, die alleen onder alle de Zutphensche staet onder't ghebiedt van de Eertshertoghen, hebbende sich oock altijdt meest aen de selve syde ghehouden.

Bredevoort.Bredevoort, mede een sterck ende wel versien frontierstedeken ligt twee mylen van Anholt.

Bronckhorst.Bronckhorst ligt op de rechte zyde van de Isel, een myle van Zutphen, ende is een goedt stedeken, verheven (soo gheseyt is) tot een besonder Graefschap.

'TsHeerenberghe.Tsheerenberge is anderhalf myle van Doetecom, een goede stadt met een wijdtstreckende landt ghebiedt ende heerlijckheydt, soo dat sy den tytel heeft van een Graefschap, eertijdts toebehoort hebbende haren eyghenen Heer Grave Willem, een treffelijck Vorst, die mede een van die vier principale Heeren was, welcke in den jare 1566 de request presenteerden aen de Hertoginne van Parma, ghetrout zijnde met de suster des Heeren Princen van Oraenjen, by de welcke hy veel manlijcke kinderen ghewonnen hadde, die door eenigh miscontentement sich naemaels begaven in den dienst des Conincx van Spaenjen, waer inne sy haer dapper hebben laten ghebruycken, ende eenighe oock ghestorven zijn.

Beschryvinghe van het marckgraefschap des Heylighen Rijcks.

Verscheyden gevoelens over de eerste instellinghe.DE gheleerde Cornelius Grapheus, in zijn leven Secretaris der stadt van Antwerpen, schrijft dat het Marckgraefschap des Heyligen Rijcks is ingestelt van den Keyser Iustinianus, maer andere maken't veel ouder. Ioannes Aventinus, een vermaert Hoogh-duytsch History-schryver vertelt, dat Vtil, Theodons des Vorst van Beyeren broeder, overmitdts zyne deugheden, bevel ghekreghen heeft van Theodorijck eerste Coning der Francken over de land-streeck begrepen tusschen de Schelde, de Mase, den Rhijn, ende de Zee, om aldaer te wederstaen de gheweldighe aenvallen der Denemarckers, die ter selver tijdt de Zee ende 'tLandt jammerlijck afliepen ende beroofden. Dese Vorst nu werdt gheheeten Marckgrave van de Antwerpsche Marcken oft Palen, die doen ter tijd waren de uyterste eynden des Roomschen Rijcks. Iean Maire bewijst mede, dat dit Marck-graefschap inghestelt is langhe voor de tyden van Iustinianus, ende ghenoemt het Marckgraefschap des Heyligen Rijcks op de Schelde, beginnende bykans in het midden van de stadt Valencijn, ende streckende langhs den selven Vloedt tot Antwerpen toe, ende van daer voorts tot de Zee. Tot naerder bescheedt van welck schryven noch huydensdaegs twee dinghen binnen Valencijn worden ghesien. Het een is de Keyserlijcke Sale, de welcke haren Prevoost ende andere Officieren heeft, die aldaer recht houden. Het ander, de

Marchionatus Sacri Imperii

Vryheydt, wel verre in een deel van der Stadt streckende, ghenaemt de Banlieue. Dese is soo groot, dat oock de dootslaghers van allen Landen daer t'allen tyden vryelijck mogen blyven ende woonen, gelijck hier voren in de beschryvinghe van Valtencijn breeder verhaelt is. De voorseyde le Maire vertelt, dat d'eerste Marckgrave, die desen Staet zynen kinderen erffelijck heeft achterghelaten, is geweest Anselbertus, een Roomsch Senator ofte Raedsheer, naer den welcken Arnout zijn sone in het selve bewint is ghekomen. Daerenteghen schrijft Paulus Aemilius, een vermaert History-schryver van de saecken van Vranckrijck, dat dit Marck-graefschap eerst inghestelt is gheworden van Ottho de tweede dies naems Keyser van Duytschlandt, die het selve ontrent den jare 973 ten houwelijcke gegeven heeft met de Coninginne Gerberte zijn moeye, Coning Lotharis van Vranckrijcx moeder, ende stonden alsdoen Steden.daer onder begrepen by name de Steden van Nivelle, Leuven, Brussel en Antwerpen. Hoe dat het sy ofte niet, hier in komen sy wel over een, dat Antwerpen de Hooftstadt van het Marck-graefschap des Heylighen Rijcks is, alsoo dat al van dien tijdt af de edele heerlijckheydt deser voortreffelijcker Stadt bekent ende vermaert is, de welcke wy daerom tot noch toe hebben naghelaten te beschryven, ende niet willen stellen dan op haer behoorlijcke plaetse, alhoewel zy by andere altijdt onder't Hertogendom van Brabandt ghereeckent wordt, ende in der waerheydt oock is de Hooftstadt van het derde quartier des selven Landtschaps. De voorgenoemde Aventinus ende le Maire komen oock hier in over een, dat dit Marcgraefschap ten lesten ghekomen is op Anchizes, Pepijns des tweeden Vader, welcke (so voren in de beschryvinghe van Brabandt ghezeyt wordt) d'eerste Hertoghe aldaer gheweest is, van wien naemaels d'andere Hertoghen afghekomen, ende in dit edele Marcgraefschap ghesuccedeert zijn. Ghelijck dan oock noch de selve Hertoghen, als Marcgraven des Heylighen Rijcks, t'Antwerpen besonderlijck ghehuldt ende beeedicht worden, blijckende uyt de reciproque oft over en weder gaende eeden, by wylen den Grootmachtighen Coningh van Hispanien tot sijnder huldinghe aen de Magistraten van Antwerpen, ende by desen wederom aen syne Majesteyt ghedaen, dewelcke wy hier van woordt tot woort sullen invoeghen.

Eedt des Princen aen die van Antwerpen.Wy Philips van Godes ghenade, Prince van Spaengen, van beyde de Sicilien, van Hierusalem ende Erts-hertoghe van Oostenrijck, Hertoghe van Borgondien ende van Brabandt, Grave van Habsborgh, van Vlaenderen, ende Marcgrave des Heylighen Rijcks, ende sweeren in onse aenkomste ende erffenisse, vast ende van weerde te houden de redenen ende rechten der Heyligher Kercken, der Stadt van Antwerpen, ende des Heylighen Roomschen Rijcks, ende generalijck alle heure Statuyten, Privilegien, Exemptien ende Vryheden, mitsgaders alle heure Rechten ende Vsantien oude ende nieuwe, desghelijcks oock de Privilegien by ons tot onser blyder inkomste den Staten van Brabandt verleendt ende verwillicht, sonder enighe exceptie. Ende dat wy in gheener manieren daer teghen en sullen doen, ofte doen doen, noch in't heel noch in't deel. Maer dat wy al sullen doen wat een goedt ende wettigh Heere schuldich is te doen syner Stadt van Antwerpen, den Marckgraefschaps des Heylighen Rijcks van Roomen, ende den goeden Ondersaten ende Inwoonderen der zelver. Also helpe ons God ende alle syne Heylighen.

Wy Burgher-meesteren, Schepenen ende Raedt der Stadt Antwerpen beloven ende sweeren denEed van die van Antwerpen aen den Prince. Doorluchtighsten Prince van Spaengen, ende onsen toecomenden seeckeren ende ongetwijffelden Heere, hier teghenwoordich, als Hertoghe van Brabandt ende Marckgrave des Heyligen Roomschen Rijcx, hem hulde ende ghetrouw te wesen, ende te doen al wat goede ende oprechte Ondersaten heuren waerachtighen ende gherechtighen Prince schuldich zijn. Alsoo helpe ons Godt, ende alle sijn Heylighen.

Beschryvinghe der stadt Antwerpen.

DE heerlijcke ende wijdt-beroemde Stadt Antwerpen wordt vanden gheleerden Werelt-schryver Petrus Appianus, ende sommighe andere nieuwe Schryvers ghehouden te wesen de selveNaemsporingh. die Ptolomeus Acuacutum noemt. Den oorsprong van haren teghenwoordighen naem is gheheel onzeker, ghelijck mede die van meest alle de Steden deser seventhien Nederlanden ende meerEerste gevoelen. andere quartieren. Sommighe schrijven, dat ten tyde van Iulius Cesar te deser plaetsen op de kant van de Schelde een Borgtht ofte Slot gestaen heeft, daer een groote Reuse in woonde, met name Druon oft (soo andere zegghen) Antigonus, die ghewoon was de rechte helft te nemen van alle de koop-manschappen alhier passerende, ende als hy eenich bedroch vondt aen de Coopman, het goet al te malen verbeurt maeckte, ende daer en boven den Coopman syne eene handt dede afhouwen, ende werpen in den voorby vloeyenden Water-stroom: alsoo dat van dese afghesneden ende in't water gheworpen handen de ghebueren begost hebben den voorseyden Borght Handtwerpen te heeten, welcken naem de Stadt tot op den huydighen dach toe behouden heeft, heetende by den Latinisten Antwerpia, by den Franchoysen Anvers, by den Spaengaerden Amberes, ende by den Italianen Anversa. Tot bevestinghe van dese naem-sporingh toonen sy met der daedt de forme ende het over blijfsel van de voorseyde Borght ghelegen aen de Schelde, ende de Wapenen van de Stadt, welcke zijn een Borght met twee afghehouwen handen. Wysen voorts by de Vierschare, daer de Borght ontrent plach te komen, het overblijfsel van een oudt Slot, dat voor eenighe Iaren afgheworpen is, om andere huysinghen ende woonighen te maecken, op welck Slot sy segghen dat desen Reuse ghewoont heeft. Ende beroepen sich eyntelijck op sommighe wonderlijcke ghebeenten, ende een Spoore van den selven Reuse, so sy voorgeven, die op't Stadthuys bewaert ende ghetoont worden. Daer noch by comt, dat in de twee jaerlijcksche Processen oft ommegangen van de Besnydenisse ende van onser V rouwen (soo de Rooms-catholijcke spreecken) van oudts altijdt een seer groot Stock-beelt omgaet, na de ghelijckenisse van den voorseyden Reuse, naer het welcke dan eenighe andere volghen, die de eene handt af ghehouwen schynen te hebben. Al het welcke te meer schijnt uyt een Klooster voor den dagh ghecomen wesen. Wy, om versterckt te werden door seeckere Latijnsche veerssen, gheschreven op 'toudt Privilegie Boeck deser Stadt, welcke God weet wanneer sy gemaect zyn, maer hebben immers seer kleynen schijn van waerheydt, ende mochten wel erghens uyt een Klooster voor den dagh ghecomen wesen. Wy, om den Lezer niet verdrietich te vallen, sullense nalaten, ende segghen met Guicciardijn dat, om alle dese von-den ende ghedichtselen te wederlegghen, het ghenoegh is te zeggen, dat men gantsch geene oprechte ende Tweede gevoelen.gheloofweerdighe ghedenckenissen hier af en vint, ende dat het waerschynelijcker is, dat de Antorssers, volckeren uyt Hoochduyschslandt, welcke (ghelijck Meyer ende andere Schryvers melden) hier te lande ontrent den jare 600. met veel andere Natien van dat groote Landtschap neder gheslaghen ende Derde gevoelen.metter wone ghebleven zijn, den oorsprongh des Stadts ende naems van Antwerpen ghegheven hebben. Andere willen dat desen name ghekomen zy van d'eyghen plaets oft Haven van d'oude Craen, daer ghemeynlijck de Schepen aenquamen ende ontladen wierden, die in tyden Werp, ende naemaels Vierde gevoelen.met versachtinghe des Woorts Werf ghenoemt is gheworden. Maer sommighe scherpsinnighe van de Stadt selve gheboren, wederlegghende met goede redenen alle dese meyninghen, houden dat de Naem Antwerpen ghecomen zy van de twee Duytsche Woorden Aen ende VVerp, welcke 'tsamen soo veel te segghen zijn als Aen-werp, oft in Latijn Adjectum. Want het is blijckelijck ende seker, soo sy segghen dat d'eerste Borght ende een deel der Stadt ghestelt ende ghesticht is op den Aenwas den Lande van den Vloedt toegheworpen. Ghelijck dan int jaer 1560. als men het nieu Stadthuys fondeerde, onder de aerde seecker dick yser werck ende houtwerck ghevonden werdt, tot een merckelijck teken, dat de Schelde eertijts te comen plach ter plaetse daer nu ter tijdt de Marckt staet. Ende wat aengaet den versierden Reuse, sy segghen, dat dit niet andere en is gheweest dan een Heer uyt Ruslandt, de welcke alhier ghekomen zijnde om te wonen, de Borght van Antwerpen ghekocht, oft oock met gheweldt ghekregen heeft, ende want hy een groot ende langh man was, ghelijck de Noort-landers noch huydens daeghs zijn, overmits dese grootheydt ende de ghelijckenisse des naems Russen met Reuse, soo hebben de nacomers ghelooft dat hy een Reuse gheweest is, ende op dat Fondament is voorts al dat verzierde gebou ghegrondeert.

Gelegentheydt.Antwerpen is gheleghen op de lenghde van vijf en twintich graden, twee en veertigh minuten, ende op de breede van een en vijftich graden vijfthien minuten, onder het Hemelsche Teecken Virgo, ofte de Maeght, in een groot effen Veldt, ter rechter zyde van de Schelde naer het Westen, alwaer de selve Riviere het Hertoghdom van Brabandt scheydt van 'tGraefschap van Vlaenderen, ende dat met soo groote breete ende diepte van Water datter allerley groote Schepen uyt der Zee vryelijck moghen aenkomen tot aen de Kaye oft Krane toe, ja soo dicht daer by, datmense van de Kaye, alst hooch water is, metter handt kan bereycken, het welcke, na't segghen van vele Schippers, die bykans alle Havenen ter Werelt besocht hebben, soo groot een gherief ende bequaemheyt is, als men erghens soude moghen vinden, wesende de Reviere voor de stadt, meer dan vijf hondert Antwerpsche Ellen wijdt, ende ontrent twee en twintich diep, het welcke voorwaer seer lustigh ende heerlijck om sien is, besonderlijck met de volle vloedt, want dan wordt het water ghemeenlijck wel twaelf voeten hoger. Antwerpen light van Mechelen bycans zuydt-westwaerts vier mylen verscheyden, van Leuven Zuyt-oostwaerts, ende van Brussel zuyt-waerts ontrent acht, van Gent thien, van Brugghe vijfthien, van Galis in Vrancrijck drie en dertich, van Londen in Engelant ontrent 'tsestich, van Colen negen en twintich, van Francfort 'tsestich groote, ende van Parijs en Rouanen by de 'tseventich. Van den mont der Zee, na den loopder Riviere te rekenen, ist ontrent seventien mylen gelegen, maer over lant reysende wel vier mylen min.

t'Antwerpen is noch datelijck te sien de ghestaltenisse met seeckere hare overblijfsselen van een oudeOude borght. Borght, gheleghen op den Watervloedt aen de Krane, ende rondtom beset met een oude muyr van ghehouwen steen, die noch meestendeel over eynde staet, ende in sijn ommeloop ontrent duysent schreden begrijpt, hebbende oock rondtom sijn grachten, dewelcke van twee zyden in de Schelde vallende, onder andere omvangende de Borght-kercke, de Vierschare, ende de Steen oft ghemeene gevanckenisse. Dese Borght nu is tot drie verscheyden reysen toe met nieuwe Stads-mueren omgeven geworden, gelijck wy ordentlijck zullen verhalen.d'Eerste uytsetting oft vermeerderinghe.

D'eerste mueringhe is ter begheerte van die van Antwerpen, met verwillinghe van Hertogh Henrick van Brabandt, ghefondeert gheweest in den jare 1201. Ende men siet noch merckelijck overblijfselen daer van tusschen Sint Michiels Klooster ende 'tStadthuys, alwaer de oude Sint Ians poorte met een arm van de Meur noch gheheel is. De tweede Muer is ghesticht gheweest, soo de Registerboecken der Stadt ghetuyghen, in't Iaer 1201. ende zijn daer van overghebleven sommighe torens,Tweede. bycans alle de Poorten, met namen die van Sinte Michiel, van Sint Ioris, ende van Sint Iacob. DeDerde. derde ende laetste Muer is ghemaeckt in't Iaer 1543. als wanneer de Stadt aen de Noort zyde grootelijcks vermeerdert werdt. Dese vergrootinghe heetmen gemeenlijck de nieuwe Stadt, ende begrijpt in de breede van de Roo poorte af tot Schelde toe, acht hondert en vijftich, ende inde lenghde van de Cistern ofte Slijck-poort af, tot de oude Stadts-mueren toe, twee hondert en vijftich schreden, Antwerpsche mate, elcke schrede van vijf voeten. Sy is daernae van alle zyden noch wat ghemeerdert, behalven west-waerts daer de Water-stroom aencomt. Soo dat de Stadt Antwerpen teghenwoordichlijckForme van Antwerpen. heeft de forme van een halve Mane, oft, om beter te spreecken, van een ghespannen Boghe, nemende den Oever van den Watervloedt voor de Pese.

Dese alder leste Muer nu is een zeer sterck ende heerlijck werck, ghemaeckt van witten ghehouwen steen, van uytnemender hoochte ende dickte, ende voorts met zeer breede, ende naer advenant hooghe aerden Wallen ghesterckt. Heeft thien groote ende treffelijcke Bolwercken, met seven heerlijcke Poorten: waer van d'eerste is Sinte Michiels oft de Croonen-burghsche Poorte, staende zuydt-waertsGetal ende namen van Poorten. aen de Schelde. De tweede die is ghenoemt de Bagynen Poorte. De derde Sint Ioris ofte de Keysers Poorte, nae Keyser Carolus Quintus, diese, volmaeckt zijnde in den jare duysent vijfhondert vijf en veertigh, om so te spreecken haren Maechdom nam, mits eerst van allen daer door passerende, ghelijck boven aen de selve met groote Letters gheschreven staet. De vierde is Sint Iacobs, oft (soo men die gemeenlijck noemt) de Kipdorp-poorte. De vijfde heetmen Roode Poort, oft oock wel de Berghsche, om dat sy den reysenden man leydt naer Berghen op den Zoom, van welcke Stadt Antwerpen ses mylen verscheyden light. Dese seste staende noordtwaerts op 'tuyterste van de Stadt niet verre van de Schelde, is de Cisterne oft Slijck-poorte. De sevenste sonder die noch mede te tellen, noch eenighe andere kleyne Poortjens, oft Gaten, mede op het Water uytkomende, is de Kraen ofte de Werf-poorte, alsoo ghenaemt nae de plaetse ende het ghestichte daer sy op respondeert.D'eerste ses Poorten hebben van buyten al te mael fraye steenen Brugghen, met hare val-bruggen ende voor-poorten daer by, waer mede sy besloten ende bewaert zijn. De Stadts mueren hebben daer en boven rondtom gansch wyde ende diepe Grachten, in de welcke men met twee schoone ende bequame Water-molens, staende d'een aen Sint Ians Poort, ende d'ander in de Nieuwe Stadt, soo veel Waters uyt de Riviere kan brenghen als men begheert.

Grootte.De Stadt na na dese leste vergrootinghe, begrijpt, van buyten te meten, in haren ommeloop ses duysent een hondert neghen en 'tseventigh passen, oft schreden, welcke maken ontrent vijf Italiaensche mylen. Hare lenghde, in 'tmidden doorgaende, is van achtien hondert ghelijcke passen, ende de breede van duysent en twintich. Maer na der handt door de over-komste des Hertoghen van Alba in dese Nederlanden is aen de zuyt-zyde van de Stadt het Casteel daer by ghekomen, een Sterckte, na't oordeel van vele Casteel.sich des verstaende mannen, overmits de bequame gheleghentheydt van de Rivier, ende andere hare eyghenschappen, ghehouden voor een van de schoonste ende onverwinnelijckste die men met ooghen soude moghen aenschouwen. Ende hier door is de stadt ontrent een Italiaensche myle vergroot, zijnde de Vestenen van dit nieuwe deel beplant met vier of vijf ryen van Lindeboomen, die wonderlijcke lusticheyt by brenghen, soo dat sy teghenwoordich is een van de grootste ende schoonste Steden van Nederlandt, maer sonder twijffel een van de sterckste van gantsch Europa.

Vverf ende Krane.Antwerpen heeft op den Oever van de Schelde een schoone, wyde, hooch verheven ende ghecassyde plaetse oft Kaye, ghemeenlijck ghenoemt de Werf, met een fraye ende konstighe Krane daer op, waer mede de aencomende ende afvarende Schepen lichtelijck ghelost ende gheladen konnen worden, dewelcke doen de stadt in haer fleur was, by naest onghelooflijcke veel waren, want Scribanius seght tot verscheyden reysen in de Riviere ghesien te hebben over de vijf en twintigh hondert soo groote als kleene Schipvaertende middelbare schepen, in voeghen dat de ghene die jonghst aen ghecomen waren somtijdts twee oft drie weken langh op Ancker moesten blyven ligghen, eer sy beurte konden kryghen om te lossen. Daer en passeerde oock niet eenen dach of daer en voerender ten minste vijf honderdt af ende aen met allerley waren geladen, ende wy hebben verstaen (zeght hy wyders) datter meer dan eens vier hondert t'seffens met een ghetyde zijn aenghecomen. Voeghende voorts daer by, datter ten selven tyde niet eenen dach Ende toeloop van Vvagens.voor by en gingh, of daer en quamen ten minsten twee hondert Vracht-wagens aen, geladen met volc behalvden noch de Hooghduytsche, Oostersche, Lorreynsche, ende Fransche last-wagkens, dewelcke des weecks wel duysent in ghetale waren, ende de Boeren-wagens, die met allerley provande in de Stadt quamen, passerende weckelijcks het ghetal van thien duysent.

Vlieten of binnen havens.Behalven de voorsz Werf oft Voornaemste Haven zijnder noch acht principale Boesemen, Vlieten oft Grachten, komende uyt de Schelde, waer door allerley groote ende kleene Schepen in de stadt gebracht worden. De grootste van allen is die van de Nieu-stadt, dicht aen't Oosters Huys, in den welcken meer dan hondert groote Schepen bequamelijck konnen ligghen. Dese Grachten ende andere Wateren bruggen.door de stadt loopende zijn beleyt met vier en 'tseventich so groote als kleene Brugghen.

Straten.De straten van Antwerpen onder groote ende kleyne zijn twee hondert en twaelf, meestendeels wijdtende recht. De voornaemste daer van zijn de Meer, de Langhe-nieu-straet, het Kipdorp, de Keyserstraet, de Coeperstraet, Huyvetter-straet, Cammer-straet ende Hoogh-straet.Getal van Plaetsen oft Merckten.

Binnen Antwerpen telt men twee en twintich Plaetsen oft Merctvelden, soo groote als kleene, waer van de meeste is der Heeren Plaetse ofte groote Merckt, gheleghen voor't Stadthuys, maer de schoonste is die van de Koopluyden, ghenaemt de Nieuwe Beurse, een seer treffelijck ende heerlijck stuck wercx, verciert met twee Torens ende uyrwercken, vry van waghenen, peerden ende alle andere beletselen, ende rondtom besloten met vier poorten, boven de lustighe gaelderyen oft bedeckte wandel-plaetsen, rustendeNieuwe Beurse. op veel steenen pylaren, zijn seer schoone Panden, eertijdts aen alle zyden vol Winckels, ghestoffeert van allerhande kostelijcke waren, ende met name van Schilderyen, waer van sy oock ghenoemt wierden deEngelsche Beurse. Schilderis pandt. Behalven dese Beurse, die allen Koopluyden, van wat Natie dat sy oock zijn, ghemeen is. Heeft de Stadt noch ter liefde van d'Enghelsche Natie een besondere schoone Plaetse bescheyden, ende met een fraye loge ende wandel-plaets doen vercieren, die men derhalven ghemeenlijck de Enghelsche Beurse is noemende. Maer om den gunstigen Leser te onderrichten, wat dese naem Beurse beduyt, ende van waer hy zijn oorsprong heeft, sal men weten, dat binnen de Stadt van Brugghe inBeurse wat dat het te segghen zy, ende van waer eerst gekomen. Vlaenderen een opene plaets is, seer wel ende gherieflijck gheleghen voor alle Wijcken ende Straten der Stadt, voor de welcke staet een oudt huys, ghebout op den edelen geslachte der Bursen, ende met hare wapenen, welcke drie Beursen zijn, boven aen de poorte verciert. Van dit huys, geslacht ende wapen nu heeft de plaetse selfs haren naem gekregen, gelijck gemeenlijck in soodanighe saken gheschiedt. Ende want de Koopluyden, drie te Brugge woonden, doen die Stadt den meesten koophandel van de Nederlanden hadde, dese Plaetse oft Beurse ghebruyckten tot hare byeenkomsten, soo hebbense daer na t'Antwerpen ende te Bergen ter marct treckende, om de gelijcknisse der plaetsen aldaer niet die van Brugge, ende uyt ghewoonte, de selve al mede Beursen gheheeten. Welcken naem t'Antwerpen soo aengenaem ende weerdich gheworden is, dat selfs de Fransoysen die voor eerst te Rouanen, ende namaels oock te Tholousen ghebracht hebben, aldus noemende sekere plaetsen, panden ende koop-winckels, nae de hierlandtsche maniere, tot een vertreck ende wandel-plaetse der koopluyden gheordineert. Het welcke naemaels oock ghevolght hebben die van Londen in Engelandt, welcke Coninghinne Elizabeth van hoog-loflijcker ende onsterflijcker gedachtenisse de plaetse aldaer, tot onderscheydt van de Beurse van Antwerpen, heeft willen ghenoemt hebben de Coninghlijcke Wissel, uytdruckelijck bevelende dat mense niet en soude andere moghen heeten. Maer de naem Beurse is soo verstorven gheweest in der menschen monden, dat haer verbodt niet ghenoeghsaem en is gheweest om den selven te weren.

T'Antwerpen telt men twee en veertich soo Kercken, Kloosters, Gasthuysen, als andere Goodhuysen. Welcker aller Hooftkercke ghesticht is ter ere van de Maget Maria, ende gemeynlijck ghenoemtGetal van Kercken ende ander Goodshuysen. wordt Onser Vrouwen kercke. Een groot ende seer kostelijck ghebouw, verciert met eenen heerlijcken Toren van ghehouwen steenen, wel vier hondert en twintich Antwerpsche voeten, dat is twee hondert Florentijnsche ellen hoogh, 'twelck een wonderlijck aenschouwen ende uytsien gheeft, want menLie-vrouwen Toren. van desen Toren niet alleen en siet de ghehele schoone Stadt met de omligghende landouwe vol dorpen,huysinghen ende hoven, maer oock klaerlijck genoegh veel groote ende verre gelegen Steden, als Mechelen, Brussel, Leuven, Gent, ende daerenboven een groote strecke nederwaerts van de Riviere, tot in de Zee ende de Zeeusche Eylanden toe. In den selven zijn onder groote en kleene over de dertich klocken, meestendeels luydende als Musicale instrumenten. De grootste, die uytnemende swaer is, draeght den name van Karel, na Keyser Caerle de vijfde, ende en wordt niet gheluyt dan om ghewoonlijcke ende besondere oorsaken. De Kercke wordt bedient van vierentwintich Canoniken ende veel andere Priesters, Ende Kerck.die tot een overhooft hebben, beneffens haren Deken, den eerweerdigen Bisschop van Antwerpen, zijnde dese Stadt onder andere mede verheven tot een Bisdom. De Gooddienst worter seer ordentlijck ende prachtigh ghedaen, door dien de inkomsten der kercke seer groot zijn, ende de gheestelijcke personen vry Broederschappen in de selve.van alle tollen ende exeysen. Daer zijn oock onder andere verscheyden cieraten ses principale Broederschappen ofte Hooft-gilden van devotie ende goedt exempel. Van de welcke 'teerste is dat van de Besnydenisse, bestaende uyt vierentwintich treffelijcke soo geestelijcke als weereldtlijcke Mannen van binnen ende buyten der Stadt. Dese Broederschap heeft in de Kercke een groote ende seer schoone Capelle, waer inne bewaert wordt, soo men immers ghelooft, de eygene ware Besnydenisse ofte Voor-huydt onses Heeren Iesu Christi, die men houdt in den jare 1101 in deser Stadt ghesonden te wesen van Hierusalem door den hoogh-vermaerden Godefroy van Bullion, Hertoge van Lothrijck ende Marckgraeve des Heylighen Rijcks, de welcke na 'tinnemen van de selve Heylighe Stadt aldaer Coning gekroont is gheworden. Ten welcken tyde t'Antwerpen oock inghestelt is de Hoogh-tijdt oft Ommegang der Besnydenisse, alle jare ten eeuwighen tyde te houden op den eersten Sondagh naer Pinxteren, die men noemt de H.Drievuldicheydt. Ghelijcker dan noch een anderen ouden Ommegang gehouden wordt in den Oogstmaendt op den eersten Sondagh naer Marien hemelvaert, op den welcken gaet alle de Geestlijckheyd, de gansche Wet ofte Magistraet met haer Officieren, alle de Ambachten van der Stadt met haer Stocken, de Gilden met hare Wapenen ende Vanen, ende voorts de gemeene Borgerye, met grooter pompe ende ghesedicheydt. De tweede Broederschap is die van den Heylighen Cruyce, bestaende uyt dertich personen, vijfthien geestelijcke ende vijfthien weereldtlijcke, ingestelt in't jaer 1375, met veel schoone ende loflijcke ordonnancien, ende onder andere twee wel aenmerckens weerdigh; d'eene, dat elck Gildebroeder verbonden is zynen medegegesel, als zijn eyghen broeder, te waerschouwen al wat hy soude moghen ghehoort oft vernomen hebben aengaende des selven eere, goedt ofte leven, ende wat hem schadelijck ofte hinderlijck soude moghen wesen. D'ander, indien eenighe twist oft oneenicheydt tusschen eenighe van de Ghebroeders quame te rysen, dat dan de andere uyt kracht van beloftenisse gehouden sijnde partyen te vereenighen, ende soo wie hem aen hare uytsprake niet en houdt, die wordt uyt het Gheselschap gheschrabt. Het derde Gilde, bestaende uyt hondert personen soo borghers als vreemde inwoonders, wordt geheeten het Gilde van onser Vrouwen Capellle. Het vierde is dat van den H.Sacramente, 'twelck bestaet uyt een onseker ghetal van borghers ende vreemdelinghen. Het vijfde ende seste zijn de Broederschappen van Sint Antonius ende Sinte Rochus. Ende behalven dese zijnder noch de ses Gilden van Wapenen, de drie van Rhetorijcke, ende de seven en twintich Ambachten van de Stadt, allewelcke soo Gilden als Ambachten elck haere besondere Capellen ende Altaren hebben in de voorschreve Kercke, daer zy alle Heyligh-daghen Misse doen lesen, ende andere diensten celebreren.

In de Stadt van Antwerpen is voorts de schoone Parochie-kercke van Sint Iacob, met eenen hoogen Toren, doch niet geheel volmaect. Daerna de groote ende rijcke Abdye van Sint Michiel, bewoontS.Iacobs Kerck. by Monicken van der Premonstreyten Orden, daer ghemeenlijck de Landtsheere t'Antwerpen komende ghelogeert is. De Kloosters van de drie biddende Ordens, te weten de Minnebroeders, die een tamelijck schoone Librarye hebben, de Carmelyten oft Vrouwen-broeders, ende de Predickheeren, anders gheheeten Iacopynen. De Kercke van de vierde biddende Orden is sedert de tijdt van MartinusS.Michiels Clooster.Biddende Ordens. Luther, door dien de Monicken alle Lutheraens ghesint wierden, ende Sint Augustijns reghel verlieten, tot een Parochie kerck gheworden. Doch binnen vijf ofte ses jaren herwaerts hebben de Augustynen weder een Kercke ende Clooster binnen Antwerpen ghekreghen. Ghelijck mede de Capucynen aldaer voor enighe jaren zijn komen woonen, ende de Iesuyten, die nu twee principale huysen inCapucynen ende Iesuyten. hebben, te weten het Enghelsche, ende dat van de Schets, anders gheheeten 'tHuys van Aken.

Daer is oock een Goodshuys tot onderhoudt van de arme Krancksinnighe menschen. Item eenDolhuys. Knechtjens ende een Meyskens huys, beyde versien met goede Meesters ende Meesterssen, die de kinderen veelderley konsten ende ambachten leeren, ende voorts veel Vrouwen Kloosters, Gasthuysen ende derghelijcke ghestichten meer, hier te lang om verhalen.

De gansche Stadt van Antwerpen wordt ghedeelt in vijf Parochie-kercken, te weten die van onser Vrouwen, Sint Iacob, Sint Ioris, Sint Andries ende Sinte Walburg, andersins ghenoemtVijf Parochien. de Borchtkercke. Ende worden dese vijf Parochien wederom ghedeelt in derthien Wijcken.Getal van huysen.

Binnen alle de welcke staen ontrent derthien duysent vijf hondert huysen, behalven datter noch ledighe plaetse is om meer dan vijfthien hondert te setten, soo dat, indien de Stadt voorspoedt hadde moghen dueren, het ghetal tot vijfthien duysent soude gheresen hebben, sonder mede te reeckenen het groote pleyn tusschen de Stadt ende 'tCasteel, daer men mede veel huysen soude konnen timmeren hebben, ende soude alsdan Antwerpen wel moghen ghereeckent zijn gheworden onder de volck-rijckste Steden van gheheel Europa. Behalven nu dese ghemeene Borgers huysen, de welcke door de bandt seer schoon ende bequaem zijn om in te woonen, eenighe oock heel groot ende op't cierlijcxste ghetimmert, zijnderPublijcke Gestichten. veel publijcke oft ghemeente Ghestichten van uytnemender schoonheydt ende heerlijckheydt, als naemelijck de Munte, het Tapissiers ende Silversmits Pandt, het Vlees-huys, de Visch-marckt, de Waghe, 'tHof van Liere, eertijdts den Enghelschen verleent, maer nu (soo gheseyt is) den Iesuyten ingheruymt, 'tHuys van Aken mede beseten by de selve, het Portugesen Huys, 'tGlaes-huys, 'tHuys van Hessen, daer de koopmanschap te lande uyt Hooghduytsch-landt komende plach ontladen te worden, ende 'tghene alle d'andere in pracht ende aensienlijckheydt verre te boven gaet, te weten het Oostersch oft vrye Hanse-steden Huys, staende tusschen twee Watervlieten in de Nieuwe Stadt. In somma daer en scheen niet andere te ghebreecken, om de Stadt volkomentlijck te vercieren, als een nieuStadthuys.Raedthuys oft Paleys voor de Magistraten soo machtighen Ghemeente regherende, het welcke oock eyntelijck ghebouwt is gheworden, soo uytnemende schoon ende treffelijck als een yeghelijck weet, ghekost hebbende, soo Guicciardijn verhaelt, meer dan hondert duysent Croonen. Carolus Scribanius Getal van inwoonders.Iesuyt, handelde van de groote menichte der inwoonderen van Antwerpen, schrijft aldus: Ick bevinde dat Antwerpen meest bevolckt ende ghefrequenteert is gheweest van den jare 1556 af tot 1577 toe, ende waren de inwoonders der Stadt alsdoen over de hondert duysent sterck. Om dit te bewysen, sal ick't ghetal nemen uyt de oude Stadtsboecken van den jare 1568. Daer zijn dan in dat jaer hoofden van Borgheren gheweest in den eersten Wijck 6239, in den tweeden 5929, in den derden 6124, in den vierden 6512, in den vijfden 5218, in den sesten 5810, in den sevensten 9627, in den achtsten 6943, in den neghensten 7419, in den thiensten 7529, in den elfsten 7234, in den twaelfsten 7164, in den derthiensten 8248. Ergo tsamen 89996 zielen, altesamen Borghers. Nu soo warrender ten selven tyde van allerley vreemde Natien, die haer wooninghe t'Antwerpen hadden ghenomen, 14985 personen, maken te samen hondert ende vier mael duysent neghen hondert een ende tachtentich zielen. Ende dit buyten de Schippers, die in grooten ghetale op de Schepen waren. Daerenboven warender in de Voor-steden rond-om de Stadt meer dan vijftich duysent hoofden, de welcke Borgers recht hadden, soo wel als die in de Stadt ghewonnen ende gheboren waren. Maer wie sal konnen tellen de menichte van menschen die daghelijcx t'Antwerpen van buyten aen quamen? Ick lese datter in de jaren 1549, 56, 59, ende 61, over de twee hondert duysent hoofden soo van inwoonders als vreemdelinghen t'eender reyse ghetelt zijn gheweest. Het welcke die niet en sal wonder gheven, die overdencken sal, hoe veel Hoogduytschen, Spaenjaerden, Portugesen, Engelschen, Italianen, Fransoysen, ende andere Natien dat alhier doen ter tijdt woonden ende verkeerden. Wy hebben voor de waerheydt verstaen, datter uyt Spaenjen alleene somtijdts wel drie hondert huysghesinnen gewoont hebben, meestendeel rijck ende machtigh, ende datter des middaegs ende 'savonts ordinaerlijck meer dan vijf duysent personen plachten ter Beurse te komen. Dus verre Scribanius.

Lijftochticheyt.De stadt van Antwerpen is in sonderheyd wel versien van allerley eet ende drinck waer, soo tot nootdrufticheydt ende onderhoudt der inwoonders, als tot pracht, overdaedt ende leckernye versocht. Men heefter grooten overvloedt van allerhande Wynen, als Rhijnsche, Fransche, Spaensche, Canarische, Italiaensche, ja tot de Malvaste van Candien toe. Ende wat aengaet de eetwaren om buyten nootdruft te bancketteren, die wordender mede van alle kanten soo overvloedelijck toeghevoert, als men soude moghen wenschen ofte begheren.

Antwerpen een Rijcx-stadt.Antwerpen is van oudts her een Rijcks-stadt, ende gheniet derhalven veel heerlijcke privilegien, ghelijck mede doen veel andere steden in Nederlandt, sonder dat sy nochtans daeromme den Rijcke eenigh tribuyt gheven, oft erghens inne gehouden zijn: want sy eensdeels met geldt, eensdeels door goede diensten, als Antwerpen, eensdeels oock door't verloop des tijdts ganselijck van dese dienstbaerheydt ende onderdanicheydt ontslaghen hebben. Oock heeft Antwerpen een waerdicheydt bykans ghelijckBrussel, in Nederduytsch ghenaemt Borch-graefschap, ende in Walsch Viscomt: welcken graedt endeBurggraefschap. tytel in ouden tyden ghegheven is gheweest aen den Capiteyn oft Oversten van de Borcht, met sekere vryheden ende inkomsten van heerlijcke goederen soo binnen als buyten der stadt, die hy naemaels den eenen ende den anderen te leen heeft ghegheven, waer door der een Leenhof is opgherecht, in het welcke noch nu ter tijdt alle veerthien daghen open Bancke oft Vierschare gehouden wordt door des Leenheeren Stadthouder. Des Burch-graefs officie was bevel ende toesicht te hebben over de wacht van de Borgt ende Borgherye, het welcke daer uyt merckelijck blijckt, dat noch op den dagh van heden, als yemandt Borgher ghemaeckt wordt, men hem in de Vierschare doet sweren de selve woorden ende termen van oudts ghebruyckelijck, te weten, dat hy den Hertoghe van Brabandt, als Marckgrave des Heylighen Rijcks sal hou ende trou zijn, ende de Borgt, waer by nu verstaen wordt de stadt van Antwerpen ende haren byvang, ghetrouwelijck beschermen ende bewaren, etc. Desen Staet is metter tijdt ghekomen aen den Hertogh van Cleve, als Heere van Diest, ende eyntelijck by wisselinghe aen Mijn Heere den Prince van Oraenjen, die onder andere zyne tytelen ofte eer-namen oock ghenoemt wort Erfburch-grave van Antwerpen, ende van Besanson in Bourgoignen.

De stadt Antwerpen is oock de Hooft-stadt van het derde Quartier van Brabant, soo wy elders geseyt hebben, ende resorteren oft staen over sulcx onder haer ghebiedt de steden van Liere ende HerentalsQuartier van Brabandt onder Antwerpen resorterende. met hare Dorpen ende platte Landen. De welcke in alle beden ende schattinghen, die de Staten van Brabandt haren Landtsheer inwillighen, sich ghemeynlijck ghedragen aen't gene dat Antwerpen met de andere drie Hooftsteden des Landts besluyt. Berghen op den Zoom, Breda ende Steenberghen, die mede onder't vierendeel van Antwerpen behoorden, staen nu onder't ghebiedt van de Hooghe Mogende Heeren Staten General der Vereenighder Nederlanden.

Antwerpen heeft van oudts her twee vrye ende grootelijcx gheprivilegieerde Iaer-marckten, geduerende de welcke het een yegelijck vry staet in de stadt te komen, ende ten eynde der selve weder naer huysVrye Iaermarckten. te trecken, sonder dat men hem ter sake van civile schulden eenighe moeyte oft beletsel mach doen, noch op de gheheele gints ende weder reyse yets van hem eysschen. D'eene wordt ghenoemt de Pincxter-marct, om dat hy veerthien daghen voor Pincxter begint. D'ander de Bamis-marckt, ende begint den tweeden Sondagh naer Vrouwen Hemelvaert. Elck gheduerense ses weken lang, ende daer na volgt de betalinghe van de Wissel-brieven ende depoosten op de selve ghetrocken, te weten die van d'eerste Marckt op den thienden van d'Oogstmaendt, d'ander den thienden November, de betalingen van de koopmanschappen gheschieden een maendt daer na. Voorts wordender oock twee Peerde-marckten jaerlijcx gehouden, met twee Leer oft Huyde-marckten, die elck twee oft drie daghen dueren, ende van alle kanten besocht pleghen te worden, met grooten toeloop van volcke.

Van den wijdt-beroemden koophandel deser Stadt, ende deelen daer onder behoorende, als de Schipvaert, de Wissel-banck, de ghewoonlijcke maniere van geldt op interest, oft, (soo't de Koopluyden noemen) deposito te doen, de Asseurancien oft versekeringhen, ende wat des meer is, dewijl het (gelijck Guic-ciardijn betuycht) daer mede soo seer verloopen is, dat tusschen den staet des jaers 1563, (als wanneer hy zijn Beschryvinghe voor d'eerste mael in't licht gaf) ende dien van't jaer 1587, (tijdt van den derden druck zynes boecks) soo grooten onderscheyt ghevonden wierdt, als tusschen dach ende nacht, en sullen wy hier niet breeder spreecken. Te min, om dat de selve materie hier voren in de beschryvinghe van Amsterdam, welcke Stadt in desen deele die van Antwerpen schijnt ghesuccedeert te wesen, ghenoeghsaem Handel ende zeden der Borgerye.verhandelt is. Houden ons derhalven te vreden met te segghen, dat de Borghers ende Inwoonders van Antwerpen, ten tyde van haren voorspoedt, haer ghemeenlijck geneerden met koopmanschap, ende datter onder de selve veel treffelijcke, rijcke ende machtighe Koopluyden waren, sommighe van twee hondert tot vier hondert duysent Croonen toe voor haer hoofdt, jae oock meer. Het welcke niemandt vreemt en moet gheven, want Scribanius verhaelt door nauw ondersoeck bevonden te hebben, datter in yeder van de boven verhaelde voorspoedighe jaren meer dan hondert drie en dertich millioenen, dat is ontrent vier duysent tonnen gouts in de koopmanschap verhandelt plachten te worden, behalven noch 'twisselgeldt ende dierghelijcke partyen, die bynae een onuytspreeckelijcke somme bedroeghen. Het zijn oock noch huydendaeghs die van Antwerpen door de bandt beleefde, zedighe ende verstandighe lieden, vlytigh om de vreemdelinghen nae te volghen, met de welcke sy haer lichtelijck vermaeghschappen ende bevrienden. Zijn wel hervaren ende gheschickt om over al de weerelt te handelen, soo dat selfs de Vrou-personen, al en hebbense noyt buyten 'slandts gheweest, twee, drie ende vier, jae sommighe ses ende seven talen konnen spreecken, oft immers haer selven daer mede behelpen, 'twelck voorwaer een wonderlijck ende seer gherieffelijck ding is. Het zijn t'Antwerpen oock uytnemende Werck-meesters ende Konstenaersin allerley handtwercken ende wetenschappen, die soo veel wercks niet maecken en konnen, Ambachten ende konsten.'ten is eer verkocht dan voltoyt. Hoe veel ende hoedanighe handtwercken datter eyghentlijck gheoeffent worden, en kan men niet beter uytspreecken als met het woordeken alle. Want ten eersten wordender ghemaeckt verscheyden soorten van Wolle-lakenen, Lijnwaet van alle prijs, Tapisseryen, Bombazynen, Fusteynen, Wapenen ende alleley krijghs-rustinghe, Leder, Schilderyen, Verwen, Verguldt-werck, Silver-werck, Glasen op zijn Veneetsch, allerhande Kramerye van Goudt, Silver ende ander Metalen, midtsgaders van Zyde, Lijn ende Wolle. Ende voorts Zyde-laeckenen van verscheyden soorten, als Fluweel, Satijn, Damast, Armezijn, Taffetaf, Caffa ende dierghelijcke. Men raffineert ende suyverter seer konstelijck allerhande Metael, Wasch, Suycker, ende meer ander Waren. Kortom alle handtwercken ende konsten (soo gheseyt is) gaender in swanghe. Ende om den Leser des te volkomentlijcker t'onder-rechten van de vorighe heerlijckheydt deser voortreffelijcker Stadt, sullen wy, als tot een besluyt van deser materie, uyt Guiccirdijn hier stellen het ghetal der Meesters van de ghemeynste ende noodighste Ambachten, die by zynen tijdt t'Antwerpen winckel hielden, waer Getal van winckels van sommige Ambachten.by men dan de groote menichte van alle de andere des te lichtelijcker sal konnen afnemen. Hy seght dan datter ghetelt waren hondert neghen entsestich Backers, acht en tseventich Vlees-houwers, in de tneghentich Vis-koopers, over de hondert Chirurgijns, weynich min als ses hondert Kleer ende Kousmaeckers, hondert vijf en twintich Goudt ende Silver-smeden, sonder alle de Steeckers, Snyders ende Slypers van Iuweelen, drie hondert soo Schilders als Beeldtsnyders, ende Kramers oft Meersluyden een ontallijcke menighte. Alle welcke konsten ende handtwercken, behalven datse de Stadt veel profijts tot onderhoudinghe van de Ghemeente toebrachten, soo belettense oock dat de jonghe jeught door ledigheydt ende wellust niet bedorven en wierdt, verweckende ende scherpende de gheesten ende verstanden der jonghers alsoo, dat zy metter tijdt oprechte liefhebbers haeres Vaderlandts wierden.

Eer wy nu wyder voortgaen tot de Beschryvinghe van de Politie ende regheringhe deser hoogh-loflijcker Stadt, moeten wy voorstellen de naervolghende veerskens des hoogh-gheleerden ende wijdt-vermaerden mans Iulius Caesaris Scaligeri, gheschreven zijnde tot lof van de selve Stadt, ende ten deele bevestighende 'tghene wy tot noch toe van haere grootheydt gheseyt hebben. Midtsgaders een Sonnet van den Heere Fransoys Pescioni Florentyner, mede wel gheschreven tot lof als voren, maer de Stadt oock met eenen waerschouwende, hoe sy haer in soo grooten voorspoedt ende weelde behoorde te draghen, indiense niet en wilde vervallen tot de plaghen daer met hy haer dreyght. De eerste veerskens luyden in't Latijn aldus:

Oppida quot spectant oculo me torva sinistro,

Tot nos invidiae pallida tela petunt.

Lugdunum omnigenum est, operosa Lutetia, Roma

Ingens, res Venetm vasta, Tholosa potens:

Omnigenae merces, artes priscaeque novaeque,

Quorum insunt alijs singula, cuncte mihi.

Dat is:

Soo vele Steden trots als my te deser tijdt

Met een verstoort ghelaet en slincker oogh aenschouwen,

Iuyst soo veel pylen schiet op my de bleecke nijdt.

Lyons en soud men schier niet volder konnen stouwen,

Parijs wordt dicht-bewoont en booght op zijn ghebouwen,

Groot is de Roomsche Stadt, Veneedjens rijck ghebiedt

Streckt wijdt en breedt, ick ken't: Tholouse wordt ghehouden

Voor machtigh. Maer wat ist? de Waren (wien't verdriet)

De kunsten oudt en nieu, by d'andere maer ghenoten

Ten deele, zijn in my gheheel en al besloten.

Volght nu het voor-ghemelde Sonnet, gheschreven in Floentijnscher Tale, ende by ons verduytscht:

Godi Anversa, e humil' gratio a Dio rendi

De si preclaro e cosi ampio dono:

Onde da quanti Regni al mondo sono

Richezze accogli, e lieta in alto ascendi.

Segui il tuo corso, e vittoriosa tendi

D'ogui grandezza al sommo. M fia buono,

Che quanto pi (nota ci ch'io ragiono)

Sormonti, e forze e anmento prendi,

Tanto pi vegli, e gelosa procuri,

Ch' in si rica fortuna ebbri I tuoi figli

Non forse evertan'si felice stato.

Perche se sien' superbi, ingiusti, impur,

A Bacco additti, e di rapaci artigli,

Breve harai vita (ch lassa!) e diro il fato.

Antwerpen zijt verheught, en danckt den Heer ootmoedigh

Voor dees besondere gaef daer met hy u beschenckt,

Waer door een yeder Rijck des weereldts tot u brengt

Zijn vruchten veelderley en rijckdom overvloedigh.

Vervolght vry uwen loop, rijst ende stijght voorspoedigh

Tot op den hooghsten trap des grootheyts. Maer ghedenckt,

Dat hoe ghy hoogher klimt (ick seg't u onvermenckt)

En stercker wordt, hoe dat ghy oock te meer voorhoedich

Behoort te zijn, en wel te letten, dat uw' kind'ren,

Betoovert door den dranck der weelden, uwen staet

Niet om en werpen. Want indien se vroegh of laet

Trots worden, en onkuysch, en yemandt 'tzijn vermind'ren

Met list of met gheweldt, en Bacchus vieren snoodt,

Soo wordt uw' leven kort (eylaes!) en hardt uw' doodt.

De Stadt van Antwerpen heeft tot haren Heere ende Vorst den Hertoghe van Brabant, als Marcgrave des Heylighen Rijcks, maer gheniet daer beneffens soo veel treffelijcke ende van oudts verkregene privilegien, immers als sy wel ghevolght ende onderhouden worden, dat sy ghelijck een vrye StaedtPolitie van Antwerpen. ende Republijck is, behoudens altijdt den Landtsheere zijn wettelijck recht ende opperste heeschappye. Het regiment ende bewindt van de gansche Stadt ende Republijcke wordt bedient by de vier Leden derVier Leden. selve, waer van't eerste begrijpt den oppersten Magistraet, bestaende uyt Burghemeesters, Schepenen, Thresorieren ende Ontfanghers. Het tweede bestaet uyt alle de gene die eertijdts Burghemeesteren ende Schepenen gheweest zijnde, nae haren afgang de mindere Magistraetschappen bedienen. Het derde wordt ghenoemt de Borgherye oft Poorterye, begrypende de sessentwintich Capiteynen van de Borghers uyt de derthien Wijcken der Stadt, met de vier Hoofdtmannen over de selve ghestelt. Het vierde, ghemeenlijck gheheten de Dekenye, bestaet uyt de vierenvijftich Dekens oft Overluyden van de sevenentwintich Ambachten. Dese vier Leden maecken het Corpus ofte Lichaem der Stadt ende Republijcke.

D'Opperste Magistraet ofte Raedt, die men ten aensien van de afgaende noemt de nieuwe Heeren,Verkiesinge van den Oppersten Magistraetwordt alle jare ghewoonlijck ghekosen in de Mey-maendt, ende dat op deser maniere. De Heeren in bedieninghe zijnde noemen neghen personen, die hun waerdich ende bequaem duncken te wesen tot sulcken graedt; ende de Hoofden oft Overste van de derthien Wijcken noemender mede negen. By dese achthien worden de oude ende op den afgang staende Heeren ghevoeght, soo datter in alles zijn sessendertich personen, om tot nieuwe Regeerders verkosen ende aenghenomen te moghen worden. Deser namen worden na 'tHof ghesonden daer de verkiesinghe moet gheschieden, ende als de Landtsheer oft zijn Stadt-houder met zynen Raedt de selve oversien heeft, doet hy voorts de keur, maer en mach over de helft van de voorgaende Heeren niet veranderen, noch oock twee Broeders oft Neven insetten. De keur ghedaen zijnde, sendt hy na de Stadt twee Commissarissen, de welcke Ridders van't Gulden Vlies, oft ten minsten Baenderheeren in Brabandt moeten zijn, ende met hen den Cancelier van Brabandt, Dese drie t'Antwerpen ghekomen zijnde doen den Raedt op't Stadthuys versamelen, ende verclaren naer sekere ceremoonien, welcke de nieuwe Heeren ofte Schepenen voor dat jaer sullen wesen.

Ende dese nieuwe Heeren aldus verkoren zijnde, hebben dan volle macht de twee aenkomende Burgemeesters te kiesen; welcker een, te weten den Binnen-borgemester sy uyt haer eygen ghetal nemen; den anderen, de Burgmeester van buyten gheheeten, kiesense uyt het ghetal der oude ende afgaende Heeren, ende bestaet alsoo het Collegie van de nieuwe oft regerende Heeren uyt twee Bourghemeesteren ende achthien Schepenen, onder dese leste mede gherekent zijnde de Binnen-borghemeester, die met eenen oock Schepen is.

Buyten-Borgmeester.De voornaemste ende hooghwaerdighste van de twee is de Buyten-borgmeester, want zijn officie besonderlijck is buyten te reysen, ende metten Hove ende Staten des Landts alle voorvallende saecken te verhandelen. D'ander wordt de Binnen-borgmeester ghenoemt, aenghesien zijn ampt eyghentlijck is Binnen-Borgmeester.binnen de Stadt te blyven, voor't regiment der selve goede sorghe te dragen, ende soo borgers als vreemdelinghen ghehoor te verleenen, ende te rechte te helpen.

Marckgrave.De Landtsheere heeft binnen Antwerpen twee Stadthouders sittende, d'een over criminele ofte den lyve aengaende, d'ander over civele oft borgherlijcke saken. Welcke twee Officien ghemeenlijck ghegheven worden voor't leven, ende gaen de ghene diese bedienen in waerdicheydt alle d'andere Magistraten te boven. De eerste, die oock hooghst gheacht ende gesien is, wordt in andere plaetsen Schout oft Bailliu ghenaemt, maer want hy alhier seker rechts-ghebiedt heeft over eenighe by-gheleghene Dorpen, die 'tMarck-graefschap van Ryen maken, den Marckgraefschappe dse H.Rijcks toebehoorende, soo heeft hy oock den tytel van Marckgrave van Ryen, ende wordt daeromme gheheeten de Marck-grave. Zijn officie is de quaerdoenders te doen vanghen, justitie daer over van den oppersten Magistraet te begheren, ende de ghewesene sententien ter excercutie te doen stellen.

Amman.De Stadthouder van civile oft borgherlijcke saken noemt men ghemeelijck den Amman, ende sit ten ghesetten daghe ende plaetse ter Bencke, daer soodanighe saken bepleyt worden. Zijn officie zijnde, de Heeren te sommeren ofte manen om recht te doen ende vonnis te wysen op kosten van onghelijcke, ende dan de ghewesene vonnissen uyt te voeren naer behooren.

De twee Thresorieren ofte Penning-meesters ende den Ontfanger der Stadt, worden ten vernoeghe des volcx ghekoren t'elckens voor drie jaeren, ende dat in manieren als volght. De Magistraet inThresorieren ende ontfanghers. regheringhe wesende kiest drie personen van de lest afgheganghen Heeren, ende sendt hare namen schriftelijck over aen de Dekens van d'Ambachten, die dan met de meeste stemmen een uyt dese drie kiesen tot opperste Thesorier. Daernae gheven de selve Dekens aen den regerenden Magistraet drie Mannen over uyt de treffelijckste Borghers van der Stadt, ende drie andere van de deghelijckste onder haer ambachten: Wt de eerste drie kiest de selve Magistraet den tweeden Thresorier, ende uyt de drie leste den Ontfangher. Der Thresorieren ampt is, des Stadts inkomsten te versamelen, ende daer uyt met wete van Borghemeesters ende Schepenen de ghemeene schulden te betalen. D'ontfangher is, om soo te spreecken, als Cassier, ende houdt de boecken ende reeckeninghen; maer en mach uyt eyghen authoriteyt aen niemandt eenighe penninghen uyt keeren.

De Stadt heeft oock twee Pensionarisen, zijnde ghemeenlijck Doctoren oft Licenciaten in de Rechten. Dese staen de Heeren by met haeren raet, ende indiender eenighe swaere sake voorvalt, moghen syPensionarisen. haer oock met andere beraden, ende alsdan haer advijs den Heeren verklaren. In somma sy solliciteren ende beneerstighen de saken van der Stadt, soo binnen als buyten, maecken de Schriftueren die te Hove oft elders over te leveren zijn, ende voeren't woordt van de Republijcke.

T'Antwerpen zijn oock vier Griffiers, welcker voornaemste officie is, alle sententien ende andereGriffiers. acten ofte rechtshandelinghen te schryven ende te onderteeckenen, d'aenspraecken ende antwoorden van partyen te boecke te stellen, ende de sacken met de overgheleverde stucken te bewaren.Secretarisen.

De Secretarisen, die mede vier in ghetale zijn, bedienen in't afwesen der Pensionarisen bynaest 'tselve officie. Houden daerenboven den kleynen Seghel, maecken de instrumenten ende brieven van verkoopinghen ende andere voorwaerden oft contracten, ende onder-teeckenen de acten van criminele saecken.

De regerende Magistraet kiest door hem selven, ende sonder wete oft consente van den Hove,Minder Raedt. uyt het ghetal der Dekenen van de Ambachten der Stadt twaelf Raedts-personen, die men ghemeenlijck noemt den kleenen oft minderen Raedt. Doch en hebben alle de Ambachten dese weerdicheydt niet, dat uyt haere Collegien alsulcke Raedsmannen ghenomen worden. Ettelijcke hebbense oock maer alle drie jaren, andere maer twee jaren eens. Maer de Schippers, de Kramers oft Meerseniers, ende de Hoveniers, als d'oudste ende voornaemste hebben t'elcken jaere doorgaens een persoon uyt haere respective Ambachten in den voorschreven kleenen Raedt. Dese twaelve nu komen alle Maendaghe by de Heeren van der Stadt seer statelijck in den Raedt sitten, om de requesten der supplianten, ende andere saken de Politie ende Ghemeente aengaende te verhooren, ende haere meeninghe over de selve vrymoedelijck uyt te segghen. Indien sy oock erghens eenigh quaedt gherucht, oft yet anders de ghemeyne welvaert betreffende vernemen, gheven 'tselve den Raede vlytelijck ende ghetrouwelijck aen. Maer nochtans in swaere ende ghewichtighe saecken wordt de Grooten oft Breeden Raedt versamelt, ghelijck hier nae breeder verklaert sal worden.

Raedt van der Hallen.De selve Magistraet verkiest oock den Raedt van der Hallen, bestaende uyt twee Dekens, als Hoofden, twee Waerdeyns, ende acht Onder-mans, waer af de twee moeten Schepenen gheweest hebben. Voor dese Heeren komen alle saken de Wolle ende Laecken-bereydinghe eenighsins aengaende, als van Camelotten, Sargien oft Deeckens, Tapisseyen, Aluyn, Weedt oft Pastel, Mee-krappe ende dierghelijcke, in de welcke sy vonnis wysen, maer daer men van appelleren mach aen den oppersten Magistraet.

Keur-meesters.De welcke mede kiest twee Keur-meesters, daer toe nemende sulcke personen die eertijdts Schepenen gheweest hebben. Haer officie is sorghe te draghen ende toe te sien dat het Broodt op zijn behoorlijck gewichte ghebacken, de Wynen ende Bieren ten betamelijcken pryse, ende het Vleesch, de Visch ende andere eet waren versch ende oprecht verkocht mogen werden. Des Saterdaeghs,'twelck de voornaemste Marckt-dagh is, stelt de Keur-meester het ghewichte ende den prijs van alle Rogghen ende ander ghemeen Broodt voor de aenstaende weecke, nae dat het Koren den dien dagh geldt. Ende alsoo werdt oock op Wijn ende Bier een behoorlijcke prijs ghestelt, maer op't Vleesch ende andere eet waren niet.

VVees-meesters ende Peys-makers.By den Magistraet worden oock ghekoren vier Wees-meesters, waer af de vier moeten Schepenen gheweest hebben, om als Vooghden ende Beschermers den Weesen te zijn; ende vier Rechters met een Griffier om alle krackeelen ende vyandtschap te beslechten, de welcke derhalven Peys-maeckers gheheeten worden.

Aelmoesseniers.Noch kiest de voorschreven Magistraet alle jare twee Aelmoesseniers, om't getal van viere te ververschen, die ghewoonlijck dit officie bedienen, ghewonnen wordende uyt de rijckste ende deghelijckste Borghers van der Stadt. Dese halen daghelijcx de aelmoessen om in de Kercken, ende andere plaetsen; besonderlijck op hooghe Feest-daghen, ende al wat haer om Gods wille ghegheven wordt, 'twelck meer dan hondert duysent gulden jaerlijcx plach te bedraghen, 'tselve deelen sy, nae haere ghewoonlijcke ordinantie, ende nae haer goetduncken ende conscientie, uyt aen de arme menschen, Gasthuysen, ende andere Goodshuysen der Stadt, doende voorwaer veel heylige wercken van barmherticheydt, ende verschietende meestendeels een goede somme van penninghen van den haren, om niemandt ghebreck te laten lyden. Daerenboven onderhouden de selve Aelmoesseniers tot een sekeren ouderdom toe een groot ghetal armer kinderen, de welcke sy verscheyden ambachten ende oeffeninghen doen leeren, ende op't eynde loflijck ende eerlijck uytgheven oft anders te rechte helpen.

VVijck-meesters oft Capiteynen, ende Hoofdt-mannen.Wyders worden by den selven Magistraet gekoren telckens voor twee aenstaende jaren uyt elck van de derthien Wijcken der Stadt twee Capiteynen, die aldaer Wijck-meesters heeten; ende behalven de selve noch vier Hoofdt-mannen, die den Wijck-meesters, daer 'tnoodt is, behulpich zijn, ende hare saken in den Raedt verdedighen; makende te samen (soo gheseyt is) het derde Lidt van der Stadt. Ende heeft elck Capiteyn onder hem zijn honderste mannen, ende dese weder hare thiende mannen ofte Corporaels. Haer officie is goede reeckeninghe te houden van de weerbare mannen die sy in hare quartieren hebben, ende die, als het de noodt vereyscht, te vergaderen ende t'samen te brenghen.

Eyntelijck maeckt de selve Overste Magistraet alle jaere de 54 Deckens van de 27 Ambachten derStadt, wesende 'tvierde ende leste Lidt van den gheheelen Staet, ende dese worden aldus verkoren. DeDekens van de 27 Ambachten., Gilde-broeders van elck Ambacht in't besonder vergaderen op een bestemde plaetse, kiesen daer onder malkanderen ses van de voornaemste ende bequaemste personen uyt den hoop, ende gheven die schriftelijck over aen den Magistraet, die 't dan nae zijn beliefte twee tot Dekens af maeckt, ende dese nemen noch twee andere uyt den selven Ambacht tot haer hulpe ende bystandt, die mede den eedt van ghetrouwicheydt doen in des Borghemeesters handen, dienende soo wel d'eene als d'andere voor den tijdt van een jaer. Haer officie is mede te verschynen in de vergaderinghe als men op't Stadthuys den Grooten of Breeden RaedtBreeden Raedt. houdt, om met d'andere drie Leden te helpen raden ende besluyten. Maer in't besonder sien sy met malkanderen toe, dat de ghene die in eenigh Ambacht wilt komen zijn behoorlijcke proeve doe, datter goede vrede ende eendracht onder de Gilde-broeders ghehouden werdt, ende dat alle oneenig-heden met minne verdraghen ende ghesleten werden, etc. De Ambachten (soo gheseyt is) zijn in ghetale seven en twintich, maer onder elck van die worden verscheyden mindere Ambachten begrepen. Het oudtste ende voortreffelijcxste van alle is dat van de Schippers, maer het rijckste, dat van de Meerse, waer onder begrepen zijn alle Koopluyden, Konstenaers ende Ambachtsluyden, die goude, silvere, zyde ende wolle lakenen, oft ander doeck metter elle uyt snyden, ende allerhande waren met het kleene ghewichte ende mate verkoopen.

De Stadt van Antwerpen plach gemeenlijck in haren dienst te houden seven Doctoren oft MedicijnmeestersMedicijnmeesters., waer af de twee leste schuldigh waren twee oft driemael ter weecke in de Gasthuysen te gaen, om de arme krancke menschen aldaer te besoecken ende cureren. Daer waren oock seven ghesoren ende ghegageerde Chirurgijns, mede tot de selve visitatie ende cure verplicht. Item ghesworen ende geloonde Landtsmeters, Timmerlieden, Metsers, Slotemaeckers, ende meer andere Ambachtensluyden, mitsgaders sekere Stadts Vroe-vrouwen, tot behulp der arme Kraem-vrouwen gheordineert.

Daer zijn in de Stadt ses Gilden ofte Gebroederschappen van wapenen, elck bestaende uyt twee hondert mannen, welcke daer toe by de Hooftlieden van yder Gilde ghekoren worden, ende ghekoren zijnde,Gilden oft Broederschappen van wapenen. sonder wettelijcke oorsake, niet en moghen weygheren te ghehoorsamen. Van dese ses Broederschappen ofte Schutteryen zijnder twee van den Voetboghe, twee van der Handtboghe, een van de Handtbusse ende een van't Slachsweerdt met bey de handen, doch is die van den ouden Voetboghe de voornaemste, welcker Gilde-broeders, soo wel in dese als in andere Brabandtsche Steden haere Hertoghen wel-eer ghedient hebben voor Lijf-schutten ende Archiers, alsoo dat wanneer den Hertoge wilde van Antwerpen naer Brussel reysen, soo vergheselschapten hem de Schutters van den Voetboge aldaer tot de naeste Stadt, namelijck Mechelen, ende die van Mechelen voorts naer Brussel. Overmits welcke diensten sy van hare Landtsheren veel gratien ende privilegien verkreghen hebben. Elck Gilde kiest selve twee Dekens tot Hooft-heden met hare Stadthouders, die van den Magistraet bevestight worden, ende daerenboven hebbense elck een Edelman van der Stadt tot een Over-deken ende Bescherm-heer. Alle de Gilde-broeders zijn ingheboren borgers van Antwerpen, oft immers seer weynigh vreemdelinghen, ende die niet dan van goeder qualiteyt, alsoo datter op haerluyden niet en valt te segghen.Daer en wordt oock niemandt toe ghenomen hy en is boven de twintich ende beneden de tsestich jaeren oudt. Haer principaelste officie is nu ter tijdt goede wacht te houden aen de vesten, poorten ende andere plaetsen der Stadt, soo wanneerder buyten eenigh gerucht is van vyanden, oft binnen eenigh quaet vermoeden van muyterye, oploop oft ander ongheschicktheyt.

Boven alle deser heeft Antwerpen drie Gilden oft Camers van RherorijckeCamers van Rhetorijcke., te weten die van de Violiere, van de Goudtbloeme, ende van den Olijftack, dienende om by sekere tyden ende gheleghentheden op openbare daer toe bestemde plaetsen het volck te onderhouden ende vrolijck te maken met Tragedien, Comedien, ende andere niet min stichtelijcke als ghenoeghlijcke by-spelen, daer men veel goede ende oorbaerlijcke dinghen uyt mach sien ende leeren.

Aengaende de bedieninghe der Iusitie, die wordt t'Antwerpen in deser manieren onderhouden.Stijl van procederen voor rechte. Door den Oppersten Magistraet ofte Schepenen komen ter eerster instantie alle civile ende criminele saken, behalven alleen die gene, welcke bepleyt worden voor den Raedt van der Hallen. De vonnissen crimineel, ofte den lyve aengaende, by den voorsz Magistraet gewesen zijn diffinitijf, ende en valt op de selver geen reformatie oft appel: maer de civile, al ist datse, d'aenlegger borge stellende, haest ter executie gestelt worden, moghen nochtans in de Cancelrye van Brabandt ter reformatie ghebracht worden.

In criminele saeckenIn criminele saken. procedeert de voorschreven Magistraet aldus. De Marckgrave en mach sonder des Binnen-borgmeesters verlof geen borger doen vanghen, 'ten ware dat hy hem op't feyt metter verscher daet bevonde: ende hem al wettelijck ghevanghen hebbende, moet hem binnen drie dagen ten langsten voor den Magistraet brenghen, die alsdan hem voor eerst doet uytblasen ende verkondighen met den hoorn in de oude Borcht, op dat het elck een kennelijck sy. Dit ghedaen zijnde komt de Magistraet byeen in de Vierschare, een plaetse staende onder den blaeuwen Hemel, met open deuren, ten eynde een yeghelijck moghe hooren, ende sien watter ghedaen wordt, ende daer spreeckt de Marckgrave, oft zynen Stadthouder den ghevanghenen aen in tegenwoordicheyt des volcx, hem eysschende den hals, oft ander straffinghe, na de verdienste der saken. De misdadighe daerenteghen heeft de macht te nemen alsulcken Advocaet alst hem belieft, ende sich in aller voeghen te verantwoorden ende te verweren, al en hadd' hy schoon oock gheen geldt om den selven te betalen; want daer zijn sekere Advocaten van Stadts wegen ten selven eynde gheordineert. Ist nu sake dat de misdaet kleen ofte light is, soo wordt de aengeklaeghde terstont ontslagen, doch op cautie ende met belofte van t'elckens des vermaent zijnde te rechte te staen. Maer is de sake swaer, soo eyscht de Marckgrave den ghevanghen ter pijnbanck, ende Schepenen sulcx gheconsenteert hebben, moet daernae de Borgherye oock daer innne bewillighen, ende dan wordt hy eerst ontpoortert, dat is van zijn Borgherschap afgheset. Maer de Marckgrave en mach hem niet doen pynighen, dan in teghenwoordicheyt van ten minste twee Schepenen, noch oock niet langher dan't hen goet dunckt. Als nu de misdadighe 'tfeyt bekent, soo wordt hy terstont uyt de ghevanckenisse gebrocht op een seker oude brugge, om hem zyne bekentenisse voor't volck te doen bevestigen, 'twelck gedaen hebbende, wort hy sanderendaeghs, oft alst den Heeren best gelegen is, wederom ter Vierschare ghebracht.

Daer leest dan een van de Secretarisen met luyder stemmen de voorsz bekentenisse; ende de Wethouders,de sake wel ondersocht hebbende, wysen vonnis, 'twelck de Borgemeester met luyder stemmen uytspreect, ende uytghesproken zijnde, doet het de Marckgrave, tot des Landtsheeren kosten, executeren.

Aengaende civileIn civile. oft borgherlijcke saecken, niemandt en mach noch borgher noch vreemdelingh binnenAntwerpen huyshoudende ende vaste wooninghe hebbende arresterende oft ghevanghen doen setten, veel min zijn goederen beslaen, hy en sy eerst ende al voren voor rechte ontboden, ende ordentlijck overwonen, in deser manieren. Men doet door een Stadtbode oft ander Stadtsdienaer zijn schuldenaer daghen voor Schepenen, ende daer wordt d'aensprake mondelinghe oft by gheschrifte, nae gheleghentheydt der sake, door een Advocaet oft Procureur ghedaen. Indien nu de Aenleggher gheschrift oft openbaer bewijs heeft tot laste van den schuldenaer, soo wordt dese haest ghedoemt oft verwesen tot betalinghe van de gheeyschte schuldt, ende ghedoemt zijnde gheeft men hem een korten termijn om te betalen: niet betalende, set men hem twee oft drie Kluyvers oft 'sHeeren-dienaers in zyne goederen, ten eynde die nergens vervoert oft verdraghen en worden. Dit aldus acht oft thien daghen gheduert hebbende, ende hy geen middel vindende om te betalen, sendt de Amman een Clerck uyt om zyne haestlijcke goederen te beschryven; de welcke opgheschreven zijnde binnen luttel daghen daer na openbaerlijck verkocht worden op des schuldenaers ofte verweerders kosten, ende indiense niet ghenoeghsaem en zijn om de schuldt te betalen, soo worden zyne onroerlijcke goederen terstondt mede verkocht, ende die noch niet genoegh zijnde, mach men hem inslijck oft in persone ghevanghen doen setten, alst volkomentlijck blijckt dat hy anders gheen middel en heeft om te betalen.

Een vreemdelingTeghen vreemdelinghen., die geen vaste wooninge oft huys-vestinge in de Stadt en houdt, mach t'allen stonden by dagh ende by nachte over al gevange worden, behalve in Kercke ende Kloosters die altijdt vry zijn geweest. Maer drie dagen geseten hebbende, moet hy rechtelijck aenghesproken worden, oft anders wordt terstont uyt hechtenisse ontslagen. Aengesproken zijnde, mach hy volstaen met borghe te stellen, ende sulcx gedaen hebbende, gaet hy los ende vry, ende mach zijn sake vervolghen voor de Magistraet.

Een borgher oft ingheseten van Antwerpen en mach zijn mede-burgher oft mede-ingeseten buyten de selve Stadt niet doen vanghen noch te rechte beroepen, noch zijn goederen doen beslaen, ten sy dat de selve ghefailleert ofte voorvluchtich is gheworden.

Indien een borger oft vreemdeling binnen AntwerpenEenighe Privilegien ende Costuymen van Antwerpen failleert, soo neemt zijn huysvrouwe haer houwelijcx goedt voor uyt, oft haer kinderen trecken't in haer stede, ende na de selve komt de Landtsheere ofte de Stadt. 'Tgene datter dan overschiet komt den Crediteuren toe elck na behoorlijcker portie. Indien oock een Crediteur met den gefailleerden niet en wilt verdragen, soo en mach men hem daer toe niet bedwingen, maer de ghefailleerde moet hem te vrede stellen, oft ten minsten metter tijdt suffisante borghe setten.

Een Vader en mach zijn bastaert-sone niet legitimeren oft wettigh maecken, sonder des Landtsheeren authoriteyt. Maer gelegitimeert zijnde, mach de Bastaert zyne goederen by testamente besetten den genen die't hem belieft, ofte geen testament makende, soo versterven zyne goederen op zijn naeste vrienden. Daerenteghen niet ghelegitimeert zijnde, en vermach hy gheen testament te maken, maer zyne goederen worden gheappliceert tot profyte van den Landtsheer. Hy en komt oock, al schoon wettigh ghemaecktzijnde, in zijns Vaders goedt niet beneffens andere echte kinderen, maer behout alleenlijck 'tghene dat hem de Vader uytdruckelijck by testamente naelaet. Hy en mach oock nae de Wetten van den Lande gheen Magistraet oft officie van state verdienen. Maer een Bastaert van Moeders weghen, ghewonnen ter wyle sy onghebonden was by een vry ende gheen geestelijck persoon, heeft zijn deel in zijns Moeders goederen, soo wel als zyne echte Broeders ende Susters.

De ligghende oft onroerlijcke goederen en moghen t'Antwerpen niet verkocht, verset oft eenighsins veralieneert worden, 'ten sy door middel van Schepenen-brieven. Maer roerlijcke ende haestelijcke goederen, ghelijck koopmanschappen, obligatien ende derghelijcke, moghen om des gheriefs wille in allerley manieren verkocht, verset ende verhandelt worden, 'tsy door openbare oft eyghene handt-gheschriften.

De Vrouwen hebben t'Antwerpen meer voordeels dan ergens elders binnen de Nederlanden: Want in andere Steden ende Landen is de Vrouwe, sy zy dan edel oft onedel, verbonden in des Mans Schulden, ende wederom de Man in die van de Vrouwe: Maer in dese Stadt, indien de Vrouwe selve gheen koopmanschap oft handel en doet, ('twelck hier veel gheschiedt) soo en is sy in des Mans schulden niet ghehouden, maer de Man moet der Vrouwen schulden betalen, het sy dan voor oft naer den houwelijcke ghemaeckt. Doch en mach de Vrouwe haer sonder des Mans weten ende toelatinghe niet verbinden: 'ten sy datse vrye koopmanschap doet ende openbaren winckel is houdende. Ist oock dat sy haer verbinden wil voor den Man selve, oft voor yemandt anders, soo moet sy een Momboor oft ghekoren Vooght nemen voor den Gherechte.

Een Borgher, die zijn huysvrouwe erghens buyten 'tghebiedt van Antwerpen trout, ende 'thouwelijck volbrenght, sonder oorlof van de Borghemeester, verliest datelijck zijn poorterschap ofte borgherye, al waer't oock dat hy 'sanderdaeghs in de Stadt quaem woonen. Van ghelijcke verliest oock zijn poorterschap een borgher die met wijf ende kinderen ses weken lang sonder des Borghmeesters wete, buyten't ghebiedt van Antwerpen blijft: Maer een onghehout gheselle mach sonder oorlof buyten slandts zijn, soo langhe alst hem belieft. Item een Borger die met wijf en kinderen stedevast buyten de Stadt gaet woonen verliest mede zijn borghers recht, ten sy dat hy sich verklare borgher van buyten. Want hier zijn tweederley borghers, te weten van binnen ende van buyten, hebbende beyde ghelijcke privilegien. Die hem selven buyten-borgher verklaert, by soo verre hy niet en woont buyten't Quartier van Antwerpen, ofte 'tMarck-graefschap des Heylighen Rijcks, is verbonden alle jare zijn hoogh-tijdt te komen houden binnen de Stadt, ende t'elckens een Keysers gulden te betalen ten behoeve van de gemeene sake. 'Twelck doende soo behoudt hy zyne vryheden ende privilegien ongeschendt, sonder yet te verbeuren.

Een Borgher, oft oock een Brabander die t'Antwerpen meer dan een jaer ghewoont heeft, (andere vreemdelingen zijn hier af vry) indien hy vertreckt om in een ander Stadt van Brabant te gaen woonen, betaelt aen't ghemeyn vijf ten honderde van alle zyne onroerlijcke goederen. Maer ist dat hy buyten Brabandt gaet woonen, soo betaelt hy noch eens soo veel. 'Ten sy dan dat hy gae woonen in eenighe Stadt van Brabandt, ofte daer buyten, die mits privilegie alhier verkreghen, van sulcken subjectievry sy, ghelijck Liere, Berghen op Zoom, Middelborg in Zeelandt ende meer andere Steden.

Veel andere privilegien ende besondere costuymen meer heeft dese voortreffelijcke ende wijdtvermaerde Stadt, die wy kortheydts halven sullen voorby gaen, ende hier mede besluyten de Beschryvinge van de vier Hertoghdommen, seven Graefschappen ende het Marckgraefschap der seventhien Nederlanden, voortvarende tot die van de vijf groote Heerlijckheden der selve, naemelijck Vrieslandt, Mechelen, Vtrecht, Over-ijssel ende Groeninghen.

Beschryvinghe der heerlijckheydt van Vrieslandt.

VRieslandt, ofte (soo de inwoonders spreecken) Frieslandt, 'twelck met het Latijnsche woordt Frisia naest over een komt, meenen sommighe dat zijn naemNaem. heeft ghekreghen van Phrygia, een Landtschap in Asien, daer eertijdts de Stadt Troyen ghestaen heeft, ende dat de Troyaen Grunius, nae de destructie der selver Stadt, alhier nedergheslaghen zijnde, niet alleen het gheheele Landtschap den name zijns Vaderlandts ghegheven; maer oock de Stadt Groeninghen gesticht ende nae hem selven genoemt soude hebben. Andere schryven, dat het Landt desen name heeft van Frisius, sone van Alunus, broeder van Mesa ende van Sem, ende dat dese Friesen haren name niet van Phrygia ontleent, maer aen Phrygia selfs ghegheven hebben. Daer zijnder oock die den selven naem afbrenghen van het Duytsche woordt Vriesen, overmits het in dit Landschap door de bittere koude sterckelijck ende langduerighlijck vriest. Den Abt van Spanheym, daer in volgende Hunibaldus, een groot ledebreecker der waerheydt, verdicht dat hy komt van eenen Frisius, sone des Conincx Clouys van Vranckrijck. Maer ick achte (segt de welgheleerde ende dickmaels voor desen gemelde Hadrianus Iunius) dat men den oorsprong deses naems moet toeschryven de Vryheyt, die de inwoonders deses Landtschaps altijdt seer bemint ende voorghestaen hebben. Watter van sy oft niet, de naem is seer oudt, ende de President Viglius, een geboren Fries, over een komende met veel goede Schrijvers, segt dat de Vriesen haren name langher behouden hebben dan eenighe andere Volckeren van Duytschlandt, want onder dit Landtschap van Europa worden sy by de oude Romeynsche Autheuren gherekent. Soo dat na dit segghen, de Vriesen Aborigines souden zijn, dat is volck die van aen-beginne haren oorspronckelijcken name sonder veranderinghe behouden hebben, ende soo oudt zijn, dat men haeren eersten oorsprong niet en weet.

Cornelius Tacitus in zijn boecxken van de zeden der Duytschen, deelt de Vriesen in majores ende minores, dat is meerdere ende mindere.Oude afdeelinghe. De meerdere bewoonden 'tlandt daer nu in gheleghen zijn de Steden van Staveren, Sneeck, Franiker, Harlinghyen ende Leeuwerden. De mindere (die ten aensien vand'andere) West-friesen ghenoemt worden, oft oock Cis-rhenani, dat is Onder-rhijnsche, zijn hier voren by ons beschreven onder't Graefschap van Hollandt, ende besitten de Steden van Hoorn, Enckhuysen, Edam ende andere daer ontrent. Plinius noemt een deel van dese Vriesche volckeren groote ende kleyne Cauchos, maer Ptolemeus gheeftse in't ghemeyn den naem van Vriesen. Munsterus ende andere Weereldt-beschryvers, beweren dat Vrieslandt eertijdts een Coningrijck is gheweest, ende onder verscheyden namen ghestreckt heeft van den mondt oft invloedt des Rhijns, langhs den oever des Occeaens, tot aen de Cimbrica Chersonesus, nu Iutlandt in't Coningrijck van Denemaercken, toe.

Het deel van VrieslandtLandtpalen. dat wy nu voornemens zijn te beschryven, hoewel het, ten aensien van de boven-verhaelde West-vriesen, den naem van Oost-vrieslandt behoort te draghen, ende dien den Graefschappe van Emden, als onder Vrieslandt niet begrepen zijnde, met recht soude moghen ontnemen, wort nochtans ghemeenlijck Westfrieslandt gheheeten, ende 'trechte Westfrieslandt draeght den naem van Noordt-hollandt. Immers dit Vrieslant is in't Noorden ende Westen bepaelt met de groote wilde Zee: in't Zuyden ten deele met de Zuyder-zee, ende voorts met het landt van Over-ijssel, in't Oosten met de Riviere Ems ende't Graefschap van Embden. Het heeft onder zijn heerschappye ettelijcke by-ligghhende Eylandekens, waer af de voornaemste zijn Schelling ende Amelandt, beyde met sommighe Dorpen beset, ende 'teerste seer vermaert door den vanghst der Zee-honden, die de Boeren by Sonneschijn op den oever met netten seer behendeghlijck weten te vanghen.

De Heerlijckheydt van Vrieslandt (dewyle Groeningen met de Ommelanden een Landschap besonder is) wordt ghedeelt in drie StatenTeghenwoordighe afdeelinghe., naemelijck Oostergoe, Westergoe ende de seven Wolden. Welcke elck onder haer hebben verscheyden Steden, Dorpen ende Landtghebieden, soo dat in heel Vriesland getelt worden elf besloten StedenGetal ende namen van Steden., naemelijck Leeuwerden, Dockum, Franiker, Bolswaerdt, Sneeck, Ilst, Sloten, Harlinghen, Workcum, Hindeloopen, ende Staveren, met ontrent vijf hondert DorpenDorpen., (doch die van Groeningherlandt mede daer onder gherekent) eenige van de welcke seer volckrijck, groot ende machtigh zijn, ende daerom met verscheyden goede privilegien ende vryheden verciert. Het Collegie der Heeren Staten van VrieslandtStaten. bestaet uyt neghen personen, waer af datter twee ghecoren worden uyt Oostergoe, twee uyt Westergoe, twee uyt de Seven Wolden, ende drie uyt de Steden. Ende verschijnt in dit Collegie mede de besondere Gouverneur van Vrieslandt ende Groeninghen, welcke teghenwoordigh is de Edele Hoogh-gheboren Vorst ende Heere Grave Wilhelm Lodewijck van Nassou.

Men heeft hier te lande gheen andere levende Water-vloedenRivieren ende ander Vvateringhe. als de Ems ende Lauwers: maer uyt de selve ende uyt andere binnen-wateren zijn over al seer groote grachten ende slooten afgheleyt, soo om de koopmanschappen van d'een plaetse tot d'ander te brenghen, als oock om het overtollighe water van het landtGrondt. te doen afloopen, want het selve is doorgaens poelachtigh ende seer broeckigh, ende derhalven onbequaem om yet sonderlings op te zaeyen, overmits de overvloedigen watere, die gemeenlijck vroegh beginnen aen te komen, ende spade vertrecken, het ghezaeyde meestendeels over al souden verderven. Maer daer teghens ist boven maten gras-rijck ende vol schoone beemden om beesten op te weyden, zijnde 'tselve een neeringhe waer in den meesten rijckdom van desen lande bestaet. Want de Vriesche Ossen

Frisia Occidentalis

zijn niet alleenlijck de grootste, maer oock de beste van alle de Nederlanden. De Koeyen ghevender niet alleenlijck overvloedigh veel melcks, maer zijnder oock uytnemende vruchtbaer, soo datse dickwils twee Kalveren werpen t'eender dracht, ende de Schapen twee, jae dickmaels drie ofte vier Lammeren. De Peerden zijn hier oock besonderlijck goedt ende schoone, ghelijck hier voren in de ghemeene beschryvinghe der Nederlanden verhaelt is. Ende beneffens al dit heeft Vrieslandt menighte van Venen, oft gronden om Turf uyt te graven, welcke redelijck goedt valt, maer nochtans by den Hollandtschen niet en is te verghelijcken. Het Landt isser soo leeghe, voornemelijck ontrent de Zee-kant, dat men van't beginsel des Herfts af tot de Lenten oft Voor-somer toe, het selve niet vereysen en kan dan te water. Daerom oock de Steden ende Dorpen door een sonderlinghe behendicheydt der Inwoonders soo wat hooghe ende verheven ligghen, in voeghen dat men wel segghen mach dat men't een deel van den jare het landt alhier bouwt, ende 'tander met schepen daer over vaert. Behalven dat het den vreemden man wonder gheeft, in den Voor-somer soo veel lands onder water te sien, dat het schijnt een arm van der Zee te wesen, ende daerentusschen de Steden ende Dorpen droogh ligghen, ende 'thoofdt uyt de wateren opsteecken. Maer laet ons nu komen tot de besondere beschryvinghe van de Steden in dit Vriesland, het welcke men voor de grootste ende beste Heerlijckheydt van Christenheydt reeckent, gheleghen.

De Hooftstadt van heel Vrieslandt is LeeuwerdenBeschryvinghe van Leeuwerden., gheleghen twee mylen van Dockum, in den lande van Oostergoe, een goede, reyne, ende tamelijck groote Stadt met een sterck Casteel, in de welcke resideert den Raedt ofte Cancelrye van Vrieslandt, van welckers vonnissen gheen voorder appel oft betreck en valt. Ghelijck dan oock hier zijn Hof houdt de wel-ghemelte Gouverneur, met de Heeren Staten des Landts. Den oorsprongh des naems chrijven sommighe toe Herbergier, ghenaemt Lieuwert, die zijn herberghe hadde staende dicht aen de Middel-zee, ende ghemeenlijck logeerde de Koopluyden die over de selve Zee quamen ghevaren. Dese Middel-zee nu was een afscheydtsel tusschen Wester ende Oostergoe, ende hadde haeren oorsprongh uyt een ader van de Isel ontrent Tierckweert, loopende dicht onder Weedom, naderhant Monicken-huys ghenaemt, ter tijt toe dat de Noordzee, door behulp van storm ende onweder, de Zuyder-zee plaetse maeckte, de welcke voort soo gheweldigh werdt, datter veel landen uytkolckten ende afspoelden, die dan weder naer de Middel-zee toe dryvende allencxkens eenighe ondiepten maeckten, ende tot schoone landen wierden, natuere wonderlijck spelende. Andere brenghen den naem der Stadt Leeuwerden af van een Oudt huys, Leeuwaerden Stins, ofte Leeuwen-burgh gheheeten. Immers de plaetse is tot een Stadt gheworden ontrent den jare 1190, ende lach doen ter tijdt, soo men seght, aen de Zee.

DockumDockum., een van de oudste Steden in Vrieslandt, is mede gheleghen in den staet van Oostergoe, vijf groote mylen van Groeningen, ende acht van Franiker, doch maer een van de Zuyder-zee. Heeft eertijdts onder de Geldersche ghestaen, ende is rondtom met gras-rijcke weyden omringt. Men plach hier sorghvuldelijck te bewaren een Euangelij-boeck gheschreven metter pennen die Sint Bonifacius ghebruyckte, te voren Winfrid geheeten, de welcke na Sint Clemens het Euangelium in dese landen grootelijcx verbreydt heeft, maer naemaels met twee en vijftich medeghesellen ghemartyriseert is worden indat gheweste van Hollandt, dat nu West-vrieslandt ghenoemt wordt. Alwaer men seght datter noch personen leven van de afkomste der ghener die hem dooden, ende dat die altemael gheboren worden met een witte plecke oft hayr-lock aen't hoofdt.

Ontrent den jare 1190, seer opden selven tijdt met Leeuwerden, zijn de ghebuerten van Fraen-ackerFraniker. ende Goods-acker seer vermeerdert, ende tot een besloten Stadt gheworden, die nae den eersten Acker Fraen-acker, ende naemaels Franiker ghenoemt is worden, alhoewel den anderen Acker mede noch op den huydighen dagh zynen ouden naeme behoudt. Franiker is een kleyn, maer reyn ende lustigh Stedeken, gheleghen in Westergoe, twee mylen van Leeuwerden, ende plach veel bewoont te worden by den Adel van Vrieslandt. Nu ter tijdt ist verciert met een vermaerde Vniversiteyt oft Hooghe Schole, opgherecht by de Staten van Vrieslandt in den jare 1585.

BolswaertBolswaert., een redelijcke Stadt, met de Duytsche Hanse oft Aen-zee Steden in verbondt staende, light een myle van Sneeck, ende drie van Leewerden.

Drie mylen van Leeuwerden, ende maer een halve van Ilst, in den staet van Westergoe, ligt SneeckSneeck., ter tijdt soo aenghewassen, dat sy nu voor gheene Steden van heel Vrieslandt en wijckt.

IlstIlst. ligghende van Sloten een myle, en is met gheen Stadts-mueren oft Vesten, maer alleenlijck met diepe grachten omringht. Heeft de naem van een oude Stins ofte Burght, ghenaemt Ilestins.

SlotenSloten., ligghende aen de Zuyder-zee, is van Staveren anderhalf myle.

In den jaere 1234 werdt de ghebuere van Almenum tot een Stadt ghemaeckt, ende nae de Stins Harlinga HarlingenHarlingen. ghenoemt, overmits vele huysen aldaer ghemaeckt werden van des selven Stins oude ruinen, als oock van die van de Stins Harnsaes, die mede daer ontrent gheleghen hadde, ende door den inlandtschen twist gheruineert was gheworden. Waerom eenighe de Stadt van naeme wilden doen veranderen, ende Harns gheheeten hebben; maer sy heeft den eersten naeme van Harlinghen behouden, zijnde een goede Zee-stadt, met een bequame Haven ende sterck Casteel ofte Blockhuys versien, ende ligghende aen de strandt van de Zuyder-zee, een myle van Franiker.

Worckum light mede op de Zuyder-zee, een myle van Bolswaert.Vvorckum

Ende een half myle van daer, op de selve strandt, light HindeloopenHindeloopen., 'twelck zijn naem schijnt te hebben van den loop der Hinden uyt het bosch van Creyl: zijnde uyt een open Vlecke tot een Stadt geworden in den jaere 1254.

StaverenStaveren. wordt ghehouden voor de aller oudste Stadt van Vriesland, de welcke men meent gesticht te zijn in't jaer der Weerelt 3970, dat is een jaer nae de gheboorte onses Iesu Christi. Den oorsprong van haren naem wordt toegheschreven Stavo, een Afgodt der Inwoonders te dier tijdt. Metter tijdt is sy van veel Zee-varende luyden bewoont, ende daer door seer vermaert zijnde, onder de Hanse Steden ghetelt gheworden. Zijnde haere Inwoonders de eerste gheweest die met Schepen door de Zondt in de Oost-zee ghevaren zijn. Waer door hun by den Denen dit privilegie ghegunt is worden, dat de Schepen van Staveren van dien tijdt af daer ter plaetse aller-eerst moghen vertollen. Zy heefteen schoone, vermaerde ende wijdt besochte Koop-stadt gheweest tot den jaere 1200 toe, ofte daer ontrent, ende leefden over sulcks haere Inwoonders in alle weelde ende dertelheydt, selfs tot haere stoepen ende lenen voor de deure te doen vergulden toe, daer omme sy oock by vele genoemt wierden de weeldighe oft verweende kinderen van Staveren. Maer als sy nu tot den oppersten graedt ghekomen waren, zijn sy oock haest ghevallen, het welcke toe-gheschreven wordt de broodtdronckenheydt van een rijcke Weduwe, de welcke een Schip op Danzijck bevracht hadde, met bevel, dat de Schipper tot zijn last aldaer innemen soude de beste ware die hy konde bekomen. Als nu de Schipper geen beter ware en wist mede te brenghen als Tarwe, heeft sulcks de Bevrachter ten hooghsten mishaeght, die derhalven tot hem gheseyt heeft. hadde hy't Koren tot back-boort inghenomen, hy soudet stracx voor haer ooghen weder tot stuer-boort uyt-worpen. Het welcke gheschiedt zijn, isser terstondt miraculeuselijck een hoogh Sandt voor het diep der Stadt opghewelt, soo datter nae dien tijdt gheen gheladen Schepen meer met volle vracht aen en konden komen. Ende aldus is des Stadts koophandel ende schipvaert seer vervallen, (het voorschreven Sandt noch ter tijdt den naeme draghende van het Vrouwen Sandt.) Doch heeft noch een redelijck welvaren behouden, ende staet met de voorschreven Hanse Steden alsnoch in verbondt, gheleghen zijnde op den ingang van den boesem der Zuyder-zee, een half myle van Hindeloopen, ende ontrent drie van Enchuysen in Noordt-hollandt.

Heel VrieslandtAert ende zeden der Vriesen., soo wel 'tghene wy nu beschreven hebben, als oock Groeninger-landt, is seer volckrijck, ende d'Inwoonders zijn van oudts her wonderlijck strijdtbaer, straf ende hooghmoedigh. Begheven haer nu ter tijdt veel tot den koophandel ende Zee-vaert, waer toe sy een groote menichte schepen uyt-reeden, zijn behalven dien Groote Visschers, daer sy mede veel geldts by verdienen. Dit volck heeft een gheweldighen afkeer ende grouwel van overspel ende allerhande onkuysheydt. Derhalven sy oock den gheestelijcken personen langhe tijdt niet en hebben willen toe-laten onghehout te blyven, op dat die haere Huysvrouwen niet en souden bekruypen; want hun docht dat sy sonder Vrouwen te bekennen niet en mochten leven. Ende heeft dese Wet by haer gheduert tot den tijdt toe van Paus Pius de tweede, die (ghelijck hy schrijft) selfs in persone aldaer gheweest is, ende 'tghene wy hier segghen ghesien heeft. Sy beminnen seer haere vryheydt, ende om die te beschermen, achtende selfs haer leven kleyn: In voeghen dat als sy van eenighe nieuwe Heeren t'onder-ghebracht, oft van haere eyghene qualijck ghetracteert zijn gheweest, soo hebbense t'allen tyden het hoofdt opghesteecken, ende met gheweldt van wapenen haer van de dienstbaerheydt ontslaghen. D'eerste dies onder't jock der Romeynen ghebracht heeft, is gheweest Drusus Germanicus, ende metten afgang des Roomschen Rijcks zijnse ghekomen onder de heerschappye der Fransoysen, maer gheraeckten korts wederom met gheweldt in haer vryheydt, ende maeckten sich eenen Landtvorst van haer eyghen volck, den welcken sy somtijdts Coning, somtijdts Hertoghe noemden.

Daernae begosten sy te komen tot de kennisse des Christelijcken gheloofs door de Predicatie van Sint Clement, te voren ghenaemt Sint Willebroordt, ten tyde van Carel Martel, ende door verloop des tijdts ist ghebeurt, dat Carel de Caluwe Keyser ende Coning van Vranckrijck een deel van dit Land-schap ghegheven heeft aen Grave Diederick de eerste van Hollandt. Soo dat de Vriesen van dien tijdt af wel ghestaen hebben onder't ghebiedt van de Hollandtsche Graven; maer zijn dickwils wederspannigh gheweest, ende hebben selfs haeren Landtsheere den Roomschen Coningh Willem de tweede dies naems in een veldt-slagh verslaghen, in't jaer duysent twee hondert vijf en vijftich. Doch eyntelijck zijn sy met Henegouwen, Hollandt ende Zeelandt gheraeckt onder Hertoge Philips van Borgondien, toeghenaemt de Goedertieren; Van wiens huyse sy by houwelijck over-ghegaen zijn aen dat van Oostenrijck, levende nu ter tijdt beneffens de andere Vereenighde Nederlanden in volkomen vryheydt. Ende dit sal ghenoegh gheseyt zijn van Vrieslandt.

Beschryvinghe der heerlijckheydt van Mechelen.

DE Heerlijckheydt van de Stadt ende Vryheydt van Mechelen heeft eertijdts toebehoort den Doorlichtighen Huyse der BertholdtsOudste Heeren., waer van sy, by ghebreecke van wettelijcke erfghenamen, nae veel oorloghen ende oneenigheden, ghekomen is voor d'een helft aen den Bisschop van Luyck, ende voor d'ander aen den Hertogh van Gelre, diese lange tijdt t'samen ghehouden ende besten hebben, eyntelijck in den jaere 1333, soo Iacob Meyer verhaelt ende op-ghedraghen hebben aen Lodewijck van Nevers, Grave van Vlaenderen. Waer door wederom veel twisten ende oorloghen zijn gheresen, overmits de selve Grave die niet en wilde bekennen te wesen een Leen van Brabandt, noch den Hertoghe manschap daer van pleghen, ghelijck andere (soo men seyde) voor hem ghedaen hadden. Maer ten langhen lesten werdter een houwelijck ghemaeckt tusschen Lodewijck van Male des voorschreven Lodewijcx Sone, ende Margriete Hertogh Ians dochter van Brabant, waer door de Landen van Brabandt ende Vlaenderen, vredelijck met malkanderen vereenight zijn gheworden. Doch naemaels heeft Hertogh Philips van Burgondien, toeghenaemt de Goedertieren, Over-grootvader van Coningh Philips de eerste van Spaenjen, den staet van Mechelen wederom afghescheyden van Brabandt, willende dat hy ganschelijck een Heerlijckheydt op hem selven wesen soude, alhoewel hy anders gheleghen is in het midden ende als in't herte van Brabandt: ghelijck dan dese zyne wille tot op den dagh van heden toe vast blijft, ende Mechelen een besondere Heerschappye maect, waer van de Eertshertoghen Albertus ende Isabella eenen besonderen tytel oft eer-naem zijn voerende. Ende hier om ist oock, dat veel Vrouwen ontrent haeren tijdt van baren uyt Mechelen vertrecken, ende in Brabandt haer kinder-bedde gaen houden, om dat naemelijck haere kinderen de schoone privilegien der Brabanders, daer sy anders van berooft moeten blijven, souden moghen ghenieten.

Wat nu aengaet de Iurisdictie oft het Rechts-ghebiedt deser HeerlijckheydtStreckinge van des Heerlijckheydts Iurisdictie., die en streckt niet verder dan over de Stadt van Mechelen ende haer Vryheydt, te weten dese naervolghende Dorpen ende hunne Ghehuchten, als Never, Muysen, Hombeke, Leest ende Heffene, met de Buytenien van Neckerspoel, Nieulandt ende sommighe andere met haere toebehooren, de welcke altesamen staen onder het Schependom der Stadt Mechelen. 'Tis wel waer dat het groote ende schoone Dorp van Heyst, gheleghen op eenen hoogen Heuvel twee mylen van Mechelen, ende onder hem hebbende seven Ghehuchten, die te samen een goede Heerlijckheydt maecken, mede ghebruyckt de costuymen der selver Stadt, ende begrepen is binnen de palen van haere Iurisdictie: maer het selve en staet soo immediatelijck ofte ongemiddelt niet onder't voorschreven Schependom, maer heeft zynen Schout ende seven Schepenen op hem selven: van welcker vonnisse men nochtans aen die van Mechelen vermach te appelleren. Ghelijck dan die van Heyst oock met de Stadt contribueren in alle hunne beden, blijckende by seecker vrywilligh accoordt tusschen hun ghepasseert den 10 Martij 1552, behalven alleenlijck dat sy gheen acsijns en betalen. De reste van't landt van Mechelen en heeft met de Stadt niet ghemeyns, maer wordt van Brabandt

Mechlinia Dominium

ghehouden, ende by besondere Officieren bedient. Daerenteghen zijnder vijf Dorpen gheleghen in Brabandt, waer van de twee, naemlijck Doorne by Antwerpen, ende Haecht, beyde by hooft-advise ende by appellatie voor Schepenen van Mechelen komen: wel verstaende dat sy keure hebben hunne appellen te verheffen voor de voornoemde Schepenen, oft in de Cancellerye van Brabandt. D'ander drie, naemelijck Wespelaer, Boortmeerbeke ende Hombeke komen voor Schepenen van Mechelen alleenlijck om leeringhe oft hooft-advijs, maer hunne appellen en verheffense nerghens als in Brabandt. Alles achtervolghende seker Concordaet tusschen die van Brabandt ende de Stadt van Mechelen ghemaeckt den achtsten Novembris 1533.

De Stadt MechelenBeschryvinghe der Stadt Mechelen., een van de oudste ende voornaemste Steden der Nederlanden, heeft haren name ghekreghen, soo de gheleerde Weereldt-beschryver Abrahamus Ortelius in zijn Reysboeck verhaelt, van eenen Michiel, oft (na de Brabandtsche uyt-sprake) Machiel, die ter plaetse eertijds Sint Rombouts Capelle plach te staen, naemelijck midden weghe tusschen Antwerpen ende Brussel, herbergh hieldt voor de reysende man. Tot dese uytspanninghe nu zijn allencxkens meer huysen by-ghekomen, ende is de plaetse eerst tot een Dorpken, ende naederhandt by langheydt van tyde tot soo heerlijcken Stadt gheworden als men teghenwoordelijck sien mach. Zy is wonderlijck wel gheleghenGelegentheydt. van weghen des lochts ende alle andere menschelijcke gherieflijckheden, even in't herte van Brabandt, tusschen Leuven, Brussel ende Antwerpen, welcke drie Steden van haer bynaest ghelijcke verre, naemelijck vier Brabandtsche mylen, verscheyden zijn. De watervloedt Dele, van hem selven tamelijck groot zijnde, ende door de Zee-vloedt (welcke men tot een mijl boven Mechelen toe ghewaer wordt) vermeerderende, loopter midden door, ende deelt sich voort in veel armen oft Vlieten, (die met een groot ghetal van brugghen overleyt zijn) makende binnen de Stadt verscheyden Eylandekens met veel schoone ghebouwen van Huysen ende Kercken betimmert. Al het welcke soo lustigh om sien is, ende daerenboven soo gherieflijck ende bequaem, dat men te rechte mach twyfelen of de Riviere met alsdus veel vlieten ende verscheyden loopen sich ghesticht heeft nae de Stadt, dan of dese van't beginsel af ghestelt ende ghemaeckt is nae den loop der Riviere: de welcke, behalven 'tghene boven verhaelt is, de Stadt oock seer versterckt, als waer door men de selve meestendeels kan bewateren. Mechelen is ghedeelt in seven ParochienParochien., elck hebbende een heerlijcke ende wel gheboude Kercke: onder de welcke voornemelijck uytmunt de Hoofdt-kercke, een uytnemende schoon ghestichte, ghewyet ter eere van Sint Rombout, ende met eenen dicken, hooghen ende treffelijcken, alhoewel noch onvolmaecten Toren, van waer men verscheyden omligghende Steden ontdecken ende beschouwen kan, verciert. De selfde Kercke is by den overleden Coningh van Spaenjen Philips de tweede ghemaeckt tot een Domkercke, ende de Stadt Mechelen verheven tot een AertsbisdomAertsbisdom., onder't welcke resorteren alle de Bisschoppen van Brabant ende Vlaenderen, hebbende d'eerste Aertsbisschop gheweest de Cardinael van Granvelle.

Te Mechelen zijn oock veel CloostersCloosters. ende Conventen bykans van alle Ordenen, onder de welcke plach uyt te nemen dat van de Minnebroeders, ghehouden voor het grootste, schoonste ende volmaeckste (soo veel die Orden aengaet) van alle de Nederlanden. Desghelijcx was der Clarissen Clooster alhier soogroot ende schoon als eenigh andere van de selve Orden. Het zijn binnen Mechelen oock veel heerlijcke Paleysen ende besondere huysinghen met schoone ende lustighe hoven, ende met naeme het Huys van Pitzenborgh, een wooninghe van de Edele Heeren des Duytschen Ordens, die oock in verscheyden andere plaetsen van de Nederlanden haere Conventien ende groote jaerlijcksche inkomsten hebben.

In de Stadt van Mechelen zijn seventhien AmbachtenAmbachten, die alle in den Raedt komen alsser yet sonderlinghs ende ghewichtighs verhandelt wordt. De ses voornaemste van dese zijn die van de Backers, Visch-koopers, Verwers, Huydevetters, Brouwers ende Vlees-houwers, de welcke van sulcker weerde ende achtbaerheydt zijn, dat uyt elck van de selve een Schepen gekoren wordt, bestaende 'tSchependom van Mechelen uyt ses Edel-mannen, ende ses Ambachtsluyden, ende haere StatenStaten. uyt den Magistraet ende Ghemeynte. Maer boven al is het Huyde-vetyters Ambacht wel het treffelijckste ende voornaemste, als het welcke bynaest begrijpt het een vierendeel van de Stadt: Hebbende de Gilde-broeders een groote ruymte op haer selven alleen, seer gherieffelijck met veel Water-vlieten, werck-huysen ende andere noodelijcke ghereeschappen versien, ende daer beneffens begaeft zijnde met veel schoone ende heerlijcke privilegien, onder andere dat sy als Edel-luyden moghen jaghen ende vlieghen naer allerley Wildt ende Ghevoghelte. Het Ambacht van de Laecken-bereyders, Wolle-wevers ende dierghelijcke plach te Mechelen mede seer vermaert te wesen: ende hoewel het naemaels door deltelheydt ende moetwille seer vervallen is, soo wordt het nochtans oock nu teghenwoordelijck het Groote Ambacht geheeten. Maer eertijdts, doe men te Mechelen de beste ende fijnste Laeckenen maeckte van alle de Nederlanden, warender over de drie duysent Winckels van desen handel. Daer worden oock noch veel goede ende uytnemende Linnen-laeckenen ghemaeckt, ende men heefter veel schoone Verweryen. Insghelijcks gietmender veel Gheschuts, ende dat soo kunstiglijck ende wel als erghens ter wereldt. Ende wordt binnen dese Stadt bewaert al het grof gheschut ende ander amunitie van oorloghe des Princen, in een seer groot ende ruym Wapen-huysAmunitiehuys., te dien eynde ghemaeckt.

Mechelen heeft wel soo veel Edeldoms als eenige Stadt van de Nederlanden, ende zijn door de bandt de MechelaersInwoonders. seer vriendelijcke ende beleefde luyden, hebbende behalven heuren eyghen aert een sekere hoflijcke sedigheydt ende lieflijckheydt over haer, die sy schijnen behouden te hebben van't Hof, het welcke hier langhen tijdt zijn residentie ghehadt heeft, zijnde in dese Stadt gheduerende haere jonckheydt opghevoedt de Eertshertoghe Philips van Oostenrijck, naemaels Coningh van Spaenjen, de eerste dies naems, ende Kaerle zijn Sone, naederhandt Keyser van Roomen. De welcke de Stadt Mechelen ghegheven heeft Vrouw Margriete zijn Moeye, Regente der Nederlanden, heur leven langh te besitten: ghelijck sy dan stede-vast hier ghewoont heeft, ende eyntelijck oock ghestorven is in den jaere duysent vijf hondert dertich.

Onder veel andere heeft Mechelen twee voornemelijck schoone Privilegien.Twee voornemelijcke privilegien. Het eene, dat haere Borghers vry zijn de gantsche Nederlanden door van alle Tollen die herwaerts en derwaerts ghegheven worden op koopmanschappen ende andere goederen. Het andere, dat haere roerlijcke goederen soo in Brabandt als elders in de Nederlanden los ende vry zijn van alle beden ende schattinghen, die andereLanden den Prince moeten gheven. Dese twee Privilegien hebben sy verkreghen van den lesten Hertoghe van Burgondien Caerle, toeghenaemt de Stoute, overmidts den ghetrouwen dienst hem persoonlijck bewesen in verscheyden oorloghen ende andere gheleghentheden, derhalven hy oock de Mechelaers boven alle zyne ondersaten beminde ende vertroude.

De selve Hertogh Caerle heeft in den jare 1473 te Mechelen oock inghestelt den grooten Vorstelijcken Raedt van de NederlandenParlement., doen ter tijdt bestaen hebbende uyt vier en dertich personen, waer van hy selve 'tHoofdt was, ende naest hem zijn Cancellier. D'andere waren twee Presidenten, vier Ridders, ses Request-meesters, acht gheestelijcke Raedtsheeren, ende twaelf weereldtlijcke Doctoren ofte Licenciaten in de Rechten. Maer de voorghemelte Coning Philips de eerste van Spaenjen den selven Raedt bevestighende in den jaere 1503, heeft de ordre, het ghetal ende d'authoriteyt van dien wat verandert, soo dat hy nu bestaet uyt eenen President, sesthien Raedtsheeren, twee Griffieren, acht Secretarisen, ende andere mindere Officieren. Ende behooren tot den selven de appellatien van de Heerlijckheydt van Mechelen, van gheheel de Graefschappen van Vlaenderen ende Artoys, van Namen, van Lutzenborgh, van Valencijn, ende sommighe andere kleyne Steden gheleghen op de frontieren van Vlaenderen ende Henegouwen, ende ghemeenlijck gheheeten de Twist-steden, deur dien der tusschen de Vlaminghen ende Henegouwers ghetwist wordt om de Iurisdictie van dien. Daerenboven komen de saecken van de Ridders des Gulden Vlies ter eerster instantie voor desen Raedt. Ende wordt in den selven ghewesen diffinitivelijck ende sonder voorder appel, soo wel in borgherlijcke als in criminele saecken, behoudens alleenlijck de rivisie, welcke toegaet in manieren hier voren in de generale Beschryvinghe der Nederlanden verhaelt.

Dicht aen de Stadt van Mechelen, ter syde van Sinte Catherynen poorte, op den wegh naer Antwerpen, plach voor de leste troubels te wesen, maer is gheduerende de selve ghedestrueert, een weerdich ende treffelijck Begijn-hofBegijnhof., ghelijck een Casteel rondtom in zijn mueren staende, ende met een schoone Kercke verciert, die ghewijt was ter eere van Sint Alerius, patroon der selver Orden. In dit Klooster bevonden sich door de bandt meer dan vijfthien hondert Begijntjens al van eender professe, die met eerlijcke oeffeninghen ende goede excempelen heure religie ende ceremonien weerdighlijck onder-hielden, staende onder't regiment ende ghebiedt van viere uyt haer eyghen ghetal verkoren Vrouwen.

Beschryvinghe der heerlijckheydt van Vtrecht.

OVdt Batavia, eertijdts onder zyne besondere ende eyghen Coninghen machtigh gheweest hebbende, is metter tijdt, de rechte stamme der selver Coninghen verstorven zijnde, in veel deelen ghescheyden, ende onder d'aenwoonders van de Isel, de Bisschoppen van Vtrecht, de Graven van Hollandt, ende de Hertoghen van Ghelderlandt verdeelt. Het deel den Bisschoppen van Vtrecht toeghevallen, zynen naem ontleenende van de Bisschoppelijcke Stadt, is gheheeten gheworden het Sticht ofte Bisdom van Vtrecht: ende heeft tot zynen eersten Aertsbisschop ghehadt Sint WilleboordtEerste Aertsbisschop van Vtrecht., toeghenaemt Clemens, een Enghelsch-Saffenaer, in dese quartieren over-ghekomen omtrent den jaere 690. Dese in Vrieslandt ghesonden zijnde, om den Coningh Radtbot ende zijn ondersaten tot den gheloove te bekeeren, ende aldaer niet konnende voorderen, uyt oorsaecke van des selven Coninghs hertneckichheydt, keerde weder naer Oost-Francken-landt (alsoo noemde men doen het Sticht van Vtrecht) van waer Radtbot verdreven was, welck Landt hy gheheel tot het Christen Gheloove bracht, ende boude weder van nieus de Kercke van Sint Thomas, die Dagobert Coningh van Vranckrijck ghefondeert hadde, daer hy een Vonte liet stellen om te doopen. Daernae te Roomen komende by den Paus Sergius, werdt van weghen den grooten yver die hy hadde tot de verbreydinghe des H.Euangeliums, Aertsbisschop van Vtrecht ghemaeckt, ende vereert met den naeme van Clemens, 'twelck geschiede in't jaer 697. T'Vtrecht in't besit van zijn Bisdom komende, heeft aldaer doen bouwen een Kercke ter eere van Sint Maerten, Aertsbisschop van Tours, ende in de selve zynen Bisschoppelijcken Stoel gheset voor hem ende zyne naekomelinghen. Naer hem volghde Sint Bonifacius, die tot Dockum in Vrieslandt met twee en vijftich mede-ghesellen omghebracht ende ghemartyriseert werdt, waer door de Aertsbisschoppelijcke hoogheydt, midts verwilliginghe der Kercken selve (doen ter tijdt van de Noormans seer verdruckt ende verdorven zijnde) tot Colen is over-ghedraghen. Doch naederhandt hebben de Coninghen Pepijn ende Carel de Groote der Stadt Vtrecht niet alleenlijck de Bisschoppelijcke weerdigheydt weder ghegheven, maer den Bisschop oock verleent de weereldtlijcke macht ende heerschappye over't gansche Sticht, 'twelck alsdoen veel wyder streckte, dan nu teghenwoordigh, ende bykans gheheel Oudt Batavien, immers soo eenighe schryven, begreep. Maer wat hier van sy, oft niet, dit gaet vast, dat niet alleen 'tLandt dat men nu de Heerlijckheydt ofte het Sticht van Vtrecht noemt, maer oock dat van Over-yssel ende Groeninghen, maeckende t'samen drie Landschappen van de seventhiene, soo in't gheestelijck als in't weereldtlijck, onder de Bisschoppen van Vtrecht ghestaen hebben tot den jaere 1527 toe, als wanneer de Bisschop Hendrick van Beyreren, daer toe beweeght jae ghenootsaect zijnde door de groote oproerigheydt ende moetwilligheydt van de Borghers van Vtrecht, die hem veel spijts ende leets ghedaen hadden, in den arm ghenomen heeft Keyser Caerle de vijfde, ende zyner Majesteyt over-ghegheven het gantsche weereldtlijcke regiment van de Landen ende Steden van Vtrecht ende Over-yssel, (Groeningen, soo wy hier nae sullen hooren, was al eenighe jaren te voren van't Bis-dom vervreemdt) om door sulcken behulp de gheestelijcke jurisdictie weder te kryghen. Welcke opdracht met vele ceremonien toeghegaen zijnde, is de Grave van Hooghstraten, als Ruwaert van Hollandt, by ordonnantie van Vrouw Margriete, des Keysers Moeye, ende als doen Regente van de Nederlanden, ghetrocken naer Vtrecht, alwaer hy den name des Hoogh-ghemelten Keysers, als Hertogh van Brabandt ende Grave van Hollandt, ghenomen heeft het besit van de voorsz twee Landtschappen ende hare Steden; mitsgaders van de rechten ende pretenties den Stoel van Vtrecht competerende in den Lande van Groeninghen. Hier op is in den jaere 1534 ghevolght een Tractaet van vereeniginghe tusschen de Steden ende Landen van Vtrecht ende Over-yssel met alle haere toe-behoorten ter eenre, ende die van Hollandt ter anderer syden, waer by de selve van Vtrecht onder andere met die van Hollandt geunieert, geannexceert ende vereenight worden, soo dat sy voortaen geregeert souden worden by een selvige Stadthouder, ende op de selve gage die een Stadt-houder van Hollandt placht te ghenieten: Oock dat die van Hollandt ende Staten van Vtrecht altoos ghelijckelijck souden vergaderen: Dat de Stadt-houder jaerlijcx in alle de Steden van beyde de Landen de Magistraet soude vernieuwen: Dat alle ballinghen uyt Hollandt t'Vtrecht niet vry zijn en souden, ende ter contrarien, dat civile sententien in Vtrecht ghewesen by letteren requisitoir, in Vtrecht gheexecuteert souden worden: Dat alle beleeninghen ende investituren gheschieden souden met dese substantiale woorden, te houden van den Grave van Hollandt, ende Heere van Vtrecht, ende dat de voorsz Vnie by beyde partyen soude besworen worden, blyvende den treyn der Iustitie in Hollandt ende Vtrecht op den ouden voet. Aengaende nu de gheestelijck hoochheydt ende jurisdictie, die is den Bisschoppen van Vtrecht gebleven totten tyden toe van Frederick van Tantenburg, leste Bisschop, oft (om beter te spreken) Aertsbisschop der selver Stadt; want by zynen tijdt is Vtrecht tot een Aertsbisdom gheworden, commanderende over de Bisdommen van Hollandt, Zeelandt ende Vrieslandt. Maer dese in den jaere 1580 ghestorven zijnde, hebben de Heeren Staten des Landts van Vtrecht het gantsche regiment ende ghebiedt van dien aen haer ghetrocken, in verbondt staende met de andere Vereenighde Nederlanden, ende anders gheen Over-heer kennende als de Hooghe Moghende Heeren Staten Generael der selve.

Om nu voort te varen tot de Beschryvinghe van dit LandtschapGrensen. ende de besondere Steden van dien, staet voor eerst te noteren, dat het selve in't Zuyden, Noorden ende Westen rondt-om becinghelt is met het Graefschap van Hollandt, in't Oosten met het Vorstendom Gelre. De LandouweLandouwe isser goedt ende vruchtbaer, als meer ghebouwt ende bezaeyt wordende, oock hoogher ende droogher zijnde, dan die van Hollandt. Behalven de Hooft-stadt Vtrecht telt men in dit Landtschap noch vier bemuerde StedenSteden., naemelijck Wijck te Duerstede, Rhenen, Amersfort ende Montfort. Welcke vijf Steden, beneffens de vijf Capittelen der Stadt Vtrecht, ende den Edeldom te samen maken de Staten des selven Landts.Staten.

VtrechtBeschryvinghe van de Stadt Vtrecht., de Hooft-stadt deses Landschaps, meent Hadrianus Iunius dat haren name gekregen heeft van sekere opschrift by den Romeynen gebruyct, om hare garnisoenen, diese langs den Rhijn hadde liggende, te onderscheyden. Want ter plaetse daer nu de Stadt ligt, was gelegert het vijf en dertichste Legioen, 'twelck met dese verkorte Latijnsche woorden te kennen gegeven werdt, namelijck V. TRIG. LEG. STAT.

Ultraiectum

beduydende in't langhe Quintae tricesimae Legionis statio, dat is: de Legher-plaetse van het vijf en dertichste Legioen. Maer door de onervarentheydt in de Latijnsche spraecke hebben sommighe Lesers dese ghepunctueerde halve woorden voor heele ghelesen ende aen malkanderen ghekoppelt, meenende datse soo veel te segghen waren als Vtricstat, de drie letteren LEG, allencxkens vergleden ende uyt-ghegaen zijnde, ende van dit Vtricstat is naemaels de naem Vtrecht ghekomen. Het welck niemandt soo vreemdt en moet gheven, dewijl oock de Stadt Cantstat in Swavenlandt, soo veel den naem belangt, anders geen oosprong en heeft als uyt dit oude opschriftOude benaming., LEG. ANT. STAT. 'twelck in't langhe te segghen is: Legionis Antonianae statio, de Legher-plaets van Antonius Legioen. Andere schryven dat de Stadt Vtrecht in het begin ghenaemt is geweest Antonia, van eenen Antonius Raedsheer van Roomen, de welcke overmits de tyrannie van Keyser Nero uyt Roomen vluchtende, herwaerts over-ghekomen sy, ende dese Stadt ghefondeert hebbe: Die daerna verwoest soude geworden zijn van de Wilten, de welcke ter selver plaetse een sterck Slot ghemaeckt, ende nae haeren naeme Wiltenburg gheheeten hebben. Dit Slot nu soude Coningh Dagobert van Vranckrijck namaels met gheweldt inghenomen, ende veel stercker dan te voren opghebout hebben, het selve met eenen ghevende den naem van Trajectum, 'twelck te segghen is passagie oft doorganck, overmits hier van alle kanten een groote doortocht viel van volcke. Al het welcke ten meestendeele bevestight wordt met dese naervolghende oude Latijnsche veersen, slechtelijck ghedicht na 'tghebruyck van de tyden in de welcke sy ghemaeckt zijn, ende geschreven hanghende met groote Letters in een beslaghen tafereel binnen den Dom oft Sint Martens kercke tot Vtrecht voorschreven.

Circumquaque fluens Hollandia gurgite Rheni

Cingitur, Oceani, fluminibusque maris:

In qua cum muris Vrbs Antonina novellis

Tempore Neronis aedificata fuit:

Hanc devastavit fera flamma gens, & ibidem

Castrum Wiltorium conditur inde novum

Turribus excelsis, quod adhuc plebs Abroditorum

Fundits evertens, diruit usque solum.

Hinc Trajectense castrum cum moenibus altis

Conditur a Francis Christicolis, sed idem

Vulgus Danorum confregit humo tenus, omnes

Cum Clero cives in simul ense necans,

Denique Baldricus Praesul nova moenia struxit,

Quae mod subsistunt, auxiliante Deo.

Sic Hollandensi terrae veraciter omni

Trajectum constat urbs capitalis adhuc.

Dat is:

In Hollant, dat rondtom bespoelt wordt van den Rhijn

En van de groote Zee, is met haer nieuwe mueren

By Neroos tijdt ghebouwt de Stadt van Antonijn.

Maer naemals heel verbrandt van haere nae-ghebueren.

Die't Wiltenburgsche Slot, naer al dit wreedt bestueren,

Daer hebben wederom ter plaetsen op-gherecht

Met Torens hoogh en sterck, maer niet om langh te dueren,

Want 'tAbrodijtsche volck heeft het korts weer gheslecht.

Daernae soo werdt de grondt van Vtrecht eerst gheleght

Van't vrome Francksche volck, die Christi naem beleden.

Doch heeft de Deen verwoest, doen moedigh in't ghevecht,

De Stadt al wederom tot in den grondt vertreden,

En wat hy daer in vondt vermoordt tot allen steden.

De nieuwe mueren, die noch zijn in haeren standt,

Heeft Bisschop Balderijck doen bouwen langh gheleden:

En Vtrecht blijft alnoch de Hooft-stadt van Hollandt.

De Bisschop Balde-rijck, van wien dese veerskens segghen dat hy de man gheweest is die de Stadt van Vtrecht omvanghen heeft met de mueren diese teghenwoordigh noch heeft, was toeghenaemt van Cleve, ende heeft oock de Dom-kercke grootelijcks gherepareert ende verbetert: voor welcke zyne wercken men leest dat hy van Keyser Caerle de Caluwe vereert is worden met de Steden van Deventer ende Thielt, ende de jurisdictien der selve.

Dat de Stadt van oudts Antonina gheheeten hebbe, blijckt niet alleen uyt de boven verhaelde veerssen, maer oock uyt de ghetuyghenissen van veel oude Schrijvers, ende verscheyden oude Medalien ofte ghemunte penninghen hier ter plaetse ghevonden. Maer of sy die naem juyst ontfangen hebbe van den voornoemden Roomschen Senateur, is onsecker: want daer zijnder die houden datse eerst ghesticht ende alsoo ghenaemt is gheweest van Marcus Antonius de Stadt-houder van Iulius Caesar in Vranckrijck, de welcke naederhandt met Octavianus Agustus ende Marcus Lepidus de regeringhe van de gheheele Republijcke van Roomen aen hem getrocken heeft. Andere wederom schryven datse den naem ghekreghen heeft van den Keyser Marcus Antonius Pius, diese verdorven zijnde weder opghebouwt hebben soude.

Dit sy soo't wil, de Stadt Vtrecht is gheleghenGelegentheydt. aen een ouden arm van den Rhijn, welcken Watervloedt, eer hy zynen loop in de Leck nam, alhier passeerde, ende voorts na de Zee liep. Soo dat noch op den dagh van heden de wateren die de Inwoonders van alle kanten met grachten ende goten door de Stadt brenghen, ende voorts langhs den selven wegh die den Rhijn plach te houden, door Woerden ende Leyden doen vlieten, van hier af, oft immers niet verre daer boven, den naem van den Rhijn zijn draghende. Maer dat de gheleghentheyt van dese Stadt boven al recommandeert ende verwonderens weerdigh maeckt, is, dat men van daer in eenen dagh kan reysen tot welcke men wil van vijftich besloten Steden, rondtom ghelijcke verre van hier ligghende; ende voor de leste beroerten altesamen toe-behoort hebbende den Catholijcken Coningh van Spaenjen Philippus de tweede, die oock seer groote ghenoeghte schiep, als men hem hier ter plaetse zijnde sulcks aenseyde. 'Tis oock kennelijck, dat drie treffelijcke Mannen een weddinghe hier om ghedaen hebbende, het selve waerachtigh bevonden is geworden. Daer beneffens ist secker, dat een Man 'smorghens t'Vtrecht uytgaende, mach gaen wandelen tot een van ses en twintich Steden die t hem belieft, ende aldaer zijn noen-mael gehouden hebbende, des avonts wederom t'huys zijn avontmael komen houden.

Vtrecht is een groote, schoone ende machtige Stadt, hebbende heerlijcke Kercken, Huysen ende Straten. Voor de troubels heeft sy oock een trots ende sterck CasteelCasteel. ghehadt, ghenaemt Vredenborgh, het welck ghesticht was by Keyser Caerle de Vijfde; maer het selve is naemaels gheheel af-ghebroken met consent van Don Iohan van Oostenrijck, welcke vreesde dat de Prince van Oraenjen daer in soude moghen nestelen. Onder de Kercken, die heel veel in ghetale zijn, nemen besonderlijck uyt de vijf Collegiatae ofte Capittel Kercken, die elck haere besondere Canoniken hebben, naemelijck Sint Salvators, eertijdts Sint Bonifaes gheheeten, Sint Pieters, Sint Ians, Onser Vrouwen, ende die de principaelste van allen is, Sint Maertens Dom.Domkerck Dese Kercke heeft eertijdts Adelboldt Bisschop van Vtrecht doen af-werpen, om datse hem veel te kleyn docht te wesen, ende daernae seer groot ende uyt-nemende schoon doen op-maecken, in sulcker voeghen als men die nu noch siet. Sy werdt ghewijdt van twaelf Bisschoppen, ten by-wesen van Keyser Hendrick de eerste, in't jaer duysent en drie en twintich, ghelijck dese naer-volghende veerskens mede-brenghen:

Tempore Francorum Dagoberti Regis, in sisto

Praesenti fundo conditur ecce decens

Primitus ecclesia Sancti Thomae, prope Castrum

Trajectum, quam gens Frisica fregit atrox.

Sed prior Antistes Dominus Clemens ob honorem

Sancti Martini post renovavit eam,

Desidis Hildrici sub tempore Regis: at illam

Praesul Adeboldus fregit, ab inde novam

Ecclesiam fundans, Henrici tempore primi

Caesaris electi, quam duodena cohors

Pontificum pariter benedixit. denique Praesul

Henricus coepit hanc renovare suam

Ecclesiam, Regis Guilielmi tempore, quitum

Hollandensis erat inclytus ecce Comes.

Dat is:

Terwijl dat Dagobert der Francken Coningh was,

Werdt hier op desen grondt een schoone Kerck ghebout,

Dicht by het Vtersch Slot, ter eere van Sint Thomas,

Die korts daernae vernielt werdt van de Vriesen stout.

Maer Clemens, die men hier voor d'eerste Bisschop houdt,

Die heeftse weer vernieuwt tot Sint Martens eer,

By Coningh Hil'rijcks tijdt, die menigh Schryver oudt

Den naem van Lupaert gheeft. Wat sal ick segghen meer?

De Bisschop Adelbolt die smeetse gantsch ter neer,

En timmerder een nieuw' in plaets seer groot ende schoon,

De welck' in Henrick tijdt des eersten Keysers seer

Devotelijck ghewijdt is, soo men was ghewoon,

Van twaelf Bisschoppen daer verschenen in persoon.

En naemaels isse weer door Bisschop Hendricks vlijt

Vernieut, doe Willem droegh tot zyner deughden loon

De Croon van't Roomsche Rijck, en op een selve tijdt

Oock Graef van Hollandt was. Die meer bescheyts van desen

Te weten is belust, mach de Chronijcken lesen.

De voor-ghenoemde Collegiate kercke van Onser VrouwenMarien Kerck. is mede een sonderlingh schoon ende wel ghebouwet dat, ghesticht van Keyser Frederick Barbarossa, tot een boete oft penitentie hem opgeleyt by den Paus, om dat hy de treffelijcke Stadt Milanen met alle haere Kercken ende Heylighe plaetsen verwoest hadde. In't fonderen der selve gheschiede een wondere ende verhalens weerdighe saecke, naemelijck dat men in den grondt een seecker slorp ofte wel-sandt vernam, het welck men met gheenerhande materialen van hout, steen ofte anders en konde stoppen, soo dat men't werck soude hebben moeten staken, 'ten hadde gheweest door gheweest door de spitvindichheydt van een seecker werckman, die den raedt gaf dat men 'tvoorschreven wel-sandt met Ossen-huyden belegghen soude, 'twelck ghedaen zijnde, werdt de grondt terstondt vast, ende'tbegonnen ghebouw allenskens voltoyt. Tot welcker ghedachtenisse ghemaeckt zijn dese twee Latijnsche veerssen.

Accipe posteritas, quod posi tua saecula narres,

Taurinus cutibus fundo solidata columna est.

Dat is:

Naekomelingh vertelt haer dit die nae u leven,

Door Ossen huyden is de grondt hier vast ghebleven.

De rest van de Kercken, Abdyen, Cloosters ende andere Goods-huysen gaen wy om kortheydts wille voorby, ende segghen, dat binnen de Stadt van Vtrecht oock resideert het Hof ProvinciaelRaedt Provinciael. van't geheele Sticht, bestaende uyt eenen President, neghen Raedtsheeren ende meer andere Officieren. Wat belanght de BurghersBurgerye. van Vtrecht, die zijn seer beleefde, scherpsinnighe, ende veel-hoops oock rijckeluyden; maer wat wreveligh ende hooghmoedigh, twee ghebreecken, die ghemeenlijck spruyten uyt al te grooten weelde ende voorspoedt: ghelijck dan dese Stadt, als de Gheestelijckheydt in haer fleure was, een van de bloeyenste Steden gheweest is van alle de Nederlanden. Maer laet ons nu voort-varen tot de andere minder Steden.

Wijck te DuerstedeVVijck te Duerstede., een van de oudste Steden van gantsch Batavien, eertijdts (soo men seyt) soo groot ende machtigh gheweest zijnde, datse wel vijfhondert Tempelen hadde; maer naemaels van de Noormans tot meer malen ghedestrueert, is alnoch een tamelijck wel ghestelt ende rijck Stedeken, gheleghen op de Leck, eenen arm van den Rhijn alsoo ghenaemt, een myle van Cuylenburgh, ende drie van Vtrecht.

Op den selven arm van den Rhijn, twee goede mylen van Wijck te Duerstede, ende vijf groote van Vtrecht, light RhenenRhenen., het welcke mede een seer oude Stadt is, by Cornelius Tacitus (soo't schijnt) Grinnes gheheeten.

AmersfortAmersfort. ligt op den kleynen Vliet Eem, drie mylen van Vtrecht, een goede ende wel bewoonde leeftochtighe Stadt, wiens inwoonders van natuere dappere krijghsluyden zijn.

MontfortMontfort. is ghefondeert op den Water-vloedt Isel, ligghende van Woerden, Oudewater ende Iselsteyn bykans even verre, te weten een myle weeghs, een fraey ende sterck Stedeken, eertijdts ghesticht tot een frontier-stadt tegen Hollandt, met wiens Graven de Bisschoppen van Vtrecht, overmits Keyser Caerle de Caluwe den Hollanders een goedt deel van't Bisdom toe-gheeyghent hadde, veel langhduerighe ende bloedighe oorloghen ghevoert hebben, altijdt trachtende haere oude heerlijckheydt gheheel weder te krygen; ende de Hollanders daerentegen alle neerstigheydt doende om haer nieu ghedeelte te vermeerderen. De Staet van Vtrecht was doen ter tijdt ende noch langhe daer naer soo groot ende machtigh, dat Paus Pius de tweede, gheleeft hebbende ontrent den jaere 1450, schrijft, dat de Bisschop t'eener reyse kost op-brenghen veertich duysent ghewapende mannen van zijn eygen volck, ende al werdt hy sonder op-houden swaerlijck bestooten ende ghequelt van alle zyne ghebeuren, te weten, Hollanders, Gelderschen ende Vriesen, soo wist hy dan-noch haer altesamen te wederstaen, ende zynen Staet mannelijck te beschermen.

Beschryvinghe van de heerlijckheydt van Over-yssel.

DE Isel, een arm van den Rhijn, ende den derden uyt-gangh daer by zijn water mede plech te lossen, heeft den Staet ende Heerlijckheydt van Over-yssel, die wy nu voornemens zijn te beschryven, den nameNaem. ghegheven, want de selve daer over gheleghen is, ende daerom oock by den Latinisten ghenoemt wordt Trans-isulane. Om dit te beter te verstaen, ende te weten wat dese Isel eyghentlijck is, sal men weten, dat ontrent twee duysent schreden weeghs boven de Stadt Aernhem in Ghelderlandt, een nieuwe achter-een-volghende Gracht begint, die met onuytsprekelijcken arbeydt ende kosten van Drusus Germanicus, stief-sone van Tiberius derde Keyser van Roomen, door de handt zyner krijghsluyden ghemaeckt is, op dat haere dapperheydt door ledigheydt niet en soude verslappen. Dese Gracht nu werdt nae zynen naeme gheheeten Fosia Drusiana, de Gracht van Drusus; ende door de selve is Germanicus Caesar zijn Sone, om de belofte die hy zynen Vader gedaen hadde te volbrenghen (soo Cornelius Tacitus ghetuyght) met een Vlote van duysent zeylen voorspoedelijck in de Meer des Rhijns, ende Occeaens, nu de Zuyder-zee gheheeten, ende van daer voort met een rechte vaert ofte gracht, in de Eems ghekomen. De selve Vaert ofte Gracht duert tusschen de twee ende drie mylen, ende brenght den Rhijn voorby het Stedeken Doesburgh, gheleghen in't Graefschap Zutphen, dat misschien van Drusus zijn naem ghekreghen heeft; alwaer hy de oude Isel, een Rivier uyt Westphalen komende, ontfanght, ende den naem Isel van haer ontleent. Daernae voorby Bronckhorst ende Zutphen vlietende, komt hy tot Deventer, de Hooft-stadt des Landtschaps van Over-yssel, ende van daer voort tot Hattem ende Campen; welcke leste Stadt, door de veranderinge des waterstrooms, nu aen dees zyde van de Isel gheleghen is, maer nochtans mede behoort onder't selve Landschap. Van daer, nae dat hy sommighe Eylandekens ghemaeckt, ende het Swarte water in-ghenomen heeft, stort hy sich in het Ye, dat hem voorts in de Zee brenght, latende Vrck ende Ens, twee kleyne Eylandekens hier voren onder Hollandt beschreven, ter slincker handt, maer eer hy tot daer toe komt, wordt van de Schippers met haer kloeten ende boomen een steenen wegh vernomen, waer uyt blijct (o vreemden keer van alle aerdtsche dinghen!) dat de Visschen nu swemmen, daer eertijdts de Menschen pleghen te woonen. Soo dat dese Gracht van Drusus, gheholpen zijnde van eenighe Meeren, ende met naeme van het voorschreven Ye, allenskens de Zuyder-zee gemaect heeft. Het welcke voorwaer de Landen van Vrieslandt ende Over-yssel groote schade ghedaen heeft, als die daer door seer vermindert ende tot kleyne Landtschappen, ten aensien van hare voorleden grootheydt, gheworden zijn. Waer by de selve Gracht oft nieuwe Isel oock weynich voordeels ghedaen heeft, want hy nu van de Zuyder-zee versmacht is, ende zynen ouden loop, die tusschen de Eylandekens Vlielandt ende Schelling plach uyt te komen, niet langher en kan toonen.

Om nu te komen tot de beschryvinghe van het teghenwoordighe Over-yssel: Dit Landt is in't Noorden beslotenGrensen. met Vrieslandt, in't Zuyden met het Hertoghdom Gelre ende Graefschap Zutphen,

Ditio Trans-isulana

in't OostenAfdelinghe. met Westphalen, in't Westen met de Zuyder-zee ende met de voorschreven Isel. Het wordt ghedeelt in drie goede Staten, naemelijck Yselandt ofte Zallandt, Drente ende Twente. 'Tgheheele landtAerdt. is seer effen, goedt ende vruchtbaer, ghevende onder andere veel goede Greynen oft Koren. Heeft oock veel lustighe ende profytelijcke, hoewel kleyne ende onvernaemde Bosschen, ende begrijpt acht besloten StedenSteden., te weten Deventer, Campen, Swolle, Vollenhoven, Steenwijck, Hasselt, Ootmarsen ende Oldezeel: met thien treffelijcke plaetsen, die seer groote privilegien ende vrydommenVryheden. hebben, namelijck Meppen, Geelmuyden, Coevorden, Hardenberghe, Omme, Almeloo, Goor, Diepenhem, Delden ende Enschede. Daerenboven zijnder meer dan twee hondert DorpenDorpen., ende onder de selve sommige seer groot ende schoon. De Staten des LandtsStaten. bestaen uyt twee Leden: het eene maecken de Officieren ende den Edeldom, het tweede de drie Hooft-steden, naemelijck Deventer, Campen ende Swolle.

DeventerBeschryvinghe van Deventer. ligt op de rechte zyde van d'Isel, vier mylen van Swolle, ende is een goede, redelijck-groote, maer voor al stercke ende wel besette Stadt, vol schoone huysen ende publijcke ghebouwen, oock wel bewoont ende machtigh van volcke. Ten Noord-westen light sy aen een zandt-berghsche plaetse, ende is voorts omcinghelt met leeghe beemden ende weyden, die met hooghe opper-wateren over-vloeyden. De Isel loopt neffens de Werf van der Stadt, haer aen die zyde verstreckende in plaetse van een gracht. D'ander zyden ten deele met diepe water-grachten, ten deele met een breede haven beset. De mueren zijn allesins hooghe, ende met goede Torens wel dicht bestreecken, hebbende niet te min dick wallen daer achter aen, behalven noch het seer groote aerden Rondeel, dat voor de Brinckpoort light, beneden met een leegh muercken oft fausse-braye omcingehelt, ende het groote Bolwerck van den grondt op met steen bekleedt, 'twelcke light op den hoeck voor de Isel-brugghe, ende beschermt de water-schuttinghe der Grachten. Tusschen dit Bol-werck ende de voorschreven Brinckpoorte staet de Norenberghschen Toren, zijnde wel achthien voeten dick van muere, ende daer beneffens seer groot ende hooghe, soo dat men daer af de rondtom-gheleghenen plaetsen heel wel ontdecken ende beschieten kan. Behalven den uytersten muer ende wal, isser binnen allenthalven een ringh-muer, die oock met Torens bestreecken is, maer sonder gracht. In somma Deventer is in aller manieren een stercke Stadt, in de welcke oock grooten koophandel ghedreven wordt, derhalven sy al van oudts her, beneffens de twee Hooft-steden deses Landschaps, met de Hanse oft Aen-zee Steden in verbonde staet, zijnde daerenboven alle drie dese Steden in den jaere 1495 in't ghetal der vrye Keyserlijcke Rijck-steden op-gheschreven, om het Rijck te verstercken. Want alsoo de Roomsche Coning Maximiliaen de eerste op de Dagh-vaert tot Worms voorhielt de swackheydt des Rijcks, soo werden den Rijcke toe-ghevoeght noch 91 Steden, die men gissinghe maeckte, dat den selven Rijcke ghetrouwelijckst ende stantvastelijckst souden moghen in alle voorvallende saecken bystaen: Onder die 91 nu werden oock dese drie Steden verkoren, ende met sonderlinghe privilegien beneffens andere Rijck-steden begaeft.

CampenBeschryvinghe van Campen., soo voren gheseyt is, wordt mede begrepen onder't Landtschap van Over-yssel, maer light nochtans op dees zyde van de Isel, recht by den ingangh des selven vloedts, vijf mylen van Deventer. Het is een seer treffelijcke, groote ende schoone Stadt, noch ter tijdt wel-varende, maer hier voortijdts,eer het diep verloopen was, veel beter ende neerachtigher gheweest hebbende. Heeft rondtom eenen hooghen muer, met groote schoone Torens, ghestreecken zijnde op de oude maniere, ende seer vreede watergrachten, maer sonder wallen ende bolwercken, behalven 'tghene de Prince van Oraenjen hooghloflijcker memorie daer heeft doen maecken. Light in de leeghte aen den oever van de Riviere, in forme van een Handtboghe, daer van de Riviere de pees is, zijnde daer ter plaetsen seer breedt, ende teghen het midden Stadt met een schoon brugghe overleyt, de welcke niet alleen op gheweldighe balcken, die in den grondt gheheyt zijn, ghefondeert is; maer wiens jucken oock, tot ghemaeck der schipvaert, ende om de kosten van't foneersel te schouwen, sommighe tneghentich voeten wijdt van den anderen staen, met sulcken kost ghebouwet, ende met palen in de hooghte soo t'samen ghespitst ende ghewelft, dat het geheele werck schijnt uyt de locht te hanghen, ende soo vast leyt, offer jucken onder stonden. De Stadt heeft ses Poorte, ende de gantsche Landtzyde is soo leege, dat sy tot aller tijdt met het Isel water kan overvloeyt worden, als de Burghers willen, 'twelck de Stadt een groote sterckte toebrenght. Sommighe meenen dat Campen sy de Navalia ofte Scheeps-rede van Ptolemaeus, andere houden't voor de Portus oft Haven Manarmanis.

SwolleBeschryvinghe van Swolle. is gheleghen op een Vlietken 'twelck in de Vider oft Vecht valt, een groote myle van Campen, een goede ende stercke Stadt, met dobbel grachten ende dicke wallen versien. Want soo wanneer mits oorloghe oft ander ongheval eenigh perijckel ofte sorghelijckheydt plach te wesen in Vollenhove, daer ghemeenlijck de Gouverneur van Over-yssel ende den Land-raedt plach te resideren, ghelijck hiernae verklaert sal worden, soo vertrocken sy naer Swolle tot haerder verseeckeringhe.

VollenhoveVollenhove. ligghende op den boesem van de Zuyder-zee, twee mylen van Steenwijck, is een goede Stadt, ende wel gheleghen tot alle lijf-neeringhe, die daer van alle kanten te water ende te lande seer gheriefflijck kan ghebracht worden. Deshalven oock den Raedt Provinciael van Over-yssel alhier zijn woonplaets heeft, van wiens vonnissen gheen voorder appel en valt, dan pleghen ghewesen te moeten worden in de teghenwoordigheydt des Gouverneurs, die hem mede alhier gewoon was te houden, zijnde met eenen Gouverneur van Vrieslandt ende Groeninghen.

SteenwijckSteenwijck., 'twelcke wel schijnt een oude Stadt te wesen, light in't ronde teghen aen de Block-zijl, een kleyn waterken, dat een myle van Meppel in de Zuyder-zee valt. Sy is kleyn van begrijp, ende en heeft in den ommegangh maer ontrent sesthien-hondert ghemeene schreden. De omligghende Landouwe is seer Koren-rijck, ende levert eensdeels oock veel Turfs uyt, waer door de Stadt tamelijcke neeringhe heeft. Eertijdts plach het een weecke Stadt te wesen, maer is staende de oorloghe uytnementlijck seer ghesterckt, ende heeft drie Kercken, de eene, ghenaemt Sint Clemens, met een hooghen vierkantenToren vergheselschapt. Heeft wel-eer een Casteel ghehadt, ghebouwt by Ionckheer Ioris Schenck Gouverneur des Landts, maer weder afghebroken in den jaere 1523.

HasseltHasselt., op den selven vloedt Vider twee mylen van Vollenhove gheleghen, is een goede, tamelijck rijcke ende stercke Stadt.

Het oude Stedeken OostmarsenOostmarsen., ligghende drie mylen van Almeloo, is ghefondeert, soo Trithemiusschrijft, van Odemaer Coningh van Vranckrijck, (daer het den naem af heeft) ende dat op het eyghen graf van Vechtan, zynen grooten besonderen vriendt. Andere achten't alsoo genaemt te zijn van de oude volckeren Martij, die daer inne ghewoont souden hebben.

OldeseelOldeseel., dat men houdt zijn naem te hebben van de oude volckeren Salij, is een kleyn Stedeken, gheleghen een myle van Ootmarsen. Staet alleen van alle de Over-ysselsche Steden onder't ghebiedt van de Eertshertoghen, die haere garnisoenen ordinaris daer in houden.

MeppelMeppel., dat de eerste plaets bestaet onder de Over-yssesche Vryheden, oft onbesloten Steden, ligt op een kleyn waterken, vier mylen van Coevorden.

Het goedt ende sterck Slot oft Casteel van GeelmuydenGeelmuyden. light op den mondt van de Vider, tusschen Hassel ende Vollenhove, van bey-gaer een myle verscheyden.

De seer stercke ende vermaerde plaetse van CoevordenCoevorden., liggende een myle van Hardenberghe, is een ghemeene door-tocht ofte passagie van die te lande uyt Vrieslandt, de Ommelanden, Drenthe ende Over-yssel, naer Duytschlandt willen reysen. Want de andere passagie van Wedden over de Boertange, een Heyde alsoo ghenaemt, is onveyl, ende den meesten tijdt des jaers onbequaem. Coevorden heeft in't Noord-oosten een gheduerigh Morasch tot Wedden toe; in het Westen een staende water tot voorby Hasselt ende Swartesluys; in het Noorden het Dorp Daelhem, ende een harde heyde na Groeninghen toe: in't Oosten het graefschap van Linghen; in't Zuyden het Graefschap van Benthem; ende Hardenbergh in't Zuyd-westen. Light vijf mylen van't Stedeken Linghen, vijf van Oldenseel, neghen van Deventer, vijf van Swolle, ses van Steenwijck, ende seven van Goeninghen.

HardenbergheHardenbergh. light een myle van Coevorden, ende vier van Swolle, op den Water-vloedt Vider, oft (soo men gemeenlijck spreeckt) Vecht, welcke uyt het Graefschap van Benthem komende, ende een half ure gaens boven Herdenberghe, by het Huys Gramsberghe, de Aa van Coevorden met sich nemende, loopt door Omme voor-by Swolle, ende van daer voort met het Swarte water voor-by Hasselt in de Zuyder-zee.

OmmeOmme. is van Hardenberghe twee mylen.

AlmelooAlmeloo., ligghende op een kleyn waterken, dat in de Vecht loopt, is twee mylen van Goor.

GoorGoor. light mede op de Vecht een myle van Diepenhem.

DiepenhemDiepenhem. is twee mylen van Delden.

DeldenDelden. light anderhalve myle van Enschede.

EnschedeEnschede., 'tlaetste van de thien Over-ysselsche Vlecken, light maer een myle van Oldenseel.

Het volck van desen Lande, ghelijck sy tusschen de Ghelderschen ende Vriesen gheleghen zijn, alsoo deelense oock mede aen den aerdt ende zeden van de beyde die volckeren. Maer dat vreemdt is, ende bynaest onghelooflijck schijnt, de dickmaels ghemelte Hadrianus Iunius haelt uyt dit Over-yssel, als uyt den put van Democritus, de oude FranckenDe Francken gesproten oyt Over-yssel. voort, die Gallia bekrachtight, ende nae haeren naeme Francrijck ghenoemt hebben. Daer nochtans de ghemeene opinie houdt, dat het Landt te Francken, geleghen in Hooghduytschlandt, de rechte Moeder sy van de selve Francken ofte Fransoysen. Hy bewijst zijnsegghen met de namen van Salij ende Ansuarij, volckeren daer de Francoysen in verdeelt waren, welcke in dese Landt-streeck noch gheen onbekende voet-stappen en hebben nae-ghelaten. Want de Salij zijn van oudts gheweest de by woonders van den Isel, daer oock Zallandt af komt, ende het Dorp Zallick, aen de syde des Isels daer Campen light. De Ansuarij zijn die van Deventer, daer (ghelijck hy seght) oock van over-ghebleven is de naem van Anse oft Hanse-Stadt, alsoo Ans een Hoofdt oft Heer beteeckent; gelijck wy dan noch de treffelijcke luyden groote Hansen noemen. Waer over oock de lex Salica, by den Fransoysen Loy Salique ghenoemt, van wiens oorsprongh soo seer ghetwist wordt onder de Gheleerde, van dese Landen ofte Volckeren haeren rechten naem behoudt, met een sonderlinghe glorie voor ons Over-yssel, dat uyt haer ghekomen is een soo vermaerde Natie, als de Fransoysen zijn, die soo schoonen Coningh-rijck met de Over-ysselsche Wetten regeren. Hier beneffens de oude Tenchteri zijn inwoonders gheweest van de Drenthe; de Tubantas van de Twente; end de Charnavi van de Landen ontrent Campen. Wat hier nu van sy oft niet, Claudianus, een seer treffelijck oudt Poeet, gheleeft hebbende ten tyde der Keyseren Honorij ende Arcadij, maeckt met naeme ghewach van de Salij, opentlijck te kennen gevende dat sy haere woon-plaetsen aen den Rhijn ghehadt hebben. De wet Salica, daer wy voren af gheroert hebben, bracht, ende brenght noch in Vranckrijck sommierlijck mede, dat de Vrouwen gesloten zijn buyten de successie des Rijcks, ende luyden haere woorden uytdruckelijck aldis: Nulla haereditatis portio de lege Salica ad mulierem venito, ofte; In terra Salica mulieres ne succedant, dat is: Datter volghens de Salijcke wet gheen deel van de erffenis en kome tot der vrouwen: Dat in het Salijcksche Landtschap gheene vrouwen en succederen. De Francken hadden bovendien noch meer andere wetten, kortelijck begrepen in dese naer-volghende rijmkens:

De Bedelaers door't landt te loopen niet ghedooght,

Den Armen in u Stadt voedt, nae ghy best vermooght:

Gheeft niet den ghenen die ghy niet en siet arbeyden.

Straftse die door bedroch d'onnoosele verleyden.

Voor d'eerste mael een oogh steeckt uyt hem die misdoet,

Snijdt haer de neus af die door sulcks niet worden vroet,

En die dan noch volhardt, sal't met den hals betalen.

Den Dronckaert set die vry te water sonder dralen.

Beschryvinghe van de heerlijckheydt van Groeningen.

DE Stadt Groeningen met haere om-gheleghen Dorpen ende Landen, die seer veel ende groot zijn, ende ghemeenlijck de Omme-landen ghenoemt worden, al-hoewel sy soo seer met Vrieslandt te samen gheknocht ende vereenight is, datse van velen ghehouden wordt voor een Stadt ende gedeelte des selven Landtschaps, macht nochtans eenen Staet op haer selven, ende plach haeren Landtsheere voor de leste troubels eenen besonderen tytel te gheven, ghelijck sy dan-noch onder't ghebiedt van de Hooghe Moghende Heeren Staten Generael der Vereenighder Nederlanden hare besondere stem, soo men ghemeenlijck seyt, in't Capittel, ende haere Ghedeputeerdens heeft ligghende in 'sGraven-haghe. Desen Staet heeft langen tijdt ghestaen onder de heerschappye der Bisschoppen van Vtrecht.Oude Heeren. Maer alsoo ten tyde van Bisschop Frederick van Baden in Vrieslandt op-stonden de factien ofte twee-spalten van de Schieringers ende Vetkoopers, vondt Keyser Maximiliaen de eerste daer uyt een occasie, om in den naeme des Rijcks desen Staet tot een Leen uyt te gheven aen Hertogh Aelbracht van Saren, de welcke dien volghens een erffelijck Couverneur van West-vrieslandt zijn soude. Maer de Groeninghers, nae veel twist ende moeyte, in weygeringhe blyvende hem voor haeren Heere te ontfanghen, ende sich van de Bisschoppen haere oude Heeren verlaten siende, hebben eyntelijck goedt ghevonden de Stadt te presenteren onder de ghehoorsaemheydt van Hertogh Carel van Gelre, die haer op seeckere conditien in zijn bescherminghe nam int jaer 1514. Hier uyt resen wederom groote ende langhduerighe oorloghen tusschen den selven Hertoghe, ende die van Saren, soo dat ten lesten de Sarenaer d'oorloghe moede wesende, al zijn recht ende actie gheresigneert heeft aen Hertogh Caerle van Burgondien, naederhandt Keyser Caerle de Vijfde ghenaemt, ende dat voor de somme van twee hondert duysent Croonen. Waer door al weder oorloghe op-stondt tusschen de Gheldersche ende Borgoensche, ten tyde toe dat den Hertogh van Gelre oorlogh voerende teghen den Grave van Embden, ende daer toe hulpe versoeckende aen die van Groeninghen, sy hem de selve weygherden; uyt welcke oorsaecke hy haer zijn bescherminghe, daer sy nu twintich jaeren onder ghestaen hadden, op-gheseyt heeft. Waer door sy haeren toevlucht ghenomen hebben tot de Gouvernante der Nederlanden, des voorseyden Keysers Suster, diese aen-nam onder haeres Broeders ghehoorsaemheydt, met conditie dat sy aen haer beloofden te betalen het jaerlijcksche tribuyt dat sy den Hertoghe van Gelre betaelt hadden. Ende alsoo zijn sy eyntelijck op den achtsten Iunij 1536 onder het Huys van Burgondien ghekomen, ende seer welvarende gheworden, ghenietende soo in't stuck van de Religie, als in andere borghelijcke saecken, veel schoone privilegien ende vryheden, meer dan andere Landen.

GroeninghenBeschryvinghe der Stadt Groeninghen., 'twelck niet alleen de Hooft-stadt, maer oock de eenighe Stadt van dit Landtschap is, ende, als sommighe houden, van Ptolemaeus Phileum, van Plinius Phylleum ghenoemt wordt, heeft zynen naemeNaem. van Grunius een Troyaensche Edel-man, oft (soo Munsterus schrijft) een Fransoys: welcke meyninghen beyde wel konnen waer zijn, aenghesien de Fransoysen vastelijck segghen, dat sy

Groninga Dominium

haeren eersten oorsprongh hebben van de Troyanen. De Vriesche History-schryvers meenen, dat dese Grunius was de Sone van Gailo, ende dat zijn over-beste-Vader soude geweest zijn Frisiom, van wien Vrieslandt den maem schijnt te voeren. Welcke Grunius dit kleyn maer seer schoon quartier tot zijn deel ghekreghen hebbende, heeft aldaer de Stadt Grueninghen ghebouwt, ende naer zynen name genoemt. Gelegenheydt.Sy light op 28 graden 24 minuten in lengte, en 53 graden 16 minuten in breete, ses mylen van Leeuwaerden, ende vijf van Embden. Heeft veel vloeyende ende staende wateren, mits het leyden van seer groote grachten; eensdeels van natueren, ende eensdeels met menschen handen gemaeckt. Is een groo- Hoofdtkercke.te, schoone, volck-rijcke ende machtighe Stadt, vol heerlijcke Huysen ende Ghestichten. Haer Hoofdtkercke, een seer treffelijck ghebouw, is ghewyet ter eere van Sint Maerten, ende plach te staen onder't Bisdom van Munster in Westphalen; maer is naederhandt by Coningh Philips de tweede verheven tot de Bisschoppelijcke waerdigheydt. In de selve wordt alsnoch ghetoont een Orghel, ghemaeckt met de eyghen handt van den hoogh-gheleerden Rodolphus Agricola, in zijn leven Borgher van Groeninghen. Nu onlancks, naemlijck in den jaere duysent ses hondert veerthien, is in dese Stadt met consent Hooghe Schole.van de Heeren Staten Generael op-gherecht een Vniversiteyt oft Hooghe Schole, die te hopen staet dat haest seer vermaert sal worden, door dien de Magistraet noch kost noch moeyte en spaert om van alle kanten gheleerde Mannen derwaerts te trecken; ende de Stadt oock seer lijftochtigh, lustigh ende wel gheleghen is voor de Studenten. Haere heerschappye is seer groot ende wijdt-streckende. Want voor Heerschappye.eerst heeft sy Oostwaerts ende Westwaerts onder haer ghebiedt een uyt-nemende vruchtbare Landouwe, ende groote menighte van Dorpen: daer nae heeft sy ten Noorden bondtgenootschap ende verplichtinghe met al het Landt dat van haere mueren af treckt tot aen de Zee, wesende sonderlingh vet van gronde ende bequaem om beesten te weyden. Dit Landt noemt men (als gheseyt is) de Omme-landen, Staten.ende maeckt met zijn Edelen ende Vereenighde het tweede Lidt van de Staten van Groeninger-landt, verstaende voor het eerste de eyghene Stadt ende haere Magistraten. Men leeft te Groeninghen seer gheschicktelijck ende borgherlijck, ghelijck in een vrye Rupublijcke. Want de Stadt heeft seer groote privilegien ende vrydommen van haere oude Vorsten, soo dat sy selve in civile ende criminele saecken rechtet nae haer eyghen Wetten ende Landt-rechten, ende de Landtsheer daer alleenlijck een Stadthouder plach te hebben, ghelijck dan de Heeren Staten Generael noch doen, in civile saecken; maer in't crimineel handelt sy nae haer maniere ende beliefte, gratie ende ghenade ghevende, oft recht wysende, als een vry ende absoluyt Over-heere. Sy en placht oock haeren Landt-vorst niet meer te betalen als twaelf duysent guldens 'sjaers.

Dam.Dam, een kleyne Vlecke, gheleghen twee mylen van Groeninghen, is eertijdts een goede Stadt geweest; maer haer mueren ende vestens zijn af-gheworpen in't jaer duysent vijf hondert ses en dertich, als wanneer sy van de Ghelderschen teghen-ghehouden, ende van des Keysers volck met gheweldigher handt in genomen werdt, met bespreck onder andere dat sy niet meer en soude bemuert oft besloten worden, soo dat sy in eenen armen ende deerlijcke staet ghebracht is, hebbende oock veel uyt-ghestaen in het beginsel van de leste Nederlandtsche beroerten.

Delfsiel, een fraey Dorp, is gheleghen aen den oever der Zee, van Groeninghen ende van EmbdenDelfsiel. bykans even verre, te weten drie mylen. Heeft wel-eer een sterck Slot gheweest, dat dickwils af-ghebroken, ende t'elckens weder op-ghemaeckt is gheworden, zijnde teghenwoordelijck noch in wesen, ende mede veel uyt-ghestaen hebbende in de voorschreven beroerten.

Ende daer mede zijn wy, danck hebbe de al-goede, al-wyse ende al-machtighe Godt, tot een eynde gekomen van onse voor-ghenomen afbeeldinghe ende beschryvinge der seventhien Nederlanden. De welcke, soo wy bevinden datse den weet-gherighen ende goedjonstighen Lesers aenghenaem is, wy allencxkens sullen pooghen te vergheselschappen met die van de andere Landtschappen van Eurpa. Biddende daerentusschen dat men onsen arbeydt ende vlijt wil in dancke nemen; ende soo wy erghens inne ghedoolt hebben, ghelijck dan gheen bloot mensche daer van t'eenemael vry is, dat men ons onse feylen vriendelijck aen-wyse, op dat wy de selve in den anderen Druck, soo de Heere zynen Godlijcken zeghen soo verre over ons belieft te strecken, mogen behoorlijck verbeteren. Hem sy lof ende eere met zynen welgheliefden Sone Iesu Christo onsen Heere, ende den Heylighen Gheest, van nu aen tot in der eeuwigheydt. Amen.

Register van de caertjens in dit boeck vervatet.

Oudt Nederlandt,ofte Gallia Belgica.Fol. 2.

Nieu Nederlandt,ofte de seventhien Landenfol. 5.

Het Hertoghdom {van Brabant.fol. 30.

Het Hertoghdom {van Limburg.fol. 46.

Het Hertoghdom {van Lutzenburg.fol. 48.

Het Hertoghdom {van Gelre.fol.54.

Het Hertoghdom {van Vlaenderen.fol. 62.

Het Hertoghdom {van Artoysfol.85.

Het Hertoghdom {van Henegouwefol. 97.

Het Hertoghdom {van Hollandt,fol. 106.

ghedeelt in

Het Graefschap {Suydt-hollandt.fol. 122.

Het Graefschap {Noordt-hollandtfol. 198.

Het Graefschap {de Zype.fol. 209.

Het Graefschap {ende de Beemster.fol. 213.

Het Graefschap {van Zeelandt.fol. 219.

Het Graefschap {van Namen.fol. 247.

Het Graefschap {van Zutphen.fol. 251.

Het Marck-graefschap des Heylighen Rijcks.fol. 253.

De Heerlijckheydt {van Vrieslandt.fol. 277

De Heerlijckheydt {van Mechelen.fol. 283.

De Heerlijckheydt {van Vtrechtfol. 289.

De Heerlijckheydt {van Over-yssel.fol. 297.

De Heerlijckheydt {van Groeninghen.fol. 303.

Fauten in't drucken begaen, aldus te verbeteren.

Fol. 11. lin. 19. voor Nederlanders, leest Nederlanden.

f. 13. lin. 28. voor vele, leest veele.

f. 20. lin. 7 voor noch, leest mach.

f. 21. lin. 8. nae selfs, leest oft in zynen naeme, etc.

lin. 20. voor ghemengt, leest ghemenckt.

f. 23 lin. 21. voor Landtschap, leest Landtsdagh.

f. 29. lin. 6. nae des huys, leest van.

f. 37. lin. 15. voor een, leest het.

f. 42. lin. 12. nae tot, leest een.

f. 43. lin. 24. voor ghedraghen, leest gheleghen.

f. 45. lin. 15. voor bekennen, leest beklimmen.

f. 61. lin. 12. nat van, leest de.

f. 66. lin. 19. doet uyt het woordt boren.

f. 69. lin. 7. voor Blandijns, leest Blandijns bergh.

f. 75. lin. 17. voor een, leest den.

f. 77. lin. 12. voor Bomborg, leest Bourborg.

f. 80. lin. 3. voor verdoventlijck, leest verdorventlijck.

f. 81. lin. 14. voor wel-bevryde, leest wel-bewoonde.

f. 82. lin. 8. voor eedt, stelt het woordeken den.

f. 84. lin. 2. voor krijgsgraten, leest krijgs-knechten.

lin. 22. voor Niclaes, leest S.Niclaes.

f. 85. lin. 3. voor het, leest hy.

f. 87. lin. 10. voor Wale, leest Male.

f. 90. lin. 8. voor nieuwe, stelt by. lin. 18. voor lessis, leest sessis.

f. 95. lin. 11. voor Buerlemont, leest Barlemont.

f. 97. lin. 19. voor personen, leest Conventen.

lin. 21. nae toe, stelt streckte.

f. 98. lin. 20. nae Walen, stelt gheheeten.

f. 108. lin. 27. doet uyt het woordeken met.

f. 113. lin. 6. voor bestaen, leest beslaen. lin. 9. na goedt, stelt deel.

lin. 26. voor aen, leest al.

f. 114. lin. 6. voor stipuntur, leest stipantur.

f. 115. lin. 21. nae met, stelt den.

f. 116. lin. 11. voor wereltplaetsen, leest werckplaetsen. lin. 15. na gherief, doet uyt het woordt maer. lin. 24. voor Renenburg leest Kenenburg.

f. 117. lin. 21. voor treffelijcke, leest traffijcke.

f. 118. lin. 12. voor de Steden gheleghen zijn, leest ghelegen zijn de Steden. lin. 26. voor ontmaert, leest ontmuert. lin. 27. voor wel, leest veel.

f. 119. lin. 17. voor Dreoht, leest Drecht. lin. 18. voor Mercht, leest Merckt. lin. 23. voor Wezel, leest de Wael. lin. 27. voor Nosa ende Nervaque, leest Mosa ende Mervaque.

f. 120. lin. 18. voor onzienlijcke, leest aensienlijcke.

f. 121. lin. 29. voor steen, leest steenen.

f. 125. lin. 21. voor Weeshalle, leest Vlees halle.

f. 126. lin. 19. voor konsten, leest kosten. lin. 31. voor namelijc- ken, leest mannelijcken.

f. 130. lin. 24. voor partiadierlijck, leest perticulierlijck.

f. 133. lin. 16. voor Megium, leest Collegium.

f. 137. lin. 6. voor toenningen, leest penningen. lin. 15. voor Piretorium, leest Praetorium. lin. 17. voor Torum Hadrianum, leest Forum Hadriani. lin. 19. voor Roomzich, leest Roomsch. lin. 32. voor raditu, leest reditu. voor nostroram leest nostrorum.

f. 138. lin. 1. voor Coves, leest Cives.

f. 140. lin. 1. voor Lactolus, leest Pactolus. lin. 5. voor al, leest als.

f. 150. lin. 13. voor van waren, leest en waren.

f. 151. lin. 13. voor ghevoert, leest en ghevloert.

f. 154. lin. 13. voor kercken, leest keucken.

f. 181. lin. 2. voor verscheydende, leest verscheynende.

f. 182. lin. 4. voor veranderinghe, leest vergaderinghe.

lin. 20. voor reden, leest zeden.

f. 183. lin. 1. voor niemant, leest yemant

f. 194. lin. 18. voor Steden, leest Stedeken.

f. 193. lin. 9. nae alsoo, stelt zy.

f. 204. lin. 5. nae dese, stelt Stadt.

f. 205. lin. 6. voor daer, leest haer.

f. 228. lin. 19. voor Eylandt, leest Eylanden.

f. 230. lin. 13. voor besteken, leest bestoken.

f. 233. lin. 30. voor hondert, leest duysent.

f. 234. lin. 14. voor ruymen, leest rymen.

f. 235. lin. 1. voor desen, leest den. lin. 12. voor teribilis, leest terribilis. lin. 26. voor plante, leest platte. lin. 28. doet uyt het woordt heeft.

f. 236. lin. 14. nae aerdt, stelt ende. lin. 20. voor toe behoorende,

leest toebehooren. lin. 25. voor Mooresandt, leest Wooresandt.

f. 238. lin. 5. voor klimmende, leest klinckende. lin. 9. nae hoe- wel, stelt het.

f. 242. lin. 2. voor komen, leest konnen. lin. 25. voor met rijcke, leest vol rijcke.

f. 243. lin. 5. voor alnoch, leest altijdt.

f. 244. lin. 10. voor Persicke, leest Persicken. lin. 14. na jaeren, stelt ofte. lin. 25. voor aengheroeyde, leest aenghegroeyde.

f. 248. lin. 20. voor dochters den, leest dochters des.

f. 249. lin. 7. voor 1200, stelt jaere.

f. 256. lin. 7. nae in, stelt die.

f. 257. lin. 9. voor mueringhe, leest muer. lin. 12. voor dese, leest de. lin. 34. na sevenste, doet uyt de woorden, die noch.

f. 260. lin. 5. voor ghewoonlijcke, leest onghewoonlijcke.

De reste sal de goedtwillighe Leser selve lichtelijck mercken ende verbeteren.