L. Gouvveracks

Erato

Omhelst van verscheyde Minne-Deuntjes, Sangh-rijmpjens ende Nieu-quelige Veersjens.

Op-geoffert

Aen de Utrechtsche Nimphjens.

Utrecht, gedruckt by Lambert Roeck

Boeckdrucker inde Lange Nieustraet, 1646.

Op-dracht Aen de Utrechtsche soete Iuffrouvven.

Me Ioffertjens, u E. sal gelieven mijn te verontschuldigen, dat ick de vrypostigheyt heb derven aen-nemen, om u E. op te offeren, op het altaer van u E. almogentheyt, dese mijne slechte Of-ferhant: verhope edoch dat u E. de selve sult aennemen, als een offer van uwen dienstwilligen dienaer, die ‘t gedaen heeft, om me Ioffertjens daer eenighsins me te believen; hoope dat de Nijt of Momus kinderen, haer vergifte schichten, met quetsingh van dit werck niet sullen schieten, steunende op het spreeckwoort, dat seyt: niemant sijn werck laeckt, of eerst beter maeckt. Soo wanneer yemant komt die ‘t beter maeckt, ‘k sal geren de minste sijn: hope ondertusschen dat dit voor lief by de Ioffert-jens aengenomen sal werden; dit speurende sal my bewegen noch yedt beters voort te telen, en bevele U&E. onder de bescherminghe des alderhooghsten.

Blijve U.E. Aldergenegenste dienaer,

Leonardus Gouwerack.

Lofdicht Voor de soet-vloejende en diep-sinnige Poeëdt, Leonardi Gouwerack.

Wat eer, wat lof, wat roem, sal ick doch aen u geven,

Gy die met uwen geest schijnt by de Goon te leven,

Mijn ingebonden macht die toont sich als vermant,

Soo dat ick in u lof niet halen sou als schant,

Of ‘t Goddelijck negetal most mijne geest besproejen,

Met sap van Hepocreeen, soos ouder noch yets vloejen

Tot lof van uwen naem, op u Erato schoon,

Ghy die met recht verdient een lauwerieren Kroon,

En uwen naem die sal hier door onsterflijck sweven,

Schoon ghy van hier verscheyt soo sal u geest noch leven,

By ‘t Menschelijck geslacht. Dies sech ick tot u lof,

De Aert onwaerdigh is te dragen sulcken stof,

Want als ick dit aen-sie schijn ick als opgetogen,

Mijn geest is veel te slecht om uwen lof te hogen,

Het schijnt dat u de Goon begaven met haer gonst,

En dat ghy steets geniet Apol en musen konst,

Want uwe geest gaet ghy in dees Erato tonen,

Dies gy o Maeghden-rey wilt Gouwerack bekronen,

Met Mirt en Lauwerier want hier de wijste Geest,

Bedicht staet als hy dees Erato siet en leest,

Al socht de nijdicheyt met haren staedt te haleb,

Haer voetsel uyt dit rijm, hy most te rugge dwalen,

En schaem-root blyven staen en seggen by hem self,

Ic vint niet ‘t geen ic socht. Dit blinckt aen’t blou gewelf.

Ioffrou Goudina van Weerdt.

Danck-seggingh voor den opdracht.

Ons Nimphgens cranskens vlechten,

Dies ick oock ytwets vlecht,

Doch op u hooft te hechten,

Daer toe acht ick’t te slecht.

Want ick soeck te vercieren,

Met blomkens dien ick bracht,

Daer Phebus de Laurieren,

U dubbelt weerdich acht.

Ghy doet ons Nimphgens eer,

Waer voor wy weder geven:

‘t Geen maer is u begeer,

Danck-seggingh al ons leven.

Ioffr. A.M.

Lauwerier-Krans.

Wyckt Momus, Momus wyckt, en wilt te rugge treden,

Erato toont sich hier, gaet wilt u tijt besteden,

By ander vuyl gebroet, dit werck is u te schoon,

Want dees poeët verdient een schone lauwer-kroon.

Utrechtsche Nimphjens komt, en wilt mijn helpen vlechten,

Een kransjen van sypres om op sijn haer te hechten,

Apollo rijmers Godt, bestraelt my met u gunst,

Dat ick doch dees Poeët, mach prijsen naer de kunst,

Ick ben noch onbequaem, want ick noyt heb betreden,

Het Helionsche top, noch in het dal beneden

Van Pegasus fonteyn, gehaelt heb sulcken nat,

Waer mee Poeëten breyn met wijsheyt wort bespat,

Soo laet ick dichten staen, soo laet ick meer te schrijven,

Maer tot verplichting van ons vrintschap sal ick blijven,

Die ick was, die ick ben, dat steets noch meer vermeert,

U vriendin Margrieta Elisabeth van W

Eer-Gedicht Ter eeren den diepsinnigen verstandigen Poeëdt, Mr. Leonardus Gouwerack.

Wat doet Ovidium tot noch toe by ons leven,

Dat rymen en gedicht door cloeck verstant beschreven?

Hoe comt dat ick Homeer, Virgiel, Horati ken,

Dan door het dichtens kunst, beschreven met haer pen?

Niet doet haer roem en lof als Phoebi stralen schijnen,

Dan d’eele, eele kunst van dichten en van rymen.

Het edel Pegas natm gereyckt door Phoebi hant,

En ‘t onderwjse van Minervaes cloeck verstant,

En negental haer leer en neerstich onderwijsen,

Doet u lof Gouwerack, tot aen de wolcke rijsen.

Ghy sult van nu voort aen het menschelijck geslacht,

Als onverganckelijck onsterflijck sijn geacht:

Dat is dat men u naem sal stellen by de Goden,

En nummer sijn geacht gereeckent by de dooden:

Om dat ghy hebt een wech, een wech en pat gegaen,

Waer door den roem uws naems sal eewich blijven staen,

Stichts Nimphgens Famas vaen doet gy door opdracht rechten

Waer door sy willichlijck met lauwer-cransen vlechten,

U cloeck verstandich hooft! en al wat sich onthout,

Hier in dit soet gewest, of in dit stichsche wout,

Dat soeckt u edel hooft met cransen te versieren:

Om dat u opdracht doet haer naem tot d’Hemel swieren,

’t Toont u al danckbaerheyt, ‘t toont u al prijs en eer,

’t Geboomt het cruijt gewas dat buycht sich voor u neer:

Om dat ghy doet haer roem door dichts trompet uytsteken:

Om dat ghy doet haer roem dwars door de Wolcken breken.

Stichs Nimphgens dancke u voor ‘t cloeckelijk gedicht!

Ick hou my oock aen u verschuldicht en verplicht,

Wech, wech, ghy Mome wech, wech met u metgesellen,

Ick segh daelt voor ons neer, daelt flucx en strack ter Hellen:

Daelt voor het heldre licht, wiens naer het Gout beraeckt,

En wiender Gode gunst ontreflijck heeft gemaeckt.

Ons Leonardus naem sal u alleen beroeren,

Dat ghy hem weet de naem, volcome daer te voeren:

Als ghy maer Leo hoort, ick segh de naem van Leeuw,

Sult ghy ick weet van anxt uyt-cryten met geschreeuw:

Om dat ons Nardus kan veel quel, en quael verdryven,

Sal by de Iofferkens staechs lieflijck welcom blijven:

Hoewel ghy anders wou, nochtans sal ‘t soo geschien,

Daerom wil dadelijck vertrecken en vervlien:

Want hier is niet voor u, noch voor u magre kaecken,

Want dese Nectar sou als gal en roet u smaecken,

Dat ghy hier klaelijck siet der opperst Gode gunst,

Een kloeck diepsinnicheyt vertoont in dichtens kunst.

Ghy weet Minarva wou het willichlijck gedogen,

Dat hy van kins-been af de wijsheyt heeft gesogen,

Uyt hare Maegde-borst, ‘t geen hem heeft wys gemaect,

Behalven dat hy heeft uyt Pegas Bron gesmaeckt,

Het edel rijmers nat, doch ick hou op met prysen,

Om dat sijn eygen dicht sijn lof meer uyt kan wijsen.

Leest dan of singht dit rym alsoo het u behaecht,

Op dat swaermoedicheyt van u mach sijn gejaecht.

Pet. Pesser van Velsen.

Op de naem van dit Boeck.

Die door het soet geluyt,

En minnelijck gefluyt,

De dufheyt dee verjagen:

Was weert voor hare danck

Van dit rym en gesanck,

Eratoes naem te dragen.

Wanneer sy ons Poeët,

Door dichtens tijt besteet

Beroert oyt sach sijn hersen,

Door minnelijck gestier

Haer soet wel spelents lier

Sy hem dick quam ververssen.

Tot Erato.

Erato, ey bevryt

Erato, dat de nyt

U boeck noch naem mach schenden,

Maer dwinght haer strack te gaen,

En daerse komt van daen,

Wilt haer daer heene senden.

Dulce amore mori.

Aen den selven.

Oovernuftich Breyn, wiens wijsheyt van u jaren,

Ontrent het hoge speelt, en yvert in ‘t ervaren,

Van het Hemelsch Pallas spoor; wiens tederheyt van ‘t leyen,

Verweckt in ons ‘t gevoel, hier toe van u gedreven,

Dat, daer soo jongen Spruijt, soo edel Geest bewoont

De Goon sijn af-gedaelt, en hebben die gekroont:

Datse door haeren aerdt, en door ‘t bevallich wesen

Een voor-beelt stellen die ons wijsheydt in te lesen:

Dit werck is mky een tuijgh’, ick wil niet gaen op-raepen

Dat aen die yder Geest met wonder moet vergaepen:

Ick wil niet gaen besien, dees’ schriften afgedaelt,

Door een hooch handt bereydt, of Apol s’hadt gemaelt:

Maer tonen die de Weerlt, ick wil die aen haer geven

Of men dees’ Hemelsch throon nae treflijcks niet siet streven.

Siet streven nae den prijs, nae ‘t lof een pijl te setten,

Wiens heugnis blijven sal, en niemant kan besmetten.

Wel Brave Iongelinck, verjont ons dees’ stern-kans,

Te setten op uw’ hooft aen ‘s Hemels sanglysters dans.

Verjont dat ‘t beckeneel, ‘t bedecksel van u deuchden,

Omringht den Lauer-crans, voor u verciert met vreughden,

Verjont dees’ Wtersch’ Rey, dees’ lof-crans u te vlechten,

Te brengen Hemelsch kruijdt om aen u hooft te hechten,

Soo blijft door dese jonst, het geen ghy nu verwerft,

Groot helt der Poësie, wiens naeme noyt besterft.

J. Leyendecker.

Aen Sr. Leonardus Gouwerack. Op sijn Erato.

Hier vind de Nijdt weer stof, om ysselijck te knersen,

Vermits een vroege Son, in prael van goude versen,

Den stichtschen Bodem soo voortreffelijck beschynt,

Dat selfs de Wolcke der onwetenheyt verdwynt.

Ick houde, dat sijn geest, het Lichaem gantsch ontvlogen,

Is by de Musen, op Pernassus wegh getogen.

Wijkt mancke Dichters, die met kreuple sangh en maet,

De Werelt ballast, en de winckels overlaed,

Fluckx, packt de grollen op, hier komen beter dingen,

Die sonder horten gaen, en sonder krucken springen,

Wech met het verckens rym, en ‘t ydel woord-geraes,

Dat niet en is, als slechts een opgeblasen blaes,

Van ydelheyd, en wind. Veel reden sonder reden,

Een boeck vol letteren, maer sonder nuttigheden,

Daer ‘t eynde best van is, om dat het is het end

Van al haer walglijckheyt. Ghy die geen kunst en kent,

Maeck plaets voor Leonard, wiens pen begint te brallen,

En doet my t’elckens in verwonderingh vervallen!

O groote Arent, die noch in u eerste vlught,

Ver boven aller oogh, komt steygren inde Lucht,

Ick hoor de snelle saem u grooten naem uytschatren,

Soo dat den Echo selfs my komt in d’ooren klatren;

’k Sie u een goude pen van Venus toe bereyt,

Mits ghy de ganse hebt aen haren dienst geleyt.

Ick sie een Mirthen-krans sich voor mijn oogh vertonen,

Gevlochten op Parnas, om u daer me te kronen,

Ter eeren van u werck. Gas voort roem-weerdigh hooft,

Op dat ghy al den roem der Dichteren verdooft.

‘k Hoor onse Iufferschap, met aengename keelen,

En groot genoegen, u begraefde quelen;

Ick hoor, dat elck van haer u toeroept dese reen:

Gauw, Leonardus, Raeck ter gunst van Steeg Heleen.

Gewis sy hebben recht u desen wensch te geven,

Want mits van de min soo aerdigh hebt geschreven,

Wat kan men beter doen, als wenschen dat de min,

V tot vergeldingh, geef de hooftsom met ‘t gewin.

Ick staeck met u verlof, mijn pen, o Leonarde:

Op dat sy niet geheel in uwen lof verwarde;

En heb ick niet genoegh tot uwer eer geseyt,

Ick bidde neem dan acht op mijn goedwilligheyt.

Symon de Vries.

Aen den selven.

Den Phoenix noyt verginck gelijck ick heb gelesen,

Of strack uyt sijne as een ander is verresen:

Noyt wiert het stichs gewest van dichters oyt berooft,

Of daer vertoont sich weer een kloeck gelauwert hooft.

Soo drae de Poësy ons nu scheen te beheven

Heeft Govwenracks verstant sijn pen tot rym gedreven:

Hy heeft het witte velt besaeyt met gittich saet

Waer door den roem sijns naem tot aen de wolcke gaet,

Danck sayer voor u saet, danck voor ‘t wit-velts besayen,

En noch veel meerder danck dat ghy de vrucht doet mayen,

Door nimphgens vande Vecht, op haer altaers schoonheyt

Waer ghy u rijpe vrucht ten offeren toon-spreyt:

Door welcke eer het Sticht sich nu derft hooch verheffen,

En inde lucht verheft, past niemendal op ‘t keffen,

Van Momus naer gespoock of van de Helsche draeck,

Veel min het quetsen kan u schrifte Gouwenraeck:

Want doen u schrifte yet tot aen de Wolcke sweeven,

Sy hebben nu al langh een Hemel ingedreven:

Sy hebben uwen naem en u al langh gestelt,

Ver uyt Plutonis ryck, en Momi tongh gewelt.

Men siet tot deese trap ghy nimmer waer geresen,

Soo Pallas u niet selfs hadt neerstich onderwesen,

De Gode hebben u van alles me gedeelt,

Soo dat ghy tot u gunst een yders harte steelt,

Nochtans door Phoebu meest die gemaeckt heeft droncken.

Als hy met glase u uijt Pegas heeft geschoncken,

Hoewel uijt dees Bron genoechsaem was een drop:

Maer ‘t scheen ghy climmen most op Heliconis top.

Iohannis Blicijn.

Met vlyt verbeyt de tijt.

Aen den selven.

Wel Gouwerack, sou ick het flonckren

Van uwe goude vaersjens, met

Een al te swacke lof verdonckren?

Neen, best blyft het heel onbesmet:

Veel eerder past het dat de Ioffren

Met hunne mont,

Uw’ groote lof de Goon op-offren,

Dat’s beter vont.

Aen den selven.

Den Rijn springht op van vreught met hare soete stromen,

Om dat Erato nu haer woon-plaets heeft genomen,

Ontrent haer verse vliet en heet haer wellekom,

Weest welkom onse vreucht, wy waren eerst als stom,

Ons Nimphjens waren al gelijck als dode lijcken,

Sy lieten nimmer vreught of schijnsel daer af blijcken,

Het machtigh Amsterdam beschaemden onse Stadt,

Mits sy Pernassus Bergh ghelijcken besadt,

De vreught was hier heel wegh een yeder een vol rouw stack,

Maer nu komt sy ten toon door onse wijse Gourack,

Nu geven wy niet toe het machtigh Amsterdam,

Midts Leonardus spruyt uyt Godt Apollos stam,

Ick hoor de soete vreught een yder Nimphje uijten,

Soo dat door ‘t soet geluijt mijn oor begint te tuijten,

Een yder toon u jonst ick bid my d’u mee, Leen,

Daer is u niemandt Steeg dan uwe schoon Heeleen,

Indien het u behaeght kondt ghy die lichtlijck buijgen,

Door dien ghy haer altijt sult dienstlijck betuijgen,

V goe genegentheyt, sy sal haer straf gelaet,

Verdrijven ‘t eenemael met al de felle haet,

En sal met al de rest een Lauwer-krans gaen vleghten,

Om op het wijse hooft van Gouwerack te hechten,

Niet van gemene stof maer op Pernas gemaeckt,

Daermen niet als door moet of wijsheyt toe en raeckt.

G.D. Visscher.

[Wat strael-bekranster kruyn vol juyster zinlijckheden]

Wat strael-bekranster kruyn vol juyster zinlijckheden,

Bralt nu ons gulde eeuw! ontluyckt nu tot ‘t gewelf

Van ‘s hemels opper-zael, door serper minlickheden,

Van dit al-saemlent hooft, gluurt meer als Romen self,

Hoe dravend immer stof, ontpruyckt al d’ouderdommen,

Met noch niet grysaerts stof,

Voor voor-ge gluur en glants: wie derft dan kanten kommen,

Met hoogst verworven lof?

‘t Swicht al. O ghy natuur vol geestelick besinnen!

Wat was in u een drift, wat spoor u doen geprickt,

Doent soo vergode breyn, soo const begaefder sinnen, Geperst heeft inde pan van dees, die zinnen wrickt.

Die geest, wiens soet gespeel in ‘t over-aertsche dichten,

Soo veel het herte steelt,

Hoe puyrde ghy hem! als een tortse om te lichten,

Licht, dat niet licht licht teelt.

En wat ‘t gedichsel swaeyt, verdelgt mijn ziel tot suffen

En stae verwert en swijgh: noch dit, sijn werck een wonder,

Een glimpryck Sonnen-rondt, een wech-basuyn die suffen,

De grijse baert een school, het spits waer alles onder,

Sulcx ick hem dichters lof, wel weerdich lauwerieren,

Om ‘t hooft geboeyt met nat.

Af-g’hult met konst en eer, ‘k wensch wechdelicke swieren,

Moet leven levens sadt.

P.A. Eyndhoven.

Klinck-Dicht.

Sulcke Rijmers, sulcke Dichters,

Sijn des Menschen geest verlichters,

Die daer achten, schoonder geen

Als de Gekroonde Heleen.

Want sy kan door hare loncken,

Gouwerack sijn ziel ontfoncken,

Als hy maer eens over siet

Stracks soo siet hy zijn verdriet,

En sijn ongeluck geboren:

Door dien dat hy heeft verloren,

Haer, die lacy! is verscheyt,

En rust in der eeuwigheyt.

Volcaen.

Register.

A

Astra schone Godinne21.

Ach wat komt mijn etc.93.

Ach Iarint mijn beminde.153.

Alst eensaem houwen.213.

B

Bromt Echo over luyt.58.

Braeckt uyt swayen etc.173.

Bedroeft moet ick klagen.221.

Bedroeft in leet moet ick etc.234.

C

Corint bent gy hier etc.127.

Christida spigel des etc.165.

D

Daer kan niet soeter wesen.12.

Duyckt Bricke Heleen.31.

De min nu heel verkeert.70.

Daer is geen groter vreugt.105.

E

Eer ick proefde etc.37.

Europe ginck langs etc.38.

Euridise met de Najaden.191.

Een kintje kleene.250.

F

Fleur als troon schitterijck.6.

Filida hoeders Herderin.47.

Frys op Soldaten etc.110.

Fleur der Vrouwen etc.142.

G

Goden wat besproeyt etc.43.

Godin die met u ogen.64.

Geen dinck op Aert.182.

H

Hoogh Altaers.3.

Hoort Hebets soete etc.24.

Hoe aengenaem is ‘t etc.155.

Hoort nu mijn waerde.169.

Het kruijt dat is etc.241.

I

Ick bid u seght mijn etc.35.

Ick bid Herderin etc.52.

Iovis door lieft getrocken.68.

Yder moet steets etc.238.

K

Koel wintje ruijst etc.56.

Komt hoort mijn etc.101.

Komt laet ons by dese.114.

Kijckt hoe gaet etc.230.

L

Laura en Galathe.54.

Lerinde u over. etc.96.

Lief wat menige nacht.107.

Liefde ist alder reynste wit.204.

M

Mijn tijt die comt etc.75.

Mercurius quam etc.136.

Met wandelen in ‘t groen.225.

Met suchten en geween.242.

N

Narcissus jagens moe.15.

Nu meijns sijn etc.147.

Nu lustigh jonge luyden,147.

Nu rijst het kriecken etc.150.

O

O Droom wat doet etc.62.

Och waer sijt gy etc.103.

O Heere Godt wilt etc.246.

P

Pronck waerste van etc.10.

Pronck Godin.85.

Princes u macht.138.

Piramus hoe waerde.140.

Persens.199.

Q

Quinkeleert nu vogeltjes.60.

Qua klappers etc.110.

Qualik bedachte Hero.144.

R

Ryst vee daer komt etc.45.

Rampen mijn bestrijden.77.

Rampsalige Vrou die etc.126.

S

Straelt straeltjens etc.8.

Sta op blonde onroor.49.

Soder veel bedachten etc.179.

Soo liefd is voort etc.217.

T

Tot vermaeck van etc.40.

‘t Is mijn wonder etc.131.

Treurt nu Vechse etc.231.

Veel vreucht brenght etc.203.

W

Wel over soete etc.18.

Ware schoonheyt etc.20.

Wat is het vrye vrye etc.33.

Wat kan liefde door etc.73.

Wat geneughde etc.79.

Wel moey meysje etc.162.

X

Exce homo sie wie het seyt.66.

Y

Ysselijcke gruwel spoken.182.

Finis.

Op de Schoonheyt van de Utrechtsche Ioffrouvv, Me-Ioffrouw Helen A.

Stemme: En fin l’amour, est mon Manceur.

1. Volmaeckt Beelt,Goden wonder schoon,

Daer de deught en schoonheyt

In leyt ten toon,

Elck op sijn plaets verspreyt,

De deught het binnenste bewoont,

En schoonheydt buyten toont,

In’t volmaeckt wesen// Weerdigh gepresen,

Dat u schoonheydt kroont.

2. D’oogjens glans, het licht verdooft,

Met een helder gestrael,

Int hooch voor-hooft,

Met kaeckjens roos gemael,

‘t Neusjen, daer onder stont,

Een root rorale mout

Ivore tantjens // Albaste hantjens,

Blancke armpjens ront.

3. Hert schijnt ‘t is een opper proef konst,

Heel na de konst gemaalt,

Gebout vol gonst,

Met overvloet bestraalt,

Op geciert tot een volmaeckt beelt,

Door natura geteelt,

Volmaeckte leden // En lustige seden,

Elck in haer gedeelt.

FINIS.

Aen de Utrechtsche Soete Ioffrouwen in’t gemeen.

Stemme: Carileen.

Hoogh Altaers,

Goden gewijde beelden,

Neycht u tot ons offerhandt,

Ontfanght ons offer gloet,

Komt ons te moet,

Door uwe rey: die door u stoken renck brant,

Tempel-schaers

Wilt u soet queelich spelen,

Verheught der Godheden oor,

Dat beter ons gebeth

Sonder beleth,

Mach door dringen tot int Goddelijcke Choor:

Op dat ons beeden

Mach steygeren op,

Met wijde schreden,

En groeten den top

Haers macht // Diens kracht

Sonder gewelt,

Door ‘t soet

Lock gevoet

Doet dat yder graech helt,

2. Na de schaa

Van u schadu gevleugelt,

Wy steets u ons dienst aen bien;

Want onse hooghste lust

In u schoot rust,

Sonder u gonst, leven wy in veel verdriet,

Op genaa

Van u, sijn wy gesteugelt

In eenen vasten bant,

Van uw schoonheyt gevlecht,

Dat ons vast hecht.

Op uws volmaecktheyts necter bloeyende strant,

Aen de licht baken,

Flickerent met gebloos,

Van uwe kaken

Schoonder als Ambroos,

V schicht // Gesicht

Ons dienstbaer maeckt,

V schoon // Is den toon

Daer yder graech na haeckt.

VVoorden-svvarm, Geoffert op ‘t Altaer des Schoonste Iuffrou.

Stemme: Ma vignone.

Fleur als troon schitter rijck

Door gebet-praet tart Pigmalions antijck,

‘t Korale rant,

Van’t Elphs geplant,

Versiert d’albasters dwingers kant.

O voogjens // Met boogjens

Gegit, besit,

Ghy ‘t perel wit,

Int blick gebrest,

Van’t saey gevest

Tot Heers triumph vant heel gewest.

2. Cristale capitool

Met Agaeth gewelft, diamant gebout school,

Saphier gelijnt

Door ‘t betreck schijnt,

Daer’t gemaelt sprey root noyt verdwijnt.

Swiert vlechjens // Wijst wechjens

Eel quaet, pronck staet,

Geld opt sieraet,

Op ‘t heyl gebergh

Vant Robijn verght

Yets tot roem dat u gewas terght.

3. O volplante kontrey

Daer u tangere schutters geen geven geley,

Als een Vlies helt,

Die het verwelt

Daer toe geen kracht ten dienste en gelt,

Maer soetheyt // En goetheyt

Om dit // besit,

Van gebout wit,

Op twee pylaers

Vertoont veel raers,

Gestelt op vlugge reysenaers.

Straelt straeltjens weerde Son,

Stemme: Soo lang als ‘t muysjen vry.

Straelt straeltjens weerde Son,

Om putten uyt de bron

De aengenamen dou, van uwen dage raet

Die als een soete bloet,

2. Bedout de wortel vast,

‘t Geen op den oever wast,

Van u soet vloeyentheyt, het welck door sijne kracht,

Mijn kracht heeft over heert, en tugelt mijne hacht,

3. Twee sterren dien ick sach

Flickeren op den dach,

Die stichten in mijn eerst, een brandende lust,

Die mijn nu heel verteert, soo hy niet wert geblust.

4. Blust den brant met het nat

Geschept uyt ‘t reyne bat

Of wilt gy dit gerift verjagen uyt den romp

Of smeltent door het vier, te saem in eenen klomp.

De schoonheyts roem, is een Bloem,

De deuchdens Bloem, is een Roem.

Ioffrous

Ioffrous deucht, en schoonheyts Loff.

Carileen.

Pronck waerste van onsen tijt,

Heftigh beelt, die yders vreuchden zijt

Brave Maecht, schoone Vrauw

Ghy draecht den meesten roem,

Van de soet geurighe Maeghden bloem;

‘t Schijnt dat de Goon, u ten toon

Op haer troon, tot sieraet,

Willen stellen van haer staet;

‘t Is oock reen, want het geen

Ongemeen, hem vertoont,

In dees Maecht is buyten gewoont.

2. Teer spruytsel die uwe jeucht

En schoonheyt, siert en bepraelt met deucht

Wat is schoon, als het is

Sonder toon, of sieraet

Van de deucht,die ‘t al te boven gaet:

Ach schoon Godin, die mijn sin

Treckt tot min, en mijn boeyt

Aen die, die in deuchden bloeyt:

Dat de Goon, mijn tot loon

Een soo schoon, volmaeckt beelt,

Wilden geven voor mijn gedeelt.

3. Ick sou haer steets, en altijt,

Offerhant brengen met alle vlijt,

En tot danck, seggen lof

Niet uyt dwanck, als een slaef,

Maer als een die verlanght na een gaef,

Die hem tot loon, wert geboon,

En ten toon, daer gebracht,

Die oeffent dan al sijn kracht,

En mijn jeucht, met geneucht

Ende vreugcht gaen besteen,

Stellen mijn hert heel te vreen.

[Daer kan niet soeter wesen]

Stemme: Tous les soldats de Franse.

1. Daer kan niet soeter wesen

Als het soe, soe, soe, soe, soetste soet,

Da, da, da, dat daer wort gelesen

Tot het in, in, in, innigh gemoet,

Op de soete lipjens,

Gewijt tot soet geblus,

Van de geheylde tipjens,

Om voeden kus, kus, kus, kus, op kus.

2. Hoe mach ‘t sijn dat menskussen

Acht voor soo, soo, soo, soo, soo, een soet,

Da, da, da, dat stoockt en niet kan blussen,

Het ver lie, lie, lie, lie, lieft gemoet,

Het is soet op de kaken,

Maer als honigh en roet

Daer ment bitter moet smaken,

Even ist soe, soe, soe, soe, soenens soet.

3. Het is een aen geboren

In ge si, sie. sie, sie, sielde lust,

Di, di, di, die de oogjens stooken,

Dat het mo, mo, mo, mo, montge blust,

Daer af het meer moet branden

‘t Is blasen in het vier,

Dat blust en weer doet blaken

De vlam niet mee, mee, mee, mee meer geswier.

4. Daer kan niet beter wesen

Voor een bra, bra, bra, bra, brandich hert,

Da, da, da, dat in lieft moet blaken,

Dat het ge, ge, ge, ge, gelaeft wert,

Geen aengenamer tijden

Noyt ick liever sach,

Als vry gegeven stonden

Al daer men kus, kus, kus, kus, kussen mach.

Noyt had ick oyt sin, in enckelde min;

Want het baert verdriet, gelijk gy hier siet.

[Narcissus jagensmoe, sat by de beeck]

Stemme: Repicaya

NArcissus jagensmoe, sat by de beeck,

Sach int water een beelt dat hem geleeck,

Sach int water een beelt &c.

Het gesicht trock sijn sinnen // Tot minne

Hy riep beminde, als hy ‘t beelt aen keec,

Hy riep, &c., hy riep, &c. hoort na my / en spreeck.

2. ‘t Schijnt dat gy oock met liefde wert gevoet,

Ons versamen belet alleen dees vloet,

Ons versamen belet &c.

Komt uyt geeft myn u handen // wy branden.

Komt laet ons blussen, ons verlieft gemoet

Komt laet ons &c. komt laet ons &c. ick leef in een gloet

3. Maer ach ‘t beelt dat ick sie is mijn selfs beelt,

‘t Is mijn schoonheyt, &c.

Mijn krachten sich begeven // Och ‘t leven,

Is mijn soo bange geen weer lieft my streelt,

Is mijn, &c. Is mijn, &c. niemant mijn smaet veelt.

4. Heeft dan de natuer mijn een tgraf gevroet,

Ben ick tot mijn ongeluck opgevoet,

Ben ick tot mijn ongeluck, &c.

Braeckt oogen bracke tranen // Die banen,

Over mijn wangen, maeckt een soute vloet,

Over mijn, &c. over mijn, &c. uyt ‘t benout gemoet.

5. Want dien ick beminne mijn nu verlaet,

Seght doch waerom ist dat ghy mijn versmaet,

Seght doch waerom ist, &c.

Ach waerom wilt ghy scheyden // Wilt beyden,

Waer wilt ghy henen, seght waer dat ghy gaet,

Waer wilt gy, &c. waer wilt gy, &c. ick bid u staet

6. Nu ghy mijn u bysijn, en gesicht verbiet,

Moet ick sterven mijn schoonheyt baert verdriet,

Moet ick sterven mijn, &c.

Verbreyt mijn doot ghy boomen // En stromen,

Vaert wel o Schepsel, ghy die van mijn vliet,

Vaert wel, &c. vaert wel, &c. al acht ghy my niet

7. Hy ley sijn hooft op ‘t groen en riep ick gae,

Vaert wel diens min mijn streckt tot schae,

Vaert wel diens min, &c.

De Echo riep weer vaert wel // En paert wel,

Door enckel liefde riep sy hem steets nae,

Door enckel, &c. door enckel, &c.

8. Sijn Susters Najaen, hebben met droefheyt,

Op den uyt-vaert sijn door beschreyt,

Op den uyt-vaert sijn, &c.

Sy schoren haer haeren // Die waren,

Voor het begraven, ‘t was alles bereyt,

Voor het &c. voor het &c. wast lichaem verscheyt,

9. Sy sagen niet als ‘t gewas lely root

Een eeuwige getuyge van sijn door,

Een eeuwige getuyge &c.

Ay gaet langs Stijcx reviere // nu swieren

Met bedrucktheden, en beschreyt sijn noot

Met bedruckt &c. met bedruct &c. wacht na Charons boot.

Harders-klacht.

Stemme: Corante Monsieur.

Welover soete Herderin

Segt doch waerom dat gy verlaet u Herders rey,

V schaepjens en d’aengename claver wey

Of is geheel u eerste lust

Tot de soete Herderinnen geblust?

Waerom verlaet gy, ‘t soet, gevoet

Van ‘t geen daer gy by leven moet?

2. Keert weer verdoolde Harders vreucht

By u schaepjens die truren om haer Herderes,

En by uwen Herder, die sonder vooghdes

Aen de Rhijnsche kant sijn vee weyt,

Bedroeft om u af-sijn in oenigheyt

Verlost sijn treurigh hart // van smart

Daer in leyt verstickt en verwart.

3. Bedenckt eens dat gy verder gaet,

Of is de steetsche prael en pronck vermomde pracht

Van de Amsteldammers by u meer geacht,

Als de rey van Nimphjens verselt,

Die haer vermaken in het Vechtsche velt?

Daer elck Herder oprecht // en slecht

Voor sijn Harderin een kransjen vlecht.

[Ware schoonheyt Hemels beelt]

Stemme: Schoonste Nimphe van het Wout.

Ware schoonheyt Hemels beelt,

Dat voor voortteelt,

En ons hier ten toon komt dragen,

Volmaecktheyts gepropt sieraet,

Dat hier staet,

Tot een yders groot behagen.

2. d’Aengename soetigheyt,

Sich verspreyt,

Die men over al kan lesen,

En uyt-plucken in het soet,

Heyl gevoet,

Van het lieffelijcke wesen.

3. O soet aengenaem gesicht,

Stokent schicht,

Dat door het gestrael doet blaken,

Met flacker brandende smart,

Menich hert,

Aen u root besaeyde kaken.

4. Waerom ist dat ghy den tijt,

Soo verslijt,

Van u blom bloeyende jaren?

Offert op ‘t Altaer der min,

Vwen sin,

Wilt u soet met soetheyt paren.

[Astrea schone Godinne]

Stemme: Poliphemus.

Astrea schone Godinne,

Die mijn sinne,

Doen stricken tot uwe min,

V soet en aengenaem wesen,

Wert gepresen,

Staet geprent in mijnen sin.

2. Ick sach u laetst wand’len komen

Langhs de stromen,

En stont by een Gouwe-vloet

Daer de Vecht met een Rack spoelden

Ende woelden

Tegens Vtrechts vasten voet.

3. Doen quam Paphos kint gevlogen

Met sijn boge,

Hy schoot en heeft mijn door-boort:

Ick wil tot sijn Capel gaen branden

Offerhanden

Misschien of hy myn vermoort.

4. Mocht Treanel eens verwerven

Voor sijn sterven

Hy sou dan in vreughde leven

Ende weven,

En vergeten alle rouw.

5. Maer ach laes! ten kan niet wesen,

Dees gepresen

Is van Goddelijcken aert,

Dies moet ick houden mijn te vroden

Hier beneden,

En blijven noch ongepaert.

6. Tot dat de Goden mijn geven

In dit leven,

Een die sich met mijn dan paert,

Om te samen ons tijt in vreughden,

En geneughden,

Te verslijten hier op aert.

Niemant die vry vrijt,, Sonder de Nyts nyt.

Stemme: Amintas.

Hoort Rebeths soete swijt,

Ghy Paphos heyl gewijt,

Die ten offer u sinnen,

In Cypjes Tempel draecht,

En op den Altaer schraecht,

Van den Schutter der minnen.

2. Mijdt Diaens Silvre Licht,

En ‘t Gulden plaet geschicht,

Die ‘t blaeu gewelf verlichten,

Laet niemant u doen sien,

Wacht u voor Nijts bespien,

Met haer vergifte schichten.

3. Hoe heymlijck dat ghy mint,

De Nijt blaest ‘t in de wint,

Sy siet het door de wanden,

En soeckt te brouwen quaet,

Want niet sy meerder haet,

Als stercke liefdens branden.

4. Of schoon den dach wech gaet,

Wanneer de nacht toe-slaet

Haer donckere gardijnen,

Dat niemant meer kan sien,

Noch licht de Nijt daer spien,

En laet haer toorts-licht schijnen.

5. Die met vermont gegrijn,

In eenen schoonen schijn,

De soete min beloeren,

En braken bittre gal,

Op liefdens paere wal,

Om vrede te beroeren.

6. Sy sluypen langhs de straet,

Om sien waer yemant staet

Daer sy af mogen snappen,

Het is haer meeste vreucht

Te sien, domplen de deucht,

Door haer fenynich klappen.

7. Niemant die leeft en mint

Die Nijt niet int spoor vint:

Nijt rent op alle wegen,

Daer sy het al bespiet,

‘t Geen over al geschiet,

Haer ‘t minste aengelegen.

[Geluckigh is hy die vryt]

Geluckigh is hy die vryt,

Geluckigh is hy die vryt,

Ende sijnen jongen tyt

In de soete min verslyt,

Sonder te werden benyt

Van noyt vernoechde spyt,

Die als een krokedil byt,

Daer meer ghe-vrientschap door splyt

Die steets daer voor ‘t goet verwyt.

En haer nimmermeer verblyt,

Dan als toorn op sijn peert schryt,

Dan rent sy met alle vlyt,

Want sy niemant vermyt,

En loopt om te sien of hyt

Winnen sal, door ‘t mom gegryt.

Gaet vervloeckt monster en glyt

Int onder aerts kolc! daer gyt

Al verschrickt met u gekryt,

Daer ghy slangen van een ryt,

Tot spys, en noch honger lyt,

En steets even mager syt.

Want niet in u buyck gedyt,

Gaet, gaet duyvels spoock en stryt.

Met duyvels onheyle swyt.

Soo werden wy u hier quyt.

Mey-Ghesanck.

Stemme: Soo haest als nu Apollo had.

Nu Moyus sijn tapijten spreyt,

Schijnt het geheel herboren,

Het vlugh gediert // Dat steets na swiert

Met huylen op ‘t geboomt,

Sy schateren uyt // Yet soet geluyt,

En laten haer stem horen,

De soete tijt // Het al verblyt,

Die ons nu tegen koomt.

2. Al het gediert sich nu weer paert,

En gaet sijn Ega streelen,

Met soet gevley Sy alle bey,

Haer grage lust voldoen,

Geen wreeden aert // Blijft ongepaert,

Dat niet lust het soet spelen,

‘t Schijnt dat de min // Haer bittre sin,

Noch met soetheyt komt voen

3. De hart aerdige winters vorst,

Met Boras schrale winden,

Hadden het gras // En ‘t velt gewas,

Schier al geheel versmoort,

Het steyl geschort // Sont als verdort,

Daer was geen loof te vinden,

Maer nu weer groen // Met vrolijck pioen,

Om vreucht te brengen voort.

4. Apollo lockt weer uyt de aert,

Met sijn stralende fackel,

Floraes gebloemt // Dat sich beroemt,

Boven Conincx sieraet,

Ceres gespruyt,

Streckt haer kruyn uyt,

Door Chaos voor’ gehackel,

Het vroege fruyt // En meysche kruyt,

In vollen fleur nu staet

5. De Herders in den velde gaen

Verselt met vrolijckheden,

Drijven haer veen // Int groen byeen

Daer elck met soet gevley,

Om weder min // Sijn Herderin,

Op offren veel gebeden,

Om soo haer groen // Met lust te voen,

In d’aengenaeme Mey.

[Duyckt Grieckx Heleen]

Stemme: Repica van les canipanum.

Duyckt Grieckx Heleen,

Een ander licht nu schijnt,

V schoonder toont, u schoonheyt begardijnt,

Want als Phebus komt, Luna haest verdwijnt,

Dempt stoock van Troyen romplen,

En domplen,

Int gloedigh branden,

Door hyet Griecksche peert

Een offerhande,

Dat de Leeus vaart dan na me-vrou

Tot val wiert vereert.

2.l Rijst Trichts Heleen,

Laet flackeren u baeckx brant,

Gy doet glinstren de schilt Kroon van ons Lant,

En ‘t gestrael van Vyrechts dubble drie kant,

Een wonder voor de Werelt // Beperelt,

En komt versieren,

De Vechsche rey-krans,

Hecht Lauwerrieren // Met wimpel swieren,

Voor u hoogste glans.

3. ‘t Schijnt Natura

Haer met haer gonst bestraelt,

Door ‘t onrelbre schoon dat sy heeft bepraelt,

Int Goden kroostich beelt nae de konst gemaelt,

Wat Tersteeg pronckx ten toon-heyt // Is schoonheyt,

Beheynt met deughden,

En konst grage lust,

Tot yders vreughden, En groot geneuchten,

Van ons suyder kust.

Is hy vvijs, of geck die Vrijt?

Stemme: Licke-pot.

Wat is het vrije, vrije, vrije, vrijen,

Wat is ‘t vrijen vermaeck voor de geest,

Die niet en vrijt die leeft als een beest,

En niet lust en heeft sijne geest te verlijen

Ick segh het is een groote sot

Die niet belust is tot vrije, vrije, vrije,

Ick segh het is een groote Sot,

Dit niet belust is tot vrijens soet genot.

2. Wat smaeck heeft doch het sabbelige soenen?

Het is gelijck een ey sonder sout,

Die soent en niet en vrijt is wel kout,

Het sijn maer drogers en doddige klaenen,

Ick schel hem voor een rechten bloet

Die sabbelt en niet derft vrije, vrije, vrije,

Ick schel hem voor een rechten bloet,

Die sabbelt en niet derft vrijen, heeft geen moet.

3. Wil hy dan niet de lickpot moet maken,

Soo wort ‘t een breijn en geltloose Sot,

Want die het hout met de licke pot,

Loopen de sinnen haest huppelen op staken,

Mijn dunckt het is een narre-bel,

Die leckt en niet weet van vrije, vrije, vrije,

Mijn dunckt het is een narre-bel,

Die leckt en niet weet van vrije rinckelt wel.

4. Ick hou niet van veel saenen en tullen,

Van soenen krijght men een seere mont,

Maer van tullen en suijpen wert men ongesont,

Die veel licken en soenen sijn maer zullen,

Ick geloof sy en sijn niet goet

Die steets soenen en niet vrije, vrije, vrije,

Ick geloof sy en sijn niet goet,

Die steets lecken en niet vrijen leeft ontsoet.

Minnaers Claech-Ghesanck.

Stemme: Amarile mia belle.

Ick bid u segh mijn waerde,

Hoe lang sal ick noch in eenigheyt leven,

Wilt ghy geen gehoor geven,

Of wilt gy mijn over-droevige klachten,

Steets horen, en niet achten,

Segt waerom wilt gy mijn siel door min vermoorden

Doort beminde /: / :/: mijn woorden.

2. Wilt ghy na mijn niet hooren

Of hebt ghy steets in mijn verdriet behagen,

En mijn heel droevigh klagen,

Segh wanneer sal ick van een genieten

Vreughde, voor mijn verdrieten,

Ick wens soo ick u waerde schoonheyt mach derven

Niet het leven /:/ /:/ /:/ maer ‘t sterven.

3. Ick bid u hoort mijn schoone,

Hebben de tranen by u geen vermogen,

Van mijn bedoude oogen,

Siet die gelijck als een vloet neder stralen,

En op de Aerde dalen,

Konnen die in u niet scheppen een versachten

Hoort beminde /:/ /:/ /:/ mijn klachten.

4. Soo ick u gunst niet krijge,

Mijn bloet sal tot dien laetsten drop uyt teeren

Soo ick u moet ontbeeren,

Aen u hanght mijn vreught, mijn sterven, en leven,

Ghy kont nemen en geven,

Mijn waerde sal ick geen van u ontfange,

Soo ist leven /:/ /:/ /:/ mijn bange.

[Eer ick proefde Cupidoos maght]

Toon, Geswinde Bode van de Min.

Eer ick proefde Cupidoos maght,

Dacht mijn die niet groot:

Maer doe ick hem ‘t minst had verwaght

Ontsinckt ick een schoot,

Van het Kint // Ick bevont,

Heel geswint // Mijn gewont.

Ick dacht,

Hoe dat ick te leven placht,

In weelden en lust,

Sonder min gerust,

Maer feder de min,

Strijt wellust tegen mijn sin.

Een kort Lietjen, in haest ghesongen. Iupiters Minne-vier.

Stemme: Laura.

Europa ginck langhs de Zee,

Daer Mercurius ginck weyden,

Als Herder haers Vaders Vee,

Die hy dicht aen de Zee leyde,

Iupiter niet langh verbeyde:

Veranderde in een stier,

Quam onder des Koninckx koeyen,

Weyden, huppelen, en loeyen,

Door pijn van het minne-vier.

2. Hy was in als over schoon,

Volmaeckt van hoornen en leden,

Sy hyeeft hem kruijden geboon,

Dat nam hy met geesticheden,

‘t Scheen hy offerde gebeden,

Sy doch hem hant saem te sijn,

En is boven op sijn rugh geseten,

Maer geheel sonder weten,

Dat het was den God Iupijn.

3. Iupijn voelde na sijn wil,

Sijne roof op hem geladen,

Des stont hy niet lange stil,

Ginck met haer in de Zee baden,

Europa bevreest voor schaden,

Hiel met haer handt aende Stier,

Doen heeft hy met haer geswommen,

En is in Creten gekommen,

Daer bluste hy ‘t Minne-vier.

Rosamondts slaep.

Stemme: Soo haest als nu Apollo hadt, &c.

1. Tot vermaeck van mijn doffe geest,

Ben ick in’t Bosch gekomen,

Daer ick bekeeck // De boomen-streeck,

En daer wat wonders vondt:

‘t Geen ick sach staen,

Door d’Eycke blaen,

Wat zijn ‘t voor schoone bloemen

Heb ick gedacht // Ick ginckt besacht,

Soo was het Rosamondt.

2. Die (soo ‘t schijnt) was vermoeyd van gaen,

Te rusten was geseten,

Geheel ontgort // En opgeschort,

Om haer wat koelt te bien,

‘t Schijnt dat sy was // In’t lange gras,

Geslapen sonder weten,

Soo dat ick sagh // ‘t Geen ick mijn dagh,

Noyt schoonder hadt gesien.

3. Ick sach naturaes schoon cieraet,

Het geen ick waende bloemen,

Was kaeckjens roos // En wangens bloos,

Op het vel als aelbast,

De borsjens ront // Waer op ick vont,

Een vreucht die hem kon roemen,

Boven Flora // Of Pomena,

Die altijt bloeyent wast.

4. Doe ick soo op-getogen stont,

Liet sy een suchjen loosen,

Een eenigh woort // Heb ick gehoort,

Ick gierigh in het sien,

Heb jaer geraeckt // Sy is ontwaeckt,

En begon te bloosen,

Sy sprack mijn aen // Wats dit gedaen,

Dat ghy mijn komt verspien.

5. Ick was hier af geheel verschrickt,

Ick wierp mijn voor haer voeten,

Ick sey Godin // Voldoet u sin,

Ick ben tot straf bereyt,

Het is geschiet // Nu maer gebiet,

Ick sal het geeren boeten,

Neen Cloriaen // Dat is gedaen,

Heeft sy soetjens geseyt.

[Goden wat besproeyt mijn een douw]

Stemme: Si vous mene voule gare.

Goden wat besproeyt mijn een douw

Van ambrosijn en necter vlaeckjens,

Die ick smorgens graechjens,

Geniet van mijn Vrouw;

Sy ist die mijn het leven geeft,

Sy alleen tot mijn voetsel, voetsel heeft.

Ick draegh een weeldigh groen

Om dat sy my komt voen.

2. Aurora ydel is u doen,

Dat ghy mijn ‘s morgens komt bedouwen,

Ick sal ‘t hier me houwen,

Dit sal mijn wel voen,

Want al u koele morgen nat,

Op mijn gedout, ick niet soo lief en hat,

Als de swoel lipjens douw,

Wt ‘t montje van mijn vrouw.

3. Het schijnt Flora een groot verdriet,

Dat ghy niet gaet om te bestroomen,

Haer gewas en bloemen,

Maer die aen mijn biet,

Komt bijtjens hier is koningh soet,

Dat u beter als bloem dient tot gevoet,

Hier is het eenigh soet,

Daer ick by leven moet.

4. Corinne sluyt u kaeckjens niet

Voor de Son, die begint te hoogen,

Sy kan niet op drogen

‘t Nat dat ghy mijn biet,

Schuylt Auroor, P)hebius reyst vry heen,

Ick ben met dees’ morgen Son wel te vreden,

Gaet ghy en lockt het groen,

Dees lockingh sal ‘t mijn doen

[Ryst Bee daer komt mijn Herder]

Op de tweede wijs van de Slach van Prins Robbert.

Ryst Bee daer komt mijn Herder

Met sijn Schaepjenhs al aen,

Huppelt, springt, wilt hem tegen gaen;

Geeft hem mijn meening te verstaen,

Hy is ginder noch verder,

Hy heeft een Lam gelaen.

2. Dat komt hy soetjens dragen,

Het magh wel sijn besmet,

Dat hy ‘t niet by de schapen set,

Sy krijgen soo wel wat te met,

Ick moet het hem eens vragen,

Wat dat het beesje let.

3. Siet daer is mijn beminde,

Daer is hy al de geen,

Dien ick heb gewacht, daer ick meen

Mee te leven int velt met vreen,

‘k Wil mijn aen hem verbinden,

En werden met hem een.

4. Wel zijt ghy daer mijn waerde,

Ick heet u lief wel-com,

Seght doch mijn tweede siel, waerom

Pluckt ghy niet dees u maeghde blom,

Ghy zijt alleen op Aerden,

Mijn waerde Bruydegom.

[Filida hoe dus Herderin]

Stemme: Florida.

Filida hoe dus Herderin,

Wat gepeijns hebt ghy in u sin,

Hier by dees water-stroomen,

Het is nu soo een geneuchlijcke tijt,

Die mensch en Vee verblijt,

Gaen wy door dese bomen.

2. Hoort eens de soete Nachtegael,

Sy vermaeckt het al met haer tael,

Siet het wilt in’t Bos springen,

Door heggen en struijcken int velt gewas,

De Schaepjens knablen ‘t gras,

Ey lieve wilt eens singen.

3. Van de roem waerde Filida

Dat een Harder maeckte daer na,

Ghy van hem had genomen,

Door u saet gesicht en aengenaemheyt

Sijn rust die in u leyt,

Als hy hier was gekomen.

[Sta op blonde Auroor]

Stemme: La vignone.

Sta op blonde Auroor,

Drijft de peerden van den dageraet, int spoor

Op morgen bent // Te post doch rent,

By mijn Lief, soo ghy haer kent;

Wilt copen // Doet open

Als ghy, komt by // Aen gene sy

Want Mirten Hof // Daer ‘t suyvers lof

Van het steyl geboomt noyt valt op.

2. Daer sult ghy haer wel sien,

Wilt haer uyt mijn naem een droeve klacht aen bien,

Daerom sy heyt // Soo langh gebeyt,

Ick ben steets voor haer bereyt,

Mijn leven // Te geven,

Want sy, aen my // Doet groote ly,

Doet haer mijn klacht // Dat ick versmacht;

Want ick heb langh na haer gewacht.

[Wilt nu treuren]

Stemme: Balette Bronchorst.

Wilt nu treuren

Met mijn ghy woll’ge Schaepjens,

Mijn droevigh hart

Schijnt te scheuren,

Als ick de Herders knaepjens

Sie tot mijn smart,

Om ‘t verdriet, dat mijn de tijt aanbiet,

Duysent gedachten

Mijn dan verkrachten,

Met naere klachten,

Ick ben bedroeft, geen vreucht geen vreught.

Isser die mijn hert verheught.

2. Om mijn Hardert

Stort ick neer soo veel tranen,

Dat hy eens sach,

Hoe sy verder,

Over mijn wangen banen,

Ick die eerst placht,

In geneught te leven, en in vreught,

Legh nu gevalle

In droefheyts walle,

‘k Wil niet met alle,

Dan dat de doot, o doot! o doot!

Mijn van het leven ontbloot.

3. Komt hier moorder

Van mijn lief, neemt my ‘t leven,

Ick ben bereyt,

Komt lief-stoorder,

Ick wil my willigh geven,

Tot het af-scheyt;

Siet dees borst, komt soo u noch bloet dorst,

Ick wil het leven,

Stout sonder beven,

Voor de doot geven,

O Wreede Doot, hoe wreet! hoe wreet!

Doet ghy mijn onverdient leet.

[Ick bid Herderin hebt met mijn medogen]

Stemme: Beroemt Breda.

Ick bid Herderin hebt met mijn medogen.

Neemt dogh eens achtingh op mijn droef geschry

Komt siet de tranen in mijn ogen,

Hebt medogen, eer ick van hier verschey,

Ist u behagen

Te sien mijn verdriet,

Of sijn het plagen,

Die ghy mijn aenbiet,

Die ick voor troost geniet.

2. Wat is het al menigen tijt geleden,

Dat ick aen u klaeghde mijn groot verdriet,

Met op-offeren en veel gebeden,’

Aen u schoone, ghy die mijn siel gebiet,

Maer ick verkrijge,

Noyt troostelijck woort,

Sal ick dan swijgen,

Dat mijn smart versmoort,

Want ghy nae mijn niet hoort.

3. Ick geloove dat men veel eer de steenen,

Van hartheyt, vermurwen sou als u hart,

Eerder souden de rotsen weenen,

Eer dat ghy acht sult nemen op mijn smart,

Ia selfs de beken,

Souden blijven staen,

En haer versteecken,

In haer snel voortgaen,

Ontfangen mijn getraen.

4. Siet mijn Schaepjens staen gelijc als verwesen

Sy sijn treurigh om haer Harders verdriet,

Men kan de droefheyt uyt haer lesen,

Die sy hebben om ‘t geen dat mijn geschiet,

Ick sal steets hoopen,

Wan-hoop my bestrijt,

Hoe het sal loopen,

Door loop van den tijt,

Gedult het alles lijt,

[Laura en Galathe]

Stemme: Sa sa mijn Heeders riet.

Laura en Galathe,

Floriaen, Melibe,

Heylas en Carile,

Amarilis,

Coridon, Cyter en Philida,

Paris, Aminde // Xenus en Belinde,

Met Silvia.

2. Multus, Garint, Abre,

Cephalus, met Astre,

Philander, Daphne?ne,

Rosemonda,

Lerint, Melint, Carimena, Tirsis

Amintus, Doris // Philida Cloris,

Mintus Philis.

3. Dese heele Harders rey

Vergaderde in de wey,

Vroegh in de koele Mey,

Sy waren al,

‘t Samen in de soete tijt verheught,

Met danssen singen // Huppelen en springen,

Met groot geneucht.

4. Sy maeckten eenen dans,

Gelijck een ronde krans,

Het was een fraye kans,

Voor de Herders.

Ider streelde daer sijn Herderin,

Doe quam gevloge // Met pijlen en booge,

Den Godt der min.

5. Hy heefter veel gewont,

Want hy haer mont aan mont,

Met liefdens koort vast bont,

Soo dat in kort,

Een de Bruyt sijn sal van dese jeught,

Door Harders minne // De Harderinne,

‘t Geen haer noch heught.

[Koel wintje ruyst door ‘t Bos]

Stemme: Adieu verheven Troon.

Koel wintje ruyst door ‘t Bos,

En maeckt u toomen los,

Wilt doch mijn lief gaen seggen,

Dat ghy mijn by de bron,

Schuylende voor de Son,

Hebt met mijn vee sien leggen.

2. Neen toeft daer komt sy aen,

Opgescvhort door ‘t Bos gaen,

Daer komt mijn ziel mijn leven,

De heelster van mijn pijn,

Sy heeft de medecijn,

Die mijn gesontheyt geve.

3. Herderin sijt ghy daer,

Ick wist niet wat het waar,

Dat ghy soo langh verbeyde,

V Schaepjens die flaeu sijn,

Sal ick hoen by de mijn,

Laetse hier wat gaen weyde.

4. Hoe wel sijn sy te vreen,

Daer sy gaen onder een,

Wie sou haer onderscheyden,

Laten wyse by een,

Ons bey maecken gemeen,

Wat profijt doet het beyden.

5. Men hoeft maer eene koy,

Men geeftse ‘t samen hoy,

Het geeft al eene moeyte,

Ded wol kanmen te hoop,

‘s Samen brengen te koop,

‘s Is scheerders eene schroeyte.

[Bromt Echo overluyt]

Stemme: Vant Muysje.

Bromt Echo overluyt,

Galathe is mijn Bruyt:

Sy en Tirsis sijn een,

Goden ontsluyt u sael,

Komt hier altemael

Wt den Hemel beneen.

2. Komt Pan speelt op u fluyt,

Orpheus maeckt geluyt,

Ick bidt ons bruijloft viert,

Ick nodich u Heymo,

Komt me Godin Iuno,

Dat ghy dees feest versiert.

3. Ick wens dat ick den dach

Van vergaren al sach,

Den dagh van rijpe vreught,

Soo was ick dan een mens

Die ‘t al heeft na sijn wens,

In opgehoopt geneught.

4. Den dagh die sal haest sijn,

Dat mijn geleden pijn,

Die mijn dick maeckte hangh,

Sal werden afgekort,

Ick weet niet wat mijn schort

De tijt dunckt mijn noch langh.

5. Galate ‘t is geen noot

Het is een kleyne stoot,

Ick heb soo langh gewacht

Eer dat het na mijn wil,

Gelijck ‘t nu eens geviel

Dits haest over gebracht.

[Quinkeleert nu vogeltjens op het geboomt]

Stemme: Box voetje.

Quinkeleert nu vogeltjens op het geboomt

Wilt springen // En singen,

Met vreught onbeschroomt,

De schoone Carleen,

Maeckt haer mijn gemeen:

Want sy my haer alderliefste noemt.

2. Ick ben op den top van geoorloofde vreught

Mijn groeten // En moeten

Veel dubbelt geneught,

Het is nu de tijt,

Die Tyter verblijt,

Sijn droevigh hart dat nu verheught.

3. Neemt mijn tot voorbeelt, gy Herders int velt,

Dies sinne // Tot minne

Door liefd’ sijn gestelt,

Aenhoudende vrijt,

Verwachrt een goe tijt

Met soet verlangen sonder gewelt.

4. Een dicken boom valt niet van de eerste slach,

De sinnen // Te winnen,

Van een Maecht men plagh,

Te krijgen met tijt,

In veel tegen-strijt,

Met soet aen-houwen van dach op dach.

5. Met bidden en smeken verkrijgt men een mach

Tot Vrouwe, door trouwe,

Die sijn hart behaecht,

Saet vast tot den ent,

‘t Geluck u toewent,

Een losse minnaer wort meest geplaecht.

Ranicles Droom.

Stemme: Geswinde boode van de min.

O droom wat doet ghy mijn onrust,

Mijn docht dat ick was,

Daer ick kus, op kus, wier gekust,

‘t Was in ‘t groene gras,

Daer ick lach,

Onder ‘t groen,

Niemant sacht

Ons soet doen,

O Doot!

Als ick denck wat ick genoot:

Het geen niet was waer,

Rosemont quam daer,

Daer met ick mijn lust,

Met vernoegen heb geblust.

2. My docht dat sy tegen my sey,

Komt mijn liefste Lief,

Rusten wy hier bey,

Hoort mijn harte-dief:

Wilt voldoen

Onse lust,

Komt u spoen,

Dat geblust

Mach sijn,

d’Oorsaeck van ons beyder pijn,

De vreucht heeft gemaeckt,

Dat ick ben ontwaeckt,

Doe heb ick gedocht,

Dat droomen maer was bedrocht.

[Godin die met u oogen]

Stemme: Si tanto gratiose.

Godin die met u oogen

Den Blixem neersent, tart den Godt der Donder,

‘k Bit hebt met mijn medogen

Ick legh gheknielt voor den Altaer van u wonder,

Ick bid u acht // Doch op mijn klacht,

Siet eens de tranen,

Die uyt mijn oogen,

Stralent komen gevlogen,

Een wech banen.

2. Om dat mijn gebeden,

Door mochten dringen, door u schaduw Wolcken,

Om soo voor u te treden,

Daer sy dan wel met smart sullen vertolcken,

Het groot verdriet // ‘t Geen ick geniet,

Van u ghy die mijn leven,

Hout in boeyen,

Wilt het niet uyt-roeyen,

Maer weer geven.

3. Al wast dat mijn de Goden,

De schoonste Godin aen mijn wilden geven,

Dat Iupiter mijn bode,

Sijn Gulden Throon, ick sou niet konnen leven,

Sonder de geen // Die ick met reeden,

Steedts en eeuwigh beminne,

Dat ick mijn dagen,

Rechte liefde sal toe-dragen,

Om weer-minne.

Een maent ontrent na Mey, wanneer de boonen bloeyen, Begon de heere Min in Foberts zaet te groeyen.

Voys: Ick houdt met onsen Teunis.

Xehoma, sie wie et seyt,

Moer seyt ick sel gaen vryen,

Veur jou, hy Trijn Iaep Grieten meyt,

Maere kick sellet neyt lyen:

Ick hout met onse Teuntje // Ick hout niet &c.

‘t Icker lief hat // Wie roert et wat?

Dit is een Sack-pijps deuntje.

2. Fobert kreegh een grilligen brant,

En riep met volle smuyle,

‘k Wil een Vrijster, ick ben een quant

Die met soen op soen wil muyle:

Ick hout met onse Teuntje // Ick hout met &c.

3. Moer koopt men een groote broeck,

Of anders wil ick trouwen,

En doet het aen-was in een doeck,

Want ick kant niet olanger houwen:

Ick hout met onse Teuntje // Ick hout met &c.

Iovis Goude Liefde.

Stemme: Madame de Cevreuse.

Iovis door Liefd’ getrocken,

Kon Dana tot Liefd’ locken,

Hy heeft hem selfs herstelt,

In schijn van Gulden regen,

Heeft hy sijn wil verkregen,

Dit was een soet gewelt.

2. Hy wou haer niet ontschaken,

Noch hem selfs ruchtbaer maken,

Van eenigh hert gewelt,

Maer gaf haer soete toonten,

Daer door heeft hy benomen,

‘t Geen haer was vast gestelt.

3. ‘t Gout kan de mens bekooren,

Om Gout gaet ‘t al verlooren,

Gout heeft een wonder kracht,

Men kander al om kopen,

Daerom sietmen nae loopen,

Yder het weerdigh acht.

4. Dane heeft meer verlooren

Dan sy weer heeft verkooren,

Haer reynheyt wiert sy quyt,

Voor een deel Goude schijven,

Moest haer eer verhoght blijven,

Voor al eeuwigen tyt.

5. Soo moet het met haer loopen

Die d’eer voor Gout verkoopen,

Sy doen altyt verlies,

Al sien sy ‘t voor haer oogen,

Sy sijn alijt bedrogen

Haer oogh bedeckt een vlies.

Goude Liefde.

Stemme: Nadien de Godlijckheyt.

De min nu heel verkeert,

Cupido niet meer heert,

Men siet nu niet beminnen,

Eer noch deught, of schoonheyt,

Want yder nu sijn sinnen,

Door liefd’ op het Gout leyt.

2. Door gelt wertmen bemint,

Door goet wertmen bevrint,

Gelt en goed kan ‘t al dwingen,

Voor Gout het nu al beeft,

Daer door men alle dingen

Haest tot sijnen wil heeft.

3. Schoon ‘t is Esels gebroet

Men maeckt haer eel van Bloet,

Dat door de Goude schijven,

Die hebben dese kracht,

‘t Gout kan wonder bedrijven,

Door sijn vergulde macht.

4. Voelt ghy in u de min,

Bedenckt voor het begin,

Wilt ghy yemant gaen vryen,

Hebt ghy geen gelt en goet,

Ghy en sult niet bedijen,

Men acht u voor een bloet.

5. Men verstoot liefdens raet,

Men seyt terstont hoe ‘t gaet,

Gaet daer men goet sal geven,

Is sy kreupel lam of out,

Sy sal licht niet langh leven,

Dan aen een jonge trout.

6. Het isser soo gestelt,

Hadden sy maer het gelt,

Men sou de Bruyt wel missen

Licht sonder grooten rou,

Ghy kunt dan wel haest gissen,

Hoe welckom is de Vrou.

7. Als de rijckdom ‘s vergaen,

Soo is de Liefd’ gedaen,

Soo die soo langh kan blijven,

Wat is dit voor een Godt,

Die wont met Goude schijven,

En maeckt yder gelt sot.

8. Het is gemeen geplaecht,

Daerom ment willigh draecht,

Daer is een Goude Werelt,

Wijckt nu ghy gulden eeuw,

Het Gout wert nu beperelt,

Om ‘t Gout is men een Leeuw.

[Wat kan Liefde tot Gout al maecken?]

Toon, O Kersnacht

Wat kan Liefde tot Gout al maecken?

Sy doet dickmaels de ziel uyt braecken,

En sentse in de Helsche poel;

Door gelt sietmen de Ziel verkoopen,

Nae gelt en goet gaet yder loopen,

Met een overgierigh gewoel.

2. Mijdas hoe waert ghy soo genegen,

Kast ghy u bee niet overwegen,

Die u alleen maer streckt tot schae

Door ‘t Gout kont ghy niet versaet werden,

Roept ghy kont den honger niet herden,

Aen Lyber Pater om genae.

3. V over groote gierigheden,

De u begeren sulcke beden,

Dat ‘t geen ghy raeckt, sou werden gout,

‘t Is waer ghy had seer haest verkregen,

‘t Geen daer ghy nu mee sijt verlegen,

Het welck u t’aldermeeste rout.

4. De steenen werden goude klompen,

Het sijn voor u maer slechte lompen,

Ten versaet u geen jongersnoot,

Het broot dat wert Gout in u handen,

De wijn bestalt tegen u tanden,

En ghy sout wel eeten had ghy Broot.

5. Maer denckt dat de gemene plagen,

Niet soo swaer vallen om te dragen,

Yder is met gier’heyt besmet,

Het sal u nu werden vergeven,

Het geen dat ghy nu hebt bedreven,

Hier nae beter op u doen let.

’t Gout brenght de Mensch inde Hel, Daer het selfs niet komen sel.

Stemme: O Heyligh Saligh Bethlehem.

Mynen tijt die comt nu vast aen,

Dat ick haest moet gaen om te vrijen,

Maer ick wil by een schoone gaen;,

Op hoop of ick wat mocht bedijen.

2. Nae gelt en goet wil ick niet sien,

Maer wel nae eden lustige dereen,

Die wil ick mijn trouw gaen aanbien,

Een ander sou ick niet begeeren.

3. Of ick schoon kreegh veel gelt en goet,

En had ick tot de geen, geen sinne,

Daer ick altijt by leven moet,

Soo was het een droevigh beginne.

4. Ick wil doen als het spreeckwoort seyt,

Een duysent gulden of twee minder,

En te hebben een fraeye meyt,

Maer heeft sy goet ten doet geen hinder.

[Rampen mijn bestrijden]

Toon: Courante Bourbon.

Rampen mijn bestrijden,

Dien ick vaeck moet lijden,

Die ick niet kan ontgaen,

Die mijn placht te minnen,

Verandert van sinnen,

De liefde is heel gedaen:

Sy nu een ander liefd’ toe draecht,

Alleen om ‘t Gout dat haer behaecht,

Het is ongestadige min,

Die soo licht verandert van sin.

2. Hoe mach het soo wesen,

Ick heb u gepresen,

Over u stantvastigheyt,

Ick sie voor mijn oogen,

Dat ick ben bedrogen,

In ‘t geen dat ick heb geseyt,

Wel was u min soo los gebout,

Dat ghy den eedt niet vaster hout,

Bedenckt doen ghy mijn gaeft u hant,

En sey dit is een onder-pant.

3. Maer ‘t schijnt ick moet wijcken,

Nu daer een laet blijcken

Sijn overvloedige schat,

Om u te bekoren,

‘t Is met mijn verlooren,

De Gout liefde u bevat!

‘t Schijnt dat men de rijcken meest acht,

Ghy siet op eer noch geslacht,

Maer gaet met u verheerde min,

Ick stel u geheel uyt mijn sin.

[Wat geneughde]

Stemme: Balette Bronchorst.

Wat geneughde

Is het te wesen inden soeten Lentens tijt

‘t Is een vreughde,

Die menschen en beesten met haer geluck verblijt,

‘t Is een soet // Dat kruypt en bomen voet,

’t Sijn groene tijden

Die ‘t dor niet lijden,

Maer tegen strijden,

Met een heftigh gemoet.

De Lent, de Lent, het al met schoonheyt voet.

2. Als de Lente

Hem vertoont van het maeghdelijcke soet gewas,

Met ‘t eel enten,

Soo is yder begerigh te spoeden hem ras,

En bereyt // Tot haere dienstbaerheyt,

’t Schijnt dat de jeughde,

Voortbrenght de vreughde,

Al dees geneughde,

Spruyt uyt de groene tijt,

De jeught, de jeught, de jeught, het al verblijt.

3. Door de jeughden,

Werden alle dingen met soetheyt voort gevoet,

‘t Is geen vreughde

Als men sonder Lentens jeugt, vreugt voortbrengen moet,

‘t Soets gedeelt // Wanneer de jeught voort-teelt,

In jonge jaren

Met rijpe aren,

Om soet te paeren.

Soo wert ‘t by al bemint,

Het groenm het groen, overal huys-vest vint.

Apollus bee, en begeer aende Musen.

Soo vloeyende Musen, ghy die door u volmaecktheden

Pegasis bron besit, en Helicon bewoont,

Daer ghy yder den wech, der volmaecktheden toont,

Ghy wert nu om een bee, te bewilgen gebeden,

Want een Nimph verjaert is nu op den dach van heden,

Het is een wijs Godin, die by u heeft verkeert,

Die ghy door uwe gonst de wijsheyt hebt geleert,

Daerom laet u vernuft, hem nu daer toe bereden,

Om tot lof te maken, yet dat ghy haer vereert,

Want hare Godheden, de eere wel is weert,

Ick sal oock uwe dienst, weer loonen met verdiensten,

Volbrenght nu mijn ghebodt, en doet na mijn begeer,

Soo sult ghy verkrijgen van mijn noch meerder eer,

En sal u der VVijsen maken haer bevrientsten.

Der Musen bevvilgingh op Apols begeer.

Wyse Godt,

U Gebodt

Te voldoen,

Wy ons spoen:

Want geen stof

Ons tot lof,

Uws begeert,

En ontbeert.

En noch meer

Tot u eer,

Neyght u oor

Tot gehoor,

Van de klanck

Ons gesanck.

Musen Offer-Sanck, op ‘t verjaren van de doorluchtighe Maeght Trichtaryna, Rhijn-Trichtsche Godin.

Stemme: Carileen.

Pronck Godin,

Die uwe jonge jaren,

In volmaecktheyt nu voort-teelt,

Nector vloeyende Maecht,

Die met u draecht,

Een Goden gemoet, en een waer-Hemels beelt,

Daer elckx sin,

Wenst om me te paren,

Geluckigh is de geen,

Die het heldere licht,

Van u gesight,

Noch genieten sal en gemaeckt wert gemeen,

De soete loncken,

Van aengenaem soet,

De welck ontfoncken,

Een verdooft gemoet,

O vonck // V slonck,

Stoockt iders hart,

In brant // Op de kant,

Van de killige smart.

2. Waerde Vrou,

Ontfangt ons Offerhanden,

Die u werden toegebracht,

Met vernoegen aenvaert,

Soo ghy ons waert,

En ons Offerhant van het vermogen acht,

Opt vertrou,

Van uwe gonst wy ‘t branden,

En door een vast gebodt,

Van ons schuldigen plicht,

Dat ons verwicht,

En het begeer van Apollo onsen Godt,

Die u acht weerdigh,

Te sieren met lof,

Daer toe wy weerdigh,

Hebben genoech stof,

‘t Geen eert // V weert,

Want hy u schenckt,

Wt jonst // Sijn gonst,

De welck hy u toe-brenght.

3. Brave Maecht,

Geluck wy u nu wenschen,

Want heden is den dach

Van u geboorten stont,

Die u verkont

d’Aengename tijt, den ntijt als men eerst sagh,

‘t Geen ghy draeght

Vertoonen voor de menschen,

Doen ghy als een Kint,

Het soete tepel nat,

Veel waerder hat

Dan het soete soet daerom ghy wert bemint:

O heyle stonden,

Doe ons soo een beelt,

Wert toegesonden,

Daer natuer in teelt,

Door konst // Haer gonst,

Daer door sy maeckt,

Haer weert // En g’eert,

By die na schoonheyt haeckt.

4. Soete Nimph,

Wy bidden wilt verschonen,

Onse verstoute daet,

Wilt doch nemen in danck,

Ons rijm en sanck,

‘t Is tot uwer eer, ons gift doch niet en versmaet,

Acht geen schimp,

Dat wy u vertoonen,

Is een ontsloten hert,

Dat u wenscht alle goet,

‘t Geen u ziel voet,

En niet als met goet genegen gevoet wert,

‘t Wenscht dat u geven,

De Hemelsche goon,

Een eeuwigh leven,

By haer in haer troon,

Aldaer // De schaer,

Van s’Hemels koor,

Met vreucht // En geneucht,

Vervult der Goden oor.

Der Musen Offer-bee aen Apollo.

Ontfanght Apollo ons geluyts offerhanden,

Het geen ons vernuftheyt hier aen sich vertoont,

Ter eeren van de Nimph die ghy weert acht gekroont,

En op deen Altaer van u genegentheyt branden:

Opent uwe hant, en neemt doch van ons handen

Dit Iaers-gerym ‘t geen wy de Godin hebben vereert:

En dancken u dat ghy ons geacht hebt soo weert,

Den Lof te singen van de Godin deser Landen,

En bidden u Godin die te nemen in danck,

‘t Geen genegentheyt heeft geteelt door wilgenb dwanck.

VVy bidden de Goon, dat sy u willen bewaren,

Voor het geen dat mocht deeren een Godlijck gemoet,

Op dat u ziel steets mach werden in vreucht gevoet,

Om soo van Iaer tot Iaer u laten te verjaren.

Apollus Danckbaerheyt aen de Musen.

O Sanck,, U klanck

Die voedt,, ‘t Gemoedt,

Waerde Musen!

Tot danck,, Ick lanck

Mijn hert,, Dat wert

U soet,, Gestoet

Geboon,, Tot loon,

Van my,, Want ghy

Zyt weert,, Ge-eert,

En waert,, Vermaert.

Liefdens-Kracht.

Stemme: Sulamita.

Ach wat komt mijn nu quellen?

En doet mijn van den voet,

Der vastheyt hellen:

Ick kom mijn weer vast stellen,’

Ick sou niet licht,

Mijn weer laten bewegen,

Maer wie is mijn doch tegen,

Ist tot mijn schanden,

Die hout mijn sonder handen,

Het sijn liefdens /:/ /:/ vaste banden.

2. Wie sal ick liefd’ toe-dragen,

Niemant op mijn smarten siet,

Noch hoort mijn klagen,

Sal ick dan al mijn dagen,

Slijten in liefd’,

En weer liefd’ moeten derven,

Ick wens liever te sterven,

Kon ick haer mijden,

Die my nu komt bestrijden,

Ach de liefde /:/ /:/ doet mijn lijden.

3. Ach mocht ick mijn lust baeten,

Mijn over groote smart,

‘t Sou haest versoete,

Ach dat sy my gemoete,

Die ick steets soeck,

Die voor mijn schijnt te vluchten,

En laet mijn droevigh suchten,

Hoort mijn beminde,

Laet u doch van mijn vinden,

‘t Is door Liefdens /:/ /:/ onderwinden,

4. Of schept liefde behagen

Te hoopen mijn verdriet,

Om mijn te plagen,

Ick gelooft noyt mijn dagen,

Het kan niet sijn,

Liefde kan soo niet wesen,

Liefd’ wort by al gepresen,

Met lof om-hangen,

Liefde hout mijn gevangen,

Nae weerliefde /:/ /:/ ick verlange.

t’Samen-sangh tusschen Lerinde en Hylas. Op verscheyde Toonen.

Hylas singht, Stemme: Florida.

Lerind u over schoonheyts beelt,

Heeft in desen boesem geteelt,

De onvernoeghde minne:

Ghy zijt de leytster van ‘t eenich wit,

Het wit dat ghy besit,

Ghy zijt mijn siels Godinne.

Lerinde singht. Toon: Het vinnigh stralen van de Son.

Ick vlucht voor u door dese praet,

Het sijn vergeefsche praten,

V doen mijn gans niet aen

Hylas wilt dees praet laten.

Hylas singht, Toon: Vaert wel verheven throon,

Hoort, hoort, mijn waerde Vrouw,

Ontfanght van mijn, mijn trouw,

Die ick niemandt sal geven,

Aen Lief-waerde maeght,

Want ghy in u borst draeght

Al mijn lust, ziel en leven.

Lerint singht, Stemme: ‘t Vinnigh stralen.

Gaet gaet u trouw begeer ick niet,

Ghy kunt mijn niet vermaken,

Daerom die een ander aanbiet,

En wilt u quelle staken.

Hylas singht, Stemme: Treurt edel huys Nassouw.

Wel hoe dus waerde Vrou,

Wel hoe sijt ghy soo schoon,

Kan ick u niet vermaecken,

Dat is maer Maeghden-praet,

‘k Bid u wilt dit seggen staecken,

Want die niet verd’ en gaet,

Lerindt singht, Toon: ‘t Vinnigh stralen.

Ia wel ick Singh mijn oude wijs,

Ghy kunt mijn niet bekoren,

Ick ben voor u al veel te wijs,

V praet is al verlooren.

Hylas singht. Toon: Poliphemis.

Wel sal het dan niet geschieden,

Mijn te bieden,

Uwe waere min en trou,

Sult ghy die van gans u leden,

Mijn niet geven,

Adieu vaert dan wel me-vrou.

Lerindt singht, Stemme: Het vinnigh stralen.

Adieu Hylas adieu mijn vrint,

Wilt soo lange gaen soecken,

Tot dat ghy wat te vryen vint,

Soeckt vry in alle hoecken.

Hylas singht, Toon, Lief uytvercoren.

Tis goet de sinne,

Niet al te heet,

In ‘t vier van minne,

Te saem gesmeet,

Want door ‘t genieten,

Van ‘t minne-vier,

Rijst veel verdrieten,

Voor kleyn plasier,

Die niet te hart loopt,

De min niet dier koopt,

Een blaeuwe scheen,

Gater mee heen.

[Komt hoort mijn seggen roem waerde vele Godin]

Stemme: Als Bocxvoetje speelt &c.

Komt hoort mijn seggen roem waerde vele Godin,

Ey ooren // Wilt hooren,

d’Oorspronck van mijn min,

Daer door mijn gemoet,

Nu soet wert gevoet,

En staet onbeweeghlijck in mijn sin,

2. Doen ick lestmael van het necter soete nat,

Vws tipjens // En lipjens,

Steelts wijs gesmaeckt hat,

Daer af dat mijn hert,

En ziel verheught wert,

Mijn docht dat ick noyt sou werden sat.

3. Op de selve tijt wast dat ghy eerst soet dwonck,

Mijn sinne // Tot minne,

Met brandigh gevonck,

Daer af ick steets voel,

Een hettigh gewoel,

Dat in mijn bloet maeckt een vlam geflonck.

4. Wilt toe laten overschoone, dat ick mach,

Met kussen, ‘t soet blussen,

Mijn brant al den dach,

Is dees bee te veel,

Vergunt mijn een deel,

Laet u bewegen door mijn geklach.

5. Siet ick val neer op mijn knien voor u Altaer,

Met smeken // Doet teecken,

Door u schoonheyt schaer,

Beloont mijn met min,

Dis mijn wens Godin,

Verhoort de bee van u offeraer.

[Och waer sijt ghy mijn Herderin]

Stemme: Iuris L’object.

Och waer sijt ghy mijn Herderin,

Waer mach sy nu doch sijn,

Die mijn borst doet blaken in min,

En mijn nu laet in pijn,

Komt drijft u Schaepjens hier int groen,

In dese claver-wey,

Op dat ick soo mijn min mach voen,

Met u te doen geley,

2. Hemel wat sal dit wesen,

Ick sie haer komen aen,

Maert wie mach doch daer by haer gaen,

Het is den Herder Cloriaen,

Hy was mijn vrient voor desen,

Maer dat is nu gevaen.

3. Ick verschuyl mijn om eens te sien,

Waer sy heen sullen gaen,

Wat van dese twee sal geschien,

Mijn dunckt sy blijven staen,

Daer gaen sy neer sitten in ‘t gras,

Ey hoort wat al gekust,

Dat sy wisten dat ick hier was,

Het sou dan wel sijn sus.

4. Wat sijn dit soete woorden,

Ey siet hoe dat sy vleyt,

Het schijnt dat sy hem heel lief heyt,

Maer wat sou daer werden geseyt,

Dat het eens yemant hoorden,

Als hoe geck is de Meyt.

5. Nu sie ick wel dat het is waer,

Dat mijn dick is geseyt,

Ick en vraegh nu niet meer nae haer,

En schey sonder af-scheyt,

Cloriaen ghy waent te sijn bemint,

Maer soo ghy dat gelooft,

Soo sijt ghy wel geheel verblint,

En van ‘t gesicht berooft.

6. Gaet minede Herderin,

Gaet eer-vergeven Vrou,

Dat swoert ghy mijn dickmael u vrou,

Die ick nu van geen weerden hou,

‘k Drijf mijn Schaepjens verder in,

Door ‘t bos want ick u schou

Die haest hem waent bemint,

Hem dick bedrogen vint,

Die een Vrou licht gelooft,

VVort van ‘t vertrou berooft,

VVant door een langh gesmeek,

Of door een soet gespreeck,

Heeft men haest wat geseyt,

Dat men niet int sin heyt.

Minnaers Minne-Grille.

Stemme: Je ne puis eviter.

Lief wat menige nacht,

Heb ick steets doorgebracht,

Te doen een droeve clacht,

In uwe stoep,

Daer ick wiert dick bespiet,

Als ik claegh mijn verdriet,

Dat mijn van u geschiet,

Door het geroep,

Van de borgers of ratel-wacht,

Uyt vrees te hooren // Moet ick dan smooren

Mijn droeve klacht.

2. Meen ick dan heen te gaen,

Soos ie ick yemant staen,

Die mijn siet vinnigh aen,

Met stuers gelaet,

Maer al die acht ick niet,

Soo ick nae mijn verdriet,

Noch eens vreughden geniet,

Soo sal ick ‘t quaet,

Dat ick om u van yder ly,

Geheel vergeven // En uyt ‘t geweten,

Doen aen een sy.

3. Als ghy rust op u bedt,

Ick mijn dan neder set,

Om t’offren mijn gebet,

Aen uwe klinck

Soo enigh blijf ick dan staen,

Tot dat den dagh komt aen,

Dan moet ick henen gaen,

En kus den Sinck,

Van u vast toe geslote deur,

Veel bracke tranen // Op u stoep samen,

door mijn getreur.

4. Ick moet gaen om de lien,

Mocht mijn de eer geschien,

Dat ick u eens mocht sien,

Maer ‘t kan niet sijn,

Vaert wel ghy leght en rust,

In slaepens soete lust // En ick leef ongeblust,

In minne pijn,

Ick gae en offer mijn gebeen,

Wilt doch haest achten // Op mijne klachten,

In droef geween.

[Quae klappers tonge vol fenijn]

Stemme: Puis que de vivre sone Amour.

Quae klappers tonge vol fenijn,

Hoe meught ghy mijn benijden,

Wat vermaeck hebt ghy in mijn pyn,

Die ick van u moet lijden,

Of schept ghy u vermaeck int quaet,

Dat ghy steets op mijnen hals laet?

2. Ick placht wel eer te sijn bemint,

Hoe kan het soo verkeren,

‘k Stae versuft en heel verblint,

Nu begin ick te leeren,

Wat dat een klappers tongh vermach,

Dat ick eer niet te gelooven plach,

3. ‘t Is niet als ick wel heb geseyt,

De Nijt kan ons niet deeren

Want niemant aen ons Minne leyt

Dat sietmen nu verkeeren,

Die op ‘t geluck te seer vertrout

Maeckt dat het hem daer na berout

4. Wy plachten te leven in vreught

Heel met geruste sinnen,

Sonder pijl in ons geneught

En bloeyde in de Minne,

Wy leefden te samen gerust

Sonder verdriet in vreughdens lust.

5. Maer waer is nu de soete tijt,

Waer is die nu doch heenen?

Ach is het niet een groote spijt,

Ick wel magh beweenen,

Waer is doch nu het soete soet,

Daer mijn ziel soet, door wiert gevoet.

6. Het is de gal bittere Rijt

Die heeft het mijn benomen,

Sy doet mijn niet als alle spijt,

Is het wel t’overcomen?

Ick moet het lijden met gedult,

Hoe wel het niet en is mijn schult.

7. Waerde Lief ick had niet vertrout,

Dat ghy licht sout gelooven,

Nu daer eens gewelt staende hout,

Om my u te beroven,

Ick segh Lief het is altemael,

Niet als versierde leugen-tael.

8. Ick heb soo langh by u verkeert,

Hebt ghy het wel bevonden,

Seght waerom wort u breyn beheert,

Van leugen-tael’ge monden,

Die niet soecken als ons verdriet,

Dat niet als uyt valsheyt geschiet.

9. Ick bid mijn Princes laet doch staen

Soo quaet van mijn te dencken

Neemt mijn weer tot u minnaer aen

‘t Is maer om ons te krencken

Al ‘t gesegh is tot mijn ontschult,

Dat ghy hier nae wel mercken sult.

[Komt laet ons by dese]

Stemme: Corante Bourbon

Komt laet ons by dese

Soetheyt, vrolijck wesen,

Want wy sijn by de Wijn,

Laet ons dees Joffrouwen

Bequaem onderhouwen

Daer wy hier vrolijck by sijn,

Laet ons nu versaden in Vreught,

Wy zijn hier by de soete Jeught:

Het is nu een vrolijcken tijdt,

Hy is dof die hem niet verblijdt.

2. Laet ons te met kussen

Om den brandt te blussen

Van ons lievent gemoet.

Laet ons te met drincken,

Soos al de smart slincken,

Van ons heel verhettigh bloet.

Die nu sijn quael hier niet geneest,

Daer ben ick grootlijck voor bevreest

Dat hy is in-wendigh gewont

Of de Min maeckt hem ongesont

3. Wilt hier vrolijck wesen,

V sieckt sal genesen,

Soo die in maet leyt

Met maeten geschoncken,

Met maeten gedroncken,

In alle reedelijckheyt,

Soo salder niet sijn dat u deert,

Want ghy niet meer als maer begeert,

Daerom die met maet is te vreen,

Die drinckt maer een roemer alleen.

4. Dat glas uytgedroncken,

En weer vol geschoncken,

Op dees gesontheyt om,

Lustigh wilt mee vreesen,

Laet het u dogh weesen,

Van rechter herten welcom,

Brenght het die u belieft in voort,

Seght hem het opgestelde woort,

Dan meetmen wie ‘t glas heeft gehadt,

Op dat niemant ‘t gebodt bekladt.

5. Nu soete Ioffrouwen,

Wilt u soo niet houwen,

Drinckt elck een glasjen uyt,

Een glaesjen gedroncken,

Maeckte noyt beschoncken,

Maer het maeckt een soet geluyt,

Nu Ioffrou ick bid u eens sinckt,

Dat het over de tafel klinckt,

Op dat ghy daer door wesen meught,

Oorsaeck van de volgende vreught.

[Veel wonder sietmen geschieden]

Stemme: Rosamont die lagh &c.

Veel wonder sietmen geschieden,

Daer is een heel quaet gebreck,

Onder meest de jonge lieden,

Wat sy seggen ‘t is een treck,

Sy en brengen schier niet een woort

Als vermomde leugens voort.

2. Sy konnen niet doen als liegen,

Dat heten sy Komplement,

Dat dient aherom die te bedriegen,

Die haer streecken niet en kent,

Maer sy doen haer eygen scha,

Het gebeurt wel eens daer nae.

3. Dat sy geeren souwen vryen,

Al doen sy dan duysent eën,

Sy en konnen niet bedyen,

Want niemant acht op haer

Men seyt terstont het is wint,

Diemen aen geen pael vast-bint.

4. Men mach haer niet meer gelooven

Want ghy het herte niet kent,

Dat sy u eer niet verdooven

‘t Is best van haer afgewent,

Men moet groote liefde sien

Eermen weer-liefde sal dien:

Ick moet een deel noch beklagen,

Die het sonder slimheyt doen

Die ons een goe wilt verdragen,

En doet maer om ons te voen

Komter een die haer gelooft,

Dan sijnse van raet berooft.

Slach van Prins Robbert

Cupidoos Mars

Fris op Saldaten marseert aen,

Maeckt u wacker int velt,

Hoort ghy niet de trommelen slaen,

Elck toont hem als een held,

In desen strijt als onversaeght

Yder kloeckmoedigh leeft,

Op dat yder buyt daer uyt draeght,

Daer hy genoegh aen heeft.

Soldaten.

Waer sullen wy marcheeren,

Ons is geen plaets bekent,

Den Oorlogh is heel om-gewent,

Sy dracht nu op een ander endt,

Wy dienen weer te leeren,

Hoe een plaets dient berent.

Cupido.

Hedt is mijn van herten leet,

Dat ick dit van u hoor,

Dat ghy den Oorlogh soo vergeet,

Hier dient een schutsel voor,

Seght mijn wie treckter in ‘t Velt,

Met sulcken oorloghs macht,

Die den oorlogh soo heeft herstelt,

Daer dient toe grote macht.

Soldaten.

Hy schiet met Goude schijven,

Den voor-geseyden helt,

Daer hy sijn geschut me toe stelt,

Daer me doet hy een groot gewelt,

Het moeter schier al blijven,

Daer hy sijn Standaer velt.

Cupido.

Cupido

Nu nu dees praet dient niet gelooft,

Wilt daerom niet verslaen,

Ick wil u sijn tot opperhooft,

Om soo ten strijt te gaen,

Ick sal met u trecken voor aen,

En stellen mijn banier,

Wil yder als een krijsman staen,

En geven lustigh vier.

Soldaten.

Wy volgen u kort aen,

Niemant sal hem daerom verslaen,

Om tegen ons Vyant te staen,;

Volght aen met wijde schreeden,

Den strijt sal weer aen-gaen.

[Clorint bent ghy ‘t hier sadt]

Stemme: Amintas.

Clorint bent ghy ‘t hier sadt,

Wilt ghy gaen nae de Stadt?

Ons en het Land verlaten?

‘t Is waer ghy meught het doen,

Maer kunt ghy niet vermoen,

Dat ghy u selfs gaet haten.

2. Wat vreught is in de Stadt,

Daermen noyt vrijdom hadt,

Om te gaen nae sijn wille?

Nae de kloeck moetmen voort,

Alsmen haest sluyt de poort,

Men mach nergens staen stille.

3. Buyten gaetmen int groen,

Men heeft met niet te doen:

De stadt is niet te achten,

Als men iu de stadt gaet,

Moe op de steene-straet,

Men moet hem by al wachten.

4. Want de luy gaen verspien,

Waer sy ergens wat sien,

Om door de stadt te dragen!

Men is vaeck in de praet,

Alsmen by yemant staet,

In ‘t Lant schep ick behagen.

5. Het Lant de vrijdom geeft,

Datmen onbeklapt leeft,

Als men maer soeckt met eeren,

Te gaen by een Lants-meyt,

Niemant daer een woort seyt,’Datmen daer komt verkeeren.

6. Noch isser meerder quaey,

Het geen ick ‘t meeste haet,

Dat is, haer minnerije,

Die heeft een schone schijn,

Maer inwendigh fenijn,

Is haer bedrieghlijck vrijen.

7. Sy sijnder heel beleeft,

Dat elck vernoegen geeft,

Dat door haer komplimenten,

De woorden sijn wel goet,

Dat niet tot de daet doet,

‘t Is de vrucht van haer Lenten.

8. Op ‘t Lant yder stil leeft

Daer men om geen praet geeft,

Om d’oogen te verblinden,

Soo ‘t u gevalt blijft hier.

Hier is het meest plasier,

Ghy sult het Lant niet vinden,

9. Hier hoort men ‘t soet geluyt,

En ‘t vermaecklijck gefluyt,

Vande Vogels die singen,

Men siet hier ‘t bloem-gewas,

En in het groene gras,

De beesjes dertel springen.

Thimocleas Verkrachtingh.

Stemme: Geswinde Boode

Rampsalige Vrou ghy die 't leet

Dat u was geschiet,

Met rechte wreede vergelden deet,

V eer krijght ghy niet,

Door wraeck meer // Maer door 't hert,

Dat de eer // Noyt quyt wert,

Met macht,

Heeft hy u kuysheyt verkracht,

Het was u wil niet

Dat daer is geschiet,

Daer door ghy u eer

Sonder besmetten krijght weer.

Ghy Godt vergeten Maredoon

Wat dorst ghy bestaen,

Het is wonder dat u de Goon

Niet tot pletten slaen,

V wree hant // Brack aan stucs,

Haer eers bant // Tot haer drucs,

Ghy deet

U selven het meeste leet,

Den wech ghy bereyt

Die u ter doot leyt,

Door een rechte straf,

Daelt ghy selfs neer in u graf.

3. De gierigheyt die daer besat,

V schrockigen romp,

Leerde op de verborgen schat,

Op den Gouden klomp,

Die sy seyt // Dat sy hadt

Wegh geleyt // In een gat,

Of put,

Dies haeckte ghy nae ‘t gemut,

Ghy klomt haestlijck neer

Maer quaemt verlangh weer,

Sy wierp u met steen,

Die hielden u doot beneen.

4. De Soldaten sijn als verwoet,

Want daer is verboon,

Dat daer niemant menschen dooden moet:

Niemant dorst u doon,

Maer gaen voort // By de macht,

Heel verstoort // Doen haer klacht,

De vorst,

Siet der Saldaten bloet-dorst:

Alexander seyt // ‘t Is een braef feyt,

Timoclea gaet,

Ghy deet een gerechte daet.

[Kyck hoe gaet Doyfilo heen]

Stemme: ‘t Vinnigh stralen.

Kyck hoe gaet Doyfilo heen,

Of hy mijn niet kende,

Nu gaet hy met Granyda treen,

Hoe kan de Fortuyn aan-wende

2. Doryla was eer sijn hart,

De seyl-steen van sijn sinne

De genees-middel voor sijn smart,

De oorspronck van sijn minne.

3. Denckt ghy wel, wat ghy hebt geseyt,

Of acht ghy niet de woorden,

Om dat het hert veer van de tongh leyt,

Dat de tongh mijn bekoorden.

4. Gaet Deyfilo, ‘k wens u geluck,

Ick en sal u niet houwen,

Beleght wel u begonnen stuck,

Dat het u niet wort berouwen.

[Tis mijn wonder Harders Kint]

Stemme: Phebus is langh over Zee.

Tis mijn wonder Harders Kint,

Dat ghy in u jonge jaren,

Niemant yverigh bemint,

Om met hem door trou te paren,

Ghy bent in u rechte jeught,

Mijn dunckt dat het niet en deught,

Dat u niet lust de vreught.

2. Ick bie nou nae u een bot,

Wilter vrylijck wel op achten,

Want mijn woorden hebben flot,

Wilt met antwoort niet langh wachten,

Soo ghy wesen wilt mijn Vrou,

Want ick bie u aen mijn trou,

Daer ick u weert toe hou,

Nu meysjen het dient gwaecht,

Ghy sult niet hebben te klagen,

Over yet dat u mishaeght,

‘k Sweer u dat ick noyt mijn dagen,

Niet tegen u wil doen sou,

Maer wesen u soo getrou,

Als eenigh Man sijn Vrou.

4. ‘k Sal u dienen nacht en dach,

Al dat ghy mijn sult gebieden,

Dat sal ick doen waer ick magh,

Het sal terstont al geschieden,

Met een besonder lust,

Die niet sal werden geblust,

Ghy sult leven gerust.

5. Smorgens sal ick melcken gaen,

d’As opscheppen, torf aen-leggenTegen dat ghy op sult staen,

En dan sal ick noch wel seggen,

Liefste het is noch te vroegh,

Het werck sal ick doen genoegh:

‘k Wou ghy de koop toe sloegh.

[Vryster waerom onnut geschreyt]

Stemme: La Dolphyne.

Vryster waerom onnut geschreyt,

Vryster waerom onnut geschreyt,

‘t Isd waer ick heb u schoonheyt,

Gepresen, gepresen,

Hoe-wel ghy geen schoonheyt hadt

Ick sach het most soo wesen.

2. Ick heb het u noch noyt gevraeght,

Ick heb het nu noch noyt gevraeght,

Daerom u doch niet en beklaeght,

Want vrijen, want vrijen,

Daer het Meysjen vragen moet,

Die sullen niet bedijen.

3. Wel slechte diep verdoolde sloof,

Wel slechte diep verdoolde sloof,

Wel hebt ghy soo een goet geloof,

V vrijen u vrijen,

Neen ghy sijt geheel verdoolt,

Wilt u wat minder lijen.

4. Ghy seght ick heb u wel bemint,

Ghy seght ick heb u wel bemint,

Maer gelooft vry soete kint,

V weenen u weenen,

Geloofde ghy het was waer,

Waer wilt ghy daer mee heenen.

5. Als ick eens seyde soete meyt,

Als ick eens seyde soete meyt,

Mijn hart in dees boesem leyt,

Dat hooren, dat hooren,

Maeckte u hart soo verblijt,

Het klonck in uwe ooren.

6. Wel slechte Moer wel soete Duyf,

Wel slechte Moer wel soete Duyf,

Wat is dit voor een gekluyf,

Van beenen, van beenen,

Ick en sie van het vleys niet,

Waer is den guspot heenen.

Marcurius vliegende Liefde, tot Herse.

Stemme: En si l’amour est mon Manceur.

Marcurius quam te Atheen,

Doen ‘t was Minarvas Feest,

Hy sach gemeen,

De Dochters minst en meest,

Nae de Godin haer Tempel gaen,

En voor den Altaer staen,

Om Offerhande,

Voor haer te brande,

Dit sach hy vast aen.

2. In de Lucht de hy meen’ge keer,

Meer als hy te doen plach,

Hy quam haest neer,

Als hy daer Herse sach,

Dat de schoonste inden hoop waer,

Eerst kemde hy sijn haer,

Om by sijn schone,

Beter te tone,

En quam soo by haer.

3. Sijn boesem blaeckte in de min,

Hy wenste dat hy mocht,

Met sijn Godin,

In echt sou sijn verknocht,

Om te krijgen sijn weerde schoon,

Geeft hy de Suster loon,

Maer door haer loosheyt,

Heeft sy met boosheyt,

Tegen stant geboon.

[Princes u macht]

Stemme: Repicavam &c.

Princes u macht,

Koomen mijn ziel gebien,

Gebiet mijn soo sult ghy dadelijck sien,

Of door mijn u gebot niet sal geschien,

Waerom meught ghy bemoeyen,

Mijn boeyen

Vaster te sluyten,

Ey wilt u wreet heen,

In haer loop stuyten,

Ick bidt sluyt buyten,

Al het quaet gemeen.

2. Siet u dienaer,

Die voor u altaer leyt,

Beanghst in noot verwonnen van droefheyt,

Helpt hem eer de ziel uyt het lichaem scheyt,

Wilt niet nemen, maer geven,

Het leven,

Ick bid wilt mijen,

Een soo wreede daet,

Ghy sult niet lijen,

Dat hy in ‘t strijen,

Heel te gronde gaet.

3. Of ghy hem doodt,

Wat ist voor u doch niet,

Als voor ‘t geweeten een knagent verdriet,

Dat steets sal dencken het geen is geschiet,

Wilt u doch niet berade,

Te spade,

Dat u beklagen,

Streckt tot kleijn gewin,

Ist u behagen,

Wilt hem toe dragen,

Voor min, weer min.

[Pyramus hoe waerde]

Stemme: Granida Princesse.

Pyramus hoe waerde,

Leght ghy hier verslagen,

Gewentelt int bloet uyt uwe wont,

Neer-gevelt ter Aerde,

Ach Hemel wat plagen,

d’Ongeluckigen doeck die ghy vont,

Daer door ghy geloofde dat ick was doot,

Bracht u door liefde in dees groote noot.

2. Ach doet op u oogen,

Siet mijn droevigh leven,

Dat het endt met verlangen verwacht,

Siet nu wat vermogen,

Mijn Liefde sal geven,

Siet voor ‘t lest noch Thys bees liefdens kracht,

Den doeck viel doen ick vluchte in het Bos,

Voor een Leeuwin die verscheurde een Os.

3. Die de doeck bebloede,

Door sijn bloedich knagen,

Moest ghy eer als ick op dees plaets sijn,

Al te ras vermoede,

Dat ick was verslagen,

Ghy sijt en ick volgh u uyt de pijn,

Ick sal eerst beklagen met droef geween,

V doot dan sal ick met u varen heen.

4. Wacht ick sal u volgen,

Ick wil met u sterven,

Siet Ouders dit, droevige schou-spel,

Weest doch niet verbolgen,

Laet ons een graf erven,

Adieu ick gae met mijn Lief vaert wel,

Dit stael is de oorsaeck van onse noot,

Moer desen verkondight eeuwigh ons doodt.

[Fleur der Vrouwen wilt mijn geven]

Toon: Pholiphemus.

Fleur der Vrouwen wilt mijn geven,

In dit leven,

Dat ick met u schoonheyt paer,

Wilt in soete echt besteden,

Vwe leden,

Soo lopense geen gevaer.

2. Dat yemant u mocht ontschaecken,

Wilt doch haecken,

Dat ghy wel meught sijn gepaert,

Het is de meeste vreughden,

En geneughden,

Boven alle vreught op Aert.

3. Seght doch eens wat sal het wesen,

Mijn gepresen,

Als ghy noch langer soo gaet,

V jeugt sal te met verouwen,

Wilt onthouwen,

Dat u dan naedert veel smaet.

4. Wanneer dat de jonge Iaeren,

Sijn vervaeren,

Soo achtmen een Maecht niet,

Daerom wilt nu met mijn trouwen,

’t Mocht u rouwen,

Dat ghy u jeught door-gaen liet.

5. Ick bid voor ‘t lest wilt doch achten,

Mijne klachten,

Of vermaeckt u mijn verdriet,

Het geen ick mijn leven-dagen,

Sal beklagen,

Soo ghy mijn geen bystant biet.

[Qualijck bedachte Hero]

Toon, Rampsalige Diaen.

Qualijck bedachte Hero,

Onder-ganck baenster van u en Leander,

V beyder verderfs Nero,

De groote liefd die gy hat tot malkander,

Heeft ‘t noodloos rat // Verkeert gevat,

O ongestuymde vlagen,

Die ‘t liefdens leven,

Vreet ten ent hebt gedreven,

Droef beklagen.

2. Als ghy noch waert een Nonne,

Doe ghy in Abidos deed Offerhande,

Daer hebt ghy overwonne,

Leanders hart, dat van liefd’ scheen te brande,

Voor u gesicht // En ‘t heyle Licht,

Dat op hem quam neer-stralen,

En tot hem wende,

Voorwaer ghy moest het ende,

Dier betalen.

3. De liefde toomt haer teugels,

‘t Schijnt onmogelijck om by u te komen,

Sonder Dedalus vleugels,

Maer Leander, heeft alle nacht geswommen,

Tot aen den borch // Die sonder sorch,

Geleeck om te beklimmen,

Daer ghy veel nachten,

Soet waert sonder gedachten,

Op ‘t nae schimmen.

4. De woede onweers vlaegen,

Hadden haer ses nachten van een gehouden,

d’Ander nacht ginck hy het waegen,

Hy swm nae ‘t Licht, om sijn Lief te aenschouwe,

Het brandent licht // Ginck uyt ‘t gesicht,

Boras quam het uyt-blaesen,

d’Hoop is verlooren,

Haer sterf-nacht gebooren,

Door ‘t Zee raesen.

5. Morfus quam haer aen seggen,

Dat haer Liefste aen de strant lagh verdroncken,

Sy sach het lichaem leggen,

Wt den tooren, doe is haer moet gesoncken,

Rouwigen dagh // Diemen doen sach,

Sy is in Zee gesprongen,

Met stoute sinne,

Gelijck als een Meer minne,

Nae sijn jongen.

Voorspels-gesangh,

Toon: d’Uytmuntenste Herderinne.

Nu lustigh jonge luyden,

Weest vrolijck sijt verheught,

Laet ons te gaer,

Met dit verloofde paer,

Bedrijven groote vreught,

Want op den dagh van huyden,

Is de vertreck-tijt om,

‘t Beraet is uyt,

Nu ist geluck Vrou-bruyt,

En u Heer Bruydegom,

Ghy hebt u wens ghy sult u wil genieten,

Wy wenschen geluck,

In dit begonnen stuck,

Dat u geen verdrieten,

Komen over vlieten,

Maer altijt baden in geluck.

2. Dit is dat wy u wenschen,

Dat ghy in vreede leeft,

Dat doch de Heer,

V bewaer voor oneer,

Want hy het alles geeft,

Tot behoef van de menschen,

Laet ons nu sijn verblijt,

Met rijpe vreught,

Bedrijven soet geneught,

In desen soeten tijt.

Lichtelijck wat daer uyt noch kan geschieden,

Men heeft dick gehoort,

Trouwen brenght trouwen voort,

Dat twee jonge lieden,

Ons weer vreugyht gaen bieden,

Soo houtmen de vreught al voort.

3. Laet ons altemet eens drincken,

Lustigh maer met fatsoen,

Een roemer uyt,

Ter eeren van de Bruyt,

Geeft u naesten een soen,

Laeten de glaesjens klincken,

Hout het glas sonder hant,

Fraey met de mont,

Drinckt het uyt tot de gront,

Maer raeckt niet aenden rant,

Nu lustigh wat gespeelt eer dat wy scheyden,

Yemant brenght wat voort,

Spel of vermaecklijck woort,

Wy moeten wat beyden,

‘ksie daer wat bereyden,

Dat haest sal werden gehoort.

[Nu ruyst het kriecken van den dagh]

Stemme: En tui la mour.

Nu ruyst het kriecken van den dagh,

Sa lustigh Herders Vrouw,

Drijft nu u Schaepjens door den morgen douw,

En doet haer nae het velt geley;

Nu Schaepjens schout de hey,

Gaet snel, wat verder,

By mijnen Herder,

In de begraefde wey.

2. Waer of mijn Herder doch mach sijn,

Swoel wintje bortelt uyt,

By die Ooster stroomen mer soet geluyt,

Seght mijn Lief, dat ick hem hier wacht,

Doet hem mijn droeve klaght,

Laset hem niet schroomen,

By my te komen,

Soo hy mijn ‘t weerdich acht.

3. Herder ick had klangh al gedacht,

Dat ghy in ‘t velt sout sijn,

Maer och laes! neen, ghy laet mijn hier in pijn,

Siet daer komt mijn Herder gegaen,

Hy drijft sijn Schaepjens aen,

‘t Was voorgenomen,

By mijn te komen,

Wacht Schaepjens blijft hier staen.

4. Komt mijn Herder hier is u Bruyt,

Nu Schaepjens sijt verheught,

Huppelt en springht int velt, bedrijft geneught,

Lustigh vlugge Vogeltjens singht

Dat het door ‘t Bos klinckt,

Want het sijn tijden

Om te verblijden,

Daerom van vreughden sprinckt.

Cloris droevige Minne-sangh, over het af-zijn van sijn Larinda.

Toon: Sulamita.

Ach Larint mijn beminde,

Waer sijt ghy met u Vee, kon ick u vinde

Sijt ghy onder de Linden,

Of in’t Lommer, van eycken en else bomen

Die daer staen langs de stromen:

Waer mach sy wesen,

Ach ick begin te vresen,

Mijn beminde: mijn &c. mijn &c. weert ghepresen.

2. Den tijt is al gekomen,

Dat ghyn hier te wesen, had voorgenomen,

Of ginder by de bomen,

Nu Scvhaepjens gaat, wilt wat haestigh aen-treden,

Nae d’aengenaeme steden,

Daer ick gerusjens,

Door liefdens grage lusjens,

Mijn beminde: mijn &c. mijn &c. gaf veel kusjens.

3. Daer sie ick mijn Lerinde,

Wie sou achter ‘t geboomt, haer komen vinden,

Sijt ghy daer mijn beminde,

Hoe laet ghy mijn, hier soo langh eenich wachten,

Versuft door swaer gedachten,

Ghy sijt mijn waerde,

Die de min in mijn baerde,

Mijn beminde: mijn &c. mijn &c. op de Aerde.

Tsamen-sangh Pastorel, Tusschen Mintas en Rosamonda, Van 10. Voysen.

Rosamonda singht, Stemme: Si tanta gratiose.

Hoe aengenaem is ‘t minnen,

Als het schiet met oprechten gemoede,

En met oprechten sinnen,

Als de getrouheyt de Liefde komt voeden

So is ‘t een vreugt // Diet hert verheucht

Veel gaen als minnaers heenen,

En komen vleyen,

Daer mee dat sy verleyen,

Die het menen.

Mintus sight, Toon: La vignone.

Rosamonda u schoonheyt, doet blaken

Mijn hert met een brandende brant,

Die overal verspreyt u kaken,

En lipjens met corael beplant,

D’oogjens // Met boogjens,

En mont // Die wont

Mijn ongesont,

Komt waerde Vrou,

Straelt necter douw,

Op dat ick het leven behouw.

Rosamonda singht, Stemme: Rosamonde mijn beckje.

Mineus waer toe dient dit schempen,

V brant sult ghy selfs wel dempen,

Mijn dunckt dat ghy eerder blaeckt,

Eer de vlam aen u raeckt.

Mintus singht, Stemme: Granida Princesse.

Rosamont mijn waerde,

Waerom noemt ghy ‘t schempen,

Daer ghy siet dat ick blaeck in de min.

Niemant is op Aerden,

Die mijn brant sal dempen,

Als ghy overschone Herderin,

Daerom komt en helpt mijn uyt den noot,

Anders verslint mijn de bittere doot.

Rosamonda singht, Stemme: Amintas.

Mintus ist als ghy secht,

Het hert oock soo oprecht,

Of spreeckt ghy sonder meenen,

En daer het om te sien,

Of ick weer min sou bien,

Soo gaet vrijelijck henen.

Mintus en Rosamonda singhen. Stemme: Wanneer ick slaep.

Min.

‘k Sweer op mijn Tron,

Rosa.

Is dan u min oprecht,

Min.

Och ja Me-vrou,

Rosa.

Is u hert als ghy seght,

Min.

Ach jae Godin ick sterf,

Soo ick u weer min derf,

Rosa.

Ick bid u dogh versint,

Eer dat ghy dit begint,

Min.

Geen versin baet, want ick niet qualijck doe,

Rosa.

Niet qualijck het is veel,

Min.

Helptme ick ben treurens moe.

Rosamonda singht, Stemme: Schoon bloem gewas.

Wel nu Herder het is genoegh,

V liefd’ is weer liefd’ waert,

Ick mijn sin nae uwen wil voegh,

Die wenst te sijn gepaert,

Om met u te leven in echt,

Geef ick u dese hant,

Dees kus ons beloften hecht,

Met eenen vasten bant.

Mintus singht, Stemme: Yet moet ick u Laura vragen.

Bomen wilt met mijn verblijden,

Ick geniet vreucht voor mijn lijden,

Ghy stroompjens geeft soet geluyt,

Nu huppelt dertel mijn Schaepjens,

Weest vrolijck ghy Herders knaepjens,

Want Rosamont is mijn Bruyt.

Rosamonda singht, Steme: Je ne puys eviter.

Nu Mintus ick moet gaen,

Want siet den nacht die komt aen,

Laet uwe lust, voor dees tijt sijn geblust,

Ick acht het te sijn best,

En neem van u voor ‘t lest,

Een kus op schey, die mijn doen sal geley,

Komt streelt met kusjens dit blanck vel,

Voeldoet u lusjens,

Met grage kusjens,

Gier me vaer wel.

Mintus singht, Toon: Monsieur Monsieur.

Vaert wel, vaert wel mijn Herderinne,

Vaert wel sieraet van ‘t Herderins geslacht,

Vaert wel Vrouw-voetster van mijn minne,

Morgen ick u weer op dees plaets verwacht.

Vryerye van Fobert Francken Nelis en Tryn Jaep Meessens Maertgen.

Stemme: Fijtge Floris.

Wel moy Meysje seker trouwe

Wat duysent eluck is dit,

Datje hier alleenigh sit?

Ay daer Maertje, ‘k maeckje vrouwe

Van men weuning en men langt,

Soo je men troutjen ontfangt.

2. Wel Nelis wats dit te seggen,

Je vrijt immers swarte Trijng

‘K loof je scheert de geck met mijng

Dat je men dit voor komt leggen,

Voort wech gaet na jou Trijng toe,

Wangt ick ben je hier al moe.

3. Wel ben nick hier dus verschooven,

Is ‘et niet een groot verdriet

Dat men sulcken onrecht schiet?

Soo je me nu wilt clooven,

Na daer soos weer ick jou, dat

Ick noyt geen sin in er hat

4. Wel Nelis, spreeckje de woorden,

Ist meugelick datje seght?

Seker, je waert oock wel slecht,

Dat je na soo een Meyt hoorden,

‘t Was soo waer as ick segh schangt,

Voor soo een helderen quangt.

5. Wel nou Trijn Iaep Meessens Maertgen,

Wil je doen soo spreeckt ien woort,

Daer mee soo gaet ‘t hylick voort,

‘k Heb oock eseyt tegen mijn Vaertjen,

Dat hy gaen sou by jou Vaer,

En maken er hylich klaer.

6. Wel Nelis ick sel het vragen,

Aen men Vriengden hoorjet wel,

Wat ick hier in doen sel,

Oock moest men Moertgen behagen,

Om jouwent wil sellicht doen,

En geeft mijn daer op een soen.

Den kloeckmoedigen Arimant, de getrouwe Chrysida. En verliefden Coninck Goudebant

Toon: Tweede Carilena.

Chrysida spiegel des trouw,

Helder Licht voor yder Maecht en Vrou

Baeckens brant, fackel-licht,

Op de strant, van de Zee

Des ramps, en vertoont des nootlots ree

Die inden noots // liever bloot,

Tot de Doot, als den brant

Te blusschen van Goudebant,

Sy en wou // Door de trouw,

Tot sijn Vrouw sijn geacht,

Of ge-eert, maer verstiet de pracht.

2. Arimant komt treet hier aen,

Siet doch hier u alderwaerste staen,

Dat sy nu, staet betraent,

Is om u, siet de geen,

Die haer overgeeft aen u alleen,

Die de geboon, Konincx kroon,

Ende Troon, heeft versmaet,

Met al de Francoyse staet,

Heeft de pracht // En de macht,

Niet geacht, af begeert,

Voor u ghy die haer hart beheert.

3. Looft Toutatus groote macht,

Want hy u, nu weder heeft gebracht,

Uwe Bruyt, die gevaen,

En tot buyt, was gebracht,

Onder den Koninck Goudebants macht,

Wijckt Goudebant // Arimant

Komt dit pant, want de Goon,

Het hem geven tot sijn loon,

V ontwart // Heelt u smart,

Toont u hart, als een Helt,

Die hem hier voor niet en ontstelt.

4. Wel Koninck hoe staet ghy soo,

Verlaet haer doch, al doe ghy het noo,

Wel hoe Helt, sijt ghy dus,

Heel ontstelt, moedich hart,

Wort ghy nu voor een Vrou benart,

Die eer in ‘t velt // met gewelt,

Als een Helt, onbevreest,

Des Vyants schrick sijt geweest,

Schout dees schant // Breeckt den bant,

Lest den brant, hout u vry,

Van dese soete slaverny.

Gelijck een Bel clinckt over-luyt,

Soo clincken Bellaris diensten uyt,

Van getrouheyt aen Arimant:

Gelijck als klaer vertoont het schoon,

Soo stelt Clarina hier ten toon,

Getrouwen dienst aen Chrysida.

De Christelijcke Bruydt.

Stemme: Onse Vader &c.

I.

Hoort nu mijn waerden Bruydegom,

In mijnen geest ick tot u kom:

Ick roep tot u, hoewel ick weet,

Dat u Liefde mijn niet vergeet:

Mijn liefde tot u werdt gevoet,

Uyt het binnenst’ van mijn gemoet.

II.

Mijn verlanght om by u te zijn,

U af-wesen is mijn een pijn:

Mijn Vader haelt mijn in u Rijck:

O Heer Bruydegom, doet gelijck

Als ghy tegen mijn hebt geseyt,

My in u Vaders woningh leyt.

III.

Sonder u ben ick doch gansch niet,

Mijn leven is mijn een verdriet:

U by-zijn is mijn meeste vreught,

U by-zijn is mijn meeste lust.

Want ghy mijn hart en ziel verheught;

Bruydegom haelt mijn in u rust,

Bruylofs-sangh, Gesongen op Pans fluyt, ter eeren van Bruygom en Bruydt.

Stemme: Granida Princesse.

Braeckt uyt Swanen-drager,

d’Ingeslickte gitten,

Maeckt onder het koor een grabbel-sweef

Voor den Offer-schrager;

Wilt niet ledigh sitten,

Borduert het wit dradeloos geweef,

Om te spreyen voor den Tempels Altaer,

Tot Offerhant aen Heyma, Iuno, en ‘t nieu gehout paer.

2. Maeckt spreeck grage trecken,

Geeftse aen de Boden,

Die door de Wolcken rennen te post,

Om de faem te wecken,

Spoeyt u ‘t is van nooden,

Dat fama haer trompet Banier lost,

Slingert ‘t geluyt uyt u kristal gebou,

Tot in de helder Rots van de Echoos galmends schou.

3. Soos al yeder hooren,

d’Oorsaeck van ons vreughden,

Gebooren door ‘t dertel queel-gesanck,

‘t Geen klinckt in ons ooren,

Volsoete geneughden,

Wel ghy Mara hoe toeft ghy soo langh,

Geeft u tromp ‘k sal blasen dat het geluyt,

Over al salklincken, ter eeren van Bruygom en Bruyt,

4. Diens feest wy nu vieren

Op den dagh van huyden,

Ter eeren van Paphos koningin

Wy den Outaer sieren,

Met een Bruylofs kruyden,

Daer bysonder yder Herderin,

Ter eeren van dit paer een veersjen sinckt

Dat het soet geluyt over-al door de velden klinckt.

5. Komt Dan wilt soet speelen,

Op u Herders Fluytje,

Weest aen-voerder van ons Herders rey

Wilt een deuntge quelen,

Ter eeren van ‘t Bruytje,

En op ‘t soet vergaren van haer dey,

Komt Boxvoetje singht en springht door het wout

Met vreugde ende geneugde desen dag feestlijck hout

Komt Goden van boven,

Met u Gulden segen,

Geeft dit nieu gehoude paer geluck,

Die u daerom loven,

Godt wilt u bewegen,

Want sonder u gonst leven wy in druck,

Voldoet Goden ons redelijcke bee,

‘t Geen is, dat dit nieu gehoude paer mag leven in vre.

7. Wilt haer vrede geven,

Om daer door de luste

Van de teel-sucht te werden geblust,

Dat sy mogen leven,

Door liefde in ruste,

Door ‘t voetsel van de noyt versade lust,

Dit is ons wens: so ons wens yets vermach,

Dat sy te saem in vreugde leven tot haren laesten dag.

8. Bruygom veel gelucken,

Wy u ‘t saemen wenschen,

Met uwe Vrou Bruyt u waerde Vrou,

‘k Wens ghy sonder drucken,

Mooght sijn by de menschen,

Dits mijn hoop met ‘t geen ick wenschen sou,

Dat ghy steets leeft in vre en eenicheyt,

Tot dat Atropos komt die u van malkanderen scheyt

9. Vrou Bruyt veel gelucken,

Wy u ‘t samen wenschen,

Met den Bruydegom u waerde Man,

‘t Wens ghy sonder drucken,

Mooght sijn by de menschen,

Dits mijn hoop met ‘t geen ick wenschen kan,

Dat ghy steets leeft in vree en eenicheyt,

Tot dat Atropos comt, die u van malkanderen scheyt.

[Heer Bruydegom ick hoop]

Toe-gift.

Heer Bruydegom ick hoop,

Dat u Bruydegoms knoop

Vast hout uws levens loop:

Vrouw Bruyt leeft langh in vreught,

Op dat ghy daer door meught

Langh behouden u jeught:

Speelnootjes soete jeucht,

Maeckt dat ghy haest zijn meucht,

Oorsaeck eens Bruylofs vreucht:

Bruylofs-gasten ‘t beloop

Van scheyden, breeckt den knoop,

Op u gonst steunt mijn hoop.

Als de Bruyloft is gedaan, Soo gaet het sorrigen aen

Voys: Sulleman.

Soo de veel-bedachten de sorgh van Huys-houwen,

Daer souwender menigh vermyen het Trouwen:

Den Houwelicken staet heeft soo veel sorghen;

Want sy is van alle sorgen ‘t swaerste begin.

2. Een huys moet men terstont gaen kopen of hueren

By d’Ouders te blijven kan niet altijt dueren:

De gasten sijn wech, de Bruyloft is gedaen,

Het jonge paer moet de huys-sorrigh nemen aen.

3. Dan heeft men al van doen van wolle en lijnen,

Ledekant, bedt, dekens, lakens en gardijnen,

Stoelen, kussens, tafel, sprey, kist-en-kast,

Raech-hooft, boenders, stof-besem, varcken,

4. Schotels, telluren, pispot, potten en pannen,

Kommen en glasen, roemers, kruycken en kannen,

Kranen, kandelaers, kaers-lae,lamp, oly-kan,

Hangh-yser, wafel-yser, boeckende-koecks-pan.

5. Halen, tangen, potten, decksels, ketels, hack-bort,

Hack-mes, schuymspaen, deurslach, blaesbalck, plack-bort

Rooster, spie, nraet-pan, druyp-lepels confoor,

Borstel, pars, koffer, kanne-bort, kap-stickm tresoor.

6. Spiegels, schilderyen, porseleyn en brant-ysers,

Een kroon in de kamer, om het vuyr haert-ysers,

Een kat en een hont, een vogeltje in een kou,

Stamper in de vijsel is huysraet voor de vrou,

7. Ick mach swijgen stal, want sou ick meer verhalen;

Ick sout door den grooten hoop, lichtelijck verdwalen:

Al dat hier vooren by een verhaelt staet,

Is al te malen niet als nodigen huysraet.

8. Dat seyt de jonge Vrou, wie sou willen trouwen,

‘K hadt niet gedacht dat soo veel koste ‘t huys houwen,

Waer dat men wat koopt, het is over al gelt,

Men heeft altijt schier werck dat men het telt.

9. Is yemant wat meer, ick macht niet al verhalen,

Daer moet silver sijn, bekers, sout, vaten, schalen,

Lampet, telluren, kroesen, een gouwe kop,

En ander dingen meer, daer me gaet het gelt op.

10. Begint de jonge Vrou dan tijt te rekenen,

Dat is, dat het haest kramen sal betekenen,

Men maeckt kinder-goet, men koop suyker en kruyt,

En veel dingen meer, om de kraem te houden uyt.

11. De moeder en dochtrt gaet om als te koopen,

Dat sietmen al weer een groote som beloopen:

Het spreeck-woort dat wort dan water, dat seyt, die trout,

Noyt so wel is getrout, dat het niet eens berout.

Een quaet VVijf is een duyvelin in huys.

Stemme: Nova.

Eysselijcke gruwel spoken,

Kan een quaet Wijf stoken,

Een valsche Vrouwen mont kan spuygen veel meer fenijn,

Als ‘t vuylst gedrocht,

Oyt braken mocht,

Sy doet ‘t bloet koken,

Door haer vergift,

Haer Serpens rift,

Draecht niet als menschen schijn,

2. Een wuaet Wijf kan ‘t al bederven,

Sy doet deughden sterven,

Sy is een doodlijck vergift voor haer gansche huysgesin,

Sy voet haer vreught,

Met boos geneught,

Het hert te kerven,

Is ‘t geen sy kan,

‘t Is voor de Man,

Een bose duyvelin.

Een goe Vrou is een Godin in huys,

Stemme: Museaux &c.

Geen dinck is op der Aert,

Vol soeter of aengenamer

Als wel te sijn gepaert,

Want daer is niet bequamer

Als een volmaeckte Vrou

Sy is de Man sijn eer,

De hoeck-steen van de Trou,

Een gebouw vol goe Leer.

2. Soo u wrevel moet quetst,

De vrou kan mans tooren stelpen,

En duyt ‘t geschil ten best:

Sy kan de twist wegh helpen,

Een vrou dwinght al-te-mael,

Een hert bleef wel verhert,

Dat ‘t door een Vrouwen tael

Niet vaeck versachtet wert.

3. O aengename trou,

Wat sijn de Mans arme menschen,

Die leven sonder Vrou,

Wie sou sulck leven wenschen,

‘t Geen sy doen past haer niet,

Huys doen is Mans verdriet,

Want Mans het niet verstaen,

Huys-werck gaet Vrouwen aen.

4. Of ghy al veel begint,

Met huys-houwen ‘tonderwinnen,

‘t Is tegen stroom en wint,

‘t Is sorrighlijck beginnen,

Huys-houwen sonder Vrou,

Is als een roerloos schip,

‘t Huys-houwen baert berou,

Het schip stoot op een klip.

5. Dit is den besten raet,

Wilt ghy u laeten raeden,

Dat ghy om een Vrou gaet,

Hoe ‘t gaet ten kan niet schaeden,

Krijcht een goe Vrou tot deel,

‘t Is ‘t schoonste Huys juweel,

Hoe kostlijck opgesiert,

Vrous pronck noch hoger swiert.

Ulissis liefde tot Penelope.

Stemme: Nova.

Ulissis verliet no sijn gemael,

Als ‘t hem wiert aengeseyt,

Soo verliet hy sijn Gulde sael,

Met al sijn heerlijckheyt,

Hy ginck mijmeren langhs de strant,

En maeckte meen’ge mijn,

Hy ginck saejen het sout op ‘t sant,

En was een geck in schijn.

2. Hy ploechde en saeyden op hoop,

Verwachtende de vrucht,

Om te blijven by Peneloop,

Hy ginck als heel beducht,

Beploegende den oever-kant,

Met ongelijckigh Vee,

Dat hy in sijn ploech had gespant,

Daer ackerden hy mee.

3. Maer Palameens voorsichtigheyt,

Heeft het geopenbaert,

Hy heeft Telemachus geleyt,

In ‘t ploech-spoor op de aert,

Maer Ulissis heeft sijn kint gemijt,

Des moest hy met den hoop,

Trecken nae de Troyaensche strijt,

En laten Peneloop.

[Met het dagten]

Stemme: Balette Bronchorst.

Met het dagten,

Ontsloot Techis de poorten, Phebus ginck doen voort,

Op sijn wagen,

Daer hy op sijn reys twee gelieven heeft gestoort,

Als hy sach,

Dat Mars en Venus lach,

Malkander kussen,

Daer sy bey blusten,

Haer minne-lusten,

Dit baerde hem een spijt,

De vreught, de vreught, de vreugt, wort steeds benijt.

2. Sijn gedachte,

Overleyde hoe hy dit sou brengen ten ent,

Die hy achte,

Goet te sijn dat hy het Vulkaen maeckte bekent,

Die van spijt,

Schier den hamer wech-smijt,

Hy stelt sijn leden,

Diens geestigheden,

Een fijn net smeeden:

Hy gaet daer Apol seyt,

Dat Mars, dat Mars, dat Mars, en Venus leyt.

3. Op ‘t ledekant,

Daer spreyde hy over haer, sijn nieu gesmeet net

Aen elcke kant,

Daer leggen de twee minnende en sijn beset,

Mars tot schant,

Dat hem Vulkanus bant,

De deur was open,

Hy heeft geropen,

Komt Goon gelopen,

Op dat ghy meught sien,

Het geen, het geen, het geen hier sal geschien.

4. Al de Gode,

Quamen en sagen hoe Mars en Venus daer lach,

Iupijns Bode,

Riep ‘k sou soo wel willen leggen een helen dach,

Sijt ghy sot

Dat ghy dit doen bespot,

De Goon die lachte,

Om dees beklachte,

Die hy voor brachte,

Doen sijn sy al te mael,

Gegaen, gegaen, gegaen, wech uyt de sael.

Orphus Liefde.

Stemme: Traent oogen traene &c.

Euridice met de Najaden,

Om te versaden,

Haer lust, gingen ‘t samen in ‘t groen,

Om vrfeught te voen,

Een slangh heeft haer een steeck gegeven,

Dies sy het leven,

Verlaten moest, met groote pijn:

Door het fenijn,

Dat de haer kaken,

Doot-verwigh maeckten,

En braeckten de ziel;

Boos fenijn,

Moest ghy sijn,

Orphus pijn,

Oorsaeck van sijn liefs verdwijn,

Die niet nae laet als de schijn,

‘t Bijten in haer hiel,

De haer het leven,

Met de geest geven,

Al te droevigh leet,

Droeve tyt,

Die niet lyt,

Kleyn respyt,

Dat Orphus hem wat verblyt,

Het geen terstont wert benyt,

Door een slangen beet,

Sijn Lief most sonder verbeyden,

Van hem scheyden,

Al is’t tot haer bey verdriet,

Hy kan noch van haer scheyden niet,

Hy peynst haer uyt Plutoos salen,

Weer te halen,

Soo ‘t hem toegelaten wert,

Tot vermaeck van sijn droeve hert:

2. Hy ginck in d’onder aertse kolcken,

Sijn wil vertolcken,

Daer hy sijn Harp heeft gespeelt,

Dat heeft geteelt,

In Pluto en Proserpijn vernoegen,

‘t Geen haer bewoegen,

Dat Pluto hem sijn lief weer gaf,

Op peen en straf,

Dat hy soo lange,

Hy hat sijn gange,

In de duysternis,

Nae ‘t gemom,

Sou sien om // Maer te dom,

Hy keert en riep Liefste kom,

Daer me verdween weer sijn blom,

Hy greep maer ‘t was mis.

Hy most weer scheyen,

Sy mocht niet beyen,

De peen was verschult

Nieuwe rou // Om sijn Vrou,

Had hy nou,

Voor vreught die hy hebben sou,

Hy wiert al de Vrouwen schult,

Door groot ongedult,

Seven dagen, seven nachten,

Bleef hy wachten,

En sat voor den inganckx-deur,

Daer hy beweende met getreur,

Sijn mis-val met droevigh ropen

Of noch open,

De deur sou werden gedaen,

Maer moest troosteloos henen gaen.

Houvvelijckx Aen-radinge.

Toon: Broodt-droncken Venus wicht.

Daer is geen groter vreught,

Voor de bloeijende jeught,

Als door de echt te trouwen,

Het is een vreughden bant,

Die het al vast kan houwen:

Het geen dat sy bespant.

2. Het paren is een lust,

Alsmen in vree gerust,

Sonder geschil kan leven,

Soo is ‘t een grote vreucht,

Die u veel heyl kan geven,

Tot vermaeck en geneught.

3. Daer twee trecken een lijn,

Daer is ‘t maer halve pijn,

Het doet de last verlichten,

Dat door gemeensaemheyt,

Hert kan de liefde stichten,

Want die in eendracht leyt.

4. Twee Ossen in een jock,

Selden ongelijck trock,

Als sy malkander kennen,

Als sy veel sijn by een,

Sy by malkender wennen,

Dan trecken sy gemeen.

5. Men siet den Dadel-boom,

Hoe wast hy alsoo loom,

Hy kan schier niet op groejen,

Voor dat hy is gepaert,

Dat begint hy te bloejen,

En toont sijn rechten aert.

6. Soo is ‘t oock met den Mens,

Die noyt leeft nae sijn wens,

Voor dat hy komt te paren,

Dan sietmen eerst de vrucht,

Die eerst verborgen waren,

Op-rijsen in de Lucht.

7. Wat is een mens alleen,

Wie troost hem in ‘t geween,

Wie helpt sijn droefheyt dragen,

Als hy van druck versmacht,

Wie sal hy ‘t konnen klagen,

Die op sijn klagen acht.

8. Krijght een die u in leet,

Getrouwe bijstant weet,

Die u vreucht mach genieten,

Dat alles sy gemeen,

Van vreughden en verdrieten,

Van lacchen en geween.

9. ‘t Is verlichtingh in ‘t hart,

Die klagen mach sijn smart,

In tegendeel meer vreughden,

Die sijn vreught maeckt gemeen,

Aen een die ‘t me verheughden,

Men draeght noyt wel alleen.

10. Eenigh sijn is selfs smaet,

Daerom doet mijnen raet,

Die hem wil laten raden,

Dat hy een ega trout,

Het sal niet konnen schade,

Noch volgen dat berout.

Andromidaes verlossingh.

Toon: Beladen.

Perseus,

Quam door de Locht gevlogen,

Tot hy Thethiopi quam,

Moe sijnde, hat hy lust,

Tot reysens rust,

Daer hy van het gevleugelt Peert af-klam,

Maer hoe dus,

Hy wiert daer soo bewogen,

Als hy Andromida sach,

Tot roof eens Zee-drochs staen,

Met druck belaen,

Gebonden aen een Rots die in Zee lach,

Hadden de wangen,

Met het bracke nat,

Niet geweest behangen,

Hy eer gelooft hadt,

Dat ‘t geen,

Beelt steen,

Was dat hy sach,

Dat wit,

Een geschit,

Klaer gaf tegen den dach.

2. Dies hy stont,

In sijn geest op-getogen,

Voor dit uytnemende Beelt,

Dit gebonden bleef staen,

Dat hy sach aen,

En sprack wat noot-lot heeft u dit gedeelt,

Die u bont,

Sal die oock weer vermogen,

Dat hy u banden los bint,

Voor-waer te wreden bant,

Boeyt dese hant,

Ghy die waert sijt dat yder u bemint,

Moet dees gepresen,

Tot soen voor de Wraeck,

Voor een gedrocht wesen,

Al te bittre smaeck,

O Vrouw!

Wat rouw,

Daer ick af beef?

‘K loof niet,

Dat ‘t geschiet

Soo langh als ick leef.

3. ‘t Zee gedrocht,

Quam doen terstont aen’t swemmen,

Dies Andromida seer schreyt,

En loofden sucht, op sucht,

Vol ongenucht,

Want sy niet als een wreede doot verbeyt:

Pers’us docht,

(Sijn hert begon te klemmen)

Hoe hy haer verlossen sou,

Hy rent op ‘t gedrocht aen,

Om te verstaen,

Met steken, slaen, hy geeft het meen;gen hou,

Dat door de wonden,

Het leven braeckte uyt,

Doen wert sy ontbonden,

En los gemaeckt,

Den buyt,

Tot bruyt,

Pers’us verkrijght,

Dees vreught,

‘t Al verheught,

En door de Wolcken stijght.

Al wast dat ghy u lichaem liet brande, Sonder liefde is ‘t geen Offerhande.

Stemme: En fin l’amour est mon vainqueur.

Liefde is ‘t alderreynste wit,

Daer moest sijn nae getracht,

Dat dit besit,

By u mach sijn gebracht,

De liefde is de grootste schat,

Die yemant oyt besat:

Want sonder dese,

Kan geen dinck wesen,

Dat vastigheyt hadt.

2. De liefde is des vredens hant,

Liefde verdaeght het al,

Liefd’ reyckt de hant,

Aen die daer vallen sal,

Liefde gunt haer vyant geen nquaet,

Hoe seer sy wert gehaet,

Liefdens vertrouwen,

Kant al vast houwen,

Liefde voelt geen smaet.

3. Al is ‘t dat een schrale wint waeyt,

Liefde kan niet vergaen,

Want sy steets draeyt,

Tegen het onweer aen,

Laet liefde by u sijn geacht,

Liefde heeft grote kracht,

Want geen gebode,

Sijnder van Gode,

Sonder liefdens kracht.

4. On-liefde dreycht u met de val,

Maer de liefden oprecht

Noyt vergaen sal,

Want die vast gebout leght,

Soo datmen sonder sorgen sal,

Op liefde setten al,

Liefde vertrouwen,

En haer vast-houwen,

Sy soeckt niemants val.

5. Koninckrijck noch macht kan bestaen,

Sonder liefde sal ‘t haest

Te gronde gaen,

Als de verwoestheyt raest,

Soo isser niet dat staende hout,

Als het niet is gebout

Op liefdens gronden,

‘t Is ongebonden,

Dat sich niet vast hout.

6. Een huys-Vader sonder de vree,

Bereyt sijn nae geslacht

Een quade stee,

Daer sy werden gebracht,

Vree en liefde sijn een,

Die met malkander sijn gemeen

Door liefde komt vrede,

Die ‘t saem noyt streden,

Als met goede reen.

7. Voor al bewaert de liefde wel,

Het is een trouwe vrient,

Een met-gesel,

Die u overal dient,

Hy ist die de wijsen wijsheyt,

Door lust in haer mont leyt,

Sy moet het geven,

Daer wy af leven,

Door ‘geen sy verspreyt.

Hoe sal men ‘t maken? D’een saltg prijsen, d’ander sal ‘t laken.

Stemme: Laura.

d’een

Veel vreucht brenght het trouwen in,

Vermakelijcke Echts-banden,

Wanneer dat oprechte min,

Voor ‘t Altaer toe-sluyt de handen,

Het is tot welstant der Landen,

Het is dat vrucht en vreucht teelt,

Het kan ‘t al volkomen maken,

Wie sou nae trouwen niet haken,

Trouwen niet als vreughden deelt.

d’ander

2. Wat vreucht kan in trouwen sijn,

Niet als geduerigh berouwen,

Kleyne vreucht, en grote pijn,

Wat komt al droefheyt door trouwen?

Hoe kanmen daer wat af bouwen,

Daer men steets voor ogen siet,

Quade nachten droeve dagen,

Schreyen suchten en nae-klagen,

Geen vreuchden, maer veel verdriet.

d’een

3. Ick weet niet hoe dat ghy meught,

Het huwelijck soo verachten,

Daer doch niet in is als vreucht,

Blijde tijt, vrolijcke nachten,

Synder steets in te verwachten,

Ryster op eenich verdriet,

Dat haer door onheyl mocht maken,

Terstont sietmen het soo maken,

Dat d’een de ander hulp biet.

d’ander

4. Ongetrout heeftmen doch niet

Van al des Houwelijcks plagen,

Trouwen is maer recht verdriet,

Daer is altijt wat te klagen,

Als men sich niet kan verdragen,

Met de geen men is getrout,

Al ist u dan dick berouwen,

Ghy hebtse, ghy moetse houwen,

Of het u duysent mael rout.

d’een

5. Men kan daer wel in voor sien,

Men hoeft sulck een niet te trouwen,

Maer trout dat men weer aen wien,

Daer sijn meer goe als qua vrouwen,

Men kan hem van de qua houwen,

En sien na een goet portier,

Soo is trouwen groote vreuchden,

Noyt wasser meerder geneuchden,

Vol van soetheyt, sonder suer.

d’ander

6. Wel te trouwen dat is veel,

Als men die soo ras kan vinden,

Die vast een qua krijght ten deel!

Ick hou niet van te verbinden,

‘K sie de vryers loopen als blinden,

Grijpmender een uyt den hoop,

Luckt het wel, het mach wel wesen,

Maer het staet in duysent vresen,

Hoe wel geluckt, noch dier koop.

d’een

7. Ghy meught ‘t laken soo ghy wilt,

Ick prijs het geniet der Vrouwen,

Ghy en ick sijn veel verschilt,

Ick hou en sal altyt houwen,

Dat het een goet dinck is trouwen,

Trouwen dat in eer en deucht,

En te samen in echt leven,

Kan veel vermaeck en heyl geven,

Met eeren veel soete vreucht.

Pigmalions vvensch.

Stemme: Droeve Princesse.

Als ‘t eensaem houwen,

Gehuysvest woonde,

In het hart van Pigmalion,

Hy maeckt een Vrouwe,

Daer men de schoonden,

Van natuer by gelijcken kon,

Een yvoren beelt, soo konstigh gesneden,

En volmaeckt van leden,

Dat hem selfs bedroech,

Het was volmaeckt, maer nochtans sonder reden,

‘t En kon gaen noch treden,

‘t Was hem een vernoech,

Sonder gevoeol heeft hy het dick gekust,

‘t Was sijn vermaeck hier schept hy sijn lust.

2. Tot sijn vernoegen,

Heeft hy de leden

Elck nae behoor prachtig versiert

Met het aen-voegen,

Van schone kleden,

En heeft het kostelick beswiert,

Hy stack het ringen aen de elpe handen

Met vergulde banden,

Die hy tot sieraet,

Om de armen, om den hals, en hooft spanden,

Nae de dracht der landen,

Tot pronck van haer staet

Als ‘t was ontkleet, soo ley hy dat in 't bet

Daer sijn gemael / streelt en kust dat te met.

3. Doen de vyer-tijden

Om Offer-hande,

Op ‘t altaer van de lief Godin,

Quam, datmen blijde,

Wieroock mocht branden,

Om te krijgen behaeghde min,

Hy bat de Goon, en Cipres Coninghine

Hy sey mijn Godinne,

Geeft my soo een Vrou,

Soo schoon als mijn beelt, die ick mach beminne,

Hy dacht in sijn sinne,

Of het geschien wou

Wat dit schoon beelt, van de Goon wiert besielt,

Maer sweech het stil, by dees het te swaer hielt.

4. Hy de door hoope,

Sijn Offeranden,

Doen is hy weer nae huys gegaen,

Hy ley doen open,

Op ‘t Beelt sijn handen,

Hy voelt dat de slach-aders slaen,

Hy kreech sijn wens, de Godin heeft het leven,

In sijn Beelt gegeven,

Hy is heel verschrickt,

Als hy dit siet, begint van angst te beven,

Men siet d’ogen sweven,

Hy wort weer verquickt,

Met grote vreught siet hy sijn beelt verbrout,

Een levent Beelt, die hy tot gemael trout.

Geen wonderlijcker dier op dese VVerelt leeft,

Dan dat eerst vier, dan twee en dan drie voeten heeft;

En dat, wanneer ‘t sijn stem maer eens en wil verheffen

Al d’andere dieren met sijn tongh kan overtreffen,

Maer alsmen ‘t selsaem dier siet op drie voeten gaen.

Soo is het met sijn jeught, en meeste kracht gedaen.

[Soo liefd’ is voor-gebracht]

Stemme: De liefde voort gebracht.

Soo liefd’ is voor-gebracht,

Door puere siels genegen,

Soo machse sijn geacht,

En hoger opgewegen,

Als Diamant of Gout,

Liefde is alder toonder,

Liefde de prijs behout,

De liefde is noch schoonder,

Noch schoonder, noch schoonder, noch schoonder.

2. Gout is soo suyver niet,

Al sietmen het door vieren,

Alsmen de liefde siet,

In liefden is vlam puer swieren,

Liefde is een sieraet,

In alle Vorsten hoven,

Dat ‘t al te boven gaet,

Dat alles gaet te boven.

Te boven /:/ /:/ /:/

3. De liefd’ door Gods beleyt,

Kan rust en vrede geven,

Die hem als een Dou spreyt.

En doet de vruchten leven,

Van ‘t ingesaeyde saet,

Met vruchten rijke loten,

Daertot den Oest op-gaet,

Met alle daegh vergroten.

Vergroten /:/ /:/ /:/

4. De liefde in de tron,

Dat is den bant des vreden,

Tusschen de Man en Vrou,

Gevoet met goede reden,

De liefde denckt geen quaet,

Haer sal geen quaet geschieden,

Want sy gehuysvest gaet,

In het hart van goe lieden,

Goe lieden /:/ /:/ /:/

5. De liefde breeckt den bant,

Van alle qua opsetten,

En soeckt tot elckx welstant,

Alle quaet te beletten,

De twist verschrickt voor haer,

En wil by haer niet wesen,

Want sy loopter gevaer,

De liefd’ is weert gepresen,

Gepresen /:/ /:/ /:/

6. De liefde nae behoor,

Die komt niet als van boven,

Tis goet datmen daer voor,

Den Heer van herten love,

Hem steets te seggen danck,

Dat hy die al u leven,

Als necter soeten dranck,

Voor uwen dorst wil geven,

Wil geven /:/ /:/ /:/

7. De liefde doch bewaert,

Sy sal u vrede geven,

Sy is van vreden aert,

En doet de mens wel leven,

Het is fout voor het quaet,

Dat u in deught sal houwen,

Hout liefde metter daet,

Het sal u noyt berouwen,

Berouwen, berouwen, berouwen.

Houvvelijcks beklagh.

Toon: Corante Bourbon.

Bedroeft moet ick beklagen,

Dat ick van mijn dagen,

Tot trouwen was gesint,

Ick wou oock mee trouwen,

Dat mijn is berouwen,

Ach hoe was ick soo verblint,

My docht die troude was bewaert,

Ick hoopte om te sijn gepaert,

Nu ben ick gepaert wat ist nou,

Nu ben ick voor het paren schou.

2. Had ick het geweten,

Ick had noyt versleten,

Eenigh tijt in de min,

Ick heb dat gepresen,

Dat het goet moest wesen,

Ick dacht altijt in mijn sin,

Hy is wel geck die niet en trout,

Hy is gemaeckt van een heel hout,

Ick heb altijt met haer gesport,

Maer nu proef ick het node lot.

3. Ick sal niet meer spotten,

Noch houden voor sotten,

Met de geen die niet trout,

Ick moet nu wel swijgen,

Men kan licht een krijgen,

Dat hem al sijn leven rout,

Het trouwen is soo haest gedaen,

Het is sulcken grooten aen-gaen,

‘k Rae die vreughden lust die trout niet,

Want trouwen is niet als verdriet.

4. Ick prees trouwens vreughden,

Voor groote geneughden,

Wat is ‘t dat ick nu geniet,

Als kijven en knorren,

En gestadigh morren,

Veel onrust en groot verdriet,

Waer is nu ‘t vriendelijck gesicht,

Dat den brant in my heeft gesticht,

Wat is het als een norrigh sien,

Wel ruym een doot slach met haer vrien.

5. Ick hoor nu geen woorden,

Als ick voortyt hgoorden,

Die vol sijn van soetigheyt,

Het doet mijn dick veynsen,

Hoe sy konnen veynsen,

Dat een ander dick beschreyt,

Het is nu verloren te doen klacht,

Ten heeft noyt profijt ingebracht,

‘t Is goet datmen in tijts voorsiet,

Alsmen ontlopen kan ‘t verdriet.

6. Ick ben nu gebonden,

Tot mijn grote wonden,

Ick ben aen een wijf geraekt,

Die ick nu moet houwen,

Ick kan niet ontrouwen,

Hoe garen ick waer ontknocht,

Voor dat een van bey haelt de Doodt,

Maer quam hy haest ten was geen noot,

‘t Is nu, maer was het niet geschiet,

Het geschiede mijn leven niet.

VVandelinghs verhael.

StemmeL La vignone.

Met wandelen in ‘t groen

Ginck ic mijn bedroefde geest wat vreugt aendoen,

In bos en wey // Door sant en hey,

Ginck ick betreen in de soete Mey,

Geneughden // En vreughden,

Dit was // In ‘t gras,

Elck beesje las,

Sijn behoef kruypt // Van ‘t groen gespruyt,

Daer pluckte het sijn voetsel uyt.

2. Het soet parigh gediert,

Dat in de bossen en door de bomen swiert,

Voelden de min // In hare sin,

Want de telens lust was daer in,

Sy songen // En sprongen,

Met vreucht // Verheught,

In soet geneucht,

In soete lust // Geheel gerust,

Hebben sy haer soete min geblust.

3. De Herders in het velt,

Hebben met geley haer Herderins verfelt,

Het soet gevley // Was veelderley,

Dat menige soete tongh daer s

Tot minne // Te winne,

De sin // Daer in,

Te doen gewin,

Had ider voor // Die hy verkoor,

Elck een volghde des liefdens spoor.

4. Menige Man en Vrou,

Sach ick daer gaen o soet vermaeck van de trou,

Die altemael // Met soet onthael,

Malkander vermaeckte, voor quael,

Veel vreughde // Verheughde,

Haer hert // Dat wert,

Geheel van smart,

Door dien sy al // Met soet geval,

Sijn lief kuste sonder getal.

5. Ick sach menigh soet paer,

Gaen wandelen door de velden hier en daer,

Ick sach daer treen // Veel met haer tween,

Niemant als ick most gaen alleen,

De rouwe // quam houwe,

Mijn hert // Dat wert,

Vol grote smart,

Dit was voor mijn // Een grote pijn,

Ick dacht waer mach de mijne sijn.

Treur-dicht, Over ‘t sterven van Vechtryn Trechtstichtsche Nimph.

Toon: Nu treurt mijn bedroefde.

Treurt nu Vechsche bedroefde reyen,

Weest treurigh want u Nimph is doodt,

Die u aen den dans placht te leyen,

Daer sijt ghy nu ras af ontvloot,

Wilt u Altaren,

Inden rou bekleen,

Hout haer uyt varen,

Met droevugh geween,

Sy is gevaeren heen.

2. Sy is in den Troon by de Goden,

Daer is zy in d’eewige vreught,

‘t Schijnt dat sy haer hebben ontboden,

Door haer noyt verbeterde deught,

Sy is gevaren,

By de opper Goon,

Daer wy geern waren,

In den hogen Troon,

Den goeden tot een loon.

3. Sy is wegh, sy is nu verheven,

Haer tot vreught en ons tot verdriet,

Want sy placht soet by ons te leven,

Nu hebben wy haer by sijn niet,

Dit nae bedencken,

Doet ons groot hertseer,

Het komt ons krencken,

Met veel dingen meer,

Maer sy selfs komt niet weer.

4. Komt laet ons doch haer uyt-vaert vieren,

Met uyt-gekemt ontvlochten haer,

Laet ons haer Altaren versieren,

Den dagh houden van jaer tot jaer,

Komt laet ons stoken,

Gewijt Offer slacht,

Wilt wieroock roken,

Met een droeve klacht,

Gelijck men te doen placht.

Droef-gesangh.

Toon: Nu treurt mijn bedroefde.

Bedroeft in leet moet ick nu treuren,

Ach moest ghy oock de vrede Doodt,

Soo vinnigh ons gangen nae speuren,

Dat gy mijn van mijn vreucht ontbloot,

Ach al te wreede,

En onverwachte slach,

Dien ghy doen dede,

O droevigen dagh,

Die ick beklagen mach.

2. Al te woede nodelots vlagen,

Die mijn de Fortuna nu biet,

Die mijn onversiens komen plagen,

Op gehoopt met spoorloos verdriet,

Hoe sa lick dragen,

Dese grote straf,

Ick leg geslagen,

En sinck nae het graf,

By die mijn eerst troost gaf.

3. Oock het is alte haestigh scheyden,

Voor twee die in liefd’ sijn gevoet,

Als de doot komt kanmen niet beyden,

Het schijnt datmen met haer mee moet,

Of het bereyden,

Niet volkomen was,

Men moet al scheyden,

Dickmael veel te ras,

Als’t doot komt te pas.

4. Gelijck als ick nu heb bevonden,

Hemel wat was ick wel gepaert,

Nu ben ick door de Doodt ontbonden,

Geen groter ongeluck op Aert:

Most de Doodt scheyden,

Een vol vernoecht paer,

Die met haer beyden,

Wel leefde te gaer,

Het ent is al te swaer.

5. Wy waren altijt eens van sinnen,

Steets onverscheyden in de wil,

Men sach geen van bey wat beginnen,

Dat de ander niet wel geviel,

De liefde groeyde,

In vollen fleur voort,

Daer sy in bloeyde,

Nu leytse gesmoort,

En door de Doodt verstoort.

6. Treurt met mijn bedroefde lammeren,

Om de geen die u heeft geteelt,

Hoe saltg verdriet u noch jammeren,

Sy wast die u smart heeft geheelt,

Waer sult ghy dwalen,

Ghy sult soo een Vrou,

Noyt weer gaen halen.

Die u soo getrou,

Van als de onder hou.7. Ach! waer toe dit onnodigh klagen,

Mijn Schaepjens proeven geen verdriet,

Haer swackheyt kan die last niet dragen,

Sy weten van haer mis-val niet,

Ick moet nu sorgen,

Voor haer ongeluck,

Daer is verborgen,

Dit bedroefde stuck,

Van haer en mijnen druck.

Gedenckt te sterven,

Toon: Hoop en wan-hoop mijn nu bestryden.

Ider moet steets dencken op sterven,

Soo sult ghy dan sterven als ghy leeft,

Sterven sonder het leven te derven,

De Doot steets voor u ogen sweeft,

Soo sult ghy leven sijnd’ levende doodt,

Van qua wercken te doen hebt ghy geen noot,

Denckt op de Doot en op ‘t laetste ent,

Soo ghy dit doet, ghy u selven recht went.

2. Hebt altijt de Doot voor u ogen,

Denckt altijt op het uyterste ent,

Dit doende sal ‘t u geven vermogen,

Dat ghy u steets van het quaet went,

Denckt op ‘t loon der Goon en der quaden straf,

Soo sult ghy het quaet van u hals werpen af,

Gedenckt te sterven dat ghy leeft,

Het eewige leven dat u Godt geeft.

3. Denckt altijt op Godt uwen Vader,

Prent hem in ‘t binnenst van u gemoet,

Denckt dat hy u is in alles nader,

Als al het Wereltlijcke goet,

Want geen Werelts goet en heeft u verlost,

Maer het heeft Godes Soon sijn bloet gekost,

Wilt niet achten het Werelts goet,

Want de Werelt met dat al vergaen moet.

4. Ontreckt u alle aertse lusten,

Want sy dienen nodigh aen-geleyt,

Laet haer op Hemelse dingen rusten,

Des werelts doen is ydelheyt,

Hebt altijt in Godts geboden u lust,

Soo sult ghy krijgen de eewige rust,

Denckt te sterven in u gemoet,

Ghy sult voor qualijck sterven sijn behoet.

5. Wilt ons altijt doch sterven leren,

Dat bidden wy aen u grote Godt,

Dat wy van souden mogen af-keren,

En doen altijt nae u gebodt,

Wy bidden o Heere dat ghy ons kent,

Om ons te helpen uyt onse ellent,

Wy hebben geen tot toeverlaet,

Als u Heer in onsen bedroefden staet.

[Het spruytjen dat is af-gemaeyt]

Stemme: O heyligh saligh Betlehem.

Het spruytjen dat is af-gemaeyt,

Ey Moeder wilt daerom niet wenen,

Het lijckje met groen kruijt besaeyt,

Het sieltjen is ten Hemel henen.

2. Het was u vlees het was u kint,

Ghy hadt het lief doen ‘t was in ‘t leven,

Maer Godt heeft het noch meer bemint,

Daerom moet ghy hem aen hem geven.

3. Ghy kont het niet hoger besteen,

Het is in vreughde in ‘t eewigh leven,

Daerom soo staeckt het mal geween,

Want ghy kunt het soo goet niet geven.

4. ‘t Is voor alle onheyl bewaert,

Daer is niet dat het nu kan deeren,

Van rampen hier op deser Aert,

Ghy sout het niert weerom begeren.

5. Waerom getreurt, waer voor geween?

Waer toe betraent ghy uwe ogen?

Daer ghy het met de daet niet meent,

Dat u gedachten niet vermogen.

6. Laet het Sieltje in rust en vreught,

Begraeft het Lijckje met laurieren,

Weest niet bedroeft maer sijt verheught,

Wilt de uyt-vaert met vreughde vieren.

[Met suchten en geween]

Stemme: Nae dien de Goddelijckheydt.

Met suchten en geween,

Offer ick mijn gebeen,

Aen den Godt alder Goden,

Benaut roep ick hem aen,

Want ick nae sijn geboden,

Noyt te recht heb gedaen.

2. Voor weynigh ydel vreught,

Leef ick in ongeneught,

Ick mach mijn wel beklagen,

Dat ick den schonen tijt,

Van mijn verlopen dagen,

Soo boete-loos ben quyt.

3. Wat is het Werelts doen,

Daer ick mijn toe ginck spoen,

Ick heb mijn jonge leven,

Tot de Wereltsche vreught,

En dertelheyt begeven,

Dat was mijn meest geneught.

4. Noyt dacht ick schier op Godt,

Om doen nae sijn gebodt,

Het sal soo nou niet komen,

Heb ick dickmael geseyt,

‘t Geen ick nu heb vernomen,

Nu ick bey neer geleyt.

5. Wat is de Werelts vreught,

Daer ick in schiep geneught,

Siet hier dees ledematen,

Die ick te bruycken plach,

De dwangh doet het haer laten,

Mijn vreught maeckt droef beklach.

6. Wat boet is dit gedaen,

Dat ick Godt steets roep aen,

Ick legh met matte leden,

Tot Godes diensten bereyt,

Die ick niet kan besteden,

Tot swerelts ydelheyt.

7. Ick bid een bee o Heer,

Een bee en dan niet meer,

Dat ghy mijn dogh wilt geven,

Een haest verlopen stont,

Tot lengte van mijn leven,

Dat ik magh sijn gesont.

8. Ick sal de weynich tijt,

Besteen met grote vlyt,

Ick sou mijn beter bereyden,

Wanneer de Heer dan quam,

Soo sou ick geren scheyden,

Als mijn de Heer wegh nam.

Een oprecht goet, gerust gemoet, Is beter goet, als gelt en goet.

Stemme: O kers-nacht.

O Heere Godt wilt doch nu komen,

Dat mijn ziel haest wert op genomen,

Ick heb langh nae u komst verbeyt,

Ick ben willigh van hier te scheyden,

Ach Heer wilt mijn een rust bereyden,

Daer ghy mijn uyt dit dal in-leyt.

2. ‘k Sal de Werelt met al verfoejen,

Soo langh ick leef niet met haer moejen,

Wat is ‘t al grote ydelheyt,

Wat is doch s’Werelts heyl en vreughden,

Sy vaert niet als veel ongeneughden,

Dat de Mens tot verderven leyt.

3. Wat is op der Aert te beleven.

Niet als anght die de Mens doen beven,

Al heeft de Mens (werelts plasier),

Sijn leven loopt soo haest ten ende,

Dan is ‘t ofmen ‘t selve niet kende,

Den tijt en is dan niet meer hier.

4. Den ouden dach leeft sonder vreughden,

Het vergaet al sonder de deughden,

De deughden moeten blijven staen,

Want sonder de behouden deughden,

Kan niemant in d’eewige vreughden,

By Gode in den Hemel gaen.

5. Mijn dunckt ick sie den Hemel open,

‘t Inwendigh gesicht doet mijn hopen,

Tot Godt te gaen ben ick bereyt,

Komt Heer ick wil mijn zielen leven,

Door ‘t geloof u ten Offer geven,

Daer sal rust sijn nae mijn arbeyt.

Daermen goet deelt, Daermen krackeelt.

Stemme: Wanneer ick slaep.

Soo haest de Doodt,

De menschen op haer ent,

Van ‘t leven bloot,

Soo sietmen veel ellent,

Dan komt het naeste bloet,

Om te grablen het goet,

Daer rijst terstont krackeel,

Yder wil ‘t meeste deel

Hebben, van den over-leden sijn goet,

Elck heeft daer een gevoel,

Dat hy het meest hebben moet.

2. ‘t Wil selde gaen,

Daer het goet wert gedeelt,

Dat wort gedaen,

Sonder vrienden gescheelt,

Dat wert dan niet geslecht,

Men treckt het voor het recht,

Daer neemtmen een voorspraeck,

Tot beleyt van de saeck,

Soo dat een deel van den doden sijn goet,

Aen recht en Advocaet

Voor haer delingh blijven moet.

Des levens rijsende en dalende Trappen.

Stemme: Lief uytverkoren.

Een kintjen kleene // Is een teer spruyt,

‘t Kan niet als wenen // Met sijn geluyt,

Blyft het te leven // ‘t Wort een jaer out,

‘t Doet niet als sweven // Sonder ophout,

Het een-jarig kint // Is noch siende blint,

Datmen noch steets // In de doecken wint.

2. ‘t Kint van tien jaren // Dat leeft gerust,

Sonder beswaren // In volle lust,

Als ‘t mach spelen // Soo heeft het vreught,

Men siet het quelen // Met soet geneught,

Als het spelen gaet // Licht sijn eten laet,

‘t Leeft sonder sorgh // ‘t En denckt geen quaet.

3. De twintigh jaren // Maken een borst,

Die somtijts garen // Drinckt sonder dorst,

Diens losse sinne // En woest gemoet,

Dick wat beginne // Op losse voet,

Die draven en gaen // Maer weynigh bestaen,

Of geeren doen // Dat dient gedaen.

4. De dartigh jaren // Maken een knecht,

Bequaem tot paren // Te treen in echt,

Diens tijt sijn sinnen // Soo het hem lust,

Drijft om te minnen // In stille rust,

Of wat vreems besocht // Op een verre tocht,

Door nieuwe lust // In nieuwe locht.

5. De vertigh jaren // Maecken een Man,

Die al vervaren // En dwingen kan,

Met sijne handen // Kloeck ende sterck,

Met goe verstanden // In al sijn werck,

Een Man wort geacht // Op sijn beste kracht,

Van veertigh jaer // Die bloeyt in macht.

6. De vijftigh jaren // Maecken een Man,

Met rijpe aren // Die mercken kan,

Diens voet de trappen // Tot in den top,

Van wetenschappen // Getreden is op,

Die met sijn verstant // Nu sticht en voort-plant,

Diens kloeck beleyt // Toont elck bystant.

7. De sestigh jaren // Maecken een Man,

Die meer van sparen // Met spreken kan,

Die nae beneden // Met hooft en voet,

Begint te treden // Die vreught af-soet,

Hier is dan dagh // Die menigh niet sagh,

Dat men niet meer // Veel wercken magh.

8. Seventigh jaren // Maken een man,

Diens grijse haren // Men wel sien kan,

Diens grage lusten // Nu sijn gedaen,

Den tijt te rusten // Nu snel komt aen,

Die wort out dan // Als het is een Man,

Die sonder bril // Niet meer sien kan.

9. De tachtigh Iaren // Maken een Man,

Die noch wel garen // Maer niet en kan,

Gaen uyt wandelen // Diens stramme leen,

Moeten handelen // Om vast te treen,

Een kruck of straf // Dien ‘t harte laf,

Begint te gaen,

Al nae het graf,

10. Negentigh jaren // Maecken een Man,

Die moet vervaren // Die niet en kan,

Noch langer leven // Die al de leen,

Rillen en beven // t’Samen aen een,

Die nu al sijn lust // Met verlangen blust,

Op hoop van de // Ewige rust.

11. De hondert jaren // Maken een lijck,

Diens ziel vervaren // Is beelts gelijck,

Die op het Oordeel // Nu leyt en wacht,

Daer niemant voordeel // Te krijgen acht,

Die wel heeft gedaem // Die sal vrylijck staen,

Voor het Oordeel // En horen ‘t aen.