Sibylle van Griethuysens

Spreeckende Schildery;

af-beeldende

Een corte Uerclaringe

Over het vierde Vers des eersten Capittels, uyt het Hoge Liedt Salomons: Cantic. 1. vers. 4. Treckt my; &c.

FONTEYNE DES SPRINGENDEN WATERS IN T'EEWIGE LEVEN JOAN. 4.34

Gedrukt tot Leeuwarden,

By Claude Fonteyne, Boeck-Drucker Ordinaris der Ed. Mog. Heeren Staten van Frieslandt. 1646.

De E. E. Godtzalige Wel-geleerde, Predigers, ende Broederen, in den Heere Christo; residerende onder d' Eerweerdige Classis in Appinga-Dam; Wenscht Sibylle van Griethuysen, langh ende Geluckzalich Leven;

GHy, die van't ware Licht, gesonden zijt in't duyster,

Tot onser aller Luyster,

Wiens last den Fackel vaet,

Daer d' uyt-vercooren Schaer, een-parich achter gaet.

Ghy, die alleen niet leeft, van Christi Kerck te hoeden,

Maer in de Hoogste Goeden,

Sult op-geflonckert staen,

Als, boven 't glond' Gestar, de claer en held're Maen;

En weder, ghy, die't Vee, door fuyg en trage Golven,

Laet roven van de Wolven:

Off dwalen in den Vloet,

Wil Godt, uyt dijnen handt, vervorderen het Bloedt;

Een', die het Eeuwich Rijck soo garen soud' begroeten,

En stoten dit met voeten:

Die groet u al met een;

En wencht u Godes Gunst, bereydt soo langh voor-heen.

Die biedt u een Geschrift, en eyscht een suyver Oordeel,

Tot Roem noch ijd'len Voordeel;

Maer, dat het mach geschien,

Tot claerheyt van de geen, die loopen sonder sien.

Wel, oordeelt dan gesondt, en na de Verssen, blijcken,

Soo wilt het Vonnis strijcken;

Te weten, off het sal

Versmoren onder 't Dack? off reysen over al?

Approbatie; Ofte Copye uyt de Acten des Classis van Appinga-Dam, geschiet Anno 1646. den 12. Meert.

HEbben Domini Deputati Classis verhaelt, dat sy het Boecksken van Sibylle à Griethuysen, genaemt Spreeckende Schildery, op haer versoeck, door last en commissie des E. Classis, hadden door-lesen, ende daer in bevonden stichtelijcke Leeringhen, Vermaningen, Bestraffingen, ende Vertroostingen, niets daer in zijnde, dat tegen Godes Woordt strijdet.

Collat. accord. testamur,

Sibrandus Francisci, Pastor in Appingadam, p. t. Classis Praeses, &Andreas Bernhardi: Pastor in Marssum et Solwert, p. t. Scriba.

Aen de Wel-Edele Ionge Iuffrou, Me-Iuffrou, Anna Ripperda, Dochter van den Wel-Ed. Gestr. Heere, Hero Morits Ripperda, in sijn leven Heer tot Farmsum, Dam, Helm, Schilwolda Oostwolda, Siddeburen, cum annexis, &c. Welckers Hoochlijcke Regieringe, van haer Wel-Ed. Vrou Moeder, Anna Margareta Rengers, w: Ripperda: op heden Staetliick, met grote Magnificentie en Eere, becleedt wordt.

IOffrou, wanneer my was, het Vrouwen-Loff, gegeven,

Door Beverwyck geschreven,

En dat ick't oog liet gaen,

Van vooren, tot ick sach den lesten Letter staen;

So dacht ic, half vertoornt, wat mach den I'han doch schrijven?

En dus sijn tijdt verdrijven?

Of is hy yeder gram,

Behalven 't Edel Bloedt, en 't Volck van Hogen Stam?

Terwijl ick sach vervult, sijn Boeck, vol sulcke Vrouwen,

Die niet, off Adel trouwen;

Daer 't Landt al om crioelt,

Van Volck, dat spint, en naeyt, en wast, en schuyrt, en spoelt:

Maer, doen ick, met der tijdt, op menich woordt ging passen,

Van die, die schuyren, wassen,

Off comen van den Bou,

In't Huys, by Trappen op, door't voordeel van den Trou,

Doen, Ioffrou, doen de Faem u Deugd' en Glants quam brallen,

En in mijn Ooren vallen;

Doen ick, op u Gebodt,

Quam binnen Poort en Gracht, en op u Prinslijck Slot;

Doen ghy my so begroet, mijn Licht, Fonteyn, en Leerder,

Als minder doet sijn meerder,

Daer schier te schrijven was,

Uyt yeder Woordt een Vers, die vloeyden boven pas;

Niet van een Aerdtsche Stadt, off Hoff, off Staet, te houden,

Die een-mael moet vercouden,

Maer, van het groote Rijck,

Daer Iesus, Stadt, en Hoff, en Staet, houdt al gelijck;

Daer ick, doen, onder des, schier stonde sonder spreecken,

En dacht op mijn Ghebreecken;

Daer ick mijn Tong' bevond',

So spraeckeloos als Boy, Siet Boy, op de Tijtel-Plaet, in Beverwijcks uytnemenheyt der Vrouwen. doen hy voor Schuyrmans stond':

Doen Riep ick, Beverwyck! ach! wiltet my vergeven,

Heb ick u Boeck bekeven;

Ick loof 't een gulden stee,

Daer toe een purp'ren Rock, Ontsach en Eere mee.

Dus, Ioffrou, daer ick dan, door u, ben uyt het dromen,

Tot kennis recht gecomen,

Daer u Vrou-Moeder, my

Ontsluyt, door Schrift, Mondt, Daet, haer Gonst, en Librery:

So leg' ick dit Geclad', verplicht, nae hoochlijck groeten,

Eerbiedich voor u Voeten,

Niet als wat ongemeens,

Me-Ioffrou! maer, om dat de Stoff met u is eens:

Om dat u Eed'le Ziel, met hem is in-gespannen,

Die 't Kaff in't vyer sal wannen,

En zijt, en blijft sijn Bruydt,

En lacht het tijdt-getrou, tot heden, schamper uyt.

Ontfangt het dan in danck; den Phoenix der Poëten

Laet die den Rijm-faut eten,

Godts Boden, Sin en Spraeck:

Maer ghy, ha! Eed'le Pronck! genietet tot vermaeck.

Van uwer Wel-Edele ver-obligeerde Onderdanigste Dienares, Sibylle van Griethuysen.

Den Eer-en-Achtbaren, Voorsienighen ende Constrijcken, Arnoldo van Den Bosch. Schilder, &c. ende Phoenix der Oost-Friessche Poëten; Gheluck ende Zalicheyt.

Eer en Achtbare Waerde Vriendt;

DEn Griecxschen Simonides, en seyt niet sonder vast-geknoopte redenen, dat de Poësy is een Spreeckende Schildery: en wederom, den Schildery een Stil-swijgende Dicht. Dit, by my selven, wat naerder over-wogen hebbende, bevinde beyde met uyt-muntende defticheyt by V. E. Den eenen, door den luchtigen Fama my toe gedragen: en den anderen, op mijn geringe Verssen (sonder kennis, en niet wetende hoe u E: toe-gecomen zijnde) over de Lamentationes Ieremiae, van Wismar aen my gesonden; hoe wel daer in groot fauten bevonden hebbende; bestaende dan in vriendelijcke Mis-slagen ofte overtollige Beleeftheden; en my,also met den coleur der beschaemtheyt verwende; Hebbe dien, deswegen, neffens eenige andere uwer E. Lants-lieden, (my, tot noch toe, onbekent, alleen door dese Spreeckende Schilderyen begroetende) geen plaetse vergunt mede by gedruckt te worden; doch niet te min, bespeurt de geesticheyt der selver. Hebbe dan weder de Pen in de handt genomen, en een eenich verssjen, uyt dit Hoge Liedt op den laegsten Toon gesongen: Mede in aller ijl doen vergaderen de Heliconsche Heerschappye, om een getrouwen Voor-mombaer te kiesen, over dit on-jarige Schaep: 't welck, sonder weygeringhe, met goeden ordre, geschiede. Alleen dat Neptunus met sijn drie-tandige Vorck (in plaets van een gulden Scepter) door groote Cuyperye, Giften ende Gaven, in't midden van den vollen Raedt geraeckte, ende dat Bachus, met noch een, worden uyt-gemonstert; den eenen, om dat hy de Waerheydt met Voeten stiet; ende den anderen, om dat hy al sijn Secreten aen het Volckjen vertelde, dat men by troppen in ander Lieden Stoepen vindt. Yder nu sijn Oratie ten voor-schijn brengende, so worden eenige bevonden, van buyten, door't alder-fijnste Ducaten Gout, seer net en schoon vergult te zijn; van binnen vol alderleye kruys-straten, uyr-wercken, en Dool-hoven; andere van buyten so wat besoedelt, doch van binnen, seer suyver, luchtich, en oprecht: Eyndelijck, brocht Mercurius, den Pan-licker der Bastaert-Goden, de een-parige Commissie aen Apollo: wiens uyt-spraeck, met een manierlijck wesen, in onse Damster Tale over-geset, het eerste, middelste, en't leste, aldus luydt.

Wy, die op dese Sael, als Midas niet en sitten;

Maer geven 't Heylich Recht een uyt-gevaemde Maet:

Wy, die't vertreden Riedt, op't hoogh en 't droge spitten;

En sien na Giften niet, noch min, noch meerd'ren Staet.

Verschijnt op ons Gebodt, ghy die door't cloeck Aenmercken,

Doet leeren, die noyt wist, hoe scherp den Arent siet,

Die van den Bueck verschrickt, in't Bosch, off duyster Percken,

Tot dat den Fackel-vlam, vry claerder Stralen schiet:

Ontfonckt dan 't Toortsen-Licht, en printer fauten boven,

Doch kampt, als trouwe Voogd, en Hoeder van dit Dier:

Wy laten u de last en sorge, voor het roven,

Voor Laster, Smaet, en Spot, voor Water, Windt en Vyer.

Wel dan, geestige, en niet te min stichtige Rijmer, desen last op V. E. gevallen zijnde, bevinde my des-wegen becommert: Want, is Demosthenes te onrechte uyt Griecken gebannen? Moeste Lycurgus achter Lande gaen dolen, die't Recht sijn Rechters vertrout hadde?Conde den Rechts-geleerden Simonides de woedende Gemeente niet in ruste brengen? Waren de gangen van Hannibal, Caesar en Pompejus noyt op sijn pas? Wierde Cato bespot om sijn haestich eten? Socrates om sijn Wijsheyt? Heeft het Seven-Bergich Rijck, door ijdele fantasyen, so menigen Keyser verdruckt? zijnder so veele Swaerden door onschuldige Halsen gedrongen? Heeft een seecker Monnick, in sijn Sermoen, opentlijck uyt-gebuldert (gelijck den vermaerden Iurist Conradus Heresbachius selfs gehoort heeft Siet in Orat, Beckmanni de Barbar.) datter naest corte weecken een spraeck was op de been geraeckt, diese de Griecksche noemden, en dat in die tale een Boeck was uyt-ghecomen, datse den naem van't Nieuwe Testament gaven; 'twelck vol Ketteryen, Adders, en Serpenten was? waer van sich ijder soude hoeden ende wachten? wat Bannijsementen, Versmaetheden, Rabrakeryen, Vervloeckinghen en opentlijcke Schandalen en Geweldt-stucken heeft dan dit wapen-loose Wicht al uyt te staen? Wie can sich hier tegen canten? 't is Radeloos. Soo een wil ick V. E. dan op geen hoochte geclommem hebben, te geeuwen en te gieren aen Mars en sijn Trauwanten, om Spietsen en Sweerden: Neen: Neen; bootst niet nae het bloet-dorstige Pausdom: die de Borsten van Proserpina, (Princesse des Affgrondts, Nichte en Bruydt Plutonis) hebben uytgesogen: en haer professie van sachtmoedicheyt, op sijn Broer-Knelis vergetende, als rasende, roepen, om wraeck, om koppen, hangen, en branden; Ach! neen: maer, wie dit mijn gering Wercxken (tot leere, opweckinge ende stichtinghe van my selfs, en mijn Even-Naesten, eenvoudich gedaen) in de Ziel mach nijpen; laet die spreecken, met Alberto, den Eerts-Bisschop van Mentz, den welcken in den jare 1530. Apud Serar. in Troleg. Bibl. pag. 137. op den Rijcxdach verschenen zijnde, den Bijbel wat door-bladende, uyt-barste ende seyde; ick weet niet wat dit voor een Boeck is; ick sie wel, alles watter in staet dat het teghen ons zy.

Eyndelijck, wordt V. E. dit op-ge-offert, niet, nae der Schilder-conste, het Werck eenen Schoonen glants te geven; maer so wel door spreeckende als stil-swijgende Schilderyen, alle opentlijcke fauten, soo in Vrouwelijcken stijl, Rijm aff-wijckinge der Materie, als andersins, (bestaende uyt vochtige Herssenen, soo't onlangs tegens sekeren Ioffrou zy gedreven) ten toon te stellen, en een gewisser grondt te leggen, waer op met beslepener Materialen can gebouwt worden, wordt van Herten begeert: Ende sal de ledige tijdt, nevens mijne Huys-sorge gaerne waer nemen, met meerd'ren ijver mijn sinnen te oeffenen, in alles wat strecken can tot Godes Eere, onser Zielen Zalicheyt, (en daer op volgen met de versmaetheyt deser Eeuwe:) waer toe ons wil ervorderen, Hy, die daer een mael den Aerdtbodem rechtveerdelijck sal oordeelen, door een Man dien hy daer toe bescheyden heeft: Amen.

SIBYLLE VAN GRIETHUYSEN.

Sybille van Griethuysens Spreeckende Schildery; Af-beeldende

Een Corte Verclaringe over het vierde vers des eersten Capittels, uyt het Hoge Liedt Salomons, Cant. 1.4.

Treckt my, soo sullen wy naer u loopen: als my den Coninck sal gebracht hebben in sijne binnenste Camers, soo sullen wy ons verheugen ende vrolijck zijn in U, ende wy sullen uwe Vriendelijckheden vertellen, die beter zijn dan Wijn: De Oprechte hebben U lieff;

De brvydt Christi.

I.

TErwijl ick dan, uyt eyger aert,

Ben swack en wonder teer,

Soo vind' ick my te recht beswaert,

En soeck u Hulp', o Heer!

Trect, trect, my, Here, door u Geest.

Met Liefdes stercke Zeel:

Op dat ick u doch, onbevreest,

Verwerve tot mijn Deel.

II.

'tIs waer, Ghy hebt my al ghebracht

Ten Wech der Zalicheydt;

Maer, ach! ick wensche, door u Cracht,

Al voort te zijn geleydt:

Ick sie al in de voorste Zael,

Maer ben noch niet gepronckt,

Voor dat ick in de Hoogste prael.

Daer u Genade vonckt.

III.

't En is, ò Heer! geen Hovaerdy,

Noch oock de Nieuwheyt niet,

Geen Menschen Roem, noch Snorkery,

Waer op mijn Ooge siet:

In u Ghemeynschap, Here Christ!

Bestaet ons aller Eer,

Du Vredes-Coning, die daer bist,

Stort Vreed' van boven neer.

IV.

Hoe dat wy naerder het ghevoel

Van u Gemeynschap zijn,

En, als gevleugelt op den Stoel,

Door u ghevlochten Lijn;

Hoe dat de Liefde hoger brandt,

En spat ter sijden uyt,

En spreyt van vreugd' aen alle cant,

Een Geestelijck Besluyt,

V.

Ia, dese Vreugd drijft van ons aff,

Des Werelts soetste Geur,

Men vat also ons Heylandts Staff,

En kampt ten Hemel deur;

En die met my dit niet bekent,

Is buyten het Getal,

Die staen in't Heylich Boeck geprent,

Daer niemandt uyt en sal.

In-leydinghe;

WAnneer de Kercke Godts, de reyne Bruydt des Heeren,

Met Liefde, met ghevley, met brandende begheeren,

Door een beswaerde Sucht, en innerlijck ghebrom,

Versoeckt de Weder-liefd van haren Bruydegom,

So straelt sy hooger op, door Godts gedreven Sangen,

En geeft een cort besluyt, wat dat haer doet verlangen;

En soeckt, met groten vlijt, hier toe de middels dan;

En spreeckt, in aller ernst, aldus, ons Heylandt an:

Treckt my o Heer! treckt my, dat is mijn doen en hopen,

Soo sullen wy, met lust, en vollen ijver lopen;

Soo sullen, wy niet laeuw, als in den sluymer, staen;

Maer, als een vlugge Rhee, wel vyerich tot u gaen:

Wanneer ick ben ghebracht, door u, ha! groote Coning:

In't binnenst' van u Throon; de alder-braefste Woning,

Daer oyt verheven Bruydt, off eenich Pronck-Iuweel,

Mocht hebben, na den eysch, een recht volcomen Deel.

Daer sullen wy verheughd, als nieuw-verbonden Helden,

Recht vrolijck zijn, in V, u Vriend'lijckheyt vermelden,

Die beter zy als Wijn; ô! die ick uyt verhieff:

D' Oprechte hebben V, in aller Crachten, lieff.

Dit is een cort Ghespreck, en aff-ghesnoeyde Reden,

Waer met de helle Bruydt comt tot den Bruyd'gom treden,

Men hoorter nauw 't begin, off effen het besluyt;

En daer met is 'tversoeck, en desen handel, uyt:

Maer, waer gelovich Volck, die eens met ijver hoorden,

Soud' hier geen dieper sin, en meerder zijn als woorden?

Voor my, ick houdet vast, en kenne, tot mijn schandt,

Al hadd' ick tot behulp, de Wijste van het Landt,

Al had ick tot mijn dienst, waer op ick mochte bouwen, Iuffrou Anna Maria van Schuyrman.

De Croon van ons Gheslacht, de Roem van alle Vrouwen,

Die Wtrecht niet alleen, maer onse Eeuw' verciert,

Die Beverwijck, noch Boy, maer selfs oock Catz lauwriert;

Noch kend' ick my te swack, het eygen wit t strecken,

En gronden, deur en deur, het eerste woordtje Trecken:

Wel, ben ick dan so slecht, in't al-gemene Woort?

Hoe coom ick dan, helaes! hoe com ick voort en voort?

Doch weder versse Troost; Hy, die heeft voor-genomen

Geen Menschen op der Aerd' te maecken recht volcomen;

Hy, die, uyt puyre Gunst, soo dipe men ymmer siet,

En wat ons oyt beweegt, van boven neder giet;

Die wil te deser stond' mijn doffe Breyn besprengen,

Op dat ic mach een Strael des Lichts te voorschijn brengen,

Wel aen dan, goede Godt! straelt, straelt van boven off:

Ick treed', in dijnen Naem, tot dees geheyme Stoff.

Verclaringhe.

Treckt my:

Geliefde in den Heer! hoe worden wy getrocken?

Gelijck een Wagen? Sandt? off Steen? oft houten Blocken?

Off ander swaer gewicht? hoe't yemant ruckt off stiet,

Sich noyt, als met ghewelt, het minst bewegen liet?

Neen, Vrienden! niet alsoo; Sy, die daer tierelieren,

En tusschen Lucht en Aerd' op losse Vleugels swieren;

Dat in het Water drijft, dat in de Boschen sweeft,

En, in het cort geseyt, wat Lucht off Adem heeft,

Dat sal, hier teghen, uyt, met volle crachten, breken,

En gheven ons Vernuft een vry ghewisser teken,

En galmen Godes Eer, en fluyten wonder soet,

En wijsen ons tot Hem, die't al bewegen doet.

Wel dan, het Heylich Woort, dat Godt ons doet verconden,

En Christi ware Geest, tot aller troost gesonden,

Die zijn als 't Instrument, waer door dat ons Gemoet

Met Liefde zy gevult, met ijver wordt gevoedt;

Dit zijn de Sleutels dan, en doen de Grendels open,

Waer door wy, on-verlet, tot onsen Heylandt lopen;

Dit zijn de Zeelen nu, die Doot noch Duyvel breeckt,

Waer van ons Heylant selfs, so vast en bondich spreeckt:

Ioan. 6. vers.44. Dat niemandt comen can, ten zy hem treckt den Vader,

Die hem ghesonden heeft; en datelijck noch nader;

vers.45. Wie van den Vader is het Herte op-gedaen,

Act.16. vers.14. Gelijck als Lydia, comt recht op Christo aen:

Dees comst, en dit getreck, betreft alleen den geenen

Die Godt vercoren heeft, so menich Eeuw' voor-heenen:

En daerom doolt het Volck dat sulck gevoelen heeft,

Ephes.2. vers.31. Als off ons eygen Wil hier toe veel crachten geeft;

Neen, van ons selven niet: dien Godt, die alle dingen

Regiert; bestiert ons oock, in't willen en 't volbringen:

So wie hier tegen kampt, en staet ghelijck een Rots,

Die treedt den Duyvel nae, en rooft de Eere Godts:

Noch isser ander aerdt, en zijn oock te bestraffen,

Die, uyt een hoge moedt, van groote saecken blaffen;

Die van den Heyl'gen Geest, en van haer tweed' Geboort,

Alleenlijck door den Stem, veel wonders wort gehoort:

Die slechts alleen de Tong' tot Iesum Christum keeren,

En, effen, met het Hert, den Helschen Sathan eeren;

Mat. 7. vers. 13. Splinter Kijckers. Die al de Heylicheyt besluyten in den Mondt,

Doch raken noyt het Hert, noch voelen rechten gront;

Die over elcx bedrijff een bitter Vonnis strijcken;

Die spillen haren tijdt, met schendich Splinter-kijcken;

Die draven met den Balck, so gruw'lijck, so verwoet, Luc. 61 vers.41.

Dat ijder, waer hy comt, off schrickt, off zidd'ren moet;

Die ijder sijnen Feyl op't naeuwste kennen weeren;

Die selfs, haer groten Dat, op't vreselijckst versweeren;

En dencken, onder des, niet een-mael hoe het gaet, Ier. c. 5. vers. 8. Num. c. 25. 1. Cor. 6. vers. 10. 15. Heb. 13. Thessal. cap. 43. 4. 5. 6. Num. c. 23. 19. 1. Cor. 1. v. 9.

Daer Echt, Eed-breeckery, en sulcken compost braet:

Dat, voor alsulcken Schuym, een wraeck is uyt-gesproken:

Van dien, wiens woorden noyt, zijn wortels aff-gebroken:

Dees toonen, met der daet, een aff-gemaelde schijn,

En datse, door het Woordt, niet recht getrocken zijn.

Sy dienen oock vermaent, die, door te flaeuwe stuypen,

Te traeg zijn op den gang, en schier als voet-loos cruypen,

Dat, die in's Conings Hoff ter Binnen-Camer wil,

Moet lopen onvermoeyt, en nimmer blijven stil;

Om nu dan, op sijn pas, tot dit Palleys te stappen,

En feylen geenen treed' van dese steyle Trappen,

Soo moeten wy, ter Loop, ten rechten zijn bereyt,

En blijven op den wech die ons na boven leydt.

Wy moeten in't verstandt, en Christi kennis wesen;

En in't geselschap zijn van't waer Gelooff; en vresen

Dien Groot en Stercken Godt; wy moeten wijt en breet.

Op onsen Leyts-man sien, hoe die voor heenen treet;

Wy moeten, op den Reys, oock nimmer zijn bevonden

Met een te swaren Pack van veelderleye Zonden;

Wie, met des Werelts last, wil hooch en wonder veer,

Is haest het loopen moed', en stort van boven neer.

Wie, met te moeden sleyp, comt op de Reys te mallen,

Die struyckelt wonder snel, en leydtet op een vallen.

Een Wapen moeter zijn en Spijse voor den rooff:

De Spijse, Godes Woordt; en 'tWapen, 't vast Gelooff,

Verciert met het Gebedt; dees twee en salmen soecken

Op Bruggen, Straten, Merckt, noch alderleye hoecken,

Nieus-Gierige. Daer Windt de Meulen drijft, off, alst op't best beslaet,

Hoe't Keyser, Prins en Vorst, met hare Helden, gaet:

Ephes. 5. vers 4. Off, wie dat uyt den Crijgh voor Schellem is gelopen,

Off, wie dat Peerde-Vleysch wist sonder geldt te copen:

Off, wie den Joncker speelt van ander lieden Goet;

Soeckt daer dit Wapen niet, ô Vrinden! wat ghy doet:

Hebreen cap. 12. Wy moeten voor den Wolc, dien groten Wolc, ons buygen,

Waer in wy zijn om-ringd van levendige Tuygen;

Haer vyericheyt en glants, haer ijver, haer geclop,

Zy billijck ons een Zeel, waer door wy waecken op.

En, off nu, onder weeg, vry meer als Windt en Regen,

Ja Rovers, snood Gespuys, den Hel-hont, ons quam tegen,

2. Tim. 4. v. 5. Wat sullen wy? te rug dan keeren met der vaert?

Neen; die noyt wettig kampt, en is de Croon niet waert:

Wy moeten, door den strijt, en met ons Heylant, lijden,

Soo sullen wy met hem in Eeuwicheyt verblijden.

2. Tim. 4. v. 7. t'Sa! lustich dan, ten kamp, met Pauwels kracht en Hoop,

Behouden het Gelooff, en eynden soo den Loop;

Soo sal ons zijn bereydt de Croone aller Croonen,

De Heerlijckheyt, en 't Huys, om eeuwich in te woonen;

Waer toe verhelpen wil den Trecker van ons al,

Die nimmer is geweest, en eeuwich wesen sal.

Soo loopen wy:

Hier hebben wy de Cracht, den Horen, en het wecken,

Den Voordeel, Nut en Murg, van dit nootwendich Trecken:

Psal. 1. 19. 22. Den ijver wordt geparst, vrywillich en bereyt,

Om Iesum nae te gaen, in sijn Gehoorsaemheyt:

Doch, hier is weer wat vreemts, voor dick-gevelde Ooren;

Treckt my, so sprack de Bruydt, een cleyne wijl te vooren;

En nu, Soo loopen wy; schier op dien eygen voet;

Noch singt sy niet in't wildt, als menich Clappaert doet:

Och neen; de Bruyt, Godts Kerck, de Kercke hier beneden;

Spreeckt, my; Voor sich alleen, en wy, zijn sijne Leden;

Als Godt het Lichaem treckt, so volgt doch, voor gewis,

Dat al de Leden gaen, die maer geroepen is,

Genodet tot den Spijs, en ware Dis-Genoten;

Dan worden wy geport malckander aen te stoten,

Te drijven tot den Loop, niet buyten om te slaen, Esaiz. 3. 2. Cor. 9. v. 2.

Maer regel-recht om hooch, nae't groot Palleys te gaen.

Als my de Coningh sal ghebracht hebben in sijne binnenste Camers.

By dese Coningh dan, noch Camers, wort verstanden,

Belzazers groot beslach, wiens Maeltijdt al de Landen Daniel. c. 5.

Aff grouwelen dees uyr; in't alderminste niet,

Die ijder, open Hoff, en alle Wellust liet:

Die, met sijn Hoeren-Rey, uyt selfs de Goude Schalen,

Het Heylichdom ontroofd', de wrake Godts deed halen,

En, tot Iehova spijt, aen-baden Houdt en Steen,

Gelijck op heden doet 't verblinde Al-gemeen.

En is oock Achab niet, die, na on-geure woorden, 1. Reg. c. 21.

Den Vromen Naboth heeft met steenen doen vermoorden;

Die doen, sijn Vaders Erff, sijn Wijn-Berg, tot hem nam;

Die, als een stucke Diefs, en niet als Coningh, quam:

Noch 'tis geen spruyt van dien, die Wesen, en die Weeuwen, Ierem. 5. v. 28. Amos. 5. vers. 11. 1. Mach 1. 24.

Gaet barrevoets tot Godt, en in den Hemel schreeuwen,

Dat, och! den Armen Staet ge-offert is aen Geldt,

Doet vatten in sijn Claeuw, en houdtet met geweldt;

Neen, Antiochus Schaer: dat is den wech gevonden,

Daer al d' onkuysche hoop, daer Tovernaers en Honden,

Daer Tysiphon, Megeer, de Bastaert van Iupijn,

En al het Helsch ghespoock, by een vergadert zijn;

Genes. c. 49. 10. Mich. c. 5. v. 2. Matth. cap. 26. Apocal. 19. 16. Daniel. 2. v. 44. Het is een ander Heldt; een Heldt, die niet soud' comen,

Voor dat het Scepter was van Iuda aff-genomen;

Een Coning, op wiens Cleet en Heup geschreven staet,

Dat hy een Coningh is, diens' al te boven gaet:

Die niet en wort gevolgd' van Ruyters, Vorsten, Heeren,

Maer van een ander Bend', gecleedt in witte Cleeren:

Wiens Rijck bestendich blijft, en die het groot getal,

Iude. vers. 15. 1. Cor. c. 6. v. 9. Ten schrickelijcken Dag', ter Vierschaer dagen sal:

Die, liffelafsery, die vloecken, en die schelden,

Die, twee voor een gestelt, soo dapper wil vergelden.

Daer yder in sijn hooft, sal in ge-griffelt staen,

Wat oyt door sijn gedacht is vluchtich heen gegaen;

Daniel. 12. 2. Math c. 25. 46. Daer desen Helden-Heldt, slechts, Comt, en Gaet, sal seggen,

En daer met sal de Boom, off staen, off eeuwich leggen;

Die op sijn Gouden Throon, die met sijn Scepter sweyt,

Niet voor thien Duysent Iaer, maer in der eeuwicheyt:

Psalm. 110. 4. Hebr. 5. 6. 7. Die ist, daer Salomon, Melchisedech, met vreden,

Het Voor-beeldt zijn geweest; die dapper heeft gestreden,

Niet om het Aerdts geweldt, off om een Gouden Hoet,

Off om een Diadêm, off om der menschen Bloet

Te storten in den gront; maer als een Hemelsch Coningh,

Tot steunsel van sijn Heyr, de Werelt ten vertoningh,

Heeft, aen't vervloeckte Hout, sijn eygen Bloet gestort,

Wiens hayr dat crimpen moet, die dit bedencken wort;

Die wordt alhier verstaen: Die Coningh, sal ons bringen,

Al waer men sijnen Naem, met Loff en Danck sal singen:

Die sal sijn vol Getal geleyden, al gelijck,

In't binnenst van sijn Sael, in't eeuwich Coningrijck;

Daer nu geen Donckerheyt, geen Damp, noch dicke Wolken,

Geen Wet noch hare Plicht, en prangt dees Conings Volken:

2. Cor. c. 3. v. 18. Daer wy, door't nieuw' Verbont, tot dese Camers vlien,

En, als door't Spiegel Glas, des Heeren Claerheyt sien.

Matthei 13. 17. Ioh. 8. vers 56 Hebr. c. 11. 13. Siet daer, daer leyt den gront: dat d'Oude so veel dagen

Star-oogden op den Dach die al d'Apostels sagen;

Sy hebben, met bescheyt, gelijck een Yv'raer doet,

Alleen het toe-gesegh, van verre, slechts, gegroet:

Maer nu, nu ist den Tijdt, den Dach, den Aengenamen,

Den welcken oyt belooft, in Christ zy Ja, en Amen. 2. Cor. c. 1. 20. Rom. c. 16. 25. 26.

So dat, door't nieu Verbont, en't Woort, so licht verclaert,

Is 'tsamen nu ontdeckt, en alles openbaert:

De Voor-hanck is daerom, des Tempels, deur-gesneden,

Als door een wonder cracht, van boven tot beneden,

Wanneer Messias sterff, wanneer sijn Heylich Nat,

Van boven is gestort, en 't Aerdtrijck heeft bespat,

Ten teecken, en ten toon, hoe dat, voor ons, den grooten

En swaren Grendel, is, ter Poorten aff-geslooten, Hebr. 8. vers. 8. Apocal. cap. 22. v. 3. 4.

En soo den wech geleydt, ten rechten Heylichdom,

Al waer den minsten, staeg, in duysent vreugden swom.

Soo sullen wy ons verheughen, en vrolijck zijn.

Nae dat wy zijn vernieuwt door Christi bitter lijden,

Soo barst ons Ziele uyt, met wonderlijck verblijden;

Want, nae dat Abraham was vrolijck, om den Dach, Iohan. 6. 58.

Die hy, van verre, slechts, en niet volcomen sach;

Daer David was verheug', en scheen als uyt te breken,

Als hy van Iesum, mocht, en sijn Opstanding, spreken,

Daer noch, met meer gejuych, een Heylig-Heylig Schaer,

Sach Christo in het Vleesch, en so hy Mensche waer;

Hoe? souden wy versuft? neen, dat en cond niet wesen,

't Is alles doch vervult, gelijck wy suyver lesen.

Dees Vreugde dan, bestaet in Iesum, puyr alleen,

Ons cracht, ons Helt, ons Rots, ons Borgt, en anders geen.

Wy sullen uwe liefde vertellen;

Hier wil 'tGelovich Volck, een danckbaer Hert bewijsen,

En roemen Christi Naem, en sijne Goetheyt prijsen,

1. Petr. 2. v. 9. Die haer groepen heeft, uyt selfs de duyst're Nacht;

En tot het held're Licht, genadich voort gebracht:

Meer dan Wijn.

Sy willen Godes Eer vry verder laten hooren,

Als 't Volck dat in den Wijn, in Most, en in het Cooren,

Psal. 3. vers. 8. De Werelt pronkt en streelt, en roemt dien ijd'len Staet,

Want; siet, de Vrede Godts het al te boven gaet:

't Is yeder een bekent, hoe Mannen, en hoe Vrouwen,

Die Bachus Erven zijn, en Bachus Rancken trouwen,

Hoe, segg' ick, dat het Volck, gestadich in den Wijn,

Oock daer de Rouwe past, vol Vreugd' en Weelde zijn,

En queelen in het wild', en springen om het Lijntie,

Van Trijntje, volgt my nae; van droncken, droncken Swijntje,

Off ander lichten Voys, met handen boven 't Hooft,

Daer d' eygen Eere Godts, an flarden wordt geclooft;

Men siet een droncken Wijff verscheyden dingen plegen,

Prover. 7. 5. By wijlen aen de Straet, by wijlen op de Wegen,

By wijlen an de Deur, ten schoonsten voor gedaen,

Off, waer een Iongeling mach passen oyt te gaen;

Men hoort haer gladde Tong veel snode dingen seggen,

Dat hier niet al en past, ten breedtsten, uyt te leggen,

Ten eynde haer versoeck ten vollen zy geluckt,

En dat den Iongeling ten on-wech is geruckt;

Daer leyt de Weeld' gevelt; men siet de Vreugd' verslijten,

Men siet oock Man en Wijff, met Tang en Vuysten smijten,

Dus vindtmen al 't Cieraet aen briesel over 'tHuys,

En, naer een vrolijck Hooft, een in-gebrande Cruys;

Wie des Duyvels Instrumenten luyster gheeft, bevindt sich met dienverknocht te zijn Soo dat aen sulck Gespuys sich niemant wil verhangen,

Als daer een Gijbbert sit, met Padden, Ravens, Slangen,

Met Vleder-Muysen bloedt, en ander vreemdt beslach,

Off, wat een oude Kol oyt dienstich wesen mach:

Die in een Mossel-schulp, om Oosten weet te varen,

En halen Staven Goudts, en ander rijcke Waren,

Die can, een machtich Berck, een wel-gekielde Schip,

Doen springen in de lucht, off voeren op een Klip;

Die, door een klinck-snoers-gat, behendich weet te glijden;

Die, op een Besem-stock, can uyt de Schoorsteen rijden;

Diem' in een Ros, een Swijn, een Wolff die't al verslint,

Een Beest dat Hoornen draegt, en meer, verandert vint;

Waer van den Ridder Cats is breder uyt-gebroocken,

Al waer hy handel drijft, van Liefde door het Spoocken,

So dat, waer droncken Vreugd' is op den soetsten geur,

Daer stoot de Droefheyt, sterck, met stijlen op de deur;

Maer, hier wil 'theylich Volck een ander Roem verbreyden,

Die Soroastres niet van Christi Liefd' sal scheyden;

Een Roem, die niet verdwijnt, een Vreugde, so gegront,

Waer op den minsten rou oock noyt te wachten stont;

Een Vreugd', die eenen dach is soeter aen te schouwen,

Als duysent, duysent Iaer, met Dronckerts Feest te houwen;

Een Vreugde, daer't gedenck vry meerder Weelde siet,

Als daer den heetsten brandt den soetsten Wijn geniet:

Hoe zijn wy dan so blindt, so droncken noch op heden,

Dat wy niet met dees Bruydt, en Christi ware Leden, Bedenckinge:

Om-helsen een Verbondt? hoe zijn wy soo verstockt?

Dat altijd ons Gemoet, met Godts Geboden wrockt?

Wat decksel leydter doch, om onse Geest te smooren,

Dat wy niet kennen Godt, noch sijne Dienaers hooren?

Wat Nicker heeft ons wech? wat Spoock? wat Antichrist?

Dat, niet alleen het Volck, met Godts Gesanten twist?

Matthei cap. 19. vers. 6. Maer, was't met veel te doen, en mooglijck uyt te voeren,

Sy souden sien, ons Godt, een voordeel aff te loeren;

Off Christus 'tHouw'lijck vast, en onverbreecklijck heet:

Een Boer, die Koeyen melckt, en anders niet en weet,

Die soud', na sijn Vernuft, en sonder veel te seggen,

Heel op een ander wijs' dat weten uyt te leggen,

En bannen, even straff, oock Man en Echte-Vrou,

Spijt Godt oock, wat hy doen, off wat hy laten wou:

Ja, wou de goede Godt, hier, by de Mensch verkeeren,

Een wonder soude't zijn, wat hem noch stond' te leeren;

Eer lang', sat hy off sy, off yemandt van't gewoel,

Hiob. 4. vers 17. Op't hoogste van den Throon, in't sachtste van de Stoel:

Helaes! verdwaelde Mens! keert, keert! ey wilt doch wenden!

Apoc 22. Iude. 9. en. 6. 2. Pet. c. 2. v. 9. 'tIs geen geringe saeck, Iehova selfs te schenden;

So wilden d'Engels doen; maer, hoe ist haer vergaen?

O op geblasen hoop! ick bid's gedenckt hier aen.

O Heer! verleent ons doch een Herte, soo verslagen,

En truyrich over 't quaet, gelijck sal zijn ten Dagen,

Als Boete niet en geldt; als kermen is om niet;

Als 'tVonnis is geveldt, en elck sijn Feylen siet:

Op dat de Ydelheyt word' uyt ons Hert gedreven,

En dat wy ons tot u, O al-vol brenger! geven;

Psal. 16. vers. 11. Matthei 26. 29. Daer Vreugd' de volheyt is; en't wesen lieffelijck;

Daer Hemelsch Wijn, ô Godt! is in u Coningrijck.

De oprechte hebben u lieff.

D' Oprechte zijn de geen, die, sonder schijn off reden,

Cant. vers. 3. Levitie. 18. 18. 1. Cor. 5 (Off Maegden meer genoemt,) zijn ware Christi Leden;

Maer niet den lichten Rey, die malle Nucken heeft,

En, snoder als 't Gediert, in vuyle Bloet-schand' leeft;

Die swellen van de Nijdt, en schijnen te versincken,

Wanneer een vroom Gemoet, laet Leer en Wijsheyt blinken:

Die sullen, wijdt verdwaelt, en scheel, te kijcken staen,

Wanneer der Helden Heldt wijst sulcke wech te gaen:

d' Oprechte dan, waerom geleecken by de Maegden?

Om dat sy buyten spoor, haer reynicheyt noyt waegden,

Om dat, gelijck een Maegd', een reyn een suyver Hert,

Draegt sorge voor haer Eer, en noyt ver-ijdelt wert:

Soo isse't oock gestelt met die van Godt gewitten,

Die, om ons Heylandts Dis, als lieve Kinders, sitten, Iohan. 1. 47.

Oprecht en onbevleckt, waer in geen Valscheyt woont;

Die soeckt eens anders Roem, en niet sijn selven croont;

Die noyt, door snode list, soeckt ongemeene Wegen;

Die noyt de Straten schout, en soeckt de buyten-Stegen;

Die noyt sijn Tong' en Mont tot vreemde Praetjes went,

En so, uyt haet en nijdt, sijn even-naesten schendt: Mat. 6. vers 24. Luc. 16. vers. 13. Mat 23. 2. Cor. c. 6. v. 14. Deut. c. 7. v. 2.

Off yemandt vyerich schijnt, in Godes Huys geseten,

Tot an de Predick-stoel, bedroeft en vry bekreten,

Off climter boven op, en raest, en kijft, en vecht,

Op't Volckjen sonder gront, dat niet als grouwels vlecht,

En even, in der ijl, op on-geschoeyde Sloff'ren,

Vergeet dien goeden Godt een danckbaer hert te off'ren;

En vliegt als na sijn Huys, en daet'lijck an den Dis, Cor 5. 8.

Daer, voor een grage Maeg', so wat verscheyden is;

En weder op de Straet, in't midden van de Choren, Werelts Vrinden

Die galpen om wat nieuws, en 't nieuw noch 't oude horen,

Maer snorcken dat het stuyft, en kaetsen met den Bal,

Die noyt en is geweest, noch nimmer wesen sal,

Off halen, over hoop, verscheyden Beuselingen.

En liegen, onder een, niet anders oft-se singen,

Van hier een vreemd' Courant, van daer wat anders weer;

Van vry een Predick' min, van flucx een praetje meer; 1. Tim. c. 2. v. 1. 2. 3.

Dan op sijn Ov'richeyt, hoe trou die mogen wesen;

Dan op de Dienaers selfs, uyt Godes Throon geresen;

1. Sam. c. 8. 7. Luc. 10. vers. 16. En dan, op die de Hoyck niet wappert na de windt,

Die meer vermaeck in Godts als 'sWerelts wegen vindt;

En onder-wijl', de Fock wat hoger op-getrocken;

Ephes. 5. v. 6. Die segg' ick zijn maer schijn, en Duyvels Swavel-stocken;

Dees hebben wel, van veer, den clanck by wijl' gehoort,

Maer d' Ooren tot het Hert en zijn noyt door-geboort;

Onherborene Rom. 9. vers 18. Iude. 4. en 6. Iohan. 2. 19. Matthei 13. 11. Iesai. c. 3. v. 1. Ephes. 2. 12. Sy zijn, van eeuwicheyt, geen uyt-vercooren Vaten,

Maer Kinderen des Toorns, en in den Vloeck gelaten;

Hen wordt een volle Maet der dwaling' op-gedaen;

Sy kennen Godes Stemm' noch tale niet verstaen;

Het Heylich Coningrijck, dat blijft voor haer verborgen;

Sy leven buyten Hoop, sy sweven sonder sorgen;

Sy steecken in de Zond'; sy blijven in't verdriet;

Sy hebben Godes Troost, noch Christi kennis niet:

'tIs on-herbooren Volck, en van de eygen Vrinden,

Die noyt een ander voys, als't Werelts Liedts beminden:

Draegt ghy oprechte Liefd', en zijt ghy Christi Bruydt,

prov. 6. vers. 17. Soo roept, oock waer ghy zijt, aldus ten vollen uyt;

Wech Werelt, met u schijn, wech Ydelheydt der dingen;

Wech Ogen, trots en groots, wech Tongen, die niet bringen

Als valscheyt op de been; wech Handen, die verslaen

Het reyn onschuldich Bloet; wech Herten, die daer gaen

Met boosheyt om end' om; wech Voeten, die daer stappen

Om ijder schaed' te doen; wech Monden, die daer clappen,

Niet als de waerheyt klinkt, maer soo't een diefsche spruyt

Tot voordeel strecken can, en suygt'er winning uyt;

Wech, die aen Splinters kerft der rust en vrede Rechten,

En Broeders, in de vuyst geeft Degens, om te vechten,

Geeft Wapens tot den Twist, en Schilden voor den klem;

Dees ses die haet den Heer, en't sevend' grouwelt Hem:

Doch, geensins, dat ick wil, oprechte Christen-Erven!

Dat ghy sult, door het woest, en in de Bosschen swerven,

Dat ghy, als Heremijt, een wonder sout bestaen,

En willen uyt dit Rond', off in een Clooster gaen;

Off, aff-gesondert, soudt als van de Werelt blijven,

Off, daer met, geen bedrijff off handel, mogen drijven;

Neen, dat's mijn meening niet; maer dat ghy, onder een,

Niet, met, de Ydelheyt, sout voegen u gemeen.

Een seecker oprecht Vriendt, een Schender van de quade,

Heeft dickwils my vertelt, om dat ick't noyt versmade,

Hoe in mijn Vaders Stadt, te sijner tijden, straeld'

Den glants van Bogerman, en heefter by verhaeld,

Hoe seer dat hy sijn cop, hoe vlijtich, hadd' gebroken,

Dat hy geen Munt en kend, waer van de Schoorsteens roken,

Dat hy geen Schelling, Oort, Rijcx-daler, Ducaton,

Noch Gout, noch ander Munt, noch niet met allen con.

Een ander, heeft my, corts, voor waerheyt op-gedragen,

Dat, als Gomarus was een straetjen om-geslagen,

Meer dan ghewoone pas, so stond' hy als vercocht,

So was hy gantsch verdwaelt, en worde thuys gebrocht.

En, om niet wijdt te gaen, siet, Vrienden, eens te degen,

Is hier oock geen Gesant, geen Bood', van Christi wegen,

Die, als hy op de straet sijn beenen maer vertredt,

Een ijder wordt ontwaeckt, en uyt sijn Stoel geset,

En vraegt, met aller vlijt, wie datter cranck mach wesen?

Off, waer een nieuw krackeel, off twist is op-geresen?

Die desen wil ten troost, off met sijn Hemelsch Sweert

De Kibbelaers verslaen: de Twisters Vrede leert,

Wel, die men dus bevint, en nimmer hoeft te soecken,

Als vast en straff geboeyt, geketent an de Boecken,

Daer aff beken ick wel, d'on-kenbaerheyt van't Gelt,

Off hoe de straten gaen, off waer men Schijven telt,

Off hoe men recht een pleyt, off wat manier van sparen,

Het meeste binnen brengt, om lustich aff te varen:

Doch, off-s' in desen zijn, dus boven Regel, plots,

Sy zijn, des niet te min; oprechte Posten Godts;

Is't anders? leert my recht; sy, die op Mammon vloecken,

En selver onder d' Ared', en hem daer boven soecken,

Off kijven op het Volck, dat geern wat nieuwtjes praet,

En leyden selfs den Rey, soo lang' de Sonne gaet;

Off schelden op de Mood' en't nieuw fatsoen van Cleeren,

En gaen in Toers, Fluweel, als Edel-luy en Heeren;

Off, die daer, met de Mondt, bedienen Godes Schaer,

En slicken, met het Hert, de Brocken van't Altaer;

Matthei 2. v. 4. Doen dees niet even soo, als oyt de Priesters Monden,

Wanneer een lichte Star in't Oosten was gevonden?

En preeckten 'tVolck, by nae, gantsch uyt Ierusalem,

Ten dienst van Godes Soon, in't Heylich Bethlehem,

En bleven selver 'thuys: off als de Bouwers deden,

Die Nôe een sterck Casteel, een Arck, te samen smeden,

En storten altemael, in't ongegronde Diep,

Dat, om ons Zonden wil, de Werelt over liep:

Gen. 13. Off soo als Bilha deed, en Silpha, beyde Slaven,

Die Iacob, in sijn tijdt wel vrye Kinders gaven,

Naer dienstbaer bleven selfs. Hem, die alleen zy Eer,

Beware ons, en elck, voor losse Monder Leer:

Die wil, uyt puyre gunst, ons sulcke Dienaers senden,

Die, volgens eygen Leer, haer Plicht en leven wenden;

Die, eer sijn Mondt ontsluyt, oft minst bestraffen can,

Heeft daer, een vroom Gemoet, en't vry geweten, van;

Wilt oock, ô Heere Godt! ons Herten so besnoeyen,

Dat wy, oprecht, door't Licht, en in u Liefde, bloeyen;

Dat, hoe des Werelts last meer op ons Lenden slaet,

Hoe dat-men meer om hooch, gelijck den Pallem, gaet,

Den eysch van't minst' is groot, voor ons, wy die hier leven:

Doch 't grootst' dat is seer min, voor u, ô Godt! te geven:

Ick bidd', en eysch dan niet: wel Heer! so lang ick sal

Genieten, nacht en dach, in dit ellendich Dal;

So Lang' mijn Ziel'en Lijff niet van malckander scheyden,

Soo laet my dijnen Loff, tot 'sWerelts spijt, verbreyden,

Tot in den Avondt heen; en dan, ô, lieve Godt!

Soo Treckt my vluchtich op, tot binnen 't stercke Slot,

Daer Christus Coningh is, en daer de Boven-Salen,

Uyt Goedicheydt, mijn Ziel, voldadich binnen halen:

Daer vrolijckheyd' en Vreugd', een vry verheugen hout;

Daer 't noyt en is te heet, noch nimmermeer te cout:

Daer uwe Vriend'lijckheyd', die beter zy als Wijnen,

Sal, door een danckbaer Geest, den Hemel over-schijnen;

Daer is oprecht Liefd'; daer's Ruste, Vreed' en Stilt;

Daer Treckt my, Stercke Heldt! en dat wanneer ghy wilt.

Aen-hangsel.

DAer leyt nu mijn Pinceel, en 't Liedt is uyt-gesongen:

Ick bidd' nu al het Volck, met dick' en bruyne Tongen, Bede om een vollen Sin, ten goeden, hier uyt te trecken.

Dat ghy, op ijder woordt, vast Argus ooghen slaet;

En dat ghy Reghels leest, daer nauw een Letter staet.

Om reden, sal ick, nu, my wat ten rust begheven,

Maer, prangt den Hemel my hier noch een wijl te leven,

Off, soo gheen Donder-slach mijn Herssenen verplet,

So wordt een nieuw' Pinceel weer op't Panneel gheset,

Die niet alleen een veeg, een smeersel, denckt te strijcken,

Om Iulianus Hooft, en Vreters van veel Rijcken,

Om Ducq de Alves Neus, tot aller Wolven spot,

Die, voor den Anti-Christ, gaen liever als tot Godt;

Maer, sal, in teghen-deel, Justina, met haer Schalen,

Soo aerdich als sy leeft, voor al de Werelt malen,

Behoudens Eer en Gunst der Slaven van't Ghemeen,

Der Goden van ons Landt, tot steun van ijder een:

Godinnen, soo ghy wilt my uwen Nectar schincken,

Soo sal een Eed'le Vrouw uyt duysent Lichten blincken,

Met uyt-ghedruckten naem; die menich Richter schent;

Die dus een Vonnis velt; en daer wordt soo ghekent;

Terwijl wy dan, met vlijt, dit Slot om hoghe bouwen,

En rucken dus, den glants der Mans, uyt Ed'le Vrouwen,

Dat vry den trosen Dogg', den Vorst van't Vaghe-vyer,

Sijn Mets'laers, onder des, sijn Knechten elders stier,

Te richten een Capell', dat met sijn opper-daecken,

Comt vijf-mael-twintich treed' beneden ons te raecken,

Dat rond' om even dicht met wanden staet verciert,

Daer Son noch Mane straelt, maer Slang' en Adder swiert,

Voor 'tVolck, dat soo veel Bloedts, onnosel, heeft vergoten,

Off yemandt, naest de vloeck der Spoocken, wech ghefloten;

Voor 't Volck, dat Menschen vreet, en selfs de Boncken schaeft,

Dat, uyt der Wesen Goedt, geheele Huysen graeft;

Voor 't Volck, dat stapels Turff aen kolen weet te stoken,

Daer, midden in den vlam, wordt Godes Loff gesproken;

Voor 't Volck, dat warm noch cout, maer tusschen beyden hijgt,

Dat, door de swarte const, soo vry wat Mackers crijgt.

En ghy, Pompeius, die de Tempels condt vercieren,

Daer Vesta Loff en Eer quam elck en ijder vyeren;

Rijst, rijst doch ijlich op, en soeckt een vaste Kluyt,

Die, effen hondert treed, leydt boven ons geluyt,

Bouwt daer een Wonder-werck, dat straelt van alle canten,

Als 't Christaline Glas, als't pronck der Diamanten,

Als Sterren, Son, en Maen, als 't alder-schoonste Licht,

Waer van het fijnste Breyn opt Verssen heeft gedicht;

Voor't Volck dat koppen schudt, om Menschen-Bloet te suypen,

Die, binnen sijn Portael, laet Spoock noch Wicker sluypen;

Voor 't Volc, dat niet vergeefs, draegt Scepter, Sweert, off Staff,

Voor 't Volck, dat Liefde voedt, en hackt de Oesten aff:

Doch, boven al, bereydt een Zetel, hoog verheven,

Voor haer, die dat Verhael sal worden toe-gheschreven;

Die 't spits gekneveld' Volck, en grijs en grauw bebaert,

Alleen niet maeckt beschaemt, maer oock de oogen claert:

Och! wou dien grooten hoop, (eer dat ick mocht beginnen)

Van dien wy zijn om-ringd', haer doch te recht besinnen,

Och! dat doch Duytslandt, eens, dat schoon verwoeste Dal!

Mocht comen tot den glants, als't bralde voor den Val!

Och! dat doch Enghelandt sijn eygen Mes wou rucken,

Uyt Lever, Hert, en Strot, en brieselen't aen stucken!

Och! dat den Spaenschen Gier, Serpent, en fellen Draeck,

Sijn eyghen blindtheydt sach! en dacht op Godes wraeck!

Iae, dat op naerder oordt, geen Bloedt-hondt dwong' Verstanden,

Geen dwars-hout sleept' ten toon, en poogde't recht te branden;

Geen Hoer, geen Bastert-schuym, dien ouden grouwel liet,

Waer door men, heden noch, Gomortha voncken siet:

Geen, die de Priest'ren Baals, met fors en prats gedaver,

Ontsloot des Heeren Huys, om't voordeel van wat Claver:

Hoe lustich wou ick dan laveyen, met gheschal,

En roemen 't vroom bestier, en straffen niet met al;

Doch, wat ic breng in't licht, voor Stadts, en Dorp're Volcken?

Eerst neem ick mijn beraed', met hem, die Zee en Wolcken,

Die Hemel, Aerd', en Lucht, geschapen heeft uyt niet,

Wiens Oogh dat, over al, de minste Feylen siet:

Crijgt yemandt oyt een klinck, staet daerom niet verwondert,

Neempt die voor Knuppels aen, die danssen door het hondert;

Soo heeft ons Heylandt selfs soo menichmael gedaen,

En Godt gebiedt het ons; en daerom mach't bestaen.

Is 't Werck te slecht, ô Volck! ay! wilt my het vergeven,

Naest twee-mael derthien Iaer, en kend' ick Doot noch Leven;

En ruym dien tweden deel, soo ben ick vast bekaeyt,

Van't Doorn en Distel-kruyt, dat Menno had' gezaeyt:

Maer, hem zy Loff en Danck, in Eeuwicheyt gepresen,

Die my noch heeft sijn Born der Suyverheyt ghewesen,

O Heer! geeft yder een, al wat hy eernstich soeckt;

Iae, geeft-se 't Eeuwich Rijck, en Zegen, die my vloeckt.

Anagramma, ofte Naems Sin-Spreuck; op de naem Sibylle van Griethuysen. Alle breyns is in v gehuyst.

GEzeghende Sibyll'! in wien Godt heeft ghegoten,

Meer Breyn, en Kunst, als in veel Mannen is besloten:

Gheluckich is geweest den Dach van u Geboort';

Geluckich, die, ten Doop, als Peet, u heeft gheheven;

Geluckich, die den naem Sibyll' u heeft ghegheven;

Gheluckich, die u Tongh en Keel-Stem heeft ghehoort;

Gheluckich is u Man, voor wien dit Breyn can buyghen;

Gheluckich, dien ghy queeckt, en die uw' Borsten suyghen;

Gheluckich is de Stadt, die sulcken Vrouwe huyst;

Gheluckich is het Volck, dat met u mach verkeeren;

Geluckich, yeder een, van u can elck wat leeren;

Want, Alle breyn, en Kunst, is in v Hooft gehuyst.

C. Fonteyne.

Over de loflijke Dichts-Verklaringe der Spreucke des Hooghen Liedts Salomonis, Capittel 1. vers. 4. Ghecomponeert voor de E. E. Juffr. Sibylle van Griethuysen. Klinckert.

KOomt, wack're Geesten, koomt, die meer als't Mensch'lijck achtet,

Die't sichtbaer nat entvliest; meer als op tijd'lijck siet,

En ander d' oogen-strael op's Conings Hooge Liedt,

Diens Godlijck Dicht en Klanck, op heyl'ge Ooren wachtet:

Koomt oock, gy, die noch leght, door eygen quaet, verkrachtet,

En leer, Gesicht off Oor, dit Boeck, dat men u biet:

Ay! hoort Godts Zangeres, en trou de Werelt niet,

Eer't zielig Luchtje ruymt, waer door sijn Lijff versmachtet:

Hier singt een Juff're Stem, van d'heyl'ge Zielen-tocht,

En hoe den Loop begint, en waer't den Looper brocht;

Voeg Stem in sulcken Rey, die Hemels is, en Heylich,

En danck Sibylla, die 't Verstandt maeckt kennis-wis;

Diens Vrouwelijcke Penn' der Deucht Op-weckster is:

Haar Handt wijst Waerheyts wech, die quaet-vry is, en veylich.

Vervolg.

ZOng dit de Keel van Philomeel, in't wilde,

Diens Fluyten-slach dy zonderling beviel;

Soo kom, en hoor een op-getrocken Ziel,

En geeff 't ghehoor niet vruchteloos te spilde:

Hier schenckt Sibyll' haer Sangen, Godlijck, milde:

Gy vraegt misschien, hoe komt een Vrou daer an?

Wel hoe? mijn Vrient, off is dit 'teerste dan?

Gelijck't niet is, met recht dan twijvel stilde:

Doch, denckt gy weer, off spreeckt, een Vrou is teder:

Wat sou-se doen? koom, sie, en lees haer Werck,

Terwijl haer Stem singt in Gods Heyl'ge Kerck,

Soo oordeelt, uyt de trecken van haer Veder.

A. van den Busch.

An-mercken doet leeren.

Klinckert. An de E. E. Vrouwe: Sibylle van Griethuysen.

IOffrou, off Sang-Heldin, die, op de Pluym der Swanen,

Zijt waerdich om gevoert, door't Hingsten-Hoeff-slags Nat,

Ten Tempel, daer't Gerucht, als Deugts Uyt-roepster, sat,

Om eeuwich voort het Loff van't loflijck te vermanen:

Ghy hebt mijn heusch Versoeck, voor dees, een Pat doen banen,

Tot kennis van't Ghedicht des kloecksten Konings Schrift,

Verlicht door een Sibyl. Vol-treck der Deugden Drift!

Nu janckt mijn grage lust, na sulcks, met ijver-Tranen.

Heeft noch, verloop des tijdts, door Druck, sulcks niet her-booren?

Soo bid ick't maer te leen: Ay! wilt u Gonst niet smooren!

Vernoegt mijn nutte Bee! dan offert 'tGodlijck Licht,

Ten Dienste van't Gemeen! Te goet is't voor de Motten,

Te Heylig, om, verlost, in't doncker te verrotten:

Dit sal niet zijn, soo ghy doet drucken 't gaeu Gedicht.

Arnoldus van den Busch;

Bona dies;

WEl, Arent! daer ghy drijft op Pluymen van de Swanen,

Gebogen voor de Throon, gedoopt in't Godlijck Nat,

Geparst door Pegasus, daer 't Choor der Deugden sat;

Wat's dit? dat ghy my tergt, in schijn van soet vermanen?

Ghy pronckt my veel te schoon, doch 't zijn Poëetse Banen:

Mâer, can den plompen Hoop verstaen eens Rijmers Schrift?

Off Meestares Clap-School? besproeyt, met Adders Drift,

Die smeulen in het Nat van Nijtsche bracke Tranen?

Dus voert u heusch Versoeck, op't meerendeel her-booren,

My tegen sulcken Rey, daer't mislijck soude smooren:

Ick gunstig' dan u Bee, en schencke't dy, als't licht,

Als Phoenix in de Const: doch, een-mael, voor de Motten,

Sult ghy in't Swarte Slijck, als ick, en and're rotten;

Maer, tweede Vondelen! noyt, noyt, u trots Gedicht.

Sibylle van Griethuyse.

Klinck-dicht. Op de selve Maet-klanck van de twee voorighe: Aen de vloeyende, en Sin-rijcke Dichtster, Sibylle van Griethuysen; Over hare stichtelijcke Verclaringhe van't vierde vers des eersten Capittels, uyt het Hooge Liedt Salomons.

SIbyll' wiens ziele svvierd' op VVieck en Pluym der Swanen

Van Zions heyligh Choor, en janckt' om Troostlijck Nat,

Gebogen, voor den Throon, daer Christ, ons Heylant, sat;

Wiens Geest, u dreeff, om Godt, tot Treckt my, te vermanen:

Doen poogd u Breyn en Pen, Godts Volck den wech te banen,

Nae't Nieuw Jerusalem, uyt Sâlmons wijse Schrift;

VVaer aff, u Gheest, den Sin, verclaert, met sulcken Drift,

Dat ghy, Godts Kind'ren, sticht, vertroost, en oock doet tranen.

Sulck Teeltsel, Vruchtb're Vrouvv! vvord' meer, uyt u, herbooren!

Als Godes Gheest u drijft, laet dan de Vrucht niet smooren!

Maer Baert en voedt wat Groots, en brengte't in het Licht!

Vervverptet in gheen hoeck, voor Ratten, Muysen, Motten!

Rept Breyn, en handt, en Pen, eer die de Doodt toe rotten:

Mijn Perssen staen ghereedt, te drucken 'tgheen ghy dicht.

C. Fonteyne.

Op het Gheleerde Rijm-Werck, van de Hoogh-begaefde Vrouwe, Vrou Sibylle van Griethuysen; Over het vierde Vers des eersten Capittels uyt het Hoge-Liedt Salomons.

DAer is wel eer een Twist, by Leeraers, op-geresen,

Welck doch in dit Geschil de Waerheyd mochte wesen:

Off dat de Wereld noch wierd Boser als-se was?

Dan, of sy van haer Quaedt noch! dagelijcks genas?

'tGhemeen gevoelen is: Sy wast noch in Gebreken.

Maer, wat de Reden treft, die hoor ick anders spreken:

Want, soo gy maer besiet het Goddeloose Rot,

Wat Zonden zijn nu doch? die niet zijn, tegens Godt,

Voor duysent hondert Iaer, begaen? gelijck de Boecken

Van't Oud' en't Nieuw Verbondt, en, aller Wereld-hoecken,

d'Historien, een waer' getuyghenisse zijn;

En oock d' Ervarentheyt een clare Sonne-schijn.

Daer tegen, so gy slaet u Oog op't Volck des Heeren;

Gaet sich het selve niet aen alle kant vermeeren?

Ia, soud', in Heylicheyd, het Ioodtsche Iacobs-zaet,

Ons heden connen zijn een rechte Levens-maet?

Is niet selfs Israël den Heer' vaeck af-geweken?

En d' eerste Christen-Kerck bevonden in Gebreken?

Voorts, so gy u Vernuft wat hogher stijgen laet,

Gy sult Voorsichticheyd bemercken in der daet;

Welck noyt en heeft gehadt het Volck van d'Oude Wereld;

Oock Wijsheyd en Verstand, waer meed sy nu, bepereld,

Gaet blincken als de Son: wat Kenniss' was al eer

Van Godt? en't Godd'lijck Woord? en Wercken van den Heer?

By die, waer van wy nu, door Godts Genade, roemen?

Nu hoort men, niet alleen, veel Mannen Doctors noemen;

Maer Vrouwen, boven dien, zijn nu also begaeft,

Soo dat hare vlugge Pen op hoghe Paden draeft:

Hier van een claer bewijs zijn dees' geleerde Verssen,

Gecomen, door de Pen, uyt u beslepen Herssen,

Begaefde Vrou Sibyll'! Gy zijt, door u Verstand,

Een Roem voor uwen Man, een Cierssel van het Land;

Ghy teelt Natuyrlijck Zaet, vermits u frissche Iaren,

Ghy condt noch, boven dit, Papiere-Kinders, baren,

Die van den ouden Tijdt niet worden op-geteert,

Waer door u Name wordt in eeuwicheyd ver-eert:

Want, naulijcx, van u handt, ten voorschijn zijn gecomen

De Clachten Ieremi', uyt Godes Woord genomen:

Siet daer, noch beter Proeff van uwe Vruchtbaerheyt,

Is, door u Geestich Breyn, tot drucken al bereyt:

Van onse Roepinghe; van Christi komst ten Oordeel;

Van 't eeuwich-duyrend' Heyl, en aller Vromen Voordeel,

So is u Stoffe nu; Ia, wat een grote Vreugd

Elck een genieten sal, nae sijn begane Deughd;

Wat Volheyd Godes Kerck be-erven sal hier boven,

En hoe wy onse Gode daer eeuwich sullen loven.

Hier over hebben wel veel ManneN oyt gesweet,

't Geen gy, Geleerde Vrouw! met uwe Sinnen smeedt.

't Zijn saken van Geheym; Gy weetse so te dichten,

So datse Leeck, en Clerck, tot lering' connen stichten,

Ia, Godts Gemeynte sal genoechsaem Onderricht

Bekomen, uyt dit Werck, tot hare Kercken-plicht.

Waerom gy weerdich waert, dat Fama ginck trompetten

V Naem, wiens Eer en Loff u niemandt kan beletten:

En dat Apelles streeck, naer u, een Schildery,

En dat Apollo selfs een Vers daer dede by:

Op dat men, met u Werck, u Aensicht mochte kennen;

En dat u Roem en Faem mocht door de Wereld rennen.

Vaer wel, begaefde Vrou! neemt on-vervalschte Gonst,

Voor Dicht en Poësy, voor groote Meester-Const.

Applaudebat τιμῆς ναἰ φιλίας ἕνεχεν,

ALBERTVS BIERVMA, L. F. Gron. Fris.

S.S. Theolog. Stud.

Aen verscheyden Lieff-hebbers der Poësie, die op dit Werckjen hebben geschreven;

't IS Ongerijmd', 't zijn wilde Verssen,

Gebroeders van den Helicon,

Het roemen en het Eeren-Dichten,

Op d' on-loff-waerde Schildery.

So yemandt oyt het Floyte-pijpen

Verbreyde voor des Orgels klangh;

En spotten niet de Cloeckste Mannen,

Hier om, so wel als't Dorp're Volck? Geen twijffel:

Wel dan, verlichte vlugge Pennen,

Ick soeck geen Spot, ick vley geen Loff;

Ick danck u gonst, ick sie u glants:

Dies, ongerijmd', moet d'uves wijcken.

S.V.G.

UYT.

Aende Edele, Gestrenge, Erentveste, Hooghgeleerde, Wijse, ende seer voorsienige Heeren, Den Heeren, Borgemeesteren, ende Faedt der stadt Embden, op het voortreffelijck gebouw van't nieuwe Valders Bethel; Ende over desselfs, daer eerst in gedane Predicatie, door den Eerwaerdigen, Godtsaligen ende Welgeleerden, Dn. Petrum Eilshemium, Getrouwen Dienaer Jesu Christi, in Sijne Gemeynte Aldaer.

HA Goden! die an't stuyr van Embden zijt geseeten,

Die aller Goden Godt verleen u kloeck beleyt;

En dat Justina Schael wort vol by u gemeeten,

Daer by in't Noord-gestorm, en wack're dapperheyt.

Is ooyt geroemt den tweeden Coningh

Van't prats en moedich Roomsche Rijck,

Om dat hy Vesta bouwd' een woningh,

Een Tempel, nergens diergelijck:

Een Tempel, daer men haer quam eeren

Als suyvere Godin en Maeght;

Wat Danck, wat Lof torst ghy, mijn Heeren,

Daer ghy een reynder Tempel draeght.

Daer ghy een Tempel draegt op't Valder,

Ter eeren van dien grooten Godt,

Tot wien de paeden gaen veel smalder

Als tot een woesten Heydens cot.

De daeden zijn getuygh, ghy als getrouwe Vad'ren,

Als snoffelaers in't boeck van Godts gewijde blad'ren;

Die, als des Heeren Woort ontleedt wort op sijn plaets,

Treedt voor, en dapper an, als opperste Soldaets.

Ha Hemel! wat gestrael! hier wort in't kort bevonden,

Hoe dat van jaer, van maendt, van dach, van stond op stonden,

Het Bloeyende gehoor sijn Temp'len so verswackt,

Dat 't ledich Valder-pleyn na vry een vaster smaeckt.

Hier treftmen een besluyt, hier tastmen in sijn kassen,

Daer't stof van Peruaen in volheyt scheen gewassen;

Hier past voor eerst, en al een dapp'ren Architect,

Wiens oogh, en was bestier, voor elcks beginsel streckt,

Hier is men weder t'huys, men hoeft niet vreemdt te soecken,

Tot daer den Lelij-vorst trotseert met al sijn kloecken;

Men past op Roomen niet, Italien, noch't rijck

Van't groote Griecken-landt, Sicilien die strijck

Sijn masker voor't gesicht; ja selfs de hooghste bergen

Der Alpen en Pyreen, die laeten sich hier tergen,

En buygen voor den Eems; hier isser een, die al

Dit neerstich heeft besocht, met menich vreemder dal,

Alleen, alleen uyt lust, om wijsheyt te vergaeren,

Dees' nu is ruym de tijdt van achtien ronde jaeren,

Raets-Heer, Ingenieur, en Architect geweest,

Voor wien Apelles selfs vast zittert, schrickt, en vreest.

Om kort, en met een woort, behoudens yders gonsten,

Hy toetste meer voorwaer, dan seeven Vrye-konsten;

Dien valtmen hier an-boort, dien soeckt men tot het werck;

En soo rijst in de Lucht de Nieuwe Valder-Kerck,

Ick hebb' dien meed' gesien van buyten op getoogen,

Van binnen ongedaen; sulck wonder in mijn oogen

Deed' rollen uyt mijn pen, soo haest ick in den Dam,

En weder in't bestier, van't voor'geweesen quam.

Dit vers, tot wraeck en haet van dien, Die Fabers geest versmaet.

Martinus, die dees Burgt op't Valder hebt getimmert,

Fonteyn, door weins gestrael het helderst oogh-licht schimmert,

Als ick dit werck bespeur, dat in sijn weesen licht,

't Beclemt mijn Laeuwe Ziel, en't weer-spreeckt het geweeten,

Eer't eens sijn vruchten teelt, of't Menschen Konst mach heeten:

Recht uyt, het toont of't was van Gooden op-gericht.

De tijdt neemt sijnen gangh in't Valder-Bethel bouwen,

Soo dat een yder komt dees' Schou-burgh vast beschouwen,

Met wonder, en vermaeck, en wie ooyt laster wrongh,

Bevint sich nu beschaemt, en toont sijn losse tongh.

Noch is het niet genoegh, men poogt tot't wit te koomen,

Waer door men't heerlijck werck hadd' by der hant genomen,

Men poogt na't Heyligh Woort, uyt Godts Gesanten keel,

En dit valt voor het eerst Eilshemius ten deel.

Eilshemius, wiens Geest, naest tien en seeven jaren,

Set Davids Zegen-Krans op't hooft van Sions paren,

Eilshemius, wiens woort, en vloeyende vermaen

Stort Leeuwaert op't vertreck in 't biggelend' getraen.

Eylshemius getart, en van de Koorts bestreeden

Ruym sestien maenden langh, door al sijn vroome leeden;

Hy moet na 't Valder toe, en op der Bethels stoel,

Al brant hem 't rechter lidt, al is hem 't slincker koel.

Jehova! als ghy wilt, wat salder dan an schorten?

Hier hoortmen Petrus stem, als uyt den Hemel storten

Ruym darde-halve uyr, en noch al eeven fris;

Hoe vlucht de rappe doodt, als Godt sijn geessel is!

Hier neemt hy sijn begin uyt Moses eerste Schriften,

Daer Jacob tracht sijn slaep wat nader om te siften;

Ten tweeden, wat sijn droom voor vruchten heeft gewerckt;

Ten derden, op wat kracht hy sijn beloften sterckt:

Dus deelt hy desen Text in drie verscheyden deelen;

Text 1 boeck Moses cap. 28. van vers 16. tot het eynde: Maer laet u vierigh oogh op-elck wat nader speelen,

Hy deelt uyt yder deel, verdeelde rijcke stof,

En om hier kort te gaen, door-siet dit heerlijck hof;

Door-siet de wijsingh hier van 't Nieuwe Valder Bethel,

Door-siet den vreugden-dach op Embdens gouden Zetel.

Hier is in open druck soo goddelijck bereyt

Den Hoeck-steen, het begin, door Petrus vast geleyt;

Hier is in open druck, nae 't welck wel duysent Zielen,

En duysent boven dien, soo brandich derwaerts vielen,

En hoorden met vermaeck het suyvere geluyt,

't Welck Petrus hel Basuyn blies voor een yder uyt;

Hier ist geleerde werck, hier sal't sich selven prijsen,

Het sal een grage Ziel ten Hemel op doen rijsen;

Het bracht inder daet sijn vruchten soo te weegh,

Dat ijder stort sijn beurs met groote sommen leegh,

Daer ghy, mijn Heeren, ja oock geensins waert de minste;

Waer is het om gedaen? om Valder Bethels winste,

Om 't Goddelijcke Choor t' ontsluyten voor die geen',

Die sonder vallen poogt na 't Heylich Bethel heen.

Geluckich zijn die geen', die sulcke brave Gooden

Heeft boven sijn bestier, in wetten en gebooden,

Daer niet alleen 't bevel, maer 't dier-gekochte gout,

Uyt liefde van sijn Godt, geheele Kercken bout.

O Hemel! wat verschild! dit kunnen die getuygen, Aurum Tolosanum vide Gellium lib. 30. c. 9. De Marco Crasso sacrilego vide Iosephum; lib. 14. Antiq. cap 12. et lib. 1. de bel. Iud. 1. cap. 6.

Die voor een Esels trop vernedert moeten buygen;

Die voor haer oogen sien, hoe dat der Kercken goet

Wort in het riet gejaegt, door 't Patagons gebroet;

Die 't Heylichdom, Helaes! verwisselen aen Swaerden,

Om 't alderheylighst bloet te storten op der Aerden,

En holpen (wast te doen) den suyversten van kant,

En scheurden over eynd' den Godt vergeeten wandt;

Ja hielden Stoel noch Kerck, maer 't Hemelrijck geslooten

Voor dien, die Christus Roept, als ware dis-genooten,

Maer lof, Jehova! lof, sta by dijn volck, ô Helt!

Soo heeft noch Kercken-roof, noch dreygen geen gewelt,

Wel an wat isser van? sulck' schrickelijcke straffen,

Als desen staet te deel, by Honden die daer blaffen,

By 't grillige gespens, by Tovenaers, in 't dal,

Daer niet dan Solpher-vlam voor eewich wesen sal;

Sulck overgrooten Vreugd' staet weder te verwachten,

Voor u, Ha ware Goon! in 't Rijck van Godts geslachte,

Daer duysent duysentmael, en meerder Eng'len staen,

En bieden u haer dienst in 't Heylich Weesen aen:

Jehova gun, en geev' u, trouwe Onder-saten,

Doch Herten soo besnoeydt, die nooyt het goede haten,

Die drijv' u Geesten an, dat door haer rappe pen

Dit noyt volpresen werck door al de Werelt ren;

Jehova gun, en geev', dat deses Texts verklaringh'

Door yders harten gae, ter eeuwiger bewaringh';

Dat leringh, vrucht en straf, en watmer meer bevint,

Den Duyvel, Hel, en doot, en alles overwint.

Jehova gun en geev' (O Architect van 't Bethel!

Die nu al-rede praelt in 't Hemelrijcks gezetel,

Die naeuw genoot den tijdt, dat Bethel gaf sijn stem,

Of Godt nam u tot hem, in 't eeuwich Betlehem,)

Dat also langh dit rondt beswangert gaet met sonden,

Dat uwen Bethel meer, en meerder kerft in wonden;

Dat uyt dees' hooge Burgh, soo scherpe schichten gaen,

Die in der boosen hert, met een gezitter slaen.

Ick wenscht' noch boven dien, daer ghy prent vaste stijlen,

En steunsels met u handt: doen 's Doodts vergifte pijlen

U druckten in u hert, en toond' met stercke kracht,

Hoe vierich ghy den dach van 's vleesch's verrijsingh wacht;

Dat daer ghy flux daer na des werelts woeste paeden,

Vol laster en verdriet, hebt van u rugg' gelaeden,

Daer ghy nu swiert en swayt met Jesus suyvre staf,

Hier rust dees' Bethels Architect,

Wiens doot d' onsterflijckheydt verweckt,

Martinus Faber Rust hier, ach!

Die menich Rijck soo scherp besach,

Dat yder uyt sijn wesen las

Wat Goddelijck en geestich was,

Tot Zoylus priemd' sijn laster-tongh,

En Faber slof blijgeestich songh.

Hier rust dees' Bethels Architect,

Wiens Ziel' by Godt een Son verstreckt,

Hy wenscht' den dach met heeten dorst,

Tot eens der Gooden Grooten-Vorst

Beyd' Ziel en Lichaem voor sijn throon

Beschenckt' met der genaden loon,

Sijn hoop is heerlijck nu betaelt,

Daer Jesus met sijn zeegen praelt.

Juygt Embden! bly geschal; Juygt, Oost beroemde Vriesen,

Ter eeren van dees' Kerck, en wijdt vermaerde Stadt,

Wiens sloyer blaeuw en gladt, sijn hooft niet sal verliesen,

Soo langh den diepen Eems op staelen anckers spat.

Hoe straelt d'albast're sael voor dien, die inden reegen

Door dijck en dammen treedt, door modder en door plas;

Stort Hemel, stort doch neer, een weynich van dijn Zeegen,

In Vlecken, daer dijn naem, soo teeder is als glas.

Ick sluyt', en bidd' voor 't lest Regenten en Godts Posten,

Ontfangt dit Damster Loot, in plaets van louter tin,

Gedenckt dat brein, noch pen, niet suyverder en losten,

Maer dat ick ben en blijf, u gunstige Vriendin.

SIBYLLE van GRIETHUYSEN.