Christelicke Gesangen ghetrocken uyt het Oude ende Nieuwe Testament.

Door Mr. Hugo de Groot.

Tot Delf,

By Bruyn Harmenss Schinckel, aende Voorstraet inde gekroonde B. Anno 1621.

Met Consent der E. Heeren Burgher-meesteren der Stadt Delff, den 4. Ianuarij 1621.

De thien Gheboden beschreven by Moses n't 11e. Hoofdstuck van't tweede Boeck ende int vijfde Hoofdstuck van zijn vijfde Boeck.

Op de wijse vanden CXL, Psalm.

ICk ben u God end' uwen Koning:

Hoort nae my Israels gheslacht:

Die uyt d'Egyptsche slaefsche woning

V krachtelick heb uytghebracht.

Keert u dan tot geen andr're Goden

Om die te dienen nevens my:

Maect u geen beeld (het is verboden)

Noch gheenerhande schildery,

Noch van yet dat in 's hemels ronden

Verheven staet, noch van het geen

Laeg op der aerde werd bevonden,

Of in de watr'en daer benee'n.

Buyght u daer voor niet nederslachtigh,

Noch werd den zelven tot gheen knecht.

Ick ben u God, u Heere krachtich:

Een ijver draegh ick tot mijn recht:

Zo dat ick op de kind'ren mede

Verhael der ouders boose daed,

Iae tot de derd' ende vierde lede

Der geener die my draghen haet.

Maer wederom heb ick behaghen

Om duysenden te doen ghenae

Der gheener die my liefde draghen

Wel slaende mijn gheboden gae.

Vw's Heere Godes naem ghepresen

Licht te ghebruycken u wel wacht,

Want hy zal niet onschuldigh wesen

Voor God wie Godes naem veracht.

Ghedenckt den Sabbath al u leven

Om die te eeren t'elcken tijd.

Ses daghen zijn het werck ghegeven:

Neemt dan u neering waer met vlijt.

Dne sevenden so moet ghy rusten

Ter eere Gods, die sulcx ghebied.

Laet u alsdan geen arbeyd lusten:

Laet self u beest dan wercken niet:

Noch uwe slaeff, noch u slavinne,

Noch uwe dochter, nochte soon,

Noch eenigh vremdelingh die binnen

V poort ghecomen is ter woon.

Watn God wild' in ses daghen maken

Der hemelen lazuire perck,

Land ende zee end' alle saken

Die ingevoeght zijn in dit werck.

Den sevenden dagh van de weecke

Zo ruste God: daerom heeft hy

Zijn segen over dien gestreecken

Op dat die rustdagh heylligh sy.

V' ouders houd in eer ende waerde,

Op dat sy maken dat ghy leeft

Veel goede daghen op der aerde

Die uwen God den Heer u geeft.

Ziet dat ghy niemand neemt het leven,

Noch echtbreuck, noch dieft' en begaet:

Wacht u van valsch oorkond te geven

Tot uwes evennaestes quaed.

Begeert uw's naestes huys noch have

Noch 't wijf dat by hem is getrout,

Zijn ezel, os , slavin noch slave,

Noch yet dat hy als eyghen houd.

De Gheboden onses Heeren Iesu beschreven by Mattheus in't vijfde, seste ende sevende Hoofdstuck zijns Boekcks.

Op de wijse vanden XLV. Psalm.

DOe Ieses sagh het volck van alle weghen,

Zo is hy opten naesten Bergh ghestegen,

End' als hy nu daer was gheseten nee'r

Zo quamen by die volghden zijne Heer.

Alsdaen heeft hy zijn heyll'ge mond ontloken

En t'onderwijs tot allen uytghesproken:

Wel saligh zijn die arm zijn in den gheest:

Het hemelrijck comt hun toe allermeest.

Wel saligh zijn die teghenwoordigh treuren:

Den selven sal een goeden troost ghebeuren.

Wel saligh zijn die sacht zijn van ghemoed:

Want t'aertrijck heel sal zijn haer erflick goed.

Wel saligh die met hongher zijn beladen

Ende dorst des rechts: sy zullen haer versaden.

Wel saligh zijn der welcker hart erbarmt:

Sy sullen self oock werden verontfermt.

Wel saligh zijn die suyverhartigh leven:

Want God te sien sal werden hun ghegheven.

Wel saligh oock die na de vrede staen:

De toenaem van Gods kindren komt haer aen.

Wel saligh die weldoende moeten lijden:

Sy sullen haer in't Hemelrijck verblijden.

Wel saligh sult ghy wesen oock altijt

Wanneer men u doet schade, spot ende spijt.

Wanneer ghy werd met allerley qua'reden

Ende leughentael om mijnentwil bestreden,

Zijt dan verblijd, verheught u in den nood:

V loon sal zijn in't Hemelrijck seer groot.

So hebben sy vervolght oock de propheten

Die voor u tijd de wil Gods haer dee'n weten.

Des aerdes sout zijt ghy: als 'tsout nv wan

Ende kracht'loos werd hoe salmen souten dan.

'T is gantsch onnut, ende daerom salmen't moeten

Gaen werpen wegh, jae treden met de voeten.

Ghy zijt het licht waer door des werelts rond

Bestraelt behoort te werden t'zijner stond.

Eer. Stad die hoogh staet op een bergh gheresen

Kan noyt bedeckt, kan noyt onschoubaer wesen.

Niemand so slecht, die t'licht ontsteken gaet

Om 'tselve dan te stolpen met een maet:

Men sal het hoogh op eenen lichter toonen

Van waer t'beschijn' al die het huys bewoonen.

Laet oock alsoo u helder klare licht

Sich opendoen voor t'menschelick ghesicht,

Op dat sy siend' u wercken waerd om prijsen

Den Vader God des Hemels eer bewijsen.

Denckt niet dat ick verschijn nv rechtevoort

T'outdoen de wet oft der Propheten woordt.

Veel eer kom ick om alle Godes wetten

In haer ghebruyck ende volle kracht te setten.

Ick seg voorwaer, Gods wet sal niet vergaen

So langh de aerd' end' Hemel sullen staen:

Iae niet een stip noch jod sal gaen verloren:

Al sal't gheschie'n zoo't was gheseyt te voren.

Wie der gheboo'n een los maeckt of verkeert

Al waer't het minst' ende so de lieden leert,

Sal zijn de minst wanneer na 'taerdsche leven

Het hemelrijck sal werden uytghegheven:

Maer wie dat leert ende doet so 'twoord vermeldt

Sal d'hooghste zijn ten selven tijd ghestelt.

Ick seg 'ten zy dat u gherechticheden

Te boven gaen de Pharizeesche zeden

Ende watmen by de wetgheleerden siet

In't Hemelrijck en zult ghy komen niet.

Ghy hebt ghehoort dat tot de oude Ioden

Dus is gheseyt: geen menschen sult ghy doden.

Wie hem verstout een mensche dood te slaen

Die sal een swaer dood-vonnis niet ontgaen:

Maer ick seg u, om u te maken vroeder,

Wie hem verstoort licht teghen zijnen broeder,

Den selven sal so boeten voor de schuld

Ghelijck het recht ter vierschaer werd vervuld:

Maer wie zijn broer versoent sal straffe laden

Zulcx als gheschied voor d'hoocste Ioodsche Raden:

Maer wie seyt sot, sal lijden sulcken pijn

Als die in't vier van Hinnomsdale zijn.

Wanneer ghy draeght ten Outaer u gheschencken,

Indien ghy dan komt haestelick te dencken

Dat uwen broe'r hem over u beklaeght,

Voor't outaer leght de gaven die ghy draeght:

Gaet uwe saeck met uwen broeder klaren

Ende brenght alsdan u gauen ten outaren.

Maeckt haest verdragh met uwe wederzyn

Terwijl ghy zijt op wegh so wel als hy,

Op dat hy niet tot uwer groote schande

V overgeev' in 's harde rechters hande.

De rechter voorts u lever' aen den knecht

Ende dat ghy dan ghevanghen werd geleght:

Voorwaer daer uyt en salmen u niet halen

Of ghy en zult den laetsten deut betalen.

Ghy hebt ghehoort dat tot de oude lie'n

Dus is gheseyt: den echtbreuck moet ghy vlie'n:

Maer ick seg u so wie begint een vrouwe

Vyt quade lust bekoorelick t'aenschouwen

Die heeft alree' int harte quaet ghedaen

Ende 't overspel inwendelick begaen.

Indien een lidt al waer't u rechter ooghe

V van het goed of tot het quade toghe,

Trect uyt terstond 'tbeletsel van de deugd,

En werpt het wegh zo verr' oock als ghy meught:

Want beter ist een enckel lidt t'ontberen

Dan dat het vier'theel lichaem sou verteren.

Belet u oock u eyghen rechterhandt

So snijtse af ende werptse aen een kant.

Want beter ist een lidt te min te tellen

Dan met het lijff te branden inder hellen.

Ghy hebt ghehoort dat eertijts is gheseyt,

Verlaet ghy t'wijf gheeft haer 'tverlaet bescheydt:

Maer ick seg u wie van de vrouw by't leven

Hem scheyd, 'ten waer zy hoerdom had bedreven,

Die maeckt dat zy den echtband niet en houdt:

Hy breeckt oock echt die de verlate' trout.

Ghy hebt ghehoort dat vorder tot den ouden

Gheseyt is: past u van meyneed t'onthouden,

End' hebt ghy yet aen God belooft so moet

Ghy draghen sorgh dat ghy den eedt voldoet.

Maer ick seg u wilt t'eenemael niet zweren

By t'hemelsch hof: het is den stoel des Heere.

Noch oock by d'aerd: God neemt daer in zijn lust

Als in een banck, daer zijne voet op rust.

Zweert oock niet by Ierusalem: de wooningh

Is dese Stadt van God den grooten Koningh:

Noch by het hoofd: ghy kunt noch dat noch dit

Der hayren 'shoofds swart maken ofte wit.

Laet iae zijn iae: neen, neen in uwen monde:

Wat verder gaet komt doch uyt quaden gronde.

Ghy hebt ghehoort dat eertijds is verhaelt,

Oogh zy om oogh, tand zy om tand betaelt:

Maer ick seg u loont gheen quaedt met het quade

Gheen bose daed weerstaet met bose dade.

Slaet yemand u aen uwe rechterkaeck

Biedt d'ander oock, onthoud u vande wraeck.

So yemand u wilt voor den Rechter daghen

End' u alsoo pooght uwen rock t'ontdraghen

Veel liever laet u mantel mede gaen

Dan dat ghy soud sulcke dwanck'lick wederstaen.

Wilt yemand u een mijl te gaen bedwingen

Gaet met hem twee: wilt niet daer teghen dringhen.

Wie yet begheert dien gheeft end' hulpe biedt:

Wie yet te leen versouckt ontsegt hem niet.

Ghy hebt ghehoort hoe datmen eertijds seyde:

V naeste mint, u viand doet vry leyde:

Maer ick seg u den vyanden bemint:

Iae zeghent die u vloucken onghesint:

Iae doet oock goedt den gheenen die u haten:

Bidt selve voor die li'en die niet en laten

V rustelick vry leven onghequelt,

Maer overlast u aendoen ende gheweldt.

Op dat ghy moeght zijn kindr'en allegader

Van die bewoont den Hemel uwen Vader,

Die zijnen Son laet rijsen ende gaen

Ghelijckelick so over goe'n als quaen:

Die oock vergunt het regen-nat goed-aerdich

Aen beyden so oprecht als onrechtvaerdigh.

Zijt ghy 'svrunds vrund end' acht ghy die u acht

Wat loon kan't zijn dat ghy daer uyt verwacht.

De Tollenaers doen oock ghelijckerwijse.

Wat ist oock waerd om sonderlingh te prijsen

Groet ghy een mensch die u ghegroetet heeft?

De Tollenaers zijn immers so beleeft.

Ghy weeet ghy hebt in 'sHemels hoochste sale

Een Vader die heel goed is t'eenemale

Siet dat ghy dan na al u zieles macht

V daer na recht ende na volmaecktheyd tracht.

Seste Hoofdstvck.

Wacht u te doen barmhartelicke wercken

Voor 'smenschen oogh op datmen't soude mercken.

Want andersints en sal't niet zijn gheloont

By uwen God die in den Hemel woont.

Maer so ghy wilt u aelmis wel beleyden

Door geen trompet laet uwen lof verbreyden.

Sulcx in't gemeen is der schijn-deughden daedt

So inde Kerck als oock op's heere straet.

Sy doen't om eer van menschen te belanghen:

Voorwaer haer loon dat hebben sy ontfanghen.

V rechterhand wanneer een aelmis doet,

V linckerhand daer van niet weten moet.

'Tis waer dat dan u aelmis sal gheschieden

In't heymelick verborghen voor de lieden:

Maer uwen God die siet 't verborghen al

In't openbaer u sulcx vergenden sal.

Als ghy voor God sult komen met ghebeden

Wilt dan niet doen als die gheveynsden deden,

Die in de kerck of op der straten end

God roepen aen staent' om te zijn bekend:

Want die sulcx doen haer loon is haer verschene

Maer ghy wanneer ghy biddet gaet alleene

In u slaepstee' ende treckt de deur aen slot

Ende bidt aldaer den alles-ziende Godt.

Hy die alleen 't verborgen kan doorgronden,

Sal't opentlick vergelden t'zijnder stonde.

Hy die alleen 't hart ende de nieren siet

Sal ongheloont u bidden laten niet.

In't bidden wilt niet kakelen, als plachten

Des heydendoms verbond'loose ghedachten,

Die meenen dat haer meenighvuldigh woord

Sal maken dat zy sullen zijn verhoort.

Ghy die met hoop ende met gheloof moet spreken

Wilt gheensins met die vremden zijn gheleken.

V vader weet eer ghy doet u ghebed

Wat dat u is van nood' en wat u let.

Wanneer ghy dan wilt storten u ghebeden

Voor uwen God ghbruyckt dan dese reden.

O Vader ons die in den Hemel woont

Aen uwe naem sy alle eer betoont:

V rijck toekom: u wille zy van waerde

In't Hemelrijck ende oock hier op der aerde.

V is bekend ons daghelicsche nood,

Gheeft huyden ons ons huydenaechsche brood.

Vergheeft ons schuld, ghelijck wy oock vergeven

Wie dat iet quaets heeft teghen ons bedreven.

Leyd ons oock niet in al te swaren strijd,

Maer uyt ghenaed' ons van het quaed bevrijd.

Rijck, kracht end'eer, zijn u in in d'eeuwichheden:

Laet Amen dan het slot zijn der ghebeden.

So ghy vergheeft den mensche, uwen Heer

Des Hemels God sal u vergeven weer:

Maer soo ghy niet de sonden quijt wilt schelden

Den gheenen die u lasterden of quelden,

So zult ghy oock van Gode niet ontfaen

Vergiffenis van't gunt ghy hebt misdaen.

Wilt als ghy vast gheen droevigh aenschijn draghen,

Ghelijck als veel schijn-heyl'gen eertijds plachen,

Op dat haer sulcx sou dienen tot een toon:

Voorwaer ick seg zy hebben wegh haer loon.

Veel liever wilt met oly' u beschrijcken

Op dat ghy soud' niet vastende ghelijcken:

Veel liever oock het aensicht suyver wast:

Op datmen niet en segge, siet hy vast:

Op dat ghy niet den menschen schijnt te basten,

Maer god den Heer die t'binnenst kan deurtasten.

Want hy voorwaer die al t'verborghen siet

Sal't opentlich te loonen laten niet.

Wilt op der aerd' hier gheenen schat vermeeren

Waer aen de mot ende wormen komen teeren,

Alwaer een dief kan breecken deur de muyr

End' al het goet ontdraghen op een uyr.

In't Hemelsch hof daer gheene wormen bijten,

Daer geene roest het goed en kan verslijten,

Daer geenen dief steelt breeckend' door de wand,

Legt daer u schat end allerwaertste pand.

Het hart sal zijn al waer den schat sal blijven.

Des mensches oogh is 't licht van 't heele lijve:

Heeft dan het oogh een onvervalscht ghesicht,

Het heele lijf is niet dan enckel licht:

Maer is het oogh bedorven, t'kan niet missen

Het hele lijf sal zijn vol duysternissen.

Denckt werd u licht tot duyster omghekeert

Hoe groot moet zijn den duyster die u deert.

Niemand en dient twee Heeren wel te mate:

Den eenen sal hy minnen, d'andr'en haten,

Of die sal voor, deez' achter zijn ghestelt:

Ghy kon't te gaer niet dienen God en t'geldt.

Hierom seg ick besorght niet u ghemoeden,

Waer mee ghy u zult laven ofte voeden

Of kleeden oock. Is leven ende lijf

Niet meerder waerd dan spijs ende kleeds gherijf?

De vog'len siet die inde lucht gaen swaeyen

De welcke niet en saeyen nochte maeyen,

Noch voorraed doen. u Vader goed van aerd

Die nochtans voed. zijt ghy niet meerder waerd?

Wie uwer is't die met hem self te quellen

Een halve vae'm kan aen zijn lichaem stellen?

Waerom zijt ghy bevanghen met sorghvuld

Waer me' dat ghy u leden decken sult?

Wilt in het veld de lelien aenschouwen

Die immers niet en spinnen noch en bouwen,

Ende Salomon nochtans in al zijn eer

Was bet ghekleed als dese nimmermeer.

Indien 'tghewas dat nv staet inde hoven

Ende morghen werd ghesmeten inden hoven

Ghekledet werd van God so schoon ende reyn,

Hoe veel te meer ghy van gheloove kleyn?

Wilt u dan niet bekommeren ende spreken

Waer is het brood dat wy dan sullen breken,

Waer is den dranck die ons dorst sal verslaen,

Wat sullen wy voor kled'ren trecken aen?

Men siet om sulcx de heyd'nen allegader

Bekommert zijn: maer ghyluyd' hebt een vader

In't Hemelsch hof die u niet en vergeet

End' al dat u van nooden is wel weet.

Daerom voor al zijn Coningrijck wilt achten

Ende vlijtigh Gods gherechtigheyd betrachten:

So ghy dat doet, zijt daer me' vry vernought:

Het vorder sal u werden toegevought.

Weest nimmermeer bekommert voor den morgen

Den morghendagh sal voor hemselven sorghen.

Van yder dagh de moeyt' ende slaverny

Is doch ghenoegh al doetmer niet meer by.

'Tsevende Hoofdstvck.

Noyt oordeelt streng, op datmen niet u leven

En oordeel oock. wat vonnis ghy sult geven

Sult ghy ontfaen: so als ghy meten gaet

So salmen u doen met de selve maet.

Hoe komt dat ghy een splinter, ja van verde

In uw's broe'rs oogh so haest gewaer kon't werde:

Daer ghy den balck die in u ooghe steeckt

Niet eens en merckt, niet eens daer van en spreeckt?

Hoe spreeckt ghy tot u broe'r met dese tale

Laet uyt u oogh my desen splinter halen?

Hoe zijt ghy soo vermeten ende stout

Daer in u oogh steeckt een so groten hout?

Geveynsden ey laet uyt u eyghen ooghe

Dien grooten balck eerst werden uytghetoogen.

Dan sult ghy met veel seeckerder ghesicht

Het veezelken doen uyt uw's broeders licht.

Wilt 'theyllighdom niet voor de honden goyen,

Gheen paerlen oock wilt voor de varckens stroyen,

Op dat sy niet sulcx met de voeten tree'n,

Haer keeren om, ende breecken u de lee'n,

Eyscht ende ghy sult bekomen goede saken:

Zoeckt ende ghy sult aen't vinden wel gheraken.

Klopt aen de deur van't huys vry dapper aen

Ende voor u sal haest werden opghedaen.

Want alle wie te eysschen haer verkloecken

Ontfanghen gift: ende wie met yver soecken

Die vinden haest: ende wie wel stijf en herd

Klopt op de deur dien oock gheopent werd.

Wie uwer is't, die, als zijn soon sal vraghen

Nae een stuck broods hem daer voor toe sal draghen

Een harde steen: of als hy eyscht een visch

Daer voor een slangh sal rechten op den disch?

Indien ghy dan die boos zijt goe' geschencken

V kind'ren geeft, behoort ghy niet te dencken

Dat noch veel meer den vader boven al

Veel goeds aen die hem bidden geven sal?

Ghelijck ghy soud u te gheschieden wenschen

Van and'ren doet so self aen and're menschen.

Want hier in is't dat d'heele wet bestaet,

Hier toe so streckt oock der Propheten raed

Tracht in te gaen (hier aen is't al geleghen)

Door d'enge poort wijdstreckend'zijn de weghen,

De poort is ruym, die ten verderve leyd

Ende veelen zijn daer door te gaen bereyd.

Maer wederom de poort is engh begrepen,

De paden zijn oock nauw ende seer benepen,

Rondom beset, die tot het leven gaen

Ende weynig lie'n de selve treffen aen

Ghy moet u voor de waenpropheten wachten

De uyterlick bedeckt met lammervachten

Van binnen niet dan felle wolven zijn,

Die haeren roof beklee'n met schonen schijn.

Wilt ghy die lie'n wel kennen, soo slaet gade

Haer eyghen vrucht; geen druyf met wijn beladen

Oyt werd gepluckt van eene doorne plant,

Geen vijghen van een distel scherp getand.

Van een goe' boom oock goede vruchten komen

Ende wederom quae' vruchten van quae' bomen.

Van een goe' boom en is de vrucht niet quaet,

Noch een quae' boom geen goede vrucht en laed.

Den boom waer aen geen goede vruchten groeyen

Die weptmen uyt ende doet daer 'tvier me' gloeyen.

Op dat ghy dan de valsche leeraers kent

Op hare vrucht te letten u ghewent.

Niet die tot my luy' roepen Heere, Heere,

En zullen al ingaen na haer begeeren

In't hemelrijck, maer die betrachten wel

Des Vaders wil' en' 'themelsche bevel.

Veel zullen my ten jongsten daghe spreecken

Wy plaghen, heer, uyt uwen naem te preecken,

Voorseggen oock, iae duyv'len uyt doen gaen,

Wy hebben oock veel teyckenen ghedaen:

Maer ick sal haer dan wee'r tot antwoord bieden:

Ick heb u noyt ghekent voor mijne lieden:

Gaet wegh van my die u lust hebt gheleyt

In' d'oeffeningh van ongherechtigheydt.

Wie dat mijn ree'n nv hoort ende sonder wijcken

De selve doet, die wil ick gaen ghelijcken

By eenen man die wijs voorsichtigh leeft

End' op een rots zijn huys ghetimmert heeft.

De wind ontstack, daer stortt'en eenen reghen,

De stroom verhieff, al om 'thuys te beweghen,

Dan het en viel niet omme, want het stond

Op eenen steen wel vastelick ghegrond.

Maer waer daer nv een ander, die wel hoorde,

Doch niet en dee' nae dese mijne woorden,

Die waer ghelijck een man los van verstand

Die een schoon huys ghetimmert heeft op't sand.

Den reghen quam, de wind ontstond te blasen,

Een hooge vloed begon op't huys te rasen,

'Twelck onbequaem te draghen sulcken wee'r

Grondbrakigh viel aen duysend stucken neer.

Als nv het hoofd van alle de Propheten

Zijns vaders wil aldus had uytghemeten,

So was al 'tvolck dat by hem had ghestaen

Met wondering van dese leer bevae'n.

Want hy niet als de Ioodsche wetgheleerden

Veel woorden sprack die 'thart niet om en keerden,

Maer als begaeft met Goddelicke macht

Doorsnee' 'tghemoed door levendighe kracht.

De uyterste wille van onsen Heere Iesus Christus beschreven by Iohannes in't xvij en. Hoofdstuck zijnes Boecks.

Op de wijse vanden VI. Psalm.

MYn pijn ende mijne schande

Sijn nv seer haest voor handen:

Mijn loop ten eynde gaet.

Wilt vader eer betoonen

Aen uwen liefsten soone

Die nv so werd versmaedt.

Wilt zijner haest gedencken,

Hem rijckelick beschencken,

Ende die nv wer veracht

Een Hemel doen opvaeren,

Iae opentlick verclaren

Door koninclicke macht:

Op dat door uws soons werkcken

De menschen wee'r bemercken,

De kracht van uwen troon,

Bekennende te gader

Den sone door den vader

Den vader door den soon.

Want t'is doch u behagen

Den sone toe te dragen

In plaets van dit verdriet

Recht over groot ende kleyne,

Der menschen in't ghemeyne

Met opperste ghebied:

Op dat hy 'teeuwigh leven

Die menschen moge geven

Die door u woord ende geest

Haer harte tot hem neygen

End' hem alsoo tot eygen

Ghegeven zijn gheweest.

Want hier in zijn ghelegen

De nauw-bepaelde wegen

Van't leven sonder end,

Dat ghy o God almachtigh

Als enigh God warachtigh

Werd over al bekend,

Dat Iesus Christus mede

Ghelooft werd ende beleden

Als uwen afghesant,

Om wien ghy gunt den menschen

Te mogen hare wenschen

Ontfangen uyt zijn handt.

Ick heb op d'aertsche paden

Door leer ende wonderdade

Vw' eer ende lof verbreyd,

Ick heb my inghetoghen

En nederigh gheboghen

Tot uws naems heerlicheyd.

Gehoorsaem end' ootmoedigh

Heb ick met harte spoedigh

Op uwe wil ghepast,

Volbracht oock tot het leste

'Tgunt tot der menschen beste

My by u was belast.

Wilt om my te verklaren

Den menschen openbaren

Die glants end' hoogheyd nv,

Die ick al eer de gronden

Des werelts oyt ontstonden

Beseten heb by u.

Ten heeft my noyt verdroten

Vws naems eer te vergroten,

Bysonder by't ghetal

Dat ghy my had ghegeven

Om van mijn leer ende leven

Te tuygen over al.

Sy quamen u toe, vader,

Als wesend' allegader

V schepsel end' u werck,

End' oock als bondgenoten

Vyt Israel ghesproten

Geteyckent met u merck.

Door uwes raeds beleyde

Hebt ghy haer uytgescheyden

En my ghestelt ter hand:

Ghy hebt om my te kennen

End' aen mijn stem te wennen

Gheopent haer verstand.

Sy hebben vroegh ende spade

Door uwes geest's ghenade

My naerstelick ghehoort,

Ende tot den dagh van heden

Bewaert in't hart de reden

Van't Goddelicke woord.

Sy hebben wel vernomen

Van u te zijn ghecomen.

Dat ick haer heb gheleert,

Dat oock de doo'n verresen

De siecken zijn ghenesen,

Ende duyvels afghekeert.

De woorden van het leven

Die ghy my had ghegeven

Gaf ick haer wederom

Sy onderrecht mids desen

Geloofden waer te wesen

Als dat ick van u kom.

Dat andr'en veel bestreden

Dat hebben sy beleden

Ende warelick ghelooft,

Dat ick ben d'eengeboren

Des vaders uytverkoren

End' aller menschen hoofd.

Alsoo dan sonder beyden

Ick nv van haer moet scheyden

So veel het lijf belangt,

So is dit mijn begeeren

Dat ghy haer, Heer der Heeren,

In uwe hoed' ontfangt.

Ick bid niet dese bede

Voor die des werelts zeden

Sorgloselick betree'n,

Maer voor die u groot achten

End' alles goeds verwachten

Van uwe hand alleen.

Ghy had haer my bevolen

End' als bestelt ter scholen:

Want sy u quamen toe:

Ick nam de moeyte garen:

Want om haer te bewaren

En was mijn ziel noyt moe.

Maer nv ick moet vertrecken,

Wilt uwe sorgh uytstrecken

Tot schut van haer geloof:

Want sonder u ontfarmen

So waren sy, ocharmen,

Niet als des duyvels roof.

Het mijne dat is dijne,

Het dijne dat is mijne.

Sy hebben my geëert

Ende door my t'openbaren

En mijn eer te verklaren

Is oock u loff vermeert.

Ick sal nv met den lijve

Niet langh ter werelt blijven:

Te reysen ben ick reen:

Maer hun die van my leerden

Ende die met my verkeerden

Beveel ick mijne steen.

Sy moeten hier noch sweven

In't aerdsche brose leven,

Als ick nv tot u gae:

Daerom o heyll'ge Vader

Bewaert haer allegader

Dat zy ons volghen na.

Dit zijn de lieve panden

Die ick van uwe handen

Als gaven heb ontfaen:

Geeft dat sy al te samen

In uwen heyll'gen name

Volhardigh blijven staen:

Op dat ghelijck wy beyden

Zijn een end' onghescheyden,

End' ick doe wat ghy doet,

Sy oock nae al haer machten

Ons beyder wil betreachten

Met eenerley ghemoed.

So langh ick op der aerde

Hier was, ick haer bewaerde

In uwes naems belijn:

Sy zijn oock niet besweecken,

Noch van my afgheweecken

Maer staagh gebleven by:

Een alleen uytgenomen

Die tot den val ghekomen

Is door zijn eygen schuld.

Men leest in d'oude bladen

Dan een my sou' verraden,

Nv werd de schrift vervult.

Tot u kom ick getreden:

Maer zijnde noch beneden

So spreeck ick midd'ler tijd

Dees' woorden voor haer oren,

Op dat sy die aenhoren

Ende daar door zijn verblijd.

Want als ick uyt haer oogen

Sal werden afgetoghen,

In't midden van haer pijn

So sullen de ghebeden

Die ick voor hemluy' dede

Haar troost ende blijschap zijn.

Geen menschelicke vonden

Ghebout of losse gronden

Heb ick haer wijsgemaeckt:

maer vader t'uwer eere

Door uwe ware leere

Heb ick haer t'hart geraeckt:

Om dat sy zijn ontvloden

De wereltsche gheboden

De werelt haer versmaed:

'Ten is oock vry geen wonder

Wie leven wil bysonder

Dat hem de werelt haet.

Want u ende mijne weghen

Sijn doch de werelt teghen,

Sy volgen ons gebodt

Daerom is't dat gestadigh

De werelt onghenadigh

Haer lastert ende bespot.

Ick wil u noch niet bidden,

Dat ghy haer uyt het midden

Des werelts nemet wegh.

Sy moeten gaen verhalen

Door al des werelts palen

Het woord dat ick haer segh:

Maer dat gy haer wilt rechten,

Op dat sy het aenvechten

Kloeckmoedigh wederstaen,

En niet door sware strijden

Van wellust of van lijden

Weerom te rugghe gaen.

Mijn leer ende mijne wandel

Sijn vremd van, werelts handel

Sy hebben haer bereyd

Om onse wil te naken,

De werelt de versaken

End' all' onreynigheyd.

Gheeft dat door waerheyds krachten

Sy d'heyligheyd betrachten

Ende daerin noch gaen voort.

De waerheyd die kan leyden

In alle heyligheyden

Dat is u suyver woordt.

Gelijck ghy my ghesonden

Hebt in des werelts ronden

So send ick haer weer uyt,

Om tot des werelts scharen

De waerheyd te verklaren

Door opentlick gheluydt.

Ic heb haer doen aenschouwen

Mijn heyligheyd ende trouwe

Ende mijn oprecht gemoed.

Nae soo veel goede wercken

Sal ick haer noch gaen stercken

Door 'toffer van mijn bloed:

Op dat oock insghelijcke

Haer deughden mogen blijcken

Voor 'tmenschelick ghesicht,

Ende dat door haer ontsteken

Mag sijn door 'swerelts streken

Des waerheyds klare licht.

'Tgunt ick nv heb gebeden

Voor haer, dat bid ick mede

Voor alle die voortaen

Door 'twoord van hare leere

Haer tot my sullen keeren

End' in't gheloove staen,

Op dat ghelijck ick woone

In u, als uwen soone,

Ende ghy weer in my blijft,

Sy oock so in ons beyden

Als een end' ongescheyden

Vast werden inghelijft:

Ten eynde noch veel andr'en

Ons siende met malcandr'en

Eendrachtelick ghehecht

Ghelooven ende vermonden

Dat ghy my hebt ghesonden

Tot aller luyn berecht.

Ick heb ghestadigh desen

Oprecht'lick onderwesen

Dat u de eer comt toe

Van al de wonderwercken

Die sy aen my bemercken

Ende wat ick vorder doe:

Op dat sy wel ghedachtigh

Zoo dat wy zijn eendrachtigh,

Oock eensch zijnd in de leer

V hartelick beminnen

End' als des goeds beghinne

Toeschrijven alle eer.

Ghelijck ghy t'allen daghen

My liefd' hebt toeghedraghen

End' in my zijt gheweest,

So wilt o Vader gheven

Dat ick in haer magh leven

Ende wercken door den geest,

Op dat alsoo de leden

Door volle eenigheden

Vast hanghen aen haer hoofd,

Ende daer door onser beyde

Naem ende woord zich spreyde

Wijd ende breed gheloofd.

Want dan sal blijcken klaer'lick

Niet alleen, dat ick waer'lick

Van u ghesonden ben,

Maer dat ghy wel besinnet,

Iae hartelick beminnet

Dien ick als mijnen ken.

Na dien zy nv ter tijden

Deel hebben aen mijn lijden

Versmaedheyd ende pijn,

Geeft Vader oock na desen

Daer ick met u sal wesen

Dat sy daer met my ziin.

Op dat sy daer aenschouwen

In plaets van leed ende rouwe

Mijn allerhooghste macht,

Die ghy my voor het maken

Van de geschapen saken

Vyt liefd' hebt toeghdacht.

O vader gantsch goedaerdig,

Daer nevens God rechtvaerdig,

Het menschelick gheslacht

Heeft nv seer langhe tijden

Versuymt u te belijden

End' u geboo'n veracht.

Maer ick heb onbesweecken

Om u loff uyt te spreecken

Mijn arbeyd aengewent,

Ten eynde na mijn wenschen

V naem by my alle menschen

Sou' moghen zijn bekent.

Als wijse my verstieten,

Als lauwe my verlieten,

Soo bleven dese vast,

Ghelovende te deghen

Dat ick van uwent wegen

Quam met volcome last.

Ick heb aen dese slechten

V kracht end' uwe rechten

Wel klaer ghewesen aen:

Ick sal't haer oock na desen

Als ick sal zijn verresen

Noch beter doen verstaen,

Op dat u magh behaghen

Die liefd' haer toe te draghen

Daer mee' ghy my bemint

Ende mijnen geest haer stercke,

Die door zijn brand de wercken

Des werelts overwint.

Ghebed der gheloovigen beschreven by Lucas in't vierde Hoofdstuck zijns tweeden Boecks.

Op de wijse van den Lofsang van Simeon.

O Heer ghy zijt die God,

Die hebt door u ghebod

Ghegeven het beginne

Aen aerdrijck ende zee,

Aen 's hemels ronden mee',

End' al wat daer is binnen.

Seer wel hebt ghy gheseght

Door David uwen knecht

Ende zijnen mond doen singen:

Hoe rot het volck te hoop?

De luy' met t'samenloop

Beraeden yd'le dingen.

De Coningen van't land

Met staffen in haer hand

Te samen zijn ghecomen:

De Vorsten zijn daer mee'

Vergadert t'eener stee'

End' hebben raed genomen,

Al teghen God den Heer,

Ende teghen hem die d'eer

Van Gode heeft genoten

Dat hem 'thoofd heel te gaer

Met kostelicke waer

Van salff is overgoten.

'Tis waerlick soo geschied:

Want tegen Iesus siet

Dien ghy ghesalft hebt, vader,

Herodes met zijn raed

Ende Pontius Pilaet

Gecomen zijn te gader.

Het volck van Israël

Met de Romeynen fel

Gevoeght heeft zijne krachten

Om u onnosel kind

Van u so seer bemindt

Seer wredelick te slachten:

Doch uwe hoochste hand

Heeft haer vol onverstand

Wel weten te regieren:

Te vooren was een perck

Ghestelt voor al haer werck

Door uwes raeds bestieren.

Heer slaet doch gade nv

Haer dreyghen ende wilt u

Daer kracht'lick tegen stellen.

Geeft dat u dienaers voort:

V heylligh suyver woord

Vrymoedelick vertellen.

Reyct uwe hand, o Heer,

Op dat u ware leer

Werd opentlick bewesen

Ende klaer geopenbaert

Door teick'nen wond'renswaert

Ende siecten te ghenesen,

Vyt kracht ende tot betoon

Van uwen heyll'gen soon

Wiens naem is hoog verheven,

Op dat het blijcken magh

Dat diemen dood hier sagh

Nv weder is in't leven.

Beschrijvinge van de wedergeboorte:

Op de wiise vande thien Geboden: Ick ben u God.

O Christenen wilt naerstigh hooren:

Niemand ten Hemel in kan gaen

Ten zy hy weder zy gheboren

Ende Christus hebbe aenghedaen.

Den vader God den Heer almachtigh

Brengt self dit nieuwe schepsel voort,

In zijnen soon, door zijn gheest crachtigh:

'T zaed hiervan is des levens woord.

Een mensche dan door dese leere

Krijght d'oghen des verstands verlicht,

So dat hy siet den glants des Heere

Als met een onghedect ghesicht.

Gheen saeck en acht hy waerd te weten

Dan Christus die daer in hem werct:

De hooghte, diepte, lengt' ende breet'e

Van Christus liefd' hy staagh bemerct.

De hope staet hem voorgheschreven

Van d'uytghenomen erffenis:

Hy siet op 'theerlick eeuwigh leven

'T welck des gheloofs beloning is.

Hy leeft niet meer na 'svleeschs begeeren,

Ghelijck de woeste werelt doet:

Hy wil hem langher niet gheneren

Na d'ydelheyd van zijn ghemoed.

Den ouden mensch, de aerdsche leden,

Heeft hy ghekruysset ende ghedood:

'T hart sonder handen is besneden

Ende van onreynigheyd ontbloot.

Het lichaem ende kracht der sonden

Heeft nv in hem gheen overhand,

Maer hy is van dien dienst ontbonden

Ende van dien slaeffelichen band.

Hoe soud' hy konnen hem begheven

Te gaen ghelijck de werelt gaet,

End' aen te trecken 'tsondigh leven

Na dien in hem woont Godes zaed'?

Als Gods bemind' end' uytvercoren

Bewandelt hy de goede pae'n,

Ghelijck of hy waer nieuw gheboren

Of uyt de dooden opghestaen.

Want hy hem selven is ghestorven

Ende d'eyghen lust begraven heeft:

Een nieuwen aerd heeft hy verworven

Niet hy maer Christus in hem leeft.

Hy gheeft zijn leden over Gode

Tot wap'nen der gherechtigheyd

Met vlijt betracht hy Gods gheboden

Ende werd door Christus Geest gheleyd.

Barmhartigh, heyligh, ende rechvaerdigh

Oodmoedigh, vriend'lick, vreedsaem, soet,

Vergraeghsaem, matelick, goedaerdigh

Godsaligh, langhsaem van ghemoed,

Hem gevende tot goede wercken

Ende tot ghebouw van Godes huys,

'T gheloof door liefd' hy soeckt te stercken,

Volght Christus nae: neemt op zijn kruys.

Het voorschrift van de heyll'ge leere

By hem met trouw ghehoorsaemt werd,

Het zuyver leven onses Heere

Als een schoon beeld staet in zijn hart.

Daerom zijn dwaling uyt onweten

Ende swackheyd daer hy teghenstrijd

Wil God den Vader gantsch vergheten

Ende niet ghedencken t'een'ger tijd.

Wel waer is't dat hy door het lijden

Seer dickmael moet ten proeve staen,

Maer hier in moet hy hem verblijden

Dat Chrisus hem is voorgegaen,

Ende wat dat hier hem staet te draghen

Dat sulcks op veel na niet is waerd

Die eere die ten jongsten daghe

Aen hem sal zijn gheopenbaert.

Ende midd'ler tijd heeft zijn ghewisse

Een troost die alles overwint:

Zijn hart geeft hem ghetuychenisse

Dat God om Christus hem bemint.

Och Heer wilt doch de roeckelosen

Vertoonen haere droev' ellend:

Ruckt wegh den menschen uyt het bose

Ende maeckt haer uwe wet bekent.

Die hare dienstbaerheyd nu mercken

End' houden uwe wet voor goed

Verlost haer dat zy niet en wercken

Dat strijdigh is met haer ghemoed:

Gheeft dat haer langher niet doe suchten

De sware wet van hare lee'n,

Maer dat zy door't ghestadigh duchten

Tot liefde moghen voorwaert tree'n.

Die nv beginnen eerst te bloeyen

Ende die noch zijn als kind'ren teer

Vergunt haer dat zy moghen groeyen

Ende krijghen wasdom meer ende meer:

Die nv veel hebben toeghenomen

Ende mannelick verwinnen 't quaed,

Geeft dat zy noch al naerder komen

Des Heere Christus volle maet,

Op dat de zielen zijnd' herschapen

Ende met den heyll'gen Geest gepaert,

De lichamen na haer ontslapen

Oock werden wederom ghebaert,

Niet met haer eerste stands ghebreken,

Maer door een Goddelicke kracht

Met Christus' lichaem vergheleken

Ende tot een Hemelsch' eer ghebracht.

Het onsen Vader:

Op de wyse van de C.IV.Psalm.

O Vader ons die in den Hemel woont,

Aen uwen naem sy alle eer betoont.

V rijck toecom'. u wille zy van waerde

In't hemelrijck end' oock hier op der aerde.

V is bekent ons daghelicksche nood:

Geeft huyden ons ons huydendaeghsche brood.

Vergeeft ons schuld, ghelijck wy oock vergheven

Wie dat yet quaeds heeft teghen ons bedreven.

Leyd ons oock niet in al te swaren strijd,

Maer uyt ghenaed' ons van het quaed bevrijd.

Rijck, kracht end' eer zijn u in d'eeuwigheden.

Laet Amen dan het slot zijn der ghebeden.

'Tghelooff:

Op de wyse van den VIII. Psalm.

'K Gheloof in God, die't al vermagh den vader

Die hemel, aerd' end' ons schiep allegader.

In Iesus oock zijn eenghebooren kind

Van hem ghesalft, ons Heer die ons bemint:

Ontfanghen uyt den Geest der prophetie:

Gheboren uyt de reyne maeghd Marie:

Dien Pontius Pilatus lijden dee',

So dat hy is ghekruyst ghestorven mee',

In't graf geleyt, als t'hellewaert ghesegen,

Maer 'sderdendaegs weer levend' opgestegen,

Ten hemelwaert ghevoert, gheseten by

Zijns vaders Gods Almachtigh rechterzy,

Van waer hy weer sal comen vonnis gheven

Aen allen die of dood zijn of noch leven.

Oock in den geest die werct al 'theyligh werck:

Ende datter is een alghemeyne kerck:

Dat d'heyllighen te samen zijn ghebonden:

Vergiffenis gheloof ick van de sonden:

'Topstaen des vleeschs: een leven sonder pijn

Ende sonder end': ja Amen 'tsal so zijn.

Morghen Ghebedt:

Op de wijse vanden XLII. Psalm.

GOdes soon altijd ghepresen,

Licht gheboren uyt het licht,

Nv den dagh weer is gheresen

Voor het menschelick ghesicht,

Wy door uwe sorgh ghespaert

End' in desen nacht bewaert

Komen met ootmoedigh buyghen

Onse danckbaerheyd betuyghen.

Laet de kracht van uwe stralen

Binnen in ons harte gaen,

Hoed ons dat wy niet en dwalen

In de swarte Duyst're pae'n,

Laet de waerheyd van u woord

By ons blincken ende voort

Door de gantsche werelt schijnen

Ende de blindheydt doen verdwijnen.

Wilt bestieren d' Overheyden,

Heer der heeren, dat wy stil

Leven onder haer beleyden

Na u Goddeliche wil.

Keert van ons krijgh ende strijd,

Oproer sterft' ende dieren tijd:

Wilt oock de verbroken deelen

Van de Christenheyd verheelen.

Avond Ghebedt:

Op de wijse vanden XXIIII. Psalm.

O Schepper van dagh ende nacht,

Den duyster door u voortgebracht

Bedeckt dit al met zijne vlercken:

Wilt oock alsoo tot deser stond

Door u genade sonder grond

Bedecken onse quade wercken.

Den vyand is op ons gestelt

Met lose list ende met gheweld:

O harder waeckt voor uwe schapen,

Op dat wy vry van bose lust

Ende sware sorge welgerust

In uwe hoede moghen slapen.

Wilt alle die ghevangen zijn,

Belae'n met sieckten ofte pijn,

Vertroosten in haer droevigh lijden:

Als dese loop zal zijn gedaen

Wilt dan door uwe rust voortaen

Ons in der eewigheyd verblijden.

Ghebedt voor den eeten.

GOd die de werelt hebt ghebout,

Ende noch staagh alles onderhoudt

Ende die den mensch so hebt verheven

Dat ghy hem alles hebt ghegeven,

Die ons de gunst door Christus doet

Te moghen eten al wat voed,

Geeft dat door dese goe' gheschencken

Wy uwe mildigheyd ghedencken,

Ende dat door matelich ghenut

Ons lichaem werde onderstut

Om al te doen dat t'uwer eeren

Of t'onses naestes dienst kan keeren,

Verwachtende dat leven vroo

Daer spijs noch dranck sal zijn van noon.

Ghebedt na den eeten.

VVY dancken u o Hemelsch broodt

Ghekomen uyt des Vaders schoot

Dat ghy ons dus veel hebt ghegeven

Tot noodtdruft van ons broose leven.

Gheeft dat wy danckbaer ende bly

Van kommerlicke sorghe vry

Het tijdelick van u verwachten

Ende t'Hemelrijck voor al betrachten.

V lieffelick onschuldigh bloed

Zy waren dranck voor ons ghemoed:

V lichaem met zijn bitt're smarten

Zy ware voedsel onser harten:

Zend' ons den Geest die waerlick is

het pandschat onser erffenis.

Eynde.

Lofsang van de Ioncvrouw Maria beschreven by Lucas in't eerste Hoofdstuck zijns eersten Boecks.

MYn ziel tracht meer ende meer

Te loven God den Heer

Van weghen zijne daden:

Des juyght oock mijnen gheest:

Want God my is gheweest

Een Heylland uyt ghenade:

Op zijnes dienstmaegds staet

By andr'en zeer versmaed

Belieft het hem te achten:

Voortaen sal ick gheroemt

Ende saligh sijn ghenoemt

By alle de gheslachten.

Hy die almachtigh is

Heeft nv aen my ghewis

Bewesen groote dinghen.

Seer heyligh is zijn naem:

Gheen mensch en is bequaem

Die waerdelick te singhen.

Sijn gunste noyt vermoeyt

Seer mededogend' vloeyt

Tot allen die hem vreesen,

Alsoo hy wil voorwaer

Gantsch eew'lick over haer

Goed ende barmhartig' wesen.

Door zijnen arm seer sterck

Heeft hy een treff'lick werck

Ghewrocht tot desen daghe,

Ende van den trotsen siet,

Heeft hy ghebracht te niet

D'hovaerdige raedslagen.

Hy heeft als met gheweldt

Vyt haren stoel ghestelt

De Vorsten van den lande.

Die ned'righ zijn van sin

Heeft hy ghevest daer in

Als met zijn eyghen handen.

Met allerhande goed

Heeft hy seer mild ghevoed

Die schier van hangher storven:

De rijcken ongheëert

Zijn van hem weerghekeert

End' hebben niet verworven.

Aen Israël zijn knecht

Wijst hy de wegh te recht,

Iae gaet hem selver leyden,

Ende toont door dese deugd

Dat hy seer wel gheheugt

Al die barmhaertigheyden

Die, door een vast verbond,

'Twelck eeuwigh duyrt, zijn mond

Belooft heeft ons voorsaten,

Te weten Abraham

Ende die van zijnen stam

Van haer noyt te verlaten.

Zacharias Loff-sangh by Lucas beschreven in't eerste Hoofdstuck zijns eersten Boecks.

Op de wijse van den C.XLVI. Psalm.

LAet ons dancken ende loven

Godt van Israëls gheslacht:

Want hy heeft als nv van boven

Op zijn volck ghenomen acht,

Ende den zelve los ende vry

Quijt ghemaeckt van slaverny.

Hoogh heeft hy het huys verheven

Nv van David zijnen knecht:

Want een rijck dat heyl sal gheven

Heeft hy daerin' opgherecht,

Zulcks hy door de heyll'ghe tongh

Der voorseggers eertijds songh,

Dat hy ons van ons' vyanden

Vry sou maken ende behoed

Voor al onser haters' handen

End' ons ouders doen groot goed,

Denckende tot zijner stond

Aen zijn heyllighe verbond,

Dat hem komen zou te voren

Nu te geven aen zijn stam

'Tgunt hy eertijds had ghesworen

Aen ons vader Abraham,

Dat wy vreeseloos ghestelt

Buyten 'tvyantlick gheweldt

Daer door tot een heyligh leven

Ende rechtvaerdigheyd verplicht

Zouden ons ten dienst begeven

Voor des Heere klaer ghesicht

Voorts ende voorts de daghen al

Die ons leven duyren sal.

Ghy zult oock gheluckigh wesen

Iong ghebooren kindelijn:

Bode van God hoogh ghepresen

Dat sal uwen toenaem zijn:

Ghy zult voor den Heere tree'n

Ende zijnen wegh beree'n:

Want ghy zult het volck doen weten

Waer in dat haer heyl bestaet,

Hoemen werden kan ghequeten

Van de schuld van zijn misdaed:

Want God innerlick erbarmt

Heeft hem over ons ontfarmt.

Hy heeft ons verschijnen laten

Vyt den hemel 't Morgenrood,

Daer wy dick beduystert saten

In de schad'we van de dood,

Om te doen ons voeten gaen

Door heel goede zeeck're pae'n.

Den Lofsang der Enghelen:

Op de wijse vanden Lofsang Simeons.

IN 'Shemels hooghste hoff

Zy God eer ende loff:

Gheluck zy op der aerde:

Want God heeft goed ghedacht

Het menschelick gheslacht

Tot zijne gunst t'aenvaerden.

Simeons Lofsang:

Op de wijse van: o Heer ghy zijt die God: beschreven by Lucas in zijn eerste boeck in't tweede Hoofdstuck.

NV werd ick uwen knecht,

So als ghy had gheseght,

O heer, by u ontbonden

Met goed gheluck, nadien

Mijn oogh nv heeft ghesien

Het heyl by u ghesonden

Voor allerluy ghesicht:

Den heydenen een licht,

Waer door 'tgunt school te voren

Werd aen den dagh ghebracht:

Een eer voor u' gheslacht

Vyt Israël gheboren.

Siet dese dienen sal

Veel Ioden tot een val,

Veel tot oprijsing mede:

Een hoogh verheven merck,

Maer 'twelck met woord ende werck

Sal werden seer bestreden.

Des, die hem-hebt ghebaert,

Doorsnee'n als met een swaerd

V ziel sal bitter smarten:

Dus sal oock werden naeckt

Al het ghepyns ghemaeckt

Van veeler menschen harten.

'Tghebed van den Vorst Nehemias. ij.Cap.9.

Op de wijse vanden C. XXIX. Psalm.

RYst allegaer om uwen grooten Heer

Den stercken God des eeuwigheyds te loven.

Aen uwen naem, Heer, zy bewesen eer,

Hoewel u naem gaet lof end' eer te boven.

O waerlich een, waer uyt het al bestaet:

Want het ghestertt' verwulft u handen bouden,

Den hemel oock die daer noch boven gaet

Met alle die daer in haer legher houden:

De woeste zee, 'tland dat de vruchten gheeft,

Vyt niet ontstond door uwes krachts vermogen:

Wat daer is in of op al door u leeft:

Iae 'themelsch heyr valt voor u neerghebogen.

Ghy zijt ide God die uyt Vr der Chaldeen

Abram geleyd ende' hem hebt uytverkoren,

End' Abraham daer na ghenoemt uyt ree'n

Dat menigh volck uyt hem sou' zijn gheboren.

Also ghy voorts hem t'uwaerts trouw bevond

Tot in zijns harts inwendighste gedencken

Hebt ghy met hem bevestight een verbond.

Van een schoon land hem ende zijn zaed te schenken:

Welck land als doe bezat den Iebusijt,

Den Girgazee ende Canaãn quadaerdigh,

Met Emor, Chit, ende met den Pherizzijt

Ghy hield u woord ghelijck ghy zijt rechtveerdigh.

Ghy saeght was leed ons ouders overquam

Met onghelijck in de Memphijtsche landen:

V goedheyd oock 'tgheroep ter harte nam

Dat sy u deen ontrent de roode stranden,

Ter tijde van die sware slaverny

Hebt ghy u kracht aen Pharaö doen mercken,

End' aen zijn hof ende gantsche burgery

Door teyckenen ende groote wonderwercken:

Want, Heer ghy wist hoe het Egyptsch geslacht

Haer tegen d' ons' had trotselick ghedragen:

Daerom hebt ghy uyt haer te weegh ghebracht

Een grooten naem die duyrt tot desen daghen.

Als nv het volck van Iacob aen quam tree'n,

Men sagh hoe lief ende waerd dat zy u waren:

Want ghy het meer gespouwen had aen tween:

Zy gingen droogh doort midden van de baren:

Maer 'tvyandsch heyr, 'twelk 't Abrahamsche bloed

Ging jagen na met onversaecht vermeten,

Hebt ghy in't diepst gheworpen van de vloed,

Gelijck een steen werd in de neer ghesmeten.

Van dat de son eerst uyt het oosen rees

Een wolcke zuyl de wegh haer kondigh maeckte,

End' om by nacht te wand'len sonder vrees

Een viere zuyl den tochtbaen haer bebaeckte.

Vyt 'shemels hooght op Sinaysbergh ghedaelt

Spraeckt ghy haer aen en gaeft haer goe' ghesetten,

Bevelen noyt van onrecht achterhaelt,

Waerheyds gheboo'n, onstraffelicke wetten.

Van uwen dagh ende 'theyligh sabbathrecht

Hebt ghy haer daer de kennis oock ghegeven,

Doen ghy haer weest door Moses uwen knecht

Een vaste keur ende voorschrift van het leven.

Het hemelsch broot quam drupp'len als een douw

Op dat haer niet den hongher soude dwinghen:

Op dat haer oock den dorst niet quellen sou'

Het soete vocht quam uyt de klippen springhen.

Doe hebt ghy haer belast te treden voort

Om het besit te nemen vande landen

Waer van ghy 't recht door u onwanckel woord

Haer had belooft met uytghestreckter handen.

Ons ouders doch zijn wreveligh gheweest,

Niet danckbaer voor al 'tgoed van u ghenoten:

Sy hebben u gheboden niet ghevreest:

Maer met haer neck daer teghen hard ghestoten.

Sy weygherden aen uwe stem 'tgehoor

Al 'twonderwerck so mild'lick uytghemeten

Tot hare baet quam haer niet eens te voor:

'Twas al ghelijck moetwillighlick vergheten.

Ia stijff van hals, oproerigh, hebben sy

Ghewoelt, ghemeuyt, de hoofden opghesteken,

Om weer te gaen na d'oude slaverny:

So vroegh quam haer de vrijheyd op te breken.

Maer ghy, o Heer, gheneghen tot ghenae,

Barmhertigh, goed, medogend boven maten

Die vroegh tot hulp, tot gramschap comt seer spae,

Na so veel quaeds en hebt haer niet verlaten.

Iae doe sy u aendeden schimp end' spot

Ende lieten haer een kalff te gieten lusten,

Luyd roepende, dit is u Heer u God

Die u gheleyd heeft uyt d'Egyptsche kusten,

Verstiet ghy haer noch niet int woeste veld:

So goed waert ghy, ghy naemt van haer ghesichte

De wolck niet wegh tot haer gheley ghestelt,

Noch oock het vier om haer by nacht te lichten

Om haer 'tverstand te openen ghy sond

Haer uwen gheest, het best van uwe gaven

Ghy naemt haer oock het Man niet van de mond,

Noch 'twater koel om haren dorst te laven.

So twintighmael twee jaren hebt ghy goed

Haer op de hey gestadigh onderhouden:

Men sagh van 'tgaen noyt swellen haer voet:

Men sagh op wegh haer kled'ren noyt verouden.

Ghy gaeft haer 'tland ende volck'ren van Sichon

Tot overmaet ter syde van haer wooning,

Als oock 'tghebied beseten by Hesbon,

End' Hog beheert van Basan haren Koning.

Haer kinderen hebt ghy doen wassen aen

So veel men oyt 'snachts sterren siet ontloken,

End' haer ghebracht om d'aerde te beslaen

Waer van ghy tot haer vad'ren had ghesproken.

Sy namen 'tland: want ghy te neder bracht

Den Cananee waer dat sy quamen wand'len:

Ghy gaeft haer 'tvolck ende Vorsten in haer macht

Om na haer wil daer mee te moghen hand'len.

Sy kreghen flucx vel steden sterck ghebout:

Een vetten grond: veel huysen vol van have:

Wijngaerden oock, olyven, vruchtbaer hout,

Met ooft ghelae'n, veel putten wel ghegraven.

Maer als sy nv door uwe deugd versaed,

Iae weelderlick ghevoed in allen deelen

Weerspannigh haer begaven tot het quaed,

End' achter rug verwierpen u bevelen,

Ende laest'lick oock haer boosheyd wiert so groot

Dat sy de boo'n door uwen gheest ghesonden

Om haer tot u te keeren sloeghen dood

End' uwen naem seer lasterlicke schonden,

So hebt ghy haer ghegeven int gheweldt

Der vyanden die haer seer hard bedwonghen,

Tot dat zy langh ghenopen ende ghequelt

V riepen aen met harten ende tonghen:

Ten welcken tijd ghy hare banghe klacht

Vyt 'shemels hoogt' aenhoorde met melijden

Ende gaeft haer haest heyllanden die met kracht

Haer uyt de hand der vyanden bevrijden.

De rust en was so haest niet in het land

Of zy haer weer tot boose weghen keerden,

Ende ghy gaeft haer weer in haer haeters hand

Die wederom haer strenglick beheerden.

Wanneer sy dan in hare nood ghesmoort

Met hartberau begonden weer te kermen,

Vyt uwen stoel hebt ghy haer weer verhoort

Ende menighmael verlost na u ontfermen.

Om uwe wet weerom te nemen aen

Gingt ghy haer, Heer, wel ernstelick betuygen:

Maar 'toor wierd niet gheboden aen't vermaen:

Den trotsn hals en wilden sy niet buyghen.

V heylligh recht, waer in der menschen spoed

Ende leven stond, verachten zy boosaerdigh,

Verhardend' haer onreckelick ghemoed,

Iae keerden u de schoud'ren toe onwaerdigh.

Na dat ghy haer vermaent had menigh jaer

Door uwen geest ende boden, als ten lesten

V lang verduld niet hielp, so hebt ghy haer

Aen een vremd volck ghegeven als ten besten.

Doch echter ghy noch so barmhartigh waert,

Dat ghy haer niet hebt t'eenemael verslonden,

Noch gantsch veracht: want gy zijt goed van aerd,

Ghenade werd by u altijd ghevonden.

O stercken God, geducht, ten hoogsten hoog,

Vast van verbond, van goetheyd onverdroten,

Laet te ghering niet schijnen in u oogh

De smart die ons alreed' heeft overgoten,

Ons seg ick al: den konincklicken staf,

De Oversten, De leeeraers ende ghewijden,

'Tgemeene oolck, van 'teerste oorlogh af

Met Assurs kroon tot d'huydendaegsche tijden,

Wy kennen't Heer: wat dat ghy ons oplegt

Het is verdient: gantsch vroom zijn uwe wegen:

Ghy hebt met ons gehandelt trouw ende recht

De schuld is heel aen onse zy' gheleghen.

Ons ouders, Heer, en hebben niet ghelet

Op u gheboo'n, ons koninghen, ons raden,

En hebben niet behartight uwe wet,

Noch u vermaen ghevolght met haere daden.

Sy hebben u in't rijck van uwe hand

Te leen ontfaen niet huld'lick aengehangen,

Ende woonend' in dat vette ruyme land

Volharden zy in hare slimme ganghen.

Wy zijn eylaes nv slaven: siet, o Heer,

In't land waer van de vruchten ende gaven

Zijn toegheseyt ons vaderen wel eer,

In't selve land daer woonen wy als slaven.

'Slands middelen aen vreemde heeren gaen

Die ghy ons hebt ghestelt om onse sonden:

Ons vee, ons lijf moet haer te wille staen:

Aldus zijn wy benaut tot deser stonden.

Des niet te min so maken wy ons sterck

Van beter ons in u verbond te quijten.

Siet daer de trouw bevestight door het merck

Van onsen raed van Priesters ende Leviten.

Eynde.