Toonneel Der Noordsche Landen Daer op in 't kort al de wonderen en vreemdigheden, diemen in die Landen vindt, vertoont worden.

T'AMSTERDAM

By Nicolaes van Ravesteyn,

op S. Anthonis Marckt, 1652.

Toonneel der Noordsche Landen,

Daer op in 't kort en klarelijck al de wonderen en vreemdigheden, die

men in die Landen vindt,vertoont worden.

In 't Latijn beschreven door d'eerwaedige Heer,

Olaus de Groot,

Aertsbisschop van Upsale, en Overste der Gotten en Sweden.

Met een korte en klare beschryvingh van Yslandt, en Groenlandt, door Dithmarus Blefkenius,

beyde uyt het Latijn vertaelt.

Hier is noch voor bygevoeght een kort en beknopt vertoogh van de Noordsche Gewesten, met verscheyde Kaerten, die grootelijcks tot verlichtingh van dit werck dienen.

t'Amsterdam,

By Nicolaes van Ravesteyn,

Op S. Anthonis Marckt, 1652.

Korte en klare Beschryvingh van de staet en gelegentheyt der Noordsche Landen, met eenighe Kaerten, grootelijcks tot begrip en kennis van dit werck dienstigh.

HOe wel Noorweghen een besonder Koninckrijck, en van Sweden en Gotlandt afghescheyden is, soo hebben wy echter met dese naem aen d'alghemeene Kaert van de Noordsche Landen een opschrift en benamingh gegeven: voor eerst om dat het Koninckrijck van Noorweghen nu meest bekent is, en daer nae om dat by Noorweghen de Landen, in de Noordsche ghewesten ghelegen, beteeckent worden, daer de voorghenoemde Koninckrijcken onder begrepen zijn. Dit Landt, 't welck aen d'oude Schryvers onbekent heeft geweest, wordt van hen Scandia, Scandinania, Baltia en Basilia ghenoemt, ghelijck oock somtijdts een andere wereldt, om haer grootheydt, en een plaets van veel volcken.

Noorwegen, een besonder Koninckrijck, stondt eertijdts heerlijck te bloeyen, en breydde sijn Heerschappy over de Deenen, en over d'andere Eylanden van de Oostzee uyt, terwijl dat van wettelijcke en erffelijcke Koninghen bestiert wierd. Maer toen de Heeren en Edelingen, van sin veranderende, sich soo verre lieten overreden, dat sy een tot de Heerschappy verkoosen, is 't Koninckrijck allenghs vervallen, vermits yeder, naer dat hy maghtigh van middelen en vrienden was, naer de Kroon trachtte, en sijn oogh daer op gevest hield: in voegen dat door tweedracht en twist, uyt soodanigh een begeerte tot Heerschappy ghesprooten, de Deenen machtigh over 't Rijck gheworden zijn, en Noorwegen overweldight, en dat aen de Kroon vanm Deenemarcken ghevoeght hebben. De Deenen, dese ghelegentheydt waernemende,benaeuden Noorweghen soodanigh, dat aen d'inwoonders gheen vergaderingh toeghelaten wierd. Hun huysen en wooninghen, eertijdts heerelijcke plaetsen, vervallen ten meestendeel,

vermits het verlof van die weêr op te timmeren hen benomen is. Hun handel en zeevaert gheschiedt deurgaens met toelatingh van de Koningh van Deenmarcken, sonder de welcke sy heel weynigh konnen uytrechten. Voorts, al de rijckdom en overvloedt wordt den Deenen toeghevoert, aen de welcken sy dieshalven niet als ondersaten, maer ghelijck slaven onderworpen zijn. Uyt dit Koninckrijck koomt de Bergervisch, of Stockvisch, die dus ghenoemt is, om dat sy in de windt en koude, ghelijck stocken, uytgereckt wordt. Ianuarius is de bequaemste tijdt tot de voorspoedighste vanghst van dese visch, om dat de koude dan op haer felste is; seecker, een bequame tijdt om visch te droogen. Maer de visch, die in een sachter tijdt van 't jaer ghevanghen wordt, is niet soo goet, en de verdervingh meest onderworpen.

Noorwegen leght van 't Sweedsche Koninckrijck door groote en hooghe bergen afghescheyden, die altijdt met sneeuw bedeckt zijn, en daer men swarelijck aenkomen kan. Men heeft echter allenghs eenighe weghen deur de berghen, die de toegangh tot het voorghenoemde Koninckrijck maecken, ghebaent. Men telt in Noorweghen veel Burghten, Steden en Dorpen, en onder anderen de Burght van Warth, die een stercke vestingh is, en een besettingh teghen de Laplanders heeft: ghelijck oock de stadt van Markur, de Burght van Reon, de stadt Nidrosien, of Dronten, 't welck de Hooftstadt is: Bergen, een Bisschoppelijcke stadt, Staffanger, oock een Bisdom, Kunghspergh, een Burght, de stadt Saltsburgh, en noch een andere stercke Burght, Bahus ghenoemt, aen de Noord-zyde ghelegen, daer de vloedt Tolheure in zee valt.

De West-zyde van Noorweghen is deurgaens geplaeght met verschrickelijcke Zee-ghedrochten, en voorname-lijck van groote Walvisschen, die, wel hondert elleboogen langh zijnde, sich in 't begin van 't jaer vertoonen, en voor de Schippers en Bootsghesellen seer vervarelijck zijn, vermits sy schepen en menschen verslinden, en in 't verderf storten. De Schippers, sulck een gevaer afweeren willende, hebben by sich Castoreum, of Beverskullen, dat sy nat maecken, en in zee werpen. De Walvisschen, dese stanck niet verdaghen konnende, verdwijnen, en sincken naer de gront. Dit Landtschap heeft noch een kleyn beest, ghelijck een Rot, dat men Lemmer noemt, vier voeten langh, en heeft een huydt van verscheyde verwen. Men seght dat dese beesten uyt de lucht vallen, als het dondert, en dat sy, ghelijck de Sprinckhanen, al de groente verteeren, en op sekere tijdt sterven. Dit is d'oorsaeck dat de lucht, door der selver stanck verdorven, veel sware sieckten, en voornamelijck eenighe domheydt in 't hooft, en de geelsucht aen de inwoonders veroorsaeckt. In Noorweghen is oock een Meyr, Mos gheheeten, daer in somtijdts een Slangh gesien wordt, die wonderlijck groot is, en van d'inwoonders voor een teecken van groote veranderingh, die in 't Rijck ghebeuren sal, ghenomen wordt. In 't jaer vijftien hondert twee-en-twintigh sagh men de boven-genoemde Slangh seer hoogh boven 't water, en was in 't ronde ghedraeyt, en, nae dat men van verre kon sien, vijftigh ellebooghen langh. Korts daer nae wierd Koningh Christiernus uyt sijn Rijck verdreven.

Uyt Noorweghen, Deenmarcken, Vrislandt, en uyt d'andere Landen zijn de de wreede en onbesuysde volcken gekomen, die met hun rooveryen en wreedtheydt deur heel Christenrijck ghejaeght en gheschuymt hebben, en die, nae dat sy onverdragelijcke schade ghedaen hadden, sich eyndelijck in Normandien, dat noch heden den naem van dat volck voert, neêrgheslaghen hebben. De Longobarden zijn oock, naer 't gevoelen van eenighe Schryvers, uyt dit ghewest, daer Noorweghen in leght, ghekomen. Maer Du Barras brenght hen voort uyt Sconien,of Schoonlandt, dat een ghedeelte van Deenmarcken is.

Sweden, het tweede Koninckrijck in de Noordsche ghewesten, heeft aen de West-zyde de Gotten, aen 't Noorden de Schrick-Finnen, aen d'Oost-zyde Finlandt, en aen de Zuyd-zyde de Oost-zee. Dit Landt is het vruchtbaerste van alle Noordsche Landtschappen in Kooren, vruchten en Honigh. Het heeft oock Mynen van Silver, Koper, Yser en Loot, en is heel rijck van vee, en van wilde Beesten, en overvloedigh van visch, uyt oorsaeck van de meyren, rivieren en andere wateren, die in dit Koninckrijck zijn. Kort, Sweden is tweemael soo groot als Noorweghen, ghelijck men seght, en overtreft dat verre in menighte van volck, in grootheydt van landt, en in metalen, en in andere inkomsten. Het aerdrijck is echter op veel plaetsen ruw, berghachtigh en waterachtigh, en soodanigh, dat de wagens en paerden over al niet naer hun believen konnen komen.

In dit Koninckrijck is een stadt, Stockholm ghenoemt, daer in de Koningh van Sweden sijn Hof en wooningh heeft. Dese vestingh is soo wel sterck van ghelegenheydt, als door menschelijck vernuft, en leght in 't midden van 't water, ghelijck Venetien. De huysen zijn daer op stocken en masten gheset; van 't welck sy oock de naem voert. De zee koomt van twee zyden in de Stadt, met sulck een menighte, en diepte van water, dat men schepen met volle lasten daer binnen laden kan.

De Koopmanschap bloeyt deur 't gheheele Koninckrijck. d'Inwoonders zijn heel gastvry, vermits sy 't voor een groot geluck achten, als sy aen een vreemdelingh mogen huysvestingh geven: ja sy twisten met malkander, om wie d'eerste sal zijn, die de gast ontfangen sal. Hun dapperheydt in d'oorlogh te voet en te paert wordt oock hoogh gheroemt en ghepresen.

Het Hertoghdom van Angermanien leght op de grensen van Laplandt naer 't Noorden. Dit gheheel ghewest is vol van bosschen en wildernissen. De voornaemste

beesten, die men daer jaeght, zijn Ezels en Buffels. Het Hertoghdom van Middelpaden leght naer 't Zuyden.

In Sweden zijn noch andere Hertoghdommen, als Holsingen, Gestutz, Fieringh, Koperdal en Oplandt. Daer is oock een hooftstadt Upsale ghenoemt, vermaert door de Bisschop Olaus de Groot, die van dese Noordsche Landen een besonder Boeck geschreven heeft, dat met veel wonderen vervult is. Het Hertoghdom van Oplandt heeft goede Mynen van Silver, Koper en Stael. Wy sullen van Gotlandt hier na een besondere beschrijvingh maecken.

In de Noordsche ghewesten zijn noch andere Landtschappen, die aen de Koninckrijcken van Sweden en Noorwegen palen; als Bothnien, Finmarcken, Finlant, Laplandt, Biarmen, Schrick-Finlandt, en soo voort.

Finlandt, soo veel geseght als fijn of schoon Landt, om dat het vermaeckelijcker en lustigher dan Sweden is, heeft eertijdts d'eernaem van Koninckrijck ghevoert, doch is heden niet meer dan een Heerlijckheydt. De Sclavoenen, gelijck Munster schrijft, hebben in voortijden de heerlijckheydt van Finlandt beseten; en hun spraeck was toen daer aenghenomen, en sy leefden op een selve wijse, als de Moskoviters of Griecken. Dit Landt behoort heden onder de Heerschappy van 't Sweedtsche Koninckrijck, en d'aerde brenght goet Kooren voort, vermits het Landt vlack, en niet met soo veel berghen en moerasschen, als Sweden, omringht is. De voornaemste plaetsen zijn Gust een Burght, Abbo een Bisschoppelijcke Stadt, Rasburgh, Wyburgh, 't Hertoghdom van Karel, en soo voort. Wyburgh leght op de grensen naer de Russen en Moskoviters. De inwoonders van Finlandt voeren dieshalven ghestadighe oorlogh teghen de Moskoviters naer de zyde van de zee, die in de Winter vast toevriest, en des Somers tot de scheepvaert bequaem is. Wat de tael der Finlanders aengaet, die is tweederhande. d'Inwoonders van Wyburgh spreeken ten meesten deel de Sclavoensche tael, tot Sibbon en Borghe toe : maeraen de zeekant wordt de Sweedtsche tael meest ghebruyckt: doch de geenen, die in 't midden van 't Landt woonen, hebben een eygen en besondere spraeck. De tael der Sweedtschen is de Gotsche niet onghelijck, en heeft oock groote ghemeenschap met de Deensche en Noorweeghsche spraeck. Sy hebben veel woorden, die met de Duytsche tael over een komen, vermits hun spraeck uyt die van d'oude Duytschen ghekomen is.

Laplandt voert de naem van 't volck, dat daer in woont. De Duytschen noemen soodanige lieden Lappen, die gheheel niet ter sneê spreecken, die slecht en eenvoudigh zijn, en alle dinghen sonder bewimpelingh uytlappen. De Lappen, die in dit Landtschap woonen, zijn van middelbare ghestalte, en soo snel en gheswindt van lichaem, dat sy, schoon met een boogh en pijlkoocker beladen, deur een hoep, die niet meer dan een elleboogh hoogh is, konnen gheraecken. Hun kleederen zijn engh, en wel dicht om 't lijf ghesloten, om d'oeffeningh van hun lichamen niet te beletten. Sy steecken des Winters niet alleenlijck het hooft, maer oock het gheheele lighaem in bonte vellen; ja soodanigh, dat d'ooghen alleen niet ghestopt en bedeckt zijn, en, voor soo veel het overighe aengaet, eer een wildt beest, dan een mensch ghelijcken. Sy hebben gheen vaste wooningh, maer nemen hun verblijf onder hutten, die herwaerts en derwaerts gesleept worden. Sy zijn oock heel goede schutters en jagers. Hun Landt draeght geen Kooren, en wordt niet ghebouwt. Hun onderhoudingh bestaet in visch; en sy eten dieshalven visch tot visch. Hun vryheydt is om dese oorsaeck langh ongheschonden ghebleven, vermits in Laplandt weynigh te halen was, en d'inwoonders, dappere en stercke mannen, hun landt lichtelijck teghen d'aenloop der vreemden konden beschermen. Sy zijn echter eyndelijck onderworpen en ghehoorsaem gemaeckt, en geven dieshalven aen de Koningh van Sweden eenige goede bonte vellen, tot betalingh van de schattingh, die sy geven moeten.Voorts staet aen te mercken dat de volcken, die in de Noordsche Landen woonen, groote konstenaers in tooveryen zijn, en veel wonderen daer meê bedryven. En seecker, het Noorden heeft altijdt van soodanigh een handel vermaert gheweest, uyt oorsaeck van de duysterheydt en eenvoudigheydt der verstanden van die lieden, die, met waengheloof bevanghen, de Duyvel lichtelijck gelooven. Men sal de voorbeelden hier af genoeghsaem lesen in de Boecken van Olaus de Groot, Aertsbisschop van Upsale, die niet dan te veel daer af schrijft.

In de Noordsche of Hyperborische Zee legghen eenige Landen, die niet heel wel bekent zijn: en onder desen worden getelt Yslandt, Frislandt, Groenlandt, Grocklandt, en soo voort. Men seght van Groenlandt, dat daer een Winter van negen maenden, sonder eenige regen is, en sonder dat de sneeuw, die in 't begin van de Winter valt, oock eenighsins smelt. In dit Eylandt is een Klooster van d'ordeningh der Preeckheeren, aen S. Thomas ghewydt. Niet verre van dit Klooster is een bergh, die vuur en vlammen uytspuwt, even als de bergh Ethna in Sicilien. In dit ghewest vloeyt oock een Springhbron, met brandend water, 't welck, deur verscheyde buysen gheleydt, al de wooningen van de Monnicken niet anders dan stoven verwarmt, en oock middel geeft om broodt te backen, en, sonder eenigh ander vuur, de spijs te koocken. De mueren van dit Klooster bestaen gheheel in Tufsteenen, die van de voorghenoemde bergh uytgeworpen worden. Dese brandende Tufsteenen of morselsteenen, vetachtigh van natuur zijnde, geven, als sy met dit water ghedooft zijn, eenigh slijm of lijm, dat bequaem is, om, in plaets van kalck, de steenen aen malkander te voeghen; en dit metselwerck is seer vast, en voor veel jaren bestandigh. De Hoven, die by dit Klooster gheleghen zijn, worden oock met het water van de voorghenoemde Springhbron begoten, en zijn heel groen en vermaeckelijck. d'Uytgangh van de Springh-bron streckt sich uyt tot in de Haven van 't Klooster, die tamelijck wijdt is, en met het voorghenoemde warm water begoten wordt: in voegen dat de vorst aen 't water van de Haven niet kan hinderen, dat door de Springhbron verwarmt wordt. Dieshalven oock de visschen, door de warmte aenghelockt, in soo groot een menighte in 't Klooster vergaderen, dat niet alleenlijck de Monnicken, maer oock al de geenen, die daer omtrent woonen, daer meê gedient worden. d'Engelschen hebben een ghestadighe vaert op Frislandt, die dit Eylandt met een nieuwe benamingh West-Enghelandt ghenoemt hebben.

Beschryvingh van Gotlandt.

GOtlandt wordt dus ghenoemt, om dat het Landt van dese plaets seer goet, ja beter dan eenigh ander ghewest van 't Noorden is. Want het draeght Kooren en andere vruchten in groote overvloedt, en heeft seer goede Honigh, vette beesten, schoone weyden, scheeprijcke vloeden, en dichte bosschen. Het is rijck van vellen, en heeft overvloedt van Metalen, en voornamelijck van Koper. De Gotten en Sweedtschen waren eertijdts niet meer dan een volck, die onder een Koningh stonden. Maer sy zijn daer nae van malkander gescheyden; en yeder Koninckrijck heeft een besondere Heer ghehadt. Doch sy zijn heden weêr onder een Vorst ghebracht, te weten onder de Koningh van Sweden, die oock Koningh van Gotlandt is. De volcken van Gotlandt waren eertijdts meest bekent, om de vermaerde tochten, die sy deur gheheel Christenrijck deden: maer heden weet men meer van d'inwoonders van Sweden te seggen, vermits d'eer en roem van de Kroon aen hen overghevoert is.

In de tijden van Sylla zijn de Gotten uyt dese Noordsche Landen eerst te voorschijn ghekomen, en hebben hun wooningh genomen aen de kant van de Vistel, voorts in Transsylvanien, Ongeren en Walachien, tot in de tijdt van Valentinianis, en hebben ghedurighlijck teghen de Griecken en Romeynen ghestreden. Van daer zijn sy, om ghewichtighe redenen, naer Thracien getrocken, en hebben daer schattingh aen Valentinianis en Valens betaelt. Eutropius seght dat sy niet alle, maer alleenlijck een deel van hen, derwaerts trocken, en dat d'overighen in hun oude wooningh bleven. d'Oorsaeck van dese scheydingh sproot eerst uyt de Godsdienst. Want sommigen bleven Heydenen onder hun Koningh Athalaricus. Maer d'anderen, de Christelijcke Godsdienst met Arrius gevoelen en aenhangh vermengende, bleven onder hun Koningh Fredigernus. d'Arrianen trocken naer 't Westen, en wierden dieshalven West-Gotten genoemt. Athalaricus trock met de sijnen naer 't Oosten, daer heden d'Oost-Gotten de naem af voeren. Nae dat sy allenghs Sclavonien en Ongeren overweldight hadden, hebben sy voorghenomen Italien aen te tasten, om daer in eenige Heerschappy te veroveren, of ten minsten een groote roof daer uyt te halen. Maer het gheluck keerde hen in 't eerst de neck toe; want hun heyr, dat in meer dan twee hondert duysent mannen bestont, wierd gheschonden, hun Veldtoverste verslaghen; en soo veel wierden ghevanghen ghenomen, dat yeder ghevanghe man voor een ducaet verkocht wierd. De selve Gotten namen voor de tweede mael onder Honorius hun wegh naer Italien, met voornemen van daer eenigh Landtschap tot hun wooningh te verwerven. Sy verkreghen dit van de Keyser, die hier toe aen hun Koningh Alaricus het deel van Italien, dat naer Vranckrijck gheleghen is, ghegheven heeft, daer sy vredelijck heentrocken. Terwijl sy derwaerts op wegh waren, wierden sy van een der Oversten van Stilico op Paeschdaghschichtelijck aenghetast, die in deser voeghen veel van de hunnen, dus verrascht zijnde, versloegh. De Gotten van spijt om dese overvallingh gheswollen, keerden sich om, en namen hun wegh naer Romen, om het onghelijck dat hen aenghedaen was, te wreecken. Sy dan, deur geheel Italien roovende, quamen eyndelijck, in de Herfstmaent van 't drie hondert en vier-en tneghentighste jaer, binnen Romen, daer sy met moorden, rooven en branden alle vyandtschap betoonden. Terwijl Alaricus de Koningh der Gotten, onderweegh naer Romen was, quam hem een eerwaerdigh man te ghemoet, om hem tot schorssingh van soodanighe groote wreedtheydt, die over al van sijn krijghslieden ghepleeght wierd, te vermanen, en seyde dat hy, een Christen zijnde, sulcks niet behoorde toe te laten. Alaricus, de Koningh der Gotten, gaf hier op weêr tot antwoort, dat het teghen sijn wil en believen was dat hy dus naer Romen trock, maer dat hy daghelijcks van seecker persoon daer toe ghedwonghen wierd, die niet af-liet van tot hem te seggen: Ga voort, en verdelgh Romen. Nae hun verstreck is Alaricus ghestorven, op de welck Arnulphus in 't Rijck ghevolght is, die, Romen voor de tweede mael uytgheplondert hebbende, Placidia Honorius Suster, meêghenomen, en voor sijn Ghemalin ghetrouwt heeft. De Gotten, dit hier by niet latende, hebben noch tot verscheyde malen Italien aenghetast, en, hier mee niet vernoeght, oock Spanjen niet ongemoeyt ghelaten, en daer veel Koninckrijcken opgherecht. Dit is d'oorsaeck dat in Italien en Spanjen de voornaemste gheslachten van de Gotten afgekomen zijn, die sich, ghelijck men acht, uyt dese Landen over de gheheele werelt verspreydt hebben.

Gotlant is aen de Noord-zijde bepaelt met de Zuyderlijcke grensen van Sweden; aen 't Westen met de bergen van Noorwegen; aen de Zuyd-zyde, en naer 't Oosten met de Zee. De voornaemste plaetsen van dit ghewest zijn Lodhuse, daer een goede haven is, Waerdburgh, een schoone stadt met een Burght, Malmoy, Calmar, 't welckeen schoone Haven met een Burght heeft, die met recht by de Burght van Mylanen gheleecken magh worden, Suderkoppen, Noordkoppen, Lindekoppen aen de Wener, Vasten en Huetlandt: oock 't Hertoghdom van Oost-Gotlandt, daer twee steden sijn, Schooningh en Linkoppen: 't Hertoghdom van Hallandt, van Smallandt, van Blesching, en soo voort. In 't gheheele Landt worden veel beesten ghejaeght en ghevanghen, die door hun kostelijcke vellen den inwoonders groote winst toebrenghen; vermits de vellen der Marters, Zabels, en van andere beesten van daer komen, en deur de gheheele wereldt getrocken worden. Niet verre van 't vaste Landt van Gotlandt leght een Eylandt, 't welck oock Gotlandt ghenoemt wordt, en een deel van dit Koninckrijck is, daer uyt veel volcken ghesproten zijn, die sedert andere Landschappen in Christenrijck bewoont hebben, ghelijck hier voor verhaelt is.

Paulus Iovius schrijft in sijn Boeck, dat hy van de Moskoviters ghemaeckt heeft, van de Gotten in deser voeghen: Wy vraeghden aen Demetrius, of sijn Landtghenoten oock yets, uyt de geschriften of uyt de woorden der Voorouders, van de Gotten wisten, die voor duysent en meer jaren het Roomsche Rijck, en de stadt Romen geheel verwoest hadden. Hy gaf hier op tot antwoort, dat de naem der Gotten, en van hun Koningh Totilas by hen heerelijck, en in hooge achtingh was. Want dit selve heyr was een volck, dat ten meestendeel uyt de Moskoviters te samen gheraept was. Hy kreegh oock groote toeloop uyt het gheboefte van Lijflandt, en van de gemeene Tartaren. Sy wierden Gotten ghenoemt, om dat de Gotten in 't Eylandt van Yslandt woonden, en dat sy hoofden der benden hadden gheweest.

Beschrijvingh van de Noordkaep.

DE Noordkaep, in 't Latijn Oceanus Hyperborius, of Mare Septentrionale ghenoemt, begint (ghelijck men ghemeenlijck acht) van Yslandt af, en, sich tusschen Biarmien en der Pigmeen landt, of Nova Sembla uytstreckende, wordt Mare Glaciale, of Ys-zee, en Mare Petzorcke, en in een inham de Witte Zee geheeten, en loopt deur d'enghte van de Weygats tot in de Scythische Zee.

Dese Noord-zee bespoelt de Landen van Finmarcken, Schrick-Finlandt, Laplandt, en Biarmien, tot aen de Sinum Oranicum, Golfo de Mesena, of Mare Album, dat is de Witte Zee, daer S. Nicolaus en Soloufki gheleghen zijn. Hier scheydt Europa en Asia sich van malkander, met een rechte streeck van de Springhbron van 't water Tanaïs, tot in de zee Petzorcke.

Aen d'oever van Laplandt en Biarmien leggen eenighe Eylanden, die, ghelijck vestinghen, de strandt beset houden, tot aen de Witte Zee. Onder dese Eylanden zijn Trompsont, Surroy, Inget, Helmsey, Warhuys, Kilduyn, Stappen en de Noordkaep.

Men sou vergeefs klaer bericht van dese plaetsen uyt d'oude Schryvers soecken, dewijl 't geen, 't welck in onse tijden van d'Enghelsche en Nederlandtsche Schippers daer ontdeckt, en in 't licht ghebraght is, by hen onbekent heeft gheweest. Het sal echter niet onaengenaem zijn, dat wy uyt Iovius, een welspreeckend Schryver, 't gheen, 't welck eenighsins tot dese teghenwoordighe Kaerten dienstigh is, te voorschijn brenghen. Hy schrijft dan in sijn Boeck van 't Moskovische Ghesantschap aldus.

De Lappen, een boven mate plomp en beestachtigh volck, dat wantrouwigh is, en van alle vreemdigheydt vlieden, die sy sien, woonen aen d'uytterste oever

van de hooghe zee, daer de groote Koninckrijcken van Noorweghen en Sweden met een enghe hals aen 't vaste aerdrijck hanghen. Sy hebben gheen kennis van vruchten, van Kooren, of van goedt weer. Sy geneeren sich alleenlijck met schieten en jagen, en kleeden sich met de vellen der wilde beesten. Hun slaepkamers zijn hoolen, vol van dor loof, of holle boomen, die van ouderdom, of met vuur uytgheholt zijn. Eenighen van hen visschen in de zee, daer men veel visschen vanght, met groot gheluck, maer met weynigh vernuft. Sy droghen dese visschen, en bewaren die tot hun vrucht. Sy zijn kleyn van lichaem, met ghedronghe platte aenghesichten, maer gheswindt en snel van voeten. De Moskoviters, hun geburen, weten noch niet met hen te leven: want indien sy hen met weynigh volck aentasten, soo bedryven sy een groote ontsinnigheydt; en indien sy met een groot heyr teghen dit arm en ellendigh volck aenkomen, soo lijden sy schade en verlies, en doen niet seer eerlijck. De Lappen vermanghelen de voeder der witte Harmynen teghen alderhande Waren. Sy sien en spreecken de Kooplieden niet, maer sy maecken een verghelijkingh der Waren, en van 't voeder, en sy laten de beyde hoopen leggen, en handelen op goet gheloof met de geenen die afwesigh zijn. Eenighe gheloofwaerdighe ghetuyghen hebben oock gheseght dat men aen de gheene zyde der Lappen in een Landt, teghen het Noord Noord-west gheleghen, Pigmeen vindt, die in eeuwighe duysternis woonen, en hun volkome grootheydt bereyckt hebbende, niet grooter als onse kinderen van tien jaren zijn. Dit is een vervarelijck en vreesselijck volck, dat al knarsende spreeckt. Sy zijn oock d'Apen en Simmen heel ghelijck, vermits sy in grootheydt van andere lieden verschillen. Aen de Noord-zyde zuhb veel volcken, die onder de ghehoorsaemheydt der Moskoviters leven, en sich by nae drie maenden reysens, en tot aen de Scythische Zee uytstrecken.

Calmagora is het naeste landt van Moskovien, enrijck van vruchten, en daer vloeyt het grootste water, dat in alle Noordelijcke Landen is, Dividna ghenoemt, 't welck van een ander kleyn water, dat in de Balthische Zee vloeyt, sijn naem ghekregen heeft. Dit water wordt somtijdts groot, en verspreyt sich over al de velden, die door dese middel teghen de koude van de lucht, en der winden ghemest worden. Dit water, van de sneeu en regen aenghewassen, valt deur sommighe onbekende landen in de zee, soo wonderlijck, dat men in een daghreys, als men te scheep roeyt, niet daer over komen kan. Maer als het water weêr valt, soo blyven daer boven maten veel vruchtbare eylanden; want als men niets anders dan het zaet in d'aerde werpt, soo wast het sonder eenigh ackeren en ploeghen, en dit soo gheswindelijck, als of het voor 't overloopen van 't water vreesde. Het zaet gaet op, wast, en geeft volle ayren. Het water Juga vliedt in Dividna; en ter plaets, daer dese twee vloeden te samen vlieten, is een heerlijcke en vermaerde koopstadt, Ustinga ghenoemt, die over ses hondert mylen van Moskou af-leght.

Daer zijn noch meer andere volcken, die den Moskoviters schattingh betalen, schoon sy gheen volkome kennis van hen hebben, vermits niemandt van hen noch aen de hooghe zee ghekomen is. Maer sy zijn alleenlijck door eenige Kooplieden bekent gheworden; 't welck misschien noch niet heel seker en gewis is. Doch dit is altijdt seker, dat Dividna veel wateren met sich treckt, en naer 't Noorden loopt, en dat oock de zee daer seer breedt is, jae soo, dat men van daer naer Cathay kan varen, als men altijdt langhs d'oever op de rechte handt blijft. Want dien van Cathay, aen 't uytterste der Oostersche Landen gelegen, leggen op ghelijcke hooghte als Thracien, en is den Portugesen in Indien bekent gheworden, toen sy lestmael deur 't Landtschap der Syners tot Malacha toe, en tot de gulde Chersonesus ghevaren zijn, om Speceryen daer te koopen, en tot hun koopmanschap Zabelen meê ghenomen hadden: daer uyt men welklarelijck kan mercken, dat Cathay niet verre van de Scylische oever der zee gheleghen is. Dus verre Paulus Iovius, welckers redenen tot verklaringh van dese Noordsche Landen dienen, en oock om aen te wijsen wat hoop dat men in sijn tijdt van de Noordsche deurgangh naer China of Cathay gehadt heeft.

De Noordkaep leght op 71. graden, en 30. minuten.

d'Eylanden van Solofky leggen op 64. graden, 55. minuten.

S. Nicolaus leght op 64. graden, 40. minute.

Register der Koninckrijcken, Landtschappen, Heerschappyen, en voornaemste Eylanden, in de Noordsche Landen gelegen.

ALandien, een eylandt.

Angermanien, eertijdts een Koninckrijck.

Biormien, eertijdts een Koninckrijck.

Blechingien.

Carelia.

Curonia.

Dalevarlia.

Dalien.

Dania, of Dacia, Deenmarcken, een Konincklijck en maghtigh eylandt.

Estien.

Faroë, een eylandt.

Finlandt, eertijdts een Koninckrijck.

Finmarcken, eertijdts een Koninckrijck.

Gestricien.

Gislemarcken.

Godtlandt, een maghtigh Koninckrijck.

Gotlandt, een eylandt.

Groenlandt, in 't welck eertijdts vier Bischdommen zijn geweest, onder d'Aertsbisschop van Nidrosien, in 't Koninckrijck van Noorweghen.

Hallandia.

Helsinghen, eertijdts een Koninckrijck.

Hetmarcken.

Hitlandt, een eylandt.

Iempthia, eertijdts een Koninckrijck.

Iutlandt.

Lijflandt.

Middelpaden.

Moringien.

Nericien.

Noord-Bothnien, in 't welck de leste Kerck van S. Andries is.

Noorweghen.

Nylandt.

Oost-Bothnien.

Oost-Laplandt.

Oplandt.

Orcadische Eylanden, drie-en-twintigh in ghetal, eertijdts een Konninckrijck onder Noorweghen.

Oost-Gotlandt.

Pruyssen.

Samogethia, eertijdts een Koninckrijck der Gepiden.

Schooningen.

Schotlandt, een groot Koninckrijck.

Schrick-Finlandt, eertijdts een Koninckrijck.

Smalandt.

Sudermanien.

Sweden, een groot Koninckrijck.

Tavesteen.

Tylemarcken.

Vermelandt, eertijdts een Koninckrijck.

West-Bothnien.

West-Laplandt.

West-Gotlandt.

Vichien, eertijdts een Koninckrijck.

Yerlandt, een volckrijck Koninckrijck.

Yslandt, een eylandt.

Zeelandt.

Daer zijn noch veel andere en groote Landtschappen, uyt de welcken in der yl, by overvallingh der vyanden, vijf, tien, vijftien, en twintigh duysent schutters voortghebraght konnen worden; maer hun namen zijn hier niet uytghedruckt, ten deel om dat sy niet voorquamen, en ten deel om dat het niet noodigh scheen, vermits wy vreesden de Leser met een overtolligh Register der Landtschappen te beswaren.

Register der Gotsche en Sweedtsche Koninghen, soo wel uytlandtschen als inlandtschen.

Inlandtsche Koningen, die t'huys en in hun Vaderlandt geheerscht hebben.

1. MAgog, soons soon van Noah, uyt sijn soon Iaphet, eerste inlandtsche Koningh der Gotten.

2. Suenno.

3. Gethar, of Gog.

4. Ubbo.

5. Siggo.

6. Erick.

7. Uddo.

8. Alo.

9. Othen.

10. Karel.

11. Biorno.

12. Gethar.

13. Siggo.

14. Berico, inlandtsche, en van sijn uytgangh d'eerste.

15. Humulphus.

16. Humel.

17. Gothilas.

18. Sigthunius, of Sigtrugus.

19. Scarinus.

20. Sibdager.

21. Asmund.

22. Uffo.

23. Hunnig, of Hunding.

24. Regnier.

25. Hothebrot.

26. Attilus.

27. Hother.

28. Rodrick.

29. Attilus.

30. Botuildus.

31. Karel.

32. Grimmer.

33. Tordo.

34. Gothar.

35. Adulph.

36. Algoth.

37. Erick.

38. Lindorn, of Lidor.

39. Gestil, of Gestiblind.

40. Erick de wel spreeckende.

41. Getrick.

42. Haldan.

43. Vilmer.

44. Nordian.

45. Sivard.

46. Karel.

47. Erick.

48. Haldan.

49. Eugin, of Vgin.

50. Ragnald.

51. Amund.

52. Hacho.

53. Sivard.

54. Ingo.

55. Nearchus.

56. Frotho, of Froë.

57. Vrbar.

58. Ostenus.

59. Fliolmus, of Siolmus.

60. Suorcher.

61. Valander.

62. Visbur.

63. Domalder.

64. Domar.

65. Attilus.

66. Digner.

67. Dager.

68. Alarick, of Alver.

69. Ingeman, of Ingo.

70. Ingel.

71. Germund.

72. Haquin Ringo.

73. Egil Vendilkrake.

74. Gothar.

75. Fasto.

76. Gudmund.

77. Adel.

78. Ostanus.

79. Ingemar.

80. Holstan.

81. Biorno.

82. Ravald.

83. Svvartman.

84. Tordo.

85. Rodulf.

86. Hathin.

87. Attilus.

88. Tordo.

89. Algoth.

90. Gostagus, of Ostanus.

91. Arthus.

92. Haquin.

93. Karel.

94. Karel.

95. Birger.

96. Erick.

97. Toril, of Totil.

98. Biormus.

99. Alarick.

100. Biornus, of Bero.

101. Brate Mundus.

102. Sivard Fro.

103. Herot.

104. Karel, of Sorlus.

105. Biornus.

106. Ingeval, of Ingel.

107. Olaus Tretelia.

108. Ingo.

109. Erick, van sijn windighe hoedt gebynaemt.

110. Erick Segersel, de verwinnende gebynaemt.

111. Erick Aorsel, of Stenchillus.

112. Olaus Schotkonung.

113. Amund Annosus, of Carbomerius.

114. Amund.

115. Haquin Rodo, of Rufus.

116. Stenchil.

117. Ingo.

118. Halstan.

119. Philippus.

120. Ingo.

121. Raguald Knaphofde.

122. Magnus.

123. Suercher.

124. S. Erick.

125. Karel.

126. Canuthus.

127. Suercher.

128. Erick.

129. Iohan, met de bynaem Ionghelingh of Godvruchtige.

130. Erick, met de bynaem Blasus of Balbus.

131. Valdemar.

132. Magnus Ladalaos.

133. Birger.

134. Magnus Smeech.

135. Albert.

136. Margariet, Koningin.

137. Erick van Pomeren.

138. Christoffel van Beyeren.

139. Karel Kanuti.

140. Steno Sture d'Oude.

141. Suanto.

142. Steno Sture de Ionge.

143. Gostavus, Koningh in onse eeuw.

Uytlandtsche Koningen, die buyten, en uyt het Vaderlandt gheheerscht hebben.

1. BErico, d'eerste uytlandtsche Koningh der Gotten.

2. Gaptus.

3. Augis.

4. Amalus.

5. Baltus.

6. Gadarick, de Groote ghenoemt.

7. Philmer.

8. Tannausius.

9. Zentes de VVijsbegeerige.

10. Sagil.

11. Penaxagoras.

12. Telephus.

13. Euriphilus.

14. Thamyris Koningin.

15. Anthinus.

16. Antheas.

17. Gothilas.

18. Sithalchus.

19. Dromgethes.

20. Tanabontha.

21. Boroista.

22. Commositus.

23. Corillus.

24. Dorpaneus.

25. Decibal.

26. Ostrogotha.

27. Sinna, van eenigen Echina, en van anderen Ombra ghenoemt.

28. Cannabas, of Cannabandes.

29. Hildrick.

30. Geberick.

31. Armanarick.

32. Vinnitarius.

33. Hunimund.

34. Thorismund.

35. Valamir.

36. Theodimir.

37. Vindemir d'Oude.

38. Vindemir de Ionghe.

39. Theodorick.

40. Amalasuenta Koningin.

41. Atalarick.

42. Theodatus, of Theodeatus.

43. Vitiges.

44. Ildovadus, of Ildibaldus.

45. Atarick.

46. Totilas.

47. Tejas.

48. Fridigernus.

49. Alatheus.

50. Safra.

51, Atanarick.

52. Radagasius

53. Alarick.

54. Athaulf.

55. Sigerick.

56. Vallia.

57. Theodorick.

58. Thorismund.

59. Theodorick.

60. Eurick.

61. Alarick.

62. Amalrick.

63. Gesalarick.

64. Teudes, of Teuda.

65. Teudisclus, of Teudegil.

66. Agilaus.

67. Atanagild.

68. Luiba.

69. Leonegil.

70. Recared.

71. Luiba.

72. Viterick.

73. Gundemar, of Gunnar.

74. Sisebut.

75. Ricard.

76. Cintila.

77. Sisenand.

78. Cintila.

79. Tulgas.

80. Cindasvind.

81. Recinsuind.

82. Bamba.

83. Eurigius.

84. Egita.

85. Vitisa.

86. Acosta.

87. Roderick.

Het I. Boeck, van Olaus de Groote, Uyt Gotlandt, Aertsbisschop van Upsalen, in 't kort begrepen, in welck beschreven worden de eygenschap, zeden en manieren van oorlogen der Noordsche volckeren.

Cap. I. Beschryvingh van Biarmen.

ONder de Landen Noordwaerts ghelegen, is een Landtschap dat men noemt Biarmen, welcks toppunt is de Noorderschen Pool, en sijn Horizont is de Circkel Equinoctiael, de welcke het Taenrondt in twee gelijcke deelen doorsnijt, makende den dagh en den nacht elck een half jaer langh geduerende, soo dat in 't selve Landt 't gantsche jaer anders niet dan een natuurlijcken dagh is. Dit landt van Biarmen, alsoo ons Saxo Sialandicus beschrijft, wordt gedeelt in twee deelen: Het een deel wordt ghenoemt Biarmen op dese zyde van 't gheberghte, en het ander deel Biarmen over 't gheberghte. In 't landt, dat ghelegen is op dese zyde, staen hooghe Berghen, die altijdts bedeckt zijn met Sneeuw, de welcke nochtans door de hitte der Son nimmermeer smelt, soo dat se gheen schade oft letsel bybrenght. Tusschen dese Berghen liggen

veel groote, wyde en dichte Bosschen, in welcke gheen weghen oft doortoghten ligghen die bekent zijn, en oock veel lustighe Beemden, met een groot getal van veelderhande wilde beesten, die op andere plaetsen niet bekent of te vinden zijn. Boven desen soo zijn 'er oock veel Rivieren of Beecken, de welcke loopen al ruysschende en schuymende, door 't gemoet dat het water vindt tegen de Steenrotzsen, die in de selve Beecken leggen. In 't Landt van Biarmen, over 't gheberghte, woont een seldtsaem en wonderlijck volck, maer weynigh menschen vindt men die 't wagen willen daer te reysen, om de onghenaeckelijcke weghen, en sorghelijcke doorganghen die 'er liggen, soo dat 'er naeuwlijcks yemandt is die de reyse wil aenvaerden. Want het meesten deel der weghen is seer diep van Sneeuw, en 't is 'er seer ghevaerlijck over de Sneeuw te reysen. Maer die in dat Landt willen trecken, die moeten ghebruycken tamme Herten, die gheleert zijn in Sleden te loopen, (die men daer in alsoo groote menighte vindt, als men Esels in Italien doet) de welcke met een ongelooffelijcke snelheydt loopen, voerende en treckende de Sleden over de hooge bevroosen Sneeuwbergen. De voornoemde Saxo beschrijft ons, hoe dat in dat Landt over 't geberghte in de Bosschagien woonachtigh was eenen Satyr, die uytter maten rijck was, Memmingus ghenaemt, die by hem een seer grooten schat had vergadert. 't Welck Hotherus de Koning van Sweden vernemende, dede inspannen sijn tamme Herten, en reysde alsoo over de hooge Sneeuwbergen ter plaetse daer de voorseyde Satyr woonde, en beroofde hem van sijn groote rijckdom die hy vergadert had, de welcke hy mede in Sweden braght, wesende daer door seer machtigh en rijck. Gheen van dese twee ghewesten worden ghebouwt oft bezaeyt, nochtans soo ligghen 'er veel schoone en

lustige velden en valeyen, de welcke, waer 't dat men se ackerde en bezaeyde, souden seer veel goede vruchten moghen voortbrenghen. Maer door de groote menighte der visschen die 'er ghevanghen werden, en de overvloedt der wilde beesten die sy 'er hebben om by te leven, soo maecken sy luttel wercks van 't broodt. 't Volck van dit Landt als 't ter oorlogh gaet, soo ghebruycket meesten deel list, in plaets van wapenen, en met seeckere besweeringhe oft tooverye, soo doen sy komen een onweêr, hoe klaer en suyver dat de locht oock magh wesen, en doen 't regenen, als oft men 't water met emmeren uyt de locht goot. 't Volck van Biarmen en de Moscoviten zijn aenbidders der Afgoden, ghelijck de Scythen, en zijn ervaren meesters in alle manieren van tooveryen: want sy weten een mensch te betooveren, 't zy met het gesicht, oft door woorden, oft andersins: dat hy geheel en buyten sijn verstandt is, wesende als uytsinnigh. Jae dat meer is, sy doen dickwijls door tooverye, dat een mensch gaet allenghskens quynen en uytteeren tot dat hy doodt is.

Cap. II. Beschryvingh van Finlandt.

FInlandt, in een Landtschap Noordwaerts gheleghen, is een deel van Noorwegen, het welcke soo groote wijde en lenghde is begrypende, dat 'et in voorleden tyden pleegh een Koninckrijck op hem selven te wesen. Dit Landt, hoe wel het een van de koudtste landen is die in de werelt zijn, soo wordt het nochtans bebouwt, bezaeyt, en bewoont van seer stercke en moedige mannen, die in voorige tijden hun vyanden kloeckelijck plegen te weêrstaen, en hun lant vromelijck te bewaren, en te-

ghen den aenstoot van hun vyanden te beschermen. In Finlandt is de Locht seer koudt, als 't oock in andere landen is die daer omtrent ghelegen zijn: Maer sy is 'er seer suyver en klaer, en selden regent het daer in de Somer, soo dat 'er een heel ghesonde locht voor 's menschen lichaem is. Want de Locht is 'er soo gematight, dat men de Visch, die alleen in de Son ghedrooght is, daer sonder souten bewaren magh, alwaer 't thien jaer langh sonder bederven. Van den vijfentwintighsten dagh van Maert tot den achtsten dagh van September, soo is 't daer eenpaerlijck dagh, sonder eenighe duysterheydt van avondtstonden te hebben: En van den vierden dagh van May tot den eersten dagh van Augustus, soo gaet de Son daer niet onder, maer wordt altijdts boven het aerdrijck gesien. Het Noord-eynde van Finlandt is ghelegen wel drie hondert vijftigh Gotsche mylen van 't Zuyd-eynde van Gotlant, alwaer op sekere plaetsen (als te Lincopen en Scaren) de Son wesende in 't beginsel van Cancer, men ter rechter middernacht sonder eenigh licht, kan lesen oft schryven, de kleynste letteren die men vinden magh, oft oock sien alderhande gelt te ontfangen en te tellen. Op welcke plaetsen, en oock andere daer omtrent gheleghen, aldaer de Noordsche Pool boven den Horizont tsestigh graden verheven staet, soo siet men van 't eerste van May, tot in 't beginsel van Augustus gantsch gheen Sterren aen den Hemel, dan alleen de Maen, de welcke vol wesende, ghesien wort als een brandende Doornhaegh, draeyende omtrent het vlacke van der aerden, waer af die van 't landt seer verwondert en vervaert zijn.

Cap. III. Beschryvingh van Schrickfinlandt

SChrickfinlandt is een Landtschap ghelegen tusschen Biarmen en Finlandt, streckende met eenen hoeck Zuydwaerts tot aen de Zee van Bothnien. En wort meesten deel geheeten de Staert, om dat de lieden van 't landt ghebruycken seeckere lange effen houten, die voor krom zijn, ghelijck een Boogh, de welcke sy binden onder aen 't plat van de voeten, en loopen daer mede over de hooghe Sneeuwbergen, opwaerts en nederwaerts, langhs en dwars aldaer het hen belieft, haer selven voerende en regeerende met een stock die sy in de handt houden: Maer het een hout moet een voet langer wesen dan 't ander, en dat nae de maet der lenghde van man oft vrouw, te weten, is een man oft vrouw acht voeten langh, soo moet het een hout wesen effen langh acht voeten, en het ander negen. Ten anderen, soo bekleeden sy dese houten van onder met een dun velleken van een Rangyfer Kalf, welcke zijn beesten van hayr en ghedaente gelijck Harten, maer sy zijn veel hooger en grooter van lichaem. Dat sy dese houten van onder met dese dunne vellekens aldus bekleeden, gheschiet uyt verscheyde oorsaecken. Ten eersten, om dat sy te ghemackelijcker en gladder hen selven souden mogen over de hooge Sneeuwbergen voeren. Ten anderen, om hen selven, als sy komen omtrent het hanghen van de berghen en steenrotzsen, lichter en beter te keeren en wenden. Ten derden, om dat sy niet in 't opwaerts loopen van de Berghen van boven afvallen, oft te rugghe achterwaerts afschieten souden: want de hayren die noch aen de vellekens zijn, rechten hen op ghelijck borstels van een Egel, en steecken in de Sneeuw ghelijck oft houte prie-

men waren, en door een wonderlijcke kracht der natuur, soo houden sy teghen dat men niet achter over valt. Daerom als sy gheleert en gewoon zijn met sulck ghereedtschap te loopen, soo is 'er gheen bergh soo hoogh, oft steenrotz soo steyl, oft dal soo diep, insonderheydt in de Winter, of sy gheraecken daer lichtelijck op en af, en loopen waer dat het hen belieft. Maer in de Somer soo valt het hen eenighsins lastigher, door dien dat de Sneeuw van de warmte der Son sachter gheworden zijnde, terstont wat wijckt in 't aendrucken van de houten, die onder aen de voeten vast ghemaeckt zijn. Niet te min daer is gheen bergh soo hoogh noch soo steyl, of sy gheraeken 'er met list van loose omweghen en kromme omloopen, die se ghebruycken, boven op. Want in 't scheyden der valeyen, soo loopen se niet terstont opwaerts, om boven op den top van den bergh te gheraecken, maer loopen draeyende rondom de voet van den bergh, 't selve volhardende tot sy zijn op 't opperste van den bergh oft steenrotz, oft daer sy begeeren te wesen: het welcke by hun heel ghemeen is, oft als sy ter jacht loopen daer sy seer curieus af zijn, en groot vermaeck in hebben: oft somtijts oock dat sy uyt geneughten om 't snelst loopen, ghelijck die geene doen die in de loopbaen loopen, niet soecken dan de prijs te hebben van 't snelst te loopen.

Cap. IV. Van 't geweldt en groote kracht der Noordwesten windt.

IN Yslandt ('t welcke een landt is, gheleghen vast aen de bevroosen Zee, onder 't ghebiedt van den Koningh van Noorweghen) is een Zeehaven, geheeten in hun ghemeene tael Westrabord, alwaer

op 't platte landt en velden, ghelegen omtrent den oever van de Zee, de windt Circius oft Noordwesten windt soo gheweldigh waeyt, dat hy de ghewapende mannen die daer omtrent over- en weêr-ryden, soo lichtelijck als oft een bouwt Vlas op stoppelen waren, van 't paerde ter aerden werpt. Het selve gheschiet oock den ghenen die door 't Land der Portucriptiken trecken, (dat is te seggen van de lieden die in de holle Steenrotzsen en grotten woonen) en dat bysonder in de tijdt van de Winter, als de Son haren loop heeft in 't teecken van Capricornus, tot welcke tijden de winden op Zee daer soo gheweldigh oft stormachtigh niet zijn. Boven desen sijn 'er oock in Yerlant op veel plaetsen berghen, die niet seer hoogh zijn, over welcke, is 't dat 'er yemandt reysen wil, als dese Noordwesten windt waeyt, die is niet alleen in ghevaer van te vallen, oft van de berghen af te rollen, maer oock van 't leven daer te laten, en in de diepte en holen van de bergen te versticken. Ten anderen, wat vreesselijcke en schadelijcke winden dat 'er in 't West-quartier van Noorwegen omtrent de waterkanten waeyen, is den inwoonders van 't landt, en oock den vreemdelinghen, die daer verkeeren en haren handel dryven, seer wel bekent. Want door 't groot gewelt en kracht van dese winden, soo kan 'er gheen boom oft struyck wassen noch voortkomen. Daerom soo ghebruycken die van 't landt, in plaets van hout, om vuur te maken, groote vischbeenen, daer sy hen by warmen, en oock hen spyse mede koocken. Desghelijcks hoe gheweldigh en schadelijck dat dese windt is, omtrent den oever der Zee in 't West-quartier van Bothnien, dat worden de lieden die daer omtrent woonachtigh zijn, tot hun groote schade dickwijls wel ghewaer. Want door sijn groote kracht soo voert hy wegh geheele daecken van de huysen,

de welcke hy over al wijdt en breedt verstrooyt, de selve vernielende en te niet brengende.

Cap. V. Van 't geweldt en kracht der Noorde winden.

GEen mensch ter werelt, die eenighsins de verborgentheden der natuur ondersocht oft gheleert heeft, is soo slecht oft bot, die niet weet, hoe vreesselijck, gheweldigh en gevaerlijck dat de stormen en draeywinden in de Noordersche Landen zijn, aengesien dat 'er gemeenlijck seer veel oorsaken ghevonden worden, en dat 'er nimmermeer stof ontbreeckt, om de selve op te doen rysen en te verwecken. Daerom zijn 'er de winden dickwijls soo gheweldigh, dat sy het water van onder de schepen wegh-nemen, houdende de schepen in de locht seer hoogh en verre uyt het water opgheheven. Desghelijcks nemen sy oock van der aerde steenen, ende andere ghedierten dat sy gemoeten, en voeren 't in de locht een deel weeghs eer dat se de selve laten vallen. Oock voeren of nemen sy niet alleen steenen en beesten op, maer oock loode daecken van Kercken, en andere verscheyde huysen, jae dat meer is, seer groote stercke balcken, daer de daecken op rusten, voeren sy oock mede op in de locht, en met hulp van een andere stercken windt, die daer toe komt, soo dragen sy de selve seer verre van daer, eer dat se weder neêr komen. Dickwijls gebeurt het oock dat de Meulens met meulensteenen, en al dat 'er op is, van de draeywinden opgenomen worden, en soo door de locht wegh-ghevoert, de welcke een verre streecke van daer wederom neder-gheset worden, sonder dat de lieden die op de Meulens zijn eenigh letsel oft noot van 't lijf daer af hebben: Ja dat meer is, de storm en

't onweêr is 'er somtijdts soo groot en gheweldigh van de draeywinden, die Dorpen, Sloten en Steden bevatten, soo dat sy (als voor verhaelt is) de daecken van de huysen wegh-dragen, seer wijdt en breedt langhs de velden verstrooyen. De winden waeyen daer in de Somer uyt den Westen en Noorden soo sterck en geweldigh, dat 'er steenen, soo groot als men in de handt sou moghen houden, van der aerden opghenomen en van den windt op eenen hoop worden vergadert, gelijck oft sandt was: soo dat sy somtijdts de menschen daer mede wapenen en kleederen van 't lijf afrucken, oft oock wel een man met gheweldt van 't paert werpen. Jae oock soo ghebeurt somwijlen te Vichien, in 't Koninckrijck van Noorwegen, dat uyt de plaetsen en huysen van de rijcke visschers, de Visch, die in de Son en locht aen langhe sparren en stocken te drooghen hanght, door 't gheweldt der draeywinden met groote menighte wegh-ghevoert wordt, als oft lichte barders waren, en alsoo geworpen in de huysen der arme lieden, de welcke 't selve ontfangen, als een gave hen van Godt toegesonden.

Cap. VI. Van de Donder, Blixem en Weerlichten die men in de Noordersche Landen siet geschieden, en van verscheyde uytwerckingen van dien.

DE Donder, Blixem en Weerlichten, zijn in de Noordersche Landen seer te vreesen, insonderheydt in de Landen die teghen 't Zuyden over legghen, om de groote kracht en uytwerckinghen die sy daer pleghen. Men siet dickwijls gheschieden Noordwaerts, dat 'et in September, de locht wesende seer suyver en klaer, geheele nachten over eenparigh sonder ophouden blixemt, welcke blixem

de aenschouwers meer vervaert dan beschadight. Maer den blixem en het weerlichten dat met den donder uyt 'er nature van de donckere wolcken voortkomt, doet daer menschen en andere dinghen groote schade. Want veel menschen en beesten die hen op hooghe plaetsen onthouden, worden van den donder en blixem ter doodt ghebraght, en oock hooghe toorens en huysen die met hardt peck besmeert zijn, (welcke niet seer te verwonderen is) met een vuur dat onblusschelijck is, vernielt: Desghelijcks de hooghe boomen worden daer van den donder van boven tot beneden in twee stucken ghescheurt, oft door een dwarsche afbytinge in stucken ter neder geslagen.

Cap. VII. Van de scherpe en bytende koude.

DE groote kracht en scherpheydt van de vorst oft koude die in de Noordersche Landen is, als wesende in haer eygen huys en heerlijckheydt, is veel beter met redenen door 't ghevoelen te bewijsen, dan met veel ghetuyghen van Schryvers. Want men siet dat 'er groote menighte van ghedierte, die veel hondert mylen van daer sich onthouden, worden bevende door 't gevoelen van de scherpe en bytende koude, die 't lichaem en al de leden terstont soo is benaeuwende, dat se staen schudden en tsidderen van de koude die sy allenghskens worden ghevoelende: Wat sou dan de koude daer niet doen, daer sy alle haer kracht en geweldt gebruyckende is, woonende en heerschende, uyt bevel en door 't gebodt der naturen: Van welcke saecken ick meen dat ick hier en in veel andere volgende hooftstucken met beter reden sal mogen schryven, (ich die daer ghebooren ben en verkeert

heb, jae tot omtrent daer den Noorder Pool boven den Horizont sesentachentigh Graden verheven staet) dan sommige andere die van hooren seggen, uyt onseker meenen, zijn schryvende, en veel klaerder bewijs, hoe krachtigh en scherp-bytende dat de vorst oft koude daer magh wesen: de welcke allenghskens van daer de gheheele werelt over gespreyt wordt, ghelijck de stralen oft linien die uyt het middelpunt ghetrocken worden rondom in den Circkel, als alle volckeren, die de koude ghevoelen, daer af goede getuygenis konnen geven.

Cap. VIII. Van den Rijm en Sneeuw.

IN de Noordsche Landen valt de Rijm en Sneeuw somtijdts soo overvloedigh, en het stormt 'er soo vreesselijck, en de Mist valt 'er soo dick, dat de Locht soo verduystert is, dat de reysende lieden die over wegh gaen, malkanderen te ghemoet komende, niet kennen oft sien hoe na dat sy d'een den anderen zijn, noch weten of 't vrienden of 't vyanden zijn, maer loopen tegen malkanderen eer dat sy d'een den ander gewaer worden. Het welck een oorsaeck van veelderhande onlust en ghevaer is, mits dat over beyde zyden van de weghen plaetsen zijn, daer men lichtelijck van boven af tuymelen sou, of groote en hooge Sneeuw-hoopen die daer soo vast en hoogh opghehoopt ligghen, dat die gheene, die daer met eenige packen gheladen komen, aen d'een noch d'ander zyde naeuwelijcks daer door konnen gheraecken. Niet te min, dat men sich qualijck sou mogen wachten van te vallen van boven af, om het staen der Beesten, soo helpen se seer naerstelijck malkander de Sneeuw-hoopen in stucken breecken, en welven oft keeren daer over hunnen waghens,

om te beter met hun beesten daer over te raken, om alsoo de begonnen reys te mogen volbrengen: Het welcke sy met sulcke naerstigheydt en haest doen, als oft achter hen brandt was: oft dat sy om eenigh ander groot gevaer te ontgaen daer toe gedwongen waren; Sy haesten hen soo seer, uyt vrees dat de weghen en bosschen, mits hun langh dralen, souden moghen door het haestigh vallen van de Rijm en Sneeuw vervult en bedeckt worden: Soo dat sy daer door den wegh uyt de velden seer qualijck souden weten te onderscheyden, en alsoo ten laetsten op een verdoolden wegh geraecken. Maer aengaende de reysen die op 't Ys gheschieden, daer is luttel ghevaers oft gheen met allen in gheleghen, om dat de weghen over al seer effen en bloodt ligghen, anders niet dan dat sy hen wachten moeten voor de scheuren die in 't Ys zijn, het welcke licht om doen is, ghemerckt dat over al aen de kanten van de scheuren teeckenen ghestelt zijn. Welcke gebroken stucken van Ys die aen de kanten ghebleven zijn, oft groene tacken van Abeel- oft Geneverboomen, die in 't Ys over eynde bevrosen staen, soo dat men se van verre kan sien: De welcke daer staende langhs de kanten van 't gebroken Ys in goede ordre, en (hoe veel mylen verre) door vlytigheydt, en oock met kost van de Visschers seer ghetrouwelijck ghehouden worden, om dat den reysenden man niet sou komen te doolen. Maer het meeste letsel dat de reysende lieden daer hebben, dat is in de Bosschen, als sy malkanderen te gemoet komen, door 't breecken en roeren van de boomen: Want de boomen, insonderheydt de Popelieren, gheladen zijnde met Sneeuw, staen door het groot ghewicht van de Sneeuw gespannen en neêr gebogen, gelijck een ghespannen boogh: Van de welcke, hoe luttel dat se gheroert worden, soo grooten hoop Sneeuws valt op die gheene die daer omtrent doorgaen,

dat het hen seer verachtert: Jae dat meer is, soo ligghen de boomen somtijdts kruyswijs over malkander ghevallen, oft de tacken die afgebroken zijn door 't swaer ghewicht van de Sneeuw, dat den wegh niet te gebruycken is, 't en zy dat de gene die langhs den wegh gaen met bylen, die sy 'er toe mede draghen, de tacken in stucken houwen, en de wegh wederom ganckbaer maecken, ghelijck ick wel verseeckeren magh dat my en mijn geselschap dickwijls gebeurt is.

Cap. IX. Van de verscheyde en vremde gedaenten van de Sneeuw en Glasen.

IN dese voorseyde Landen, soo worden tusschen dagh en nacht meer dan vijfthien oft twintigh en meerder verscheyden ghedaenten van Sneeuw gevonden. Niet min vreemdigheyts wordt 'er oock gesien in de Glasen vensters, die aldaer in de drooge Stooven gemaeckt zijn, om de koude uyt te sluyten. Want van dat men de Stooven begint te heeten tegen de groote koude en vorst, en dat de Glasen de warmte gevoelen, soo siet men dat de Glasen door een wonderlijcke konst der natuur van de koude, die van buyten daer aen komt, met verscheyde manieren van Schilderyen en ghedaenten soo beschildert en verçiert worden, dat de uytsteekenste Konstenaers die men ter werelt magh vinden, eer souden verwondert wesen van de groote uytnemende konst der naturen, dan dat sy 't selve souden konnen nae-maken. Nochtans soo heeft men daer wel kloecke Geesten ghevonden, die door grooten arbeydt en subtijl verstandt veel van dese dingen na-ghemaeckt hebben, tot een pronck en verçieringe van de huysen, die in andere Landen naeuwelijcks

noch door bidden en smeecken, noch om geen gelt souden te koop oft te verkrygen wesen. Waer door dat ghekomen is, dat men in die Landen seer veel silvere vaten en schalen, die nae dese patroonen seer konstigh ghewrocht waren, tot andere tyden heeft gevonden. Desgelijcks soo heeft men daer oock gevonden veelder hande schoone en kostelijcke wercken, soo wel op Wollen als Lynen laeckenen gemaeckt, oock wonderlijcke en konstige schilderyen, gelijck wy breeder sullen hier nae verhalen, als wy van de Schilderye en Geweven wercken schryven.

Cap. X. Van de Sloten van Sneeuw ghemaeckt, en hoe dat se van de jongens bestormt en gewonnen worden.

DE lieden en inwoonders der Noordsche Landen houden voor een gebruyck, uyt een voorsichtige kloeckheydt, dat sy jaerlijcks hun jongens opwecken en oeffenen met verscheyde oeffeninghen en manieren van vechten, en konsten om Steden en Sloten te bestormen, en insonderheydt waer door de jonghens den krijghshandel, niet alleen sonder bloedtstortinge, doodtslagen oft oock eenigh perijckel van 't leven, moghen leeren, maer oock het selve uyt geneughte souden bestaen en malkanderen bevechten: En daerom soo vergaderen de jongens jaerlijcks met groote hoopen by een in de Winter, soo langh als 'er Sneeuw is, daer toe van hun Ouders aengeport zijnde op eenighe hooghe plaetsen, alwaer dat een yeghelijck om 't meest groote hoopen Sneeuw t'samen brenghen, waer aen dat se insonderheydt Sondaeghs en Heylighedaeghs seer naerstelijck wercken, maeckende Kasteelen en Bolwercken, met vensteren en schietgaten, ghelijck de Sloten en Bolwercken ghe-

maeckt worden: De welcke sy eenpaerlijck met water nat maecken, om dat de Sneeuw alsoo met het water wel vast in een ghedronghen wesende, door de vorst sou mogen te harder en stercker worden. Door welck nat-maecken de Sneeuw somtijdts soo hardt en vast bevrosen en soo sterck wort, dat se niet alleen soude mogen verdragen gemeene slaghen met stocken oft diergelijcken, maer oock, indien dat 'et van nooden was, metale klooten, en teghen staen 't gheweldt der oorlooghs-tuyghen, daer men hier voortijdts de mueren van de steden mede pleegh te vellen en neêr te werpen. Nu nae dat alle dinghen soo bereydt zijn, soo deelen hen de jonghens in verscheyde benden en hoopen, waer af het een deel hem is houdende binnen 't besluyt van de voorseyde Blockhuysen, om die tegen de vyanden te beschermen en bewaren: en het ander deel dat blijft buyten om het Blockhuys te bestormen en in te nemen. Daer zijn oock in dese witte leghers soo wel buyten als binnen geen Swarte oft Tanneyte vaendelen ghebreck, oft groene tacken en meyen van Genever-boomen, onder de welcke een lustighen en gheneughlijcken strijdt begost wordt, niet om eenigh geldt oft goedt te verkryghen, maer alleen om prijs en eer daer door te behalen. In welcken strijdt over beyde zyden niet anders ghebruyckt wordt dan sneeuwballen die zy met de handen nae malkanderen werpen. Want daer wordt scherpelijck geboden op straf van naeckt in kout water ghesteecken te worden, dat niemandt hem vervoordere in dusdanige sneeuwballen daer hy mede wil werpen, steen, yser, hout, oft stucken van Ys, te doen. Ten anderen, terwylen dat die van buyten aldus sterck het Blockhuys bestormen, soo zijn 'er oock sommighe van hen, die ghelijck Conynen, het fondament van 't Blockhuys onder deurbooren, en soo

daer in komen om dat se die gene, die 't blockhuys van binnen beschermen, souden moghen uyt hun plaetsen verjagen. Maer na dat die van buyten daer binnen zijn gheraeckt, soo vertoeven sy niet langh of sy rechten met vuysten tegen malkander, en dat soo langh tot dat de vaendelen van die binnen ghenomen zijn en de neêrlaegh hebben, en als dan houden sy op van vechten, op hoop, ter naester reys als sy weder by een vergaderen om te stormen, dat sy hun schade verhalen sullen, en hun uyterste best doen om de plaetse, soo verre als 't hen moghelijck is, weder met stormen in te nemen. Voorwaer dese stormen en strijden worden met sulcke naerstigheydt ghepleeght, en gaen oock anders niet te werck dan of 'er huys en hof, en het welvaren van 't landt aen gheleghen was, sulcken arbeydt en moeyte doen sy in dese spelen. Ten anderen, of 't gheviel dat 'er yemandt was die door vrees uyt een ghevecht wegh-liep, soo die dan gekregen wort, steken se die den hals vol Sneeuw tot op de rugh toe, en geven hem daer-en-boven veel quade en straffe woorden, en bespotten hem; en alsoo ghestraft wesende, soo laten sy die loopen, om dat hy op een ander tijdt als hy weder ten stryde komt, te vaster sou blyven staen, en 't legher te vromer beschermen. Andere die droppen se allenghskens van dat koudt en half bevrosen water, als 't seer afgrijsselijcken koudt is, tusschen hals en hooft, en straffen die alsoo, ghelijck wy breeder sullen verklaren als wy schryven van de straf die men ten Ys is ghebruyckende. 't Welcke al te samen uyt vermaeck gheschiet, om dat de plompe en weêrspannige jongens op een sachte manier gestraft souden worden.

Cap. XI. Hoe dat men ten Ys met paerden loopt, en van de prysen die daer mede zijn te winnen.

DE oude Gotthen hadden eertijdts voor een gebruyck, dat sy in de Winter, op 't laetste van December, als alle meyren, stilstaende wateren, en aerde wel stijf en hardt toeghevrosen waren, in alle plaetsen en landtschappen al de beste en schoonste paerden die sy hadden, by een lieten vergaderen, om daer mede speelen te houden, en openbaer op 't Ys te loopen, om prijs daer mede te winnen: En aengaende de spelen die uyt vermaeck gedaen wierden, soo quamen des ses-en-twintighste December in yeder Landtschap, een groote menighte van ingesetenen by een, (en vergaderden ten Ys op de rivieren oft staende wateren, die hardt toeghevrosen waren, blinckende ghelijck een spiegel) wel ghemonteert en voorsien zijnde van stercke en snelle paerden, in verscheyde benden ghedeelt, een yegelijck goede hoop en moedt hebbende van 't snelst te loopen om eer te behalen, en den prijs te winnen die 'er toe ghestelt was. De lenghte van de plaetsen daer men het loopspel houdt was omtrent vier oft ses Italiaensche mylen verre. Maer de prijs die 'er mede was te winnen, waren eenighe maten koorn, nieuwe kleederen, en daer-en-boven het paert dat tot het gestelde teecken niet loopen kon, 't welcke toebehoorde den genen die de prijs ghewonnen hadden. Dese vermaeckelijcke loopspeelen, die men in de Noordsche Landen is ghewoon te doen, worden nerghens soo seer ghebruyckt als in Oost- en West-Gotlandt. Want het landt is vol vruchtbaere en vette weyden, alwaer oock voor de paerden een uyttermaten goedt gras wast, daer men veel duysent paerden sou

moghen inhouden, niet alleen op een weyde, maer op groote wyde en verscheyde velden, die daer seer wijdt en breedt van den anderen gelegen zijn.

Cap. XII. Van de volckeren die om prijs ten Ys loopen.

IN dese gewesten worden twee soorten menschen ghevonden, welcke op 't snelst en kortst naer de bestemde loopbaen om prijs loopen. d'Eerste dat zijn de wilde Lappen, die met kromme houten oft lange platte stocken, die sy onder aen de voeten vast hebben ghemaeckt, seer snel op en neêr loopen, over de Sneeuwberghen en dalen, langhs en dwars soo sy willen, en dat seer vaerdigh, 't zy in 't vechten, oft in 't jaghen van wilde Beesten, (daer mede dat sy de kost winnen, en rijck door worden) oft oock dat het zy om eer te behalen en prijs te winnen met het snelste te loopen. Maer boven alle andere soo zijn die van Schrickfinlandt de kloeckste in dese wijs van loopen. En 't is genoegh dat ick hier verhael, dat dit volck soo behendigh en vaerdigh is in dit rasch loopen over die hooghe Sneeuwberghen oft oock om prijs te winnen, dat naeuwlijcks yemandt van al de andere volckeren hem op het vlacke en gladde Ys volghen oft achterhalen konnen, daer sy nochtans op effender en veel korter ghereedtschap steunen dan de andere. Ja dat meer is, men seght dat die gene, die aldus over de Sneeuw oft om prijs ten Ys tot het gestelde teecken loopen, de wilde beesten die sy in 't ghemoet vinden, met pylen doodtschieten. Maer die ten Ys loopen, al is 't dat sy hen soo wel weten te bestieren dat sy sonder eenige sorgh zijn van hen te quetsen oft te beseeren, soo zijn sy nochtans niet vry noch verseeckert van de scheuren die on-

der de Sneeuw bedeckt legghen, ghelijck wy hier nae breeder verhalen sullen, als wy beschryven de wijse van oorloghen die men daer ten Ys ghebruyckt. De andere soort van volck, dat zijn de gheene die onder aen de voeten vast ghemaeckt hebben gheslepen ysers, wesende een voet langh, oft effen Harts beenen, oft Osse schinckels, die een natuurlijcke gladdigheydt hebben van de vettigheydt die 'er in is, met de welcke sy alleen op 't gladde Ys wonderlijck snel konnen loopen, volhardende hun loop soo verre als 't Ys effen en onghebroken is. Onder welcke soort van volck over al menschen ghevonden worden, die uyt lust op 't Ys loopen om de prijs, die 'er toe gestelt is, te mogen winnen: Wesende de lenghte van de loopbaen van beyde zyden gestelt, op de vast toegevrosen wateren, blinckende soo klaer als een Spiegel, omtrent een, acht oft twaelf Italiaensche mylen, oft somtijdts oock wat minder. De prijs die met het snelst loopen te winnen is, dat zijn Silvere lepels, kopere vaten, swaerden, nieuwe kleederen, en jonghe paerden. Maer ghemeenlijck soo winnen dese de prijs van loopen boven alle andere, die onder aen de voeten vast ghemaeckt hebben Harts schinckels, die breet en effen geschaeft zijn, en gesmeert met Varckens reusel: Want de beenen die alsoo ghesmeert zijn, die moghen in 't loopen niet belet oft verachtert worden van de bevrosen druppels die door de gaten en spleten, wegens de groote koude en vorst oprysen en doordringen boven op 't Ys, gelijck wel 't Yser magh worden hoe seer dat het oock geslepen oft gesmeert is. Maer geen smeer is 'er nutter oft bequamer om sulcke Ysers mede te smeeren dan van Harten oft Ossen beenen, die een natuurlijcke gladdigheydt in sich hebben. En alsoo gheschieden dese loopspelen ten Ys, maer alder meest en sonder ghevaer, als Ys blinckende

en klaer is, een, twee oft drie vingheren dick, en bloot van sneeuw: Want anders soo is 't seer sorgelijck, en insonderheydt als 't Ys met een dunne sneeuw bedeckt is, door dien dat de beecken en loopende rivieren, die in staende wateren gheweldigh komen vallen, het Ys door 't gestadigh loopen verslyten, 't welcke oorsaeck is dat 'et Ys niet dick en sterck magh worden, 't en zy als 't een seer harde vorst is, soo dat 'et vallen heel ghevaerlijck is. Want het ghebeurt somtijds dat 'er eenighe die onvoorsichtigh over 't Ys loopen, niet kennende de eyghenschap en gheleghentheydt van 't Ys, oft niet achtende 't ghevaer dat 'er in ghelegen is, loopende meer door vermeten stoutigheydt dan met voorsichtigheydt, de welcke door het breecken van 't Ys licht raecken te verdrincken, het lichaem schietende door 't Ys, onder in 't water, en het hoofd boven blyvende op 't Ys, afghesneden zijnde door de scherpigheydt van 't Ys, als of 't met een bijl afgehouden was. Maer nochtans blyven 'er seer selden door dierghelijcke onghelucken eenighe van de inghesetenen, maer veel vreemde, die 'er komen om 't land te bespieden, doende groote naerstigheydt om haestigh over wegh te wesen, en hen voornemen te volbrengen, die oock somtijds onverwacht door 't breecken van 't Ys vernielt worden.

Cap. XIII, Van de Herbergen die tot behoef van den reysenden man, op het Ys gemaeckt worden.

DAer is oock een gebruyck, dat de inwoonders, de gemeene wegen, als sy toegestopt zijn van de omghevallen boomen, die door groote kracht van storm ter neêr gesmeten zijn, met gemeene ar-

beydt en kost, met bylen en houwmessen, wederom ghebruyckelijck maecken. Maer als sy ghestopt en vervuylt van de sneeuw liggen, soo worden sy geopent en ghemaeckt door het treden der beesten oft doortrecken der sleeden, die d'een nae d'ander daer over varen: Doch soo het aen strandt oft op de toeghevrosen zee is, soo worden 'er ghemeene vaerweghen gheschickt en ghemaeckt, mits stellende baecken op het Ys, waer langhs de reysenden man vry en sonder ghevaer van d'een plaets tot d'ander magh gaen. Voorts soo worden desghelijcks ghemaeckt door een seer groote behendigheydt op den oever van de zee, oft effen steenrotzsen, en oock op 't vlacke Ys, herberghen om den reysenden man in te moghen huysvesten, en om dat de Neêrduytschen, die in de Landen en Steden der Vandalen woonen, door de groote menighte der sneeuw, die alle weghen bedeckt, geen verhinderingh lyden souden, in de koophandel die sy met verscheyde Kooplieden hebben. Want sy nemen balcken van drie oft vier voeten langh, de welcke sy stellen op 't Ys over eyndt als een fondament van een huys, waer op dat se hun herberghen timmeren van plancken die sy dwars daer op legghen: In welcke huysen over al stooven zijn, die met kolen heet gemaeckt worden, daer in oock hebbende al dat men sou begheeren om goede çier te maecken en vrolijck te wesen, niet vreesende voor eenighe laghen van boeven, moorders, dieven of bespieders, want sy houden hen beter bewaert en verseeckert te zijn in de huysen die sy op het Ys hebben ghetimmert, dan oft sy in eenighe vaste en groote huysen op het landt waren. En hoe dat de koude en vorst felder is, en oock stercker waeyt, hoe dat sy vrolijcker en gheruster zijn. Want de winden van onder waeyende aen de fondamenten van hun huysen,

die aldus op de voorseyde balcken ghebouwt zijn, maken het fondament te stercker. De welcke daer aldus blyven staen, tot omtrent het begin van de Lente, als de Zuyde wint met sijn warmen asem begint het Ys sacht en kranck te maken, want als dan soo worden sy weder gebroken en uyt een gedaen, en ghedraghen op 'et vaste landt, sonder yet te betalen voor de plaets daer sy ghestaen hebben. Albert Krants de welcke seer naerstigh van de eyghenschap van alle landen heeft geschreven, verhaelt dat in 't jaer derthien hondert drie-en-twintigh, soo harde vorst was, dat de Duytsche oft Deensche zee soo vast heeft toegevrosen geweest, dat men te voet van de Haven van Lubeck tot in Deenmarcken, en in Pruyssen over zee kon gaen, en dat tot gherief van den reysenden man op 't Ys, op plaetsen, daer toe bequaem, herbergen gestelt waren.

In 't jaer derthien hondert negen-en-tnegentigh was de Winter en vorst soo koudt en groot, dat de zee soo hardt toeghevrosen was, dat men over zee drooghs voets van Lubeck tot in de stadt Straelsondt, en van daer tot in Deenmarcken kon gaen.

In 't jaer vijfthien hondert drie-en-twintigh soo was de koude en vorst in de Winter soo uytter maten groot, dat men desghelijcks nooyt te voren had gehoort, want men kon van Dantsick in Pruyssen tot Lubeck over 'et Ys te paert komen sonder eenigh gevaer, en van Meeckelenburgh tot in Deenmarcken

over zee langhs de selve wegh, daer de schepen in de Somer varen, stonden over al herbergen op 't Ys om den reysenden man te herbergen.

In 't jaer twaelf hondert vier-en-tnegentigh was de Sleeswijcksche of Deensche zee soo vast toeghevrosen, dan men van Jutlandt tot in Anslo daer over te paert kon ryden.

Daer hebben oock boven dese die wy hier verhaelt hebben, noch wel veel andere groote en

stercke vorsten in de Winter geweest, dat de zee en rivieren daer door toeghevrosen zijn, maer om dat het soo dickwijls gheschiet is, soo vindt men 'er seer weynigh af beschreven.

Cap. XIV. Hoe dat men over 't Ys tusschen de vracken en scheuren gaet.

AL hoe wel dat wy in 't voorgaende Hooftstuck gheschreven hebben van de herbergen die op 't Ys gemaeckt zijn, soo hebben wy nochtans niet genoegh verklaert, door wat tekenen dat de reysende man, bysonder als 't doncker, mistigh oft sneeuachtigh weêr is, den rechten wegh magh houden, om te komen tot de herbergen en plaetsen daer hy wil wesen. Welcke teeckenen daer seer noodigh zijn, mits dat het Ys, daer men tot allen kanten over magh gaen en ryden, soo wijdt en breedt is dat men meesten deel niet dan Hemel, Ys en Sneeuw siet, insonderheydt als men in 't hardtste van de Winter en in de sterckste vorst, den selven wegh seer haestigh te paert wil over reysen, daer in de Somer door stercke winden de groote schepen snel doorzeylen. Daerom soo moet men verstaen dat de geenen die ghestelt zijn om 't Ys te besichtighen, alle achtstendeel van een mijl, bysonder daer sy het Ys sterck vinden te wesen, in 't Ys doen maecken kleyne gaten, in welcke ghestelt worden Denne- oft Genever-boomen, die over eynde staende, terstondt daer stijf in bevriesen, maeckende soo eenen wegh over zee. Want waren dese teeckenen daer alsoo niet ghestelt, daer sou niet minder ghevaer in 't gaen tysschen die open scheuren wesen als 'er in de vlacke zee is, voor de schepen die niet toegherust

zijn ter oorlogh, komende onder de wreede zee-roovers, oft als 'er is in de groote en woeste wildernissen, zijnde onder de wilde dieren. Daerom wordt 'er wel scherpelijck verboden dat sich niemandt sal vervorderen dusdanighe teeckenen uyt te trecken of te veranderen ('t en waer in tyde van oorlogh, om de verraders en bespieders te beletten en te doen doolen) om 't groote ghevaer dat 'er door soude moghen komen, en oock om verscheyde redenen die ick u hier sal verhalen. Doch insonderheydt soo moet men verstaen, dat in 't ghemeen over al de loopende en staende wateren in de Maent van October beginnen toe te vriesen, en in sommighe plaetsen met verstercken van de vorst, het Ys soo dick wordt, dat in de plassen en staende wateren daer van onder gheen levende aderen in komen, de visschen, nae dat het Ys gedooyt is, doot ghevonden worden. Maer om te ontgaen de groote schade die men sou lijden door 't sterven van de visch, soo wordt het Ys daghelijcks door naerstigheydt en opsicht der Visschers in stucken ghesmeten, en alsoo open ghehouden, ghelijck wy hier nae breeder verklaren sullen, als wy schryven van de Wintersche wijse van visschen. Nu voorts, het Ys in de voorwinter en midwinter is soo sterck, dat 'er een mensch, van dat twee vingheren dick is, sou moghen over loopen; en dick wesende drie vingeren, soo is 'et sterck ghenoegh om een ghewapent man te paerde, daer over rydende, te dragen; dick wesende ander halve palm, soo magh 't een deel ruyters te paerde, oft een groote hoop voetknechten verdraghen; maer als 't drie oft vier palmen dick is, soo magh het een heel Legher, of een hoop van thien duysent mannen verdraghen, ghelijck wy sullen verhalen, als wy schryven de wijse van oorloghen die men daer in de Winter ghebruyckt. Maer al is 't dat

dit Ys soo sterck is, soos iet men nochtans dat het op verscheyde plaetsen van de levende aderen en opblasinghe, die op veel steden van onder is opkomende, seer wijdt en breedt ghespleten en geopent wordt, ghelijck een groote wyde straet. Echter wordt de reysende man, dien de aert van 't landt wel bekent is, daer door niet belet of in sijn reys verachtert, maer gaet al draeyende langhs de scheur van 't Ys, tot dat hy die voorby is, om dat hy gheen tijdt sou verliesen. Doch als de scheuren van 't Ys by nacht geschieden, (gelijck meesten deel ghebeurt) soo hoort men het ghekraeck seer verre, 't welck min noch meer geluyt geeft dan of 't felle donderslagen waren, of een groote beweginge van aerdtbevingen. Maer van dat het Ys in 't eerst van April begint te smelten en brosch te worden, soo is 'er niemandt die hem voortaen op de dickte of kracht van 't Ys betrouwen wil om 'er over te gaen, 't en waer in 't kriecken van den dagh: om dat des daeghs door 't schijnen van de Son het Ys seer brosch en kranck wordt, dat naeuwlijcks een ongewapent man dragen magh, daer onlanghs te vooren een groote hoop ruyters te paert sonder ghevaer konnen over ryden. Niet te min, de weghen die op 't Ys waren, en door 't overgaen harder en vaster, dan het omliggende Ys gheworden zijn, die blyven veel langher onghedooyt, ligghende op 't water als brugghen, om over de plassen en staende wateren te gaen. Maer die over dese brugghen willen, die behoeven wel een planck te hebben om de selve mede op en af te gaen, mits dat het aerdrijck aen de kanten van 't water, door de hitte der Son warm gheworden zijnde, 't Ys allenghskens doet smelten. Ick wil hier oock niet onvermaent laten, dat 'er in 't Koninckrijck der Oost-Gotthen een staend water is, genaemt Veter, wesende tsestigh Italiaensche mylen langh, en twintigh breedt, 't welcke

van sulcken aert is, als 't met stormwinden toevriest, dat het, wanneer als de tijdt van doyen is naeckende, met een groot ghetier en geluyt begint van onder in den gront op te borrelen, en soo beroert te worden, dat het water met groot gheweldt door de kleyne scheuren, die in 't Ys komen, doorbreeckt, welcke in korte tijdt seer wijdt worden, niet teghenstaende dat het Ys een vaem oft twee dick is. En dan met hulp van stercke winden, die van boven komen, wordt het Ys in veel stucken van malkanderen ghescheurt, soo dat de arme lieden, die als dan daer op zijn, in groot ghevaer van 't leven op de Ys-schollen dryven, en niet anders dan door Godts ghenade, met de schollen aen de oever van 't water komen, te landt af-springhen, en ten laetsten behouden werden. Waer uyt dat wel te vermoeden is, dat in dit staende water de kracht der naturen verborghender en wonderlijcker werckt, dan elders in andere staende wateren. Daer is oock een staend water niet verre van Nidrosien, 't welcke de Hooftstadt in 't Koninckrijck van Noorweghen is, dat nimmermeer toevriest.

Cap. XV. Van 't Ys gereedtschap.

GElijckerwijs de volckeren, die in heete oft getemperde landen woonen, van de vorst, koude, sneeuw, rijm, Ys en ander wintersch geruysch vry zijn: soo konnen sy oock qualijck begrypen met wat verscheyde konsten, middelen en wercktuygen dat de lieden, die in dese koude Noordsche Landen woonen, hen selven tegen die straffe koude konnen wapenen, ghemerckt dat het niet moghelijck is op 't gladde ys over en weêr te loopen, oft groote

sware packen verre daer over te slepen, ter plaetsen daer men die begheert te hebben, 't en zy dat 'et gheschiede met wetenschap die men daer toe magh ghebruycken, om hen selven onderstandt te doen en te helpen. Sy dan ghebruycken houte schoenen met scherpe ysere tanden daer onder aen, de welcke den reysenden man, visschers en krijghslieden seer dienstigh zijn. Noch zijn 'er drie hoecken met ysere pinnen, de welcke alsoo met drie hoecken ghemaeckt zijn om te vaster te gaen. Als oock ronde ysere reepen en ringhen rondom met scherpe tanden, aen welcke voorseyde wercktuyghen seer stercke riemen zijn, daer men se mede aen de voet vast maeckt, op dat men alsoo te vaster en seeckerder op 't Ys kan gaen, en te lichter alle swaere packen van een of twee souden moghen voortghetrocken worden, die men andersins te lande door 't sandt oft sneeuw met kracht van paerden qualijck sou konnen wegh kryghen. Noch zijn 'er bylen oft houwmessen, dat het beste ghereedtschap is dat men magh hebben, om 't Ys in stucken te smyten: Want met dusdanigh ghereedtschap worden de toeghevrosen rivieren seeckere mylen verre open ghebroken, als men de schepen in zee brenghen moet, die toegherust zijn teghen de Zeeroovers: Oft als men eenighe boden, om noodtsaeckelijcke dinghen die het Ghemeene Best aengaen, uyt wil schicken en over zee senden. Somtijdts gebeurt het oock wel, als 't de noodt vereyscht, dat men de schepen op wagens uyt de Steden en Sloten over 't Ys tot in de zee voert, op dat sy door kracht der winden gheswint mogen zeylen in korten tijdt, daer men op veel dagen te paert niet soude konnen geraken. Daer zijn oock ysere Schoppen daer mede dat 'et hardt en dick Ys, dat men met ander ghereedtschap niet breken kan, seer licht gebroken wordt: Want andere

ysere bylen en houwmessen die met stael getèmpert zijn, die terstont als 't hardt vriest, met den eersten slagh, die men op 't Ys oft op eenen groene boom daer mede slaet, in stucken springen gelijck een glas, daer dese schoppen heel en onbeschadight blyven. Daer zijn oock ysere haecken ghelijck dreggen gemaeckt, daer men de Ys-schollen, die met het voorgaende ghereedtschap in stucken ghesmeten zijn, mede trecken oft steecken magh daer men se begeert te hebben. Welck gereedtschap sy oock gebruycken in de Maent van December, wesende in de vlacke zee, niet alleen om de Ys-schollen van de schepen te weeren, op dat se niet ghebroken worden: maer oock om de verborgen steenrotzsen, die in 't water bedeckt leggen, te mogen schouwen, en oock als 't noot is, om daer mede tegen de vyanden te vechten. Noch zijn 'er hooge schoenen oft socken, die men in 't vechten ghebruyckt, om dat men op 't Ys te vaster sou staen, en alsoo te vromer zijn vyandt afkeeren, oft anders, om in 't vlieden beter te mogen loopen.

Cap. XVI. Van de vierkante steenen en teeckenen die van de Gotthen, tot gedachtenis van eenige overwinningen, opgerecht zijn.

DE oude Gotthen en die van Sweden hadden van oudts voor een wijs, dat sy gemeenelijck in velden oft op bergen stelden teeckenen van hooge opgerechte steenen, gelijck de Piramyden van Egypten, en dat omtrent ter plaetse daer sy groote slagen gehouden en de overwinningh ghekregen hadden, hoopende daer door hunne namen onsterffelijck te maken, en een eeuwige geheugenis nae te laten van de vrome Oorloghsdaden die sy bedreven hebben,

de welcke sy met korte woorden deden graveeren oft houwen in de voorseyde vierkante steenen. Desgelijcks soo hebben sy (van de vrome daden die sy over veel hondert jaren gedaen hebben) de naekomelingen een geheugenis nagelaten, met liedekens, die men in dien tyden gewoon was te singen, die in rijm hun hooghe daden beslooten. Daer worden oock noch ter tijdt in de Noordsche Landen ghevonden seer harde bergen, aschverwigh van koleur, die ongelijck veel harder zijn dan eenigh Marbersteen, de welcke gemeenelijck van de aerdtbevinge, donder en blixem, oft door eenigh ander gheweldt der natuur, soo gheraeckt en gheroert worden, dat 'er groote steenen afvallen, de sommighe langh en spits zijnde ghelijck Piramyden, de andere ghelijck vierkante Colommen, sommighe als de vierkante steenen die men ter ghedachtenis van eenige overwinninghe oprecht, welcke alle soo konstigh en net van de natuur ghesneden zijn, dat het verlooren arbeydt sou wesen yets meer daer aen te snyden oft te doen polysten. De Piramyden oft Colommen, daer wy af gesproken hebben, worden nergens soo veel in de Noordsche Landen gesien, als in Heslingenlandt. Maer de hooge opgerechte steenen, die door kracht der Reusen en vrome Kampvechters opgerecht zijn, tot gedachtenis van hun vrome daden, worden alder meest ghesien in Oost-Gotlandt, West-Gotlandt, en in Hoogh-Sweden, aen plaetsen daer twee oft drie verscheyde wegen in een komen, de welcke oock konnen ghesien worden in de woeste wildernissen, die van over ouden tyden door pestilentie, oorlogh en dieren tijdt verwoest en bedorven zijn, en noch ter tijdt door de onachtsaemheydt en traegheydt der inwoonders niet bearbeyt noch bebouwt werden, (hoe wel het landt nochtans door sijn natuurlijcke goedigheydt en vettigheydt hen daer toe ghenoegh is aenporren-

de) dan alleen op sommighe plaetsen daer het een jaer geackert wordt en het ander jaer braeck light. Dese steenen die aldus op verscheyde plaetsen opgerecht staen, zijn thien, vijfthien, twintigh, dertigh, oft somtijdts meer voeten hoogh, en vier oft ses voeten dick, die seer vreemt en met wonderlijcke ordonnantien, uyt verscheyde redenen, daer ghestelt zijn, waer in dat gegraveert staen seer vreemde letteren. De letteren die daer in ghegraveert zijn langhs en recht op de gemeene wijs van schryven, beteeckent de gevechten van de kampvechters. Die in vierkante ordonnantien staen, beteeckent de benden van de ruyters die daer hebben ghestreden. Die in 't ronde gegraveert zijn, de graven van hunne vrienden en magen. Die gelijck wiggen oft beytels geordonneert zijn, beteeckent dat daer omtrent het heyr der ruyters en voetknechten de slagh ghewonnen en de overwinninghe verkregen hebben; dit gheschrift begint onder aen de voet van de steen op de rechter zyde, streckende opwaerts tot boven toe, en alsoo van boven weder neêrwaerts langhs de slincker zyde van de steenen, en dan van binnen weder opwaerts en nederwaerts gaende tot den eynde van 't geschrift: En elcke letter is een duym langh en dick. En al is 't dat door regen en slijck de letteren die in 't onderste van den steen staen, seer veel uytgegeten zijn, mits de groote oudtheydt der tyden die sy daer ghestaen hebben, soo magh men nochtans dese oft diergelijcke dinghen noch seer wel daer in sien te lesen.

Ick UFFO, die vechtende voor mijn landt, verslagen heb twee-en-dertigh kampvechters, maer ten laetsten verslagen van den vromen Roluo, legh hier begraven.

Ick INGOLT die een beschermer der verdruckte lieden heb geweest, en een overwinner der wederspannigen Tyrannen; vol lidt-teeckenen en oudt van jaren, met mijn swaert omgort, legh hier begraven. Daer anderen door vrome feyten van wapenen hebben gesocht prijs en eer te verwerven, daer heb ick HALSTEYN een onsterffelijcken lof verkregen, naerstigheydt doende om vrede te onderhouden.

Cap. XVII. Van de hooge vierkante steenen die opgerecht staen op de graven der oude Gotthen.

DE oude Gotthen en andere Noordsche volckeren hebben altijdts seer curieus gheweest, tot ghedachtenis en eer van hun ouders, die sy begroeven, op te rechten eerlijcke teeckenen van hooghe verheven steenen ghemaeckt, als men noch op den dagh van heden magh sien: De welcke uytter maten groot wesende, seer wonderlijck by een zijn ghevoeght, verheven en dwars ghelijck een seer hooghe en wyde deur, zijnde door kracht en sterckte der Reusen opgherecht. Het welcke insonderheydt ghesien wordt omtrent twee groote mylen van de stadt Scaren, in 't gaen nae de Kerck van 't dorp Kelby. Want daer staen op een driehoeckighen wegh (als voor verhaelt is) drie seer groote steenen, daer in heel konstigh Gotsche letteren ghegraveert zijn. Maer is 'er yemandt die naeuwkeurigh dierghelijcke steenen en tekenen begeert te ondersoecken, die sou, indien hy de wildernissen soo wel als de velden wilde doorreysen, over al veel van sulcke teeckenen konnen sien: 't welck al te langh vallen sou hier te beschryven. De voornaemste oorsaeck dat 'er omtrent de seer oude stadt Scaren soo veel gevonden worden, om dat niet verre van daer in voorige tyden pleegh te staen een Koninghs Hof en Sterckte, ghenaemt Aaranen, (daer af dat wy op andere plaetsen breeder gewagh sullen maken) alwaer dat voortijdts over

eenige hondert jaren op verscheyde tijden seer veel vreesselijcke slagen zijn gehouden: Van welcke slagen mijn beminde Broeder en voorsaet Ian Aertsbisschop van Upsalen, wonderlijcke dinghen heeft geschreven. Daer zijn oock over al in Oost-Gotlant en in Hoogh-Sweden groote en edel Heeren Huysen en Sloten, de welcke ghebouwt legghen in plaetsen die seer sterck van sich selven zijn, alwaer men magh sien, soo wel omtrent de mueren als in de velden, seer groote steenen over eynde in der aerden staende, die van de Ouden daer opgherecht zijn, eenige daer af wesende langhwerpigh, andere gelijck beytels, en sommighe rondt, op welcke in 't opperste eynde met Gotsche letteren staen geschreven goede onderwysingen en leeringen, als dat men sal aenvaerden de deughd, en van de sonde en het quaet af-laten, even eens als oft de dooden, ghelijck oft sy levende waren, hare nakomelinghen begeerden te onderwysen, 't gene dat sy behooren te doen oft te laten. En sonder twijffel, het is blijckelijck ghenoegh dat het doen ter tijdt in de Noordsche Landen een algemeen ghebodt is geweest, dat men gheen Tyrannen of quade Koningen begroef, om dat sy geen heerlijcke graven souden gebruycken. Maer der goede Koninghen graven siet men 'er ghenoegh, want de hooge steenen die tot hun ghedachtenis daer ghestelt zijn, bewysen sulcks klaerlijck, in welcke men vindt staen kruycen die daer in zijn ghehouwen, eer dat het Christen gheloof in de Noordsche Landen gheplant is gheweest, als men noch op den dagh van heden magh sien, door dese oft dierghelijcke Grafschriften die in de selve steenen gehouwen zijn.

Nae dat ick GERMUND langh ghedoolt had, verleydt zijnde door des vyandts bedrogh, ten laetsten bekeert wesende tot der Christenen Godt, ben ick gestorven en hier begraven: verwachtende sijn oordeel.Elders op eenen anderen Steen worden gevonden dese navolgende woorden: Verlaten hebbende der Afgodendienst, ben ick HOLSTAN gestorven, maer door 't gheloove in Christo levendigh, soo rust ick onder desen Steen.

Cap. XVIII. Van de ghebeelde Steenen.

OP verscheyde andere plaetsen worden oock gevonden seer breede en hooge steene Tafelen, die door kracht van de Reusen vast in d'aerde geplant zijn: In welcke men ghehouwen siet beeltenissen van Draecken, Serpenten en Beeren, tot een ghedachtenis dat sy aldaer teghen soodanighe fenynighe en wreede Beesten vechtende, de overwinningh hebben verkreghen: 't Welck sy niet minder eere reeckenden, dan oft sy van hunne vyanden, zijnde wel ghewapent, de overhandt hadden ghehadt, ghelijck wy hier nae sullen verklaren, als wy van de Reusen en vrome Kampvechters schryven. Ten anderen, soo zijn 'er oock langhs de oever van de zee groote Steenen gestelt, daer in dat seer oude Letteren ghehouwen staen, de welcke te kennen gheven dat op sulcke plaetsen seer edele persoonen, door een vreemd'ongheval der zee, by onweêr, blixem oft draeywinden gebleven, oft van de Zee-roovers vermoort zijn; daer af dat de plaets ten eeuwigen daghe noch den naem houdt. Oock vindt men daer noch andere hooghe Steenen, die daer ghestelt zijn, als palen van Landen, Heerlijckheden, Sloten, Ghemeynten, en van oude besittinge en erve van Edele en onedele lieden: De welcke een yeghelijck van desen, als sijn eyghen goedt, vredelijck sonder Proces oft Wetten, oft andere klaghten, door het onderscheyden van dese Landen besitten en gebruycken: Bewijsende hier door

alle andere volckeren tot een goedt voorbeeldt en leeringhe, dat onder dese simpele en ongheleerde menschen, met dese Steene palen meer rechts en gherechtigheydts onderhouden wordt, dan elders onder andere, die met alle hun Boecken van rechten, hen selven reeckenen veel wijser en gheleerder te wesen. Noch zijn 'er oock andere groote en hooghe Steenen, staende aen de kant van de zee, daer geen Letteren in ghegraveert staen, die door voorsichtigheydt der Ouden daer ghestelt zijn, hellende met het opperste eynd na de gevaerlijcke Havens, op dat hen de Schippers door dat merckteecken souden weten te wachten voor de perijckelen die de Schepen souden overkomen. Daer is oock een seer groote en ronde Steen, die men noemt Morasteen, niet verre van Upsalen, de Hooftstadt van 't selve Landt, de welcke een weynigh verheven uyt der aerden staet, hebbende rondom sich liggen twaelf andere Steenen die kleynder zijn, en gemaeckt als beytels: op welcke Steen den nieuwen toekomende Koningh in de teghenwoordigheydt van een groote menighte volcks ontfanghen wordt, die daer nae met triumphelijcke Ceremonien (eerst ghedaen hebbende den eedt van de Kercke te beschermen) van de Christelijcke Bisschoppen bevestight werdt.

Cap. XIX. Van de Uurwercken die met de schaduw wysen.

DE inghesetenen van het uytterste eynd der Noordsche Landen, daer de Noordschen Pool boven den Horizont meer dan ses-en-tachtigh graden verheven is, gebruycken geen Sonwysers, gelijck Anaximenes Milesius van Lacedemonien alder eerst (soo ons Plinius beschrijft) heeft gevonden: noch

oock eenige andere manieren van Uurwercken die met raders en ghewichten omgaen, oft door waterwerck gaen, oft met onderscheydinghe van linien gemaeckt zijn: maer sy gebruycken alleen seer hooge en laege hoecken van Steenrotzsen, die eensdeels door konst, en eensdeels uyt der natuur daer toe gheordineert zijn, de welcke hen sonder te missen wysen door de schaduwe der Sonne den tijdt van den dagh. Maer in de Winter, soo wel by dagh als by nacht, als de Maen niet schijnt, soo weten sy aen 't ghetier der Voghelen, en andere wilde Dieren (die daer in groote menighte zijn) seer perfect wat tijdt dat het van den dagh is. En met sulcke Uurwijsers en grove teeckenen zijn sy te vreden, sonder door eenighe andere die subtijlder zijn, veel te ondersoecken.

Cap. XX. Van de Stocken daer men mede weten kan de tyden van 't Iaer.

GElijckerwijs als ons de Griecxsche en Latijnsche Schryvers ghetuygen, dat de Gotthen een sonderlinge groote ervarentheydt en oeffeningh in den handel van oorlogh hebben: alsoo ghetuygen ons de Gotsche Schryvers, dat se groote wetenschap hebben van veel dingen die seer nut zijn, soo wel t'huys als buyten, en bysonder in de konst der Hemelsche teeckenen, waer door dat se seer veel van toekomende dingen konnen voorseggen: want soo wel de Gotsche oude als jonghe lieden hebben ghemeenlijck een stock met Gotsche Letteren gheteeckent, de welcke daer in alsoo gesneden zijn, om dat men sou sien met wat ghereedtschap dat sy hier voortijdts wisten, als de Boecken noch niet in ghebruyck waren, seer seecker den loop, kracht,

en influentien der Son, Maen, en van alle andere Sterren, ghelijck noch op den dagh van heden by na al de ingesetenen van 't landt weten. Desen Stock is ghemaeckt soo langh als een mensch, waer op dat over beyde zyde staen de weecken van 't jaer, en voor elcke weeck seven Gotsche Letteren, by de welcke 't Gulden ghetal en de Sondaeghs Letter (nae de tijdt dat sy Christenen zijn gheweest) in hun ghemeene tale met Figuren onderscheyden worden. Noch hebben sy in langhe tijdt anders gheen Boecken ghebruyckt, om de konst der Astronomie te leeren. Maer de Vaders die leeren 't soo wel hen Soonen, als oock de Moeders haer Dochters, des Sondaeghs en Heylige-daeghs t'huys wesende, oft als sy ter Kercken gaen, soo dat sy door daghelijcks onderwysen daer in meer en meer ervaren worden. Want de ghemeene lieden, als sy op de Dorpen ter Kercken gaen, hebben daer voor een manier dat sy dese stocken mede dragen, en daer op rusten als de wegh verre is: En als sy dan by een vergaert zijn, soo weten sy door sekere redenen, die sy voorts brenghen, beter de ghestaltenissen van 't toekomende jaer te voorsegghen, dan dickwijls de geene doen die door opmerckinghe oft gheleertheyt onderstaen Almanacken en Prognosticatien te maecken. Ten anderen, soo nemen sy seer wel waer de Noordsche Pool, als wesende de wyser van 't gantsche Uurwerck. Desgelijcks soo doen sy oock op den grooten en kleynen Waghen, op de Spil en Spinrock van Venus, als eyghe teeckenen van de oude Goden, uyt welckers eyghenschap en beteeckenis sy door een wonderlijcke voorsichtigheydt voorsien hun toekomende ghevallen die te ghebeuren staen.

Cap. XXI. Van den A.B.C. oft Letteren der Gotthen.

VAn seer oude tijden als 't in de Noordsche Landen al Reusen waren, dat is te seggen, al over langh eer dat de Latijnsche Letteren waren gevonden, en eer dat Carmenta met haer Soon Evander uyt Griecken in Italien op de Roomsche aerde ghekomen was, en de eerste en oudste inwoonders van 't Landt verjaeght had, of oock eer dat grof en wild' volck had leeren lesen, schryven, en steedtsche manieren van leven; soo hebben de Noordsche Landen haer ghedaente van Letteren gehadt. 't Welck genoegh te kennen geven de groote steenen die aen de speloncken en graven, daer de Ouden in begraven zijn, vast gemaeckt staen. En is'er yemandt die sich laet voorstaen dat het gene dat ick hier schrijf beuselen zijn, en dat het selve door de kracht der Reusen in oude tijden niet sou ghedaen wesen, dat hy daer gae en 't selve besie, ick verseecker hem dat hy 'er noch ongelijck meer sal sien, en dinghen daer hy meerder af verwondert sal zijn, dan hy in eenighe Boecken sou mogen vinden geschreven: Ghelijck men oock beschreven magh vinden by mijn seer lieven Broeder en Voorsaet Ian de Groote, Aertsbisschop van Upsalen, in sijn eerste Boeck in 't sevenste Capittel, soo hebben de Ouden in voorleden tijden

hun vrome feyten gehouwen in dusdanig steenen, om tot een eeuwige ghedachtenisse achter te laten. Sommige hebben oock voor sich selfs, op de Egyptische wijse, verscheyde gedaenten van beesten voor Letteren gebruyckt, gelijck 'er noch dagelijcks eenige 't selve doen, als hier na sal verklaert worden. Diergelijcke magh men oock noch te Romen sien in de oude groote Steenen, die tot eenige gedachtenis daer ghestelt zijn, in de welcke elcke beeltenis van eenigh beest een woort beteeckent, gelijck een Wolf, een gierigh mensch; een Vos, een loose doortrapte schalck; een Bye, een Koningh, om dat een Overste van 't volck met de scherpheyt der straf het honingh der goedertierentheyt behoort gemenght te hebben. Ten anderen, gelijck nu ter tijdt de brieven, die wy senden, gheschreven worden op papier, alsoo wierden sy hier voortijdts in de Noordsche landen gesneden op hout, die sy gemeenelijck d'een den ander sonden: het welcke noch ter tijdt in Legers oft Steden, die belegert zijn, by gebreck van papier, gedaen werdt, gebruyckende schorssen van bercken-hout, de welcke gesneden worden in seer dunne berderkens, waer op dat sy de brieven schryven: Welcke schorssen daer seer wel toe dienen, om dat se niet lichtelijck van den regen en sneeuw bedorven worden. Daer zijn oock sommighe lieden onder de Noordsche volckeren, die soo kloeck van gheest zijn, dat sy by ghedachtenis voor hun eyghen gebruyck ordineeren eenighe A. B. C. van verscheyde ghedaenten, met welcke sy by geschrift op vellen papier oft boom-schorssen stellen dat sy willen, al is 't dat sy van te vooren gheen Gotsche oft Latijnsche Letteren gheleert hebben: Welcke verborgentheydt sy niemandt openbaren dan die van hun huysghesin zijn. En den inct daer sy mede schryven, die is ghemaeckt van ghewreven koolen, met melck oft ghemeen water gemenght.

Het II. Boeck, van Olaus de Groote, Aertsbisschop van Upsalen, in 't kort begrepen, in 't welcke verklaert wordt de wonderlijcke eygenschap der Noordsche landen.

Cap. I. Van de Solpher-aderen en brandende hitte der Wateren.

OP sommighe plaetsen van dese Noordsche Landen, omtrent de kanten der wateren en rivieren, werden gevonden Solpher-aderen, de welcke dickwijls ontsteecken, al brandende uytwerpen een vlamme seer wijdt en breedt, verbrandende en verdervende al dat 'er omtrent staet. Het welck men in Yslandt en Schotlandt dagelijcks magh sien met een gheduerige en eenparige vermeerderinge der vlammen die se uytwerpen, niet teghenstaende dat het seer koude Landen zijn. Ten anderen, soo is 'er in Zuyd-Gotlandt, niet wijdt van de stadt Vexionen, in 't veldt legghende, een slijmachtigh staende water, 't welck soo heet is, dat al 't ghene dat 'er raeuw met een koordt in ghehangen wordt, in een ooghenblick tijdts ghesoden uyt-getrocken wordt, oft houdt men het te langh daer in, soo is 't geheel verbrandt. Daer is oock in Noorwegen omtrent de stadt van Nidrosen, dat de Hooftstadt van 't Landt is, een staend' water, dat by na van de

selve eyghenschap gevonden werdt, en dat insonderheydt door dien dat men siet dat het nimmermeer, hoe sterck dat het vriest, toegevrosen werdt.

Cap. II. Van de wonderlijcke en vreemde eyghenschap van sommighe Berghen.

ICk laet my voorstaen dat over al genoegh bekend is van wat eyghenschap dat de bergen in Yslandt zijn, aengesien dat wy (voldoende 't gene Ptolemeus achtergelaten heeft) ghenoegh beschreven hebben (boven al 't ghene dat al de Ouden stellen) in onse Kaert van Gotlandt, hoe dat de gheleghentheydt en eyghenschap van dese Berghen seer wonderlijck is: want boven op de top der Bergen leydt het altijdt vol sneeuw, en onder aen de voet van de selve is ghedurigh een solpher-achtighen brandt, eenpaerlijck brandende sonder ophouden, soo dat 'et seer ghevaerlijck daer omtrent is te komen, want die daer wat te nae by komen, worden seer licht van de voncken en stof verstickt. Ten anderen, soo zijn 'er veel dorre putten en doodlagen, die vol asch en stof leggen, van de bergen en dalen die uyt-gebrand zijn, de welcke wederom worden gereedt ghemaeckt door de Solpher-aderen die van onder op wassen om by tijden weder daer te ontsteecken en te branden. Oock zijn 'er binnen de palen van Noorwegen seer woeste en hooge Bergen, soo dat men wel vier dagen moet gaen om op de top der selve te komen en wederom vier daghen om van boven af te gheraken.

Cap. III. Van de gelegentheydt van Yslandt, en manieren der volcken.

YSlandt is een Landtschap gheleghen onder de Noorder Pool, en insonderheydt teghen den Noordwesten, vast aen de Ys-zee, soo dat 'et daer door wel Yslandt magh heeten, en is het leste van de eylanden Tyle, daer de Ouden soo veel af hebben gheschreven. 't Volck van dit landt (ghelijck ons Saxo Sialandicus beschrijft) zijn lieden die de vleesche wellustigheydt seer schouwen, en redelijcke goede Christenen, hebbende hun eygen wijse van schryven, de welcke seer opmerckelijck altijdts hebben beschreven de vrome daden die in hun Landt gedaen zijn: En zijn oock noch ter tijdt heel sorghvuldigh in 't beschryven van 't gene dat in hun tijdt ghebeurt. En om dat het in vaster ghedachtenis sou blijven, soo maecken sy liedekens en rymen daer af, oft doen het houwen in de hooghe Klippen en Rotzsen die tot in de zee strecken, soo dat de gheheugenis daer af nimmermeer magh vergaen, 't en waer door 't quaet en geweldt der natuur. De gheleghentheydt van dit eylandt streckt sich uyt tusschen Zuyden en Noorden omtrent hondert Duytsche mylen verre. 't Meestendeel van dit Landt is berghachtigh en onbewoont, insonderheydt aen 't Noord-eynde, en dat om de strafheydt en hardigheydt van de voorseyde Noordwesten windt, die daer soo koudt waeyt, dat 'er boomen noch vruchten konnen wassen. In dese Eylanden zijn veel vreemde dingen die seer te verwonderen zijn: En onder anderen, soo is 'er een seer hooghe Steenrotz die tot in de zee streckt, die altijdts brandt gelijck de bergh AEthna. En die van 't Landt gelooven dat het vagevuur aldaer is, daer de zielen

gepynight en gesuyvert worden. Want sy seggen dat men 'er gemeenelijck de geesten, van de lieden die door menschen toedoen oft andersins eenigen quaden doodt gestorven zijn, siet verschijnen: sy komen soo openbaer by de gheenen die sy kennen dat de gheen die niet weten van haer doodt, ghelooven dat se noch leven, ghevende hen lieden de handt: en worden oock niet ghewaer dat het geesten zijn, voor dat se verdwijnen. De ingesetenen van 't Landt weten ghemeenelijck de doodt van groote Princen te voorsegghen, oft weten 't gheen dat in andere verre Landen gedaen wordt, door de gheesten die hen lieden dat openbaren.

Cap. IV. Van 't vreesselijck gheluyt dat men hoort in de hollen van de Steenrotzsen die aen de Zee staen.

IN de Noordsche Landen is oock een schoon Landtschap Angermanien ghenaemt, daer de ingesetenen van 't Landt seer ervaren Jaghers zijn, winnende daer door grooten rijckdom, want se verkoopen de kostelijcke vellen der Beesten die sy vanghen, en maecken 'er groot ghelt af. Het zijn oock goede Ackerlieden, want sy weten niet alleen de vlacke velden en valeyen vruchtbaer te maecken, maer oock de hooghe syden van berghen, en dat door hulp van vuur en sneeuw. Want soo haest als de Herfst oft half September komt, soo steecken sy de brandt in de dicke haghen en kruyden, en vergaderen de asch daer af by een, die sy, teghen dat de sneeuw valt, alsoo weten te schicken, dat het landt door de vettigheydt van de asch soo vet wordt, als of 't met mest bestrooyt is, soo dat sy daer veel meer en veel beter vruchten winnen.

Maer wy sullen hier nae 'er breeder van verhalen als wy van des landts neeringh schryven. In dit Landt zijn oock veel hooghe berghen, die den top 't geheel jaer door bedeckt is met sneeuw, die seer wel den genen die in de Zee van Bothnien zeylen, te pas komen, soo dat se door 't aensien der witte Bergen veel sorgelijcke en groote perijckelen weten te ontgaen en de seeckerste havens te verkiesen. Ten anderen, als de Schepen, 't zy by gheval oft andersins komen ghezeylt tot omtrent de voet van dese bergen die in seer groote diepte staen, soo worden de lieden die in de Schepen zijn, door 't groot gheluyt van 't slaen der baren tegen de Steenrotzsen soo verbaest en vervaert, dat se half doodt zijn van enckele vreese, en soo beroert van harssenen, dat 'et veel dagen duurt eer sy weêr tot hen selven komen, 't en waer dat sy door kracht van riemen oft door een stercken windt terstont daer af dryven. Aen de voet van dese Berghen zijn veel kromme spleten en gaten, die seer vreemt van de natuur gemaeckt zijn: in welcke, door dien dat de baren van de Zee daer in en uyt slaen, mits oock de groote diepte van de gaten, soo is 'er soo vreesselijcken gheluyt, dat het schijnen te wesen groote donderslagen die onder d'aerde ghegenereert worden. Daer zijn somtijdts dwase en brootdroncken jonghens geweest, die d'oorsaeck van dit vreeslijck gheluyt (en meer dan hen van noode was) hebben willen ondersoecken, maer als sy quamen tot aen de voet van de Berghen om 't selve te ondersoecken, siende in de spleten, soo wierden se terstont, door 't geruysch der winden en het water dat uyt de bovenste gaten en spleten overvloedelijck in de Schepen valt, overvallen, soo dat de Schepen vol waters zijnde, sy seer avontuurlijck het leven daer hebben ghelaten. Daerom de voorsichtige en ervare Schippers, soo haest sy van verre

de hooghe en witte Sneeuwberghen ghewaer worden, wenden sy vaerdigh daer van af, wel wetende dat sy van natuur vermaent zijn niet naerder te komen, maer alsulck vreesselijck gheluyt te vlieden alsoo 'er geen ander middel van de natuur toe is, om dat men niet sou klagen over de natuur die dit vreesselijck gheluyt daer voortbrenght, en segghen dat sy gheen middel daer toe gestelt had om 't selve te ontgaen. Jae dat meer is, soo wordt dit grouwelijck ghetier, dat uyt de bergen komt, van de Schippers in de locht veel mylen verre van daer gehoort, soo dat sy in tijdts verwittight zijn, dat vreeslijck gheluyt te schouwen, 't welck sy van nae by niet souden mogen verdraghen. Maer wat Vincent van dierghelijcke dingen ghevoelt, schryvende sijn Spiegel der Historien aen 't ses-en-dertighste Capittel van sijn vier-en-twintighste Boeck, stellende de selve woorden die hy daer heeft gheschreven, sal ick u verhalen. In 't Landt der Tartaren is een kleyne bergh, in welcke men seydt dat 'er een gat oft hol is, waer uyt in de Winter soo sterck geblaes van winden komt, dat naeuwlijcks yemant sonder groot ghevaer daer omtrent voorby magh gaen. Maer in de Somer soo hoort men altijdts daer in eenigh gheruysch van winden, maer uyt het hol komt niet dan een soet windeken. Insghelijcks in de Noordsche Zee oft wateren die toe ghevrosen sijn, hoort men onder 't Ys een vreesselijck geluyt van de winden die daer onder besloten liggen, als of 't groote en vreesselijcke donderslagen waren die in de locht blijven hanghen, de welcke door de dichtigheydt der wolcken niet konnen doorbreecken: Waer af wy breeder sullen schryven, als wy ghewagh maecken van de manier van 't visschen die men ten Ys gebruyckt.

Cap. V. Van de Rotzse de Zee-Munnick.

OMtrent het eylandt van Faren, 't welck voortijdts was onderworpen het rijcke Landt Noorweghen, staet een seer hoogen Bergh in de Oceaensche Zee, die met recht van de Schippers den Munnick wordt genaemt. Want gelijckerwijs soo hy staet en ghesneden is, verthoont hy in der daedt een Munnick, en bysonder aen de top, de welcke schijnt met een Munnicks kapproen bedeckt te wesen. Welcke Rotz van sulcken eygenschap is, dat al die daer door storm en onweêr komen gezeylt, in gevaer van te verdrincken zijn, en soo sy by hem konnen komen, zijn sy uyt de noodt en voor 't gevaer versekert. Ja dat meer is, 't is groot ongeluck voor de genen die door storm-winden hier en daer gejaeght en geworpen worden, als sy de boort of schoot van desen Munnick niet konnen bekomen. Want de Noorde en Noordweste winden waeyen daer omtrent soo gheweldigh, dat de Schippers en Piloten ghedwonghen zijn, om uyt het gheweldt en rouwhigheydt der winden te gheraecken, al hun verstandt en naerstigheydt aen te wenden, en hun uytterste vlijt te doen om in alle manieren gae te slaen en middel te vinden om hunne toevlucht te hebben tot dien Munnick, als een Haven daer sy voor alle ghevaer in versekert zijn. Daer zijn oock in de Noord-zee noch verscheyde andere hooge Rotzsen, tot welcke de Schippers, hoe grooten storm dat het is, oock zeylen, wel wetende als sy daer konnen aenkomen, dat sy buyten alle gevaer en verseeckert zijn. Maer in 't aenkomen van dese Steenrotzsen liggen in 't water veel verborgen blinde Klippen, op welcke veel Schepen beschadight worden, insonderheyt als 't niet sterck waeyt: maer

als de windt gheweldigh en stormende is, soo dat de Zee opswelt, soo worden de Schepen seer wonderlijck behouden, en voor alle ghevaer verseekert. Ten anderen, soo zijn 'er oock andere Berghen, sommighe vol Valcken, andere vol Ravens, en andere met Arenden, die door haer gheluyt de Schippers te kennen gheven wanneer dat het goed weêr sal wesen om van daer te zeylen, oft oock wijsen de genen die in zee door stormen in gevaer zijn, oft daer omtrent komen, dat se niet aenkomen sullen. Daer zijn oock Bergen van twist, op de welcke ghebouwt staen seer stercke Sloten, insonderheydt in Oost-Finlandt, die ghestelt zijn op den ingangh van de Steenrotzsen, uyt oorsaeck van de oorloghen der Moscoviten, die door hun konst en van natuur soo vast en sterck zijn ghemaeckt, dat men eer de berghen sou innemen dan dese Sloten, van wat zyde dat se oock bespronghen worden.

Cap. VI. Van de gekroonde Rotz en menighte der Visschen.

OM dat wy niet souden laten eenigh wonder en vreemdigheyt der natuur, soo wordt u hier aengewesen een groote Zee-rotz, staende in West-Bothnien, omtrent het uyterste van de Noordsche Landen in de Prochie van Lul, in 't Bisdom van Upsalen, die in hun gemeene tael wort genaemt Biuraklubben, de welcke den ghenen die van verre daer voorby varen, schijnt op den top gekroont te wesen of drie tanden te hebben. Dese Rotz is de ingesetenen van 't Lant, 't welck seer kloecke visschers zijn, seer vorderlijck en nut: Want als sy in zee zijn, en dat sy 't gesicht, schaduwe oft haven van dese Rotz niet gebruyckten, sy souden niet vry mogen ter zee

varen, noch niet wel hun kost winnen. Want als 'er een dicke Nevel en Mist opgheresen is, souden sy niet konnen weten waer dat sy waren oft varen souden, 't en was door de schaduw van dese wonderlijcke hooge Rotz, de welcke gesien wort in 't midden van 't water, soo dat daer door de Schepen, die dickwijls niet weten waer sy zijn, behouden worden, gelijck my in 't jaer duysent vijf hondert negenthien selfs gebeurde. Want daer omtrent is somtijdts soo grooten donckeren nevel, dat die voor in een kleen Schip sit den gheenen die achter aen het roer sit niet sien kan: Maer komende in de Haven, soo siet men aen de voet van de Rotz over al soo groote menighte visschen legghen, dat een mensch daer af verbaest is, en genoegh aen 't ghesicht heeft. Want eensdeels soo legghen se daer besproeyt met zeewater langs het vlacke van de voet der Rotzsen twee of drie morghen landts wijdt ghespreyt om in de wind te droogen. Andere, en insonderheydt van de grootste slagh, siet men daer hanghen aen hooge en langhe stocken, om in de Sonne en Lucht te drooghen. Welcke voorseyde visschen sy bewaren, oft om selfs in hun huys te ghebruycken, oft om den vreemde Kooplieden, die uyt verre Landen daerom komen, de selve te verkoopen, en nemen in manghelinghe voor de visschen, Kooren, door dien het Graen in hun landt, door de groote koude die daer is, niet wel wil rijp worden. Sy draghen oock van dese visschen voor een sonderlinge spijse den lieden die in de wildernisse woonen, en vermanghelen die teghen seer kostelijcke vellen, daer sy groot gheldt af maecken. Van dese visschen, die 'er aen den voet van dese gekroonde Rotz te drooghen hangen, komt soo stercken reuck, dat de geen die derwaerts varen, en noch verre van daer zijn, de selve wel haest ghewaer worden. 't Welck somtijdts oorsaeck is dat de Schepen, wesende in

ghevaer van de zee, de Schippers het Schip, lijf en goedt behouden.

Cap. VII. Van de Vloet en Ebbe in de Oceaensche Zee.

IN mijn Kaert van Gotlandt oft beschrijvingh der Noordsche Landen, heb ick gestelt seeckere hoecken der Oceaensche Zee, aen de kanten van Noorweghen, te weten, Roest en Loffoeth, tusschen welcke twee een draeyende wiel leydt, dat soo sorghelijck en ghevaerlijck is, dat het alle Schepen die onversiens daer omtrent komen, met sijn snel omdraeyen, niet tegenstaende wat kracht en naerstigheydt dat de Schippers aenwenden, en insonderheydt de gheenen die de eyghenschap der plaets niet kennen, oft door storm-winden daer gejaeght zijn, oft die het naeckende gevaer door vermetenheyt niet achten, in een oogenblick tijdts verslindt. Daerom de Kooplieden van Duytslandt, die dese wegh willen opzeylen, hueren de bedrevenste Schippers en Piloten die sy weten te bekomen, die dickwijls de reys aldaer ghedaen en door langhe ervarentheydt geleert hebben, hoe dat se nu krom, nu recht varende, alderbest dit ghevaer ontgaen en schouwen moghen. Dese weten in hun reysen sich door hulp van 't Compas soo te behelpen, dat sy nimmer in dees draeyende wiel vallen: want sy nemen niet de rechte streeck van het quartier daer sy begeeren te wesen, maer veranderen dickwijls hun gangh, dan herwaerts, dan derwaerts varende, en dat bysonder als sy komen omtrent de bewoonde plaetsen Andan en Trondan, en omtrent de andere drie Eylanden die gheleghen zijn aen het deel van de Zee dat Mostastroom heet, daer de zee onghelijck veel onghestuymigher en holder gaet dan op

andere plaetsen daer omtrent gelegen: Want daer zijn groote diepe hollen, in de welcke als het water met de vloedt daer in komt, soo verheft en blaest de stroom sich op, en met het ebben soo schiet dat water soo snel en vreesselijck weder uyt die hollen als eenighe rivier ter wereldt magh loopen. Daerom (gelijck wy geseyt hebben) soo is 't seer sorgelijck door dese zee te zeylen, alsoo in dese draeywielen veel volcks blijft als sy met quaet weêr en storm daer omtrent varen. En dat meer is, selden komen 'er eenighe van de verdroncken Schepen te voorschijn, oft is 't dat 'er komen, soo zijn se soo gemalen en gebroken van het slaen tegen de klippen, dat se schijnen met hayr overtrocken te wesen.

Cap. VIII. Van 't groot gevaer dat in de Noordersche-Zee ghelegen is, en van de wonderlijcke eygenschap van 't Ys.

IN 't voorgaende Capittel hebben wy verklaert, hoe sorgelijck dat 'et in de Noorweegsche-zee te zeylen is, en bysonder omtrent dat wijt-draeyende Wiel, daer soo veel Schepen in vernielt worden, 't en zy dat de Schippers en Piloten naerstigh toesien. En dat het noch veel sorghelijcker maeckt, zijn de lange nachten, de stercke koude en vorst, en op sommighe plaetsen de blinde klippen die onder het water als hooghe toorens legghen, en oock de groote wreede en afgrijsselijcke Monsters, ghelijck wy breeder sullen verklaren als wy van de Monsters schrijven. Ten anderen, soo zijn 'er oock groote Ys-schollen aen een geplackt, over eynd' staende als muren van groote huysen, die van de storm-winden ghebroken zijn, hellende als oft sy terstont de Schepen te gronde vallen souden. Maer noch zijn

al dese ghevaren licht te verrdraghen, dan te vallen in de handen der Janckers van Yrlandt, de welcke (als wy met veel exempelen konnen getuyghen, die hier te langh souden vallen te verhalen) voor een wijse hebben als sy sommighe lieden sien die in ghevaer van de zee zijn, dat sy die al weenende toeroepen, ghelijck oft sy medelijden met hen ongheluck hadden. Maer soo haest komen sy niet te landt, oft sy nemen al dat se hebben, en beroovense van hen goedt, en sendense dan half doodt wederom in hun gebroken Schepen. Aengaende nu dat 'er seer is te verwonderen van de natuur van 't Ys, men houdt voor waerachtigh, dat aen de kanten van Yslandt (soo ons Saxo beschrijft) het Ys met seer groote hoopen aenkomt, maer is 't dat 'er yemandt is die van 't selve neemt, en in een pot steeckt om te bewaren, hoe groote naerstigheyt dat hy daer toe doen magh, soo sal 't nochtans terstondt smelten: 't overighe dat van sulcken soort van Ys is, scheydt sich terstondt van de Rotz die daer in zee staet, en treckt in de vlacke zee. Maer het wordt in de groote wildernissen wel bewaert, jae als de Son in 't teecken van Leo is, dat is in Hooymaent en in Oogstmaent, en dat bysonder onder de doornen van Genever-boomen, oft onder het kaf in de groote schueren, en onder de latten oft tacken van de Pijn-boomen, en in 't heetste van de Somer, soo halen 't de wellustighe dronkaerts van daer, en leggen 't in 't bier oft in de wijn als sy begheeren te drincken. Maer daer is niemandt die hem verstout eenige sneeuw in sijn dranck te doen, wat dranck dat 'et zy, om dat sy niet van haer slymigheyt en vuyligheyt is gesuyvert, want daer gemeenlijck Motten en Wormen in sitten, ghelijck in de Laeckens doen.

Cap. IX. Van de Leere Schuyten der Zee-roovers van Groenlandt.

ALs men wil varen uyt de haven van Westerbort die in Yslandt leght naer Groenlandt, soo moet men voorby de in zee gheleghen hoogen steenrotz Hutisack genaemt, 't welck half weghen is tusschen de voorseyde Haven en Groenlandt: alwaer een soort van Zee-roovers woonen, de welcke ghebruycken Leere Schuyten om soo wel onder als boven op 't water te varen, alsoo sy willen: laghen legghende om het onderste van de schepen, die met Koopmanschap geladen zijn, van buyten te doorbooren. Ick heb in 't jaer duysent vijfhondertvijf in de Bisschops Kerck van Aushlou boven de Kerckdeur aen de West-zyde gesien twee van dese Leere Schuyten, die daer aen de muur hangen, op dat yeder die sou mogen sien, de welcke S. Haluart daer gheoffert waren, en men seght daer dat sy Haquin, Koningh van 't selve Landt, als hy met sijn Oorloghs-schepen voorby de kanten van Groenlandt voer, de selve had ghenomen van de Zee-roovers die van meeninge waren, soo 't bleeck, dat te doorbooren: want de inghesetenen van dat landt pleghen gemeenlijck door dusdanige listige pracktijcken oft bedriegelijcke konsten een groote schat met rooven te vergaderen, doorboorende, als voor verhaelt is, van onder de plancken der Schepen, soo dat die terstondt vol waters komende voorts sincken.

Cap. X. Van de ongrondeerlijcke diepte die aen de kanten van Noorwegen is.

AEn de kanten van Noorwegen is op sommige plaetsen, bysonder omtrent de hooge Rotzsen soo groote diepte, dat 'er de grondt niet te vinden is, al waren 'er soo veel koorden aen een vast, en met een loot neêr-ghelaten, als men in een heel groot Schip sou mogen laden; 't welcke gheschiet uyt de eygenschap der rotzsen. Want hoe de berghen en rotzsen hoogher in de locht opsteecken, hoe dat de diepte aen de voet der rotzsen ongrondeerlijcker is, soo dat het minste deel der berghen boven het water staen. Ten anderen, soo zijn de voeten van dese berghen soo vol diepe en krom-loopende spleeten en holen, dat 'et niet moghelijck is met koorden, die met een loot neêr-ghelaten worden, te ondersoecken waer langhs dat de gaten sich strecken. Oock werden 'er in 't eylandt Bornholm, het welcke den Koningh van Denemarcken onderdanigh is, Meyren ghevonden die niet wijdt zijn, maer soo diep dat de grondt onmetelijck is. In 't landt van de Dalkeerlen is oock een Meyr dat Runden is ghenaemt, om dat het rondt is, daer gheen grond ghevonden wordt. In 't Koninckrijck Sweden, niet wijdt van de Konincklijcke stadt Stockholm, tussen de Steenrotzsen, is een plaets ghenaemt Rondisvalia, dat is te seggen, een rondt Wiel, daer men oock geen grondt kan vinden. Noch zijn 'er veel putten en kleyne staende wateren, daer men dickwijls te vergeefs heeft gearbeyt om de grondt te vinden. In de berghen en rotzsen zijn oock seer lange en enge spleten als of sy met ysers gehouwen en uytgheholt waren, loopende in donckere

afganghen, in welcken soo vreeslijcken gheluyt verweckt wordt als 't water ruysschende daer in loopt, 't zy dat stille weder oft storm is, dat de ghene, die omtrent die gaten zijn, met soo gheweldighen gheluyt overvallen werden, dat se langhen tijdt beswijmt liggen sonder yet te hooren, 't en zy dat se in aller yl de ooren achterwaerts trecken.

Cap. XI. Van de Havens met Ysere Ringen.

NAe dat wy in 't voorgaende Capittel gheseydt hebben wat ongrondeerlijcke diepte dat 'er aen de kanten van Noorweghen tusschen de hooge berghen en steenrotzsen is, soo willen wy nu beschrijven de manier, hoe dat de ghene die daer tusschen de kromme en rotz-achtighe diepten komen aen gezeylt, sonder ancker uyt te werpen, met het minste ghevaer en aller-seeckerst hun Schepen vast maken. Om dies wille soo siet men daer langhs de zee-kant aen de zyden der berghen groote ysere Ringhen, die grooter en wyder zijn dan eenigh schilt, met ghesmolten loot vast gemaeckt; die in voorleden tijden door mildigheydt en tot kosten van de goede Koningen van Noorwegen daer ghemaeckt zijn, insonderheyt langhs de kanten die sich nae de rijcke stadt Bergen in Noorwegen strecken: Om dat de Schippers, als 't noodt is, en door storm gedwongen worden te komen onder de rotzsen om de Schepen te behouden, terstondt de touwen souden mogen werpen door de Ringen, en vast maecken, om hen selven tusschen die diepte der rotzsen te behouden. Niet te min is 't van noode dat hy de ghelegentheydt van dese Noorweeghsche kanten wel kenne eer sich yemandt vervordere in dese hoecken tusschen die rotzsen te komen: Mits

de blinde klippen die daer omtrent verborghen leggen: want die de gheleghentheydt van de selve onbekent zijn, sullen daer nimmer uyt oft in gheraecken, maer wel tegen de klippen de Schepen te gronde zeylen, als breeder hier nae sal verklaert werden, als wy schryven van der Zee-roovers en anderer vyanden Oorloghs-schepen. Daerom is 't als 'er eenighe Oorloghs-schepen oft Zee-roovers met gheweldt aen landt willen komen, oft door storm in gejaeght worden, en niemant in hun Schepen hebben die de gheleghentheydt deser plaetsen kent, soo blyven sy dickwijls daer te pande leggen, en sterven van honger, dat een scherp sweert is, oft vergaen van koude, oft werden van die van 't landt jammerlijck doodt gheslagen, soo dat sy Son en Maen schijnen teghen te hebben. Maer die van dusdanighe ellendighe gevallen meerder bescheydt begeert te weten, die magh de Cronijcken van Denemarcken en Noorwegen, en insonderheydt van Koningh Christierne de II. van dien naem lesen, en sal vinden dat hem groote en deerlijcke ongevallen in alle saecken zijn ontmoet. En daerom soo vreesen gemeenlijck de vyanden tusschen dese Steenrotzsen te komen, op dat se niet argher van de blinde klippen onthaelt werden en in de grondt geworpen, dan van de openbare vyanden, wesende in de vlacke zee.

Cap. XII. Van de gevaerlijcke doorgangh op de bergen Scars en Sula, tusschen Sweden en Noorwegen.

IN de Noordsche landen is een Landtschap gelegen dat Jempthia is ghenaemt, het welcke van ouden tijden met het Hof van Westerhuysen den Aertsbisschop van Upsalen toebehoorde. De in-

gesetenen van dit landt, soo wel als de vreemde, begeerende in de Somer uyt het landt te reysen, moeten door een vreesselijcken en gevaerlijcken wegh over de hooghe berghen Scars en Sulla trecken, daer sy in de Wintyer nader, veel korter, en met minder gevaer over de bevroosen Meyren, staende wateren en en rivieren reysen mogen daer sy willen. Want aen de voet van dese woeste berghen (dat dierghelijcke in heel Europa geen zijn) zijn deuren oft groote gaten in seer harden steen ghehouwen om door te reysen: op de Oost-zyde der Berghen, de welcke daer ghemaeckt zijn, eensdeels door natuur, eensdeels tot kosten van de Koninghen van 't Landt, die se hebben doen doorhouwen tot nut van van 't gemeene Landt. Maer als men dese ingangh voorby is, soo gevoelt men, al is 't in 't midden van de Somer, tusschen de zyde deser Bergen, soo grouwelijcken koude, dat de gene die daer door gaen, ('t en zy dat sy wel voorsien zijn van kleederen, ghelijck oft Winter was) komen in sulcken uytterste ghevaer, mits de haestighe veranderinghe der locht, dat 'er gheen hulp oft middel toe te doen is, 't welcke duurt tot dat sy ten eynde van dese wegh, door de diepte der berghen en valeyen, tot boven op de hooghte van de selve komen: En nae dat sy boven gekomen zijn, soo geraken sy somtijdts in 't afgaen der bergen ('t welcke veel dagen duurt) in meerder gevaer dan sy te vooren waren, insonderheydt als de hangende brughskens, die met houten vast ghemaeckt worden aen de zyde van de berghen, door 't vallen der sneeuw ghebroken zijn, oft boomen die door onweêr omgewaeyt, oft van de steenen die van de berghen afghevallen zijn: Want dan hebben sy anders gheen troost noch hulp, dan dat sy wachten tot dat die van 't landt ghesamender handt komen en de ghebroken brughskens vermaken, aengesien dat 'er an-

ders gheen wegh elders light, om over die hooghe bergen en diepe dalen te trecken. Daerom om dese en dierghelijcke saecken denckende, soo nemen sy met hen als sy van huys reysen, kost genoegh om te eten, niet minder dan oft sy van stonden aen ginghen om een Slot te bewaren dat beleghert sou werden: maer voor de beesten behoeven sy geen voorraedt, om dat sy over al gras en waters ghenoegh vinden. Want onderweghen springen over al uyt het geberghte veel goede Fonteynen, die om de soetigheydt van 't water seer ghepresen worden. 't Is niet te verwonderen dat de reysende lieden soo veel armoede en swarigheydt in 't afgaen van dese berghen hebben, want sy moeten seer naeuw toesien en behendigh wesen als sy komen op 't hanghen der berghen, 't welcke sy niet wel voorby mogen van niet te vallen, bysonder als 'er op d'een zyde gheen wegh is, oft daer den wegh vol steenen light, die van boven de bergh afgevallen zijn. Ten anderen, de weghen zijn 'er soo smal, dat de lieden en beesten, die niet gewoon zijn sulcke wegen af te gaen, lichtelijck een draeyinge in 't hooft krygen, en scheemeringe in de ooghen, dat se dickwijls van boven neêrvallen sonder opstaen.

Cap. XIII. Van de Steene Beelden die op de hooge Sneeuwbergen gestelt zijn.

DAer zijn noch andere bergen gelegen, welcke Sweden van Noorweghen scheydt, gheheeten in de ghemeyne tael Dorffrafiel, oft (soo ghy liever hebt) Dofrini, die soo groot en hoogh zijn, dat de gheene die nae Oosten oft Westen reysen, veel daghreysen noch van daer wesende, (mits de sneeuw die altijds ongesmolten daer op light) de selve mo-

ghen sien legghen blincken als oft witte wolcken waren, die seer dick in 't hooghste van de locht hanghen. En voorwaer de Sneeuw light daer op de berghen soo dick, dat somtijdts de gheene die den bergh opgaen, door 't onverwacht afvallen van de Sneeuw, op den wegh besloten werden, daer sy meer arbeydts hebben om uyt te raecken, dan oft sy tusschen de schollen op een Ys-gangh besloten waren. De goede Koninghen, die voortijdts in Noorweghen gheheerscht hebben, dese onghevallen overweghende, hebben door groote voorsichtigheydt gheboden, dat men langhs de weghen der berghen seer hooghe Beelden uyt eenen steen ghehouwen sou oprechten, wel vast met loot oft yser ingheset, op dat se door gheen storm om verre souden waeyen. En 't is oock waerachtigh dat men in 't Koninckrijck Sweden heeft bevonden, dat de voghelkens vlieghende over de sneeuw, door 't slaen harer vleughelen hebben gheroert kleyne klonterkens van sneeuw, de welcke in 't nedervallen der bergen van de Zuyden windt ghedreven zijnde, soo groot zijn gheworden, dat se Huysen en Sloten ter neêr ghevallen en vernielt hebben. Daer staet op dese hooghe berghen een Herbergh, daer den reysende man die moede is, sich magh rusten en vermaecken, doch daer is gheen Wijn te koop.

Cap. XIV. Hoe dat men door de donckere wegen gaet.

DE Noordsche volckeren hebben ghevonden behendige middelen om somtijdts, als 't noodigh of nut is, by nacht door de dicke bosschen te trecken, jae oock by daghe, bysonder die woonen

in 't uytterste der Noordsche Landen, daer het langh voor en naer het Wintersche Solstitium eenparigh nacht is. Daerom die dese middel van doen hebben, die soecken verrotte schorssen van Eyckenboomen, en stellen se op verscheyde plaetsen langhs de weghen daer sy gaen willen, om dat sy door 't licht dat dese schorssen van sich geven, souden mogen hun reys volbrengen. En dese schorssen dienen niet alleen hier toe, maer oock het hout als 't verrot is, en het Duyvels-broodt, (dat men Agaricus noemt) de welcke op de opperste van de Eyckeboomen groeyt. En al dese dinghen lichten by nacht, ghelijck sommighe vlieghende Wormkens doen, die omtrent het beginsel van de Herfst vlieghen: Maer alsoo se terstondt, van dat de koude aenkomt, vergaen. soo worden sy nergens toe ghebruyckt. En daerom vergaren sy gemeenlijck verrot Eycken-hout op schorssen, en Duyvels-broodt ('t welcke sy terstondt door 't lichten in de bosschen en velden vinden) niet alleen om achter landt door de donckere wegen mede te gaen, maer oock selfs om in huys te ghebruycken, en daer mede als met een brandende kaersse te gaen, op plaetsen daer veel licht-brandende goederen leggen, die terstont soude moghen ontsteecken, ghelijck in de winterschueren die vol Hooy en Strooy legghen. Daer worden oock wel lieden gevonden die soo scherp van ghesicht zijn, dat sy hen derven vermeten alles te sien oft doen sonder eenigh licht van kaerssen oft andere dingen.

Cap. XV. Van de Lichten en Toortsen van Pijn-boomhout ghemaeckt.

ALsoo de Noordsche volckeren ghemeenlijck seer langhe nachten hebben, soo ghebruycken sy veelderhande lichten om hun huyswerck en andere dinghen, daer 't van noode is, by te moghen doen. De ghene die onder de Noordsche Pool woonen, ghebruycken in de Winter, in 't branden van 't licht, smout van groote Zee-visschen, om 'er by te doen al dat sy begheeren: het welcke sy in hun ghemeene spraeck noemen Traen oft Lyse, om dat het wel lichtende is, het welcke alder meest wordt ghebruyckt daer groote huysghesinnen zijn, oft in Kercken daer altijdts licht moet ghehouden worden ter eeren van dat waerdigh Lichaem Christi. Maer om dat het by nacht van Kerck-uylen en Nacht-ravens niet sou uytgesoopen worden, soo wordt de mondt van de Lampen met een yser-tralyken gedeckt. Men gebruyckt oock over al in de Noordsche Landen in plaets van kaerssen, toortsen, die van Pijn-boomhout ghemaeckt zijn, (dat sijn eyghen vettigheydt in sich heeft) tot alle dinghen die sy te doen hebben, en dat in deser voeghen: Sy nemen een deel dunne latten van 't selve hout gemaeckt, en steken se in hun riemens en is 't dat sy beyde de handen onledigh hebben, soo steken sy een van dese houte latten aen het een eynde ontsteken zijnde in de mondt oft aen hun hoedt, en gaen alsoo daer sy wesen willen, soner dat het licht oft brandende latten door de windt uytgaet, en doen alsoo 't gene dat sy begeeren. Andere zijn 'er die branden gemeene kaerssen, wesende soo langh als een arm, of nae dat de nachten langh zijn. Maer in oorloghs-tyden, die daer te lan-

de meer in de langhe Winter dan in de Somer ghevoert worden, soo gebruycken sy onder de benden van de ruyters en voetknechten peck-toortsen; maer alderbest soo lichten de gheene die van Dennen Harst ghemaeckt sijn.

Cap. XVI. Van het overloopen en inbreecken der staende Wateren.

ONder andere dingen die in de Noordsche Landen, aengaende de wateren, seer te verwonderen zijn, soo is 'er een dingh dat soo dickwijls niet gebeurt als het wel schadelijck is 't landt van Middelpaden, het welcke is gelegen in 't Noord-weste van Hoogh-Sweden, alwaer meesten deel al de mans Hunni genaemt werden, en dat uyt oorsaeck dat sy in voortijden de Hunnen altijdts aldervroomst en kloeckst hebben wederstaen, en de overwinningh daer tegen verkregen. In dit Landt is een seer groote Rivier, die soo snel en gheweldigh loopt, dat sy alle beesten de kracht van swemmen beneemt, en alsoo t'onderbrenght: want in 't afvallen der berghen soo komt se langhs het hanghen van de berghen op de groote steenen en rotzsen, tot in de diepte der valeyen met een seer groot gedruysch van water vallen, en door dien dat se altijdt de rotzsen ontmoet, soo houdt sy haer loop even sterck, het welcke een oorsaeck is dat het water altijdts dick en met wit schuym over al bedeckt is. Maer se heeft een andere eygenschap die aldermeest te verwonderen is, dat se jaerlijcks omtrent het eerste van Junius met een soo grooten hoop van Ys-schollen en boomen aen een gevroosen, tot drie verscheyde plaetsen vervuylt en verstopt wordt, dat de gene, die beneden langhs het nederste eynde

van de Rivier woonen, ghedwongen worden, teghen dat de tijdt aenkomt dat se overloopen sal, hoogher wooninghe te soecken. Niet te min soo setten se ondertusschen over al volck die naerstelijck ondersoecken op wat plaets dat se wil inbreken, om te mogen beletten dat se met haer geweldige loop geen schade sou doen. Maer al is 't dat dese Rivier, al de gheenen die daer omtrent woonen, door 't inbreken groote vrees aenjaeght, nochtans soo gheeft se hen groot ghewin en rijckdom door de menighte der visschen, als Salmen en dierghelijcken meer, die sy daer in sulcken overvloedt vangen, dat se niet alleen ghenoegh hebben voor hun eyghen ghebruyck om te eten, maer de selve oock verkoopen en met groote Schepen over zee wegh voeren. En dese Rivier houdt altijdts dese kracht en natuur, dat, hoe naerder sy den oever van de zee komt, hoe dat se beter en overvloediger is van goede visschen. Ten anderen, soo zijn de lieden die daer omtrent woonen soo mildt en beleeft, dat se van selfs den ghenen, die komen en begheeren, dese visschen aenbieden en vereeren.

Cap. XVII. Van de drie vermaerde Meyren in Gotlandt.

IN de Noordsche Landen zijn veel vermaerde staende wateren, die wonderlijck gheleghen en uyttermaten groot zijn: maer het voornaemste in West-Gotlandt, ghenaemt Vener, is langh hondert dertigh Italiaensche mylen en by nae soo breedt, in 't welcke beslooten legghen veel verscheyde Eylandekens: In dit staende water vallen meer dan vier-en-twintigh groote rivieren, die al t'samen maer een uytgangh hebben, ghelijck wy hier nae sullen beschryven. In dit Meyr en daer

rondom staen veel treffelijcke huysen, de welcke de Edellieden van 't landt toebehooren, maer het voornaemste en schoonste van allen is het Slot Lectio, het welcke op een hooghe Rotz leydt, en is daer ghebouwt by den Bisschop van Scaren, in 't welcke staet een put, diep wesende meer dan twee hondert voeten, die ghehouwen is in een harde Steenrotz, die niet alleen met ysere instrumenten soo ghehouwen is, maer oock met de vlammen van drie hondert zyden vet specks, die dagh voor dagh in 't gat ontsteecken wierden en dan wederom gebluscht. Want de lieden van dat Landt hebben door ervarentheydt bevonden, dat geen dingen ter werelt de hardigheyt van de steenen soo haest door-eet en door-treckt dan Speck oft Verckens-reusel. Omtrent dit Meyr legghen oock twee oude steden als Lindekopen en Tinguallien, de welcke seer rijck en machtigh zijn door sommighe Mynen van Yser en Stael, dat uyttermaten goet is en daer gegraven wordt. Het tweede Meyr is Vether ghenaemt, in 't welcke een water is dat groen schijnt te wesen, maer soo klaer en doorluchtigh, dat men een halve stuyver sou moghen sien legghen op de gront. Dicht by dit Meyr staet een vermaert Klooster van S. Brigitten en naer dochter S. Katrijn, de welcke dat Klooster hebben ghesticht en seer rijckelijck begaeft en van renten voorsien. Aen de Zuyd-zijde, niet verre van dit staende water, leght een stadt, Janokopen ghenaemt, de welcke seer vermaert is, door dien dat de Koninghen van 't Landt altijdts daer de ghemeene raedt houden, weghens saken die 't Gemeene-Best aengaen. Op de Noord-zyde van dit Meyr zijn goede Mynen die nimmermeer uytghegraven sullen werden. Ten laetsten, soo staet 'er oock een Klooster Alvastra ghenaemt, dat ten tyden van S. Barnart daer gefondeert is, en seer kostelijck ghesticht, en met goede renten

voorsien. Niet verre van dit Klooster, in een dorp genaemt Tolstada, werdt Koningh Suercher op een Kerstnacht met den toom van paert van sijn Stalknecht doodt geslagen. Het derde Meyr is genaemt Meler, omtrent het welcke langhs den oever Steden, Sloten en Heerlijcke Huysen van Edellieden staen. Boven dien niet verre van daer soo zijn op 't vaste landt sommige rijcke Silver-, Koper-, en Yser-Mynen, die nooyt uytgheput sullen werden, de welcke men niet schatten kan wat sy waerdigh zijn. En hierom is 't dat de Koningen van Sweden en Gotlandt niet minder van rijckdom gereeckent worden dan eenigh Koningh in Europe. In 't gheberghte der wilde Lappen zijn oock Meyren van soet water, de welcke ghenaemt zijn Lulatresch, en zijn langh drie hondert Italiaensche mylen, en hondert twintigh breedt. Noch zijn 'er veel andere die daer ter zyden af legghen, de welcke niet wel soo langh noch breedt zijn, maer soo vol visschen, dat 'er in Europe, ja in de gantsche werelt dierghelijcke gheen zijn. By de Polen is oock een seer vermaert Meyr, het Witte Meyr ghenaemt: en in Finlandt een dat Pienthien heet, met ontallijcke andere Meyren, Staende wateren, Rivieren en andere Fonteyn-aderen.

Cap. XVIII. Van der Roovers en Moorders Speloncken.

IN 't voorgaende Capittel is verhaelt, als dat in 't Meyr Vener uyt de hooghe Bergen van Noorwegen en Sweden komen vallen vier-en-twintigh groote Rivieren: en al hoe wel dat se met een groot gheruysch al draeyende in dit Meyr vallen, nochtans door de berghen die daer rondom staen, soo is 'er maer een uytgangh die soo snel is,

en met soo grooten ghetier, dat men 't wel twintigh Italiaensche mylen verre 't selve kan hooren, en wert in hun gemeene spraeck Trolhetta genaemt, 't welck is de seggen Capproen van de Duyvel: en dat by avontuur om vreese die 't door sijn groot geruysch den lieden aendoet, vallende in de vlacke moerasschen, oft om dat onder den afgangh der berghen daer sy over komt vallen, een vermaerde spelonck van roovers is, de welcke maer een verborgen en naeuwen ingangh heeft, die alleen van de roovers en straetschenders bekent en ghebruyckt wort, om dies wille dat de Rivier, die seer geweldigh en al draeyende loopt, een yeghelijck 't nadencken beneemt dat hy sou mogen hebben van dat daer eenige vergaderingh van schelmen en dieven sou zijn, de welcke insonderheydt in de Somer daer gehouden werdt; maer in de Winter soo worden sy terstont, door den roock die men 'er siet uytvlieghen, ontdeckt, gevangen en ghedoodt: en den roof van de beste huysraedt, als Gout, Silver, en kostelijcke Vellen wort verbeurt gemaeckt tot behoef van den Prins; 't en zy dat 'er binnen veerthien daghen yemand wettelijck verschijnt, die blijcken doet den rechte genoegh wesende, dat hem 't selve ghestolen en ontweldight is, den welcken (in sulcken geval) nae wettelijcke ordonnantien weder ghegheven wordt dat hem gestolen was. Maer by soo verre dat daer niemandt verschijnt, soo wordt het door bevel van den Koningh verkocht, en 't geldt dat daer van komt wordt gebruyckt tot het Gemeene-Best, als in Schepen te reeden, de welcke gheleydt worden in de rivieren die in zee vloeyen, oft het wordt by den Officiers ghebruyckt tot het maken en onderhouden van muren en wallen der Steden en Sloten van 't Landt.

Cap. XIX. Van de uytnemende schoonheydt en groote van 't Huys en Slot Aranes genaemt.

AL is 't dat de Koningen van Gotlandt in voorleden tyden meer tot oorlogen, dan tot eenige andere saken ter werelt, genegen zijn geweest, meenende dat 'er gheen grooter vermaeck was dan de wapenen te hanteeren, en door ghevaerlijcke ghevechten de prijs en eere te verkrijghen; nochtans soo sijn 'er sommige van hen geweest, die gedacht hebben noch wat heerlijckers daer by te voeghen, als hun naekomelinghen seer treffelijcke Huysen achter te laten, ghelijck men bevindt dat ghedaen heeft eenen genaemt Scarin, die een seer maghtigh Prins en Heer over gheheel Gotlandt was, die voor een sonderlingh voorbeelt tot ghedachtenis in West-Gotlant een uyttermaten schoon Huys heeft doen maken, daer hy in 't ghemeen sijn Hof hield, en dat ter liefde van Sidager, Koningh van Noorweghen, die sijn nabuur was, en oock van sijn Maeghschap, begheerende hem van wooninghe en vrientschap alsoo nae te wesen, als hy hem nae van bloedt was. Dese heeft seer voorsichtigh in West-Gotlant, op een heel bequame plaetse, die wel beset was met staende wateren en moerasschen, gebouwt de stadt Scaren, die van hem de naem voert, de welcke sijn nakomers door onachtsaemheydt hebben laten vervallen. In dese Stadt pleghen altijdts de oude Koninghen van Gotlandt hun Hof te houden. Niet verre van daer siet men noch de teeckenen van een ander Hoflijck Huys, dat Aaranes genaemt is, waer af de gelegentheydt en mueren van sulcken ghedaente zijn, dat een yeder, die 't siet, sich daer van niet genoegh kan verwonderen, en daer toe derven segghen, dat te dien tijden in al

de Noordsche Landen, jae in geheel Europe gheen kostelijcker noch heerlijcker Huys is ghevonden. Maer wat is 'er dat door lanckheydt der tijden niet vergaet. Niet te min de teeckenen der vervallen huysen konnen aen de nakomelinghen ghenoegh ghetuygen de groote pracht en heerlijckheydt der oude Koninghen en Princen. Dit voorseyde Huys en Hof had rondom sich legghen alle gherief, die ooyt plaets ter wereldt kan hebben. Want op d'een zyde tusschen Noorden en Westen staet dat groote en breedt Meyr Vener, dat seer vol visch is, 't welck wel gheleghen komt om het Hof van den Koningh van alderhande goede visschen te versien. Op d'ander zyde in 't Zuyden leyt een slijck-achtigh moerasch, dat seer groot is, tot een eeuwighe sterckte van dit Huys, het welcke boven ghedeckt staet met dun gras en kleene jonghe boomkens; en ʼt is daer soo sacht, dat de geen, die ʼer op treedt, niet alleen met de voeten inschiet, maer oock gheheel versinckt. Want het slijck, dat tot de gronde toe is, zijnde niet dan een vuyl modder en doodtlaghe, trekt nae sich al die gene, die daer opkomen. Boven dien soo loopen door dese moerasschen veel diepe Beecxkens ghelijck fonteyn-aderen, soo dat men aen ʼt Slot niet geraken kan, dan met menighte van bruggen (die daer wel een-en-veertigh waren) en door veel omloopens, ghelijck in een Doolhof: en dat was niet alleen in de Somer, maer oock in de Winter; want hoe sterck dat het vriest, soo vriesen die moerasschen niet toe, om de heete dampen der Solpher-aderen, die onder de selve legghen. Op de Oost-zyde teghen de voorpoort van ʼt Huys, die over landt maer een toegangh had, waren soo lustighe Beemden en goedt vruchtbaer Landt, tot onderhoudt van dit Slot, dat men gheen meerder vermaeck sou konnen wenschen: Oock waren ʼer

schoone weyden, en goede jaght in velden en boschkens, ghelijck men noch aen de grondt kan sien, niet teghenstaende dat het landt over veel jaren onbewoont en vol dicke bosschen is gheweest, en onbearbeyt heeft ghelegen, mits oorlogh, dieren tijdt, pestilentien en muyteryen. Want soo een yeghelijck magh sien, men vindt ʼer noch staen in dʼaerde de Vorens van de Ploeghkouters, en over al tusschen de hooge boomen groote hoopen steenen, die uyt de Ackers daer zijn ghedragen, om dat ʼet landt, ghesuyvert wesende, te meer vruchten sou voortbrengen. Het welck een seecker teecken is dat ʼer in voorleden tijden meer volcks heeft gheweest dan ʼer nu is, en dat se oock met minder Ackers te vreden waren. Dit Slot heeft omtrent het jaer ons Heeren neghen hondert vijf-en-vijftigh in sijn heerlijckste welvaert gheweest, als de maghtige Koningh Olaus (die men noemde Schotkoninck) ghedoopt wierd van S. Sigfrit, Aertsbisschop van Wincester, die op ʼt versoeck van den Koningh van Enghelandt Eldred oft Mildred ghenaemt, uyt Engelandt was gekomen tot den selven Olaus, om hem ʼt Christen geloof te verkondigen, die soo langh op dit Huys bleef, tot dat ʼer een ander Huys, genaemt Husaby, gereedt was gemaeckt voor S. Sigfrid en sijn medeghesel, om het selve te Wyen en te Heylighen: dat ghedaen zijnde, soo doopte hy de Heydenen en Afgodendienaers, die het Christen geloof gheleert en ontfangen hadden. Het selve deden oock sijn drie Neven in ʼt Landt Verendien, te weten Vnaman, Sunaman en Vinaman, die hy in ʼt door-trecken daer gelaten had, van welcke dʼeen een Priester was, dʼander Diaken, en de derde Onder-Diaken, die ten laetsten ter gunst van een vrouw die in overspel leefde, noch alle drie, gelijck S. Ian Baptista, met den swaerde zijn gedoodt, en hun lichamen rusten in de groote Kerck van Veronen,

daer sy van yeder een in groote waerde gehouden zijn. Maer van dese dingen is breeder gewagh gemaeckt in de Historien, die mijn Broeder en Voorsaet Ian de Groote uyt Gotlandt heeft beschreven.

Cap. XX. Van ʼt vermakelijck Hof, dat op den hoogen bergh Kindaber staet, niet verre van ʼt voorseyde Slot.

IN West-Gotlandt staet een seer hooghen Bergh, niet verre van ʼt voorseyde Slot, by ʼt Meyr Vener, die in hun ghemeene spraeck Kindakulle is genaemt, de welcke soo hoogh is, dat hy meer dan veertigh Italiaensche mylen verre door de ghespleten locht van de gheenen, die in ʼt voorseyde Meyr varen, kan gesien worden, staende gelijck een donkere wolck. En daerom zijn ʼer veel, als sy door storm-winden ghejaeght worden, varende in die Meyr Vener, alle naerstigheydt aenwenden om te mogen zeylen tot aen de voet van desen Bergh, om dat se wel weten dat daer een goede en stille haven is. Op den top van desen Bergh is een vermaeckelijcke plaets, daet sulcke lustigheyt is van bladeren, vruchten, kruyden, en verscheyde boomen, die ʼer (uytghesondert de Wijngaert) van selfs wassen en uytter aerden spruyten, dat men qualijck vermaecklijcker plaets in al de Noordsche Landen sou konnen vinden: en niet alleen om dat sulcke vruchten en kruyden op andere plaetsen niet wel te vinden zijn, maer oock om de soeten reuck der selver. En dat noch meer is, daer is een onuytsprekelijck vermaeck door de soeten sanck van verscheyde vogelen die daer in groote menighte zijn, uytgesondert de Papegay. Maer weynighe zijn ʼer, die van dese plaetsen weten te spreken, want sy is alleen den Ouden bekent; en ʼt was oock niet goet dat men se de

jonckheyt sou wijsen, want had de jonckheydt eens ʼt genot van dese lustigheyt, ʼt was te besorghen dat sy de oude wijs van leven souden verlaten en hun tot wellusten, jae tot oneerlijckheydt en onkuysheydt begheven, daer sy namaels qualijck oft nimmer souden moghen afghetrocken, en weder tot eerlijcker manieren ghebraght werden. Want wellust brenght ghewoonte in, ghewoonte noodtsakelijckheyt, en de noodtsakelijckheyt wanhoop. Men vindt oock op andere plaetsen, dan op desen Bergh, veel goet fruyt, als Appelen, Peeren, Kriecken en Pruymen, maer gheen is ʼer rijp voor half Hooymaent, en noch niet wel volkomen. Jae dat meer is, sommighe van dese vruchten, soo wel in de Hoven als Velden in ʼt wilde, werden eerst rijp als ʼt begint te vriesen, soo dat se ʼt meesten deel van de winter gheheel bloot van bladeren zijnde, blijven hanghen aen de boomen. Maer dese vruchten zijn kleyn, en scherper van smaeck dan eenighe Azijn, om de kou, die se belet te rypen. En daerom brenght men over zee uyt Duytslandt daer veel uytlandtsche Appelen en vruchten, die rijp zijn, die van de ingesetenen, om hare soete smaeck, seer begeert en ghegheten worden, waer door dat sy dickwijls in groote sieckten vervallen en sterven.

Cap. XXI. Van het schoon en vruchtbaer eylandt Elandt genaemt.

ELandt oft Oelandt is een van de Eylanden, die gheleghen zijn in de Gotsche Zee, en is het vermaecklijkste van de Eylanden, die daer omtrent zijn, het welcke door een kleyn armken der zee van Zuyd-Gotlandt werdt ghescheyden. En al is ʼt dat het van de aldergrootste niet is, (die men in twee

dagen soude mogen doorzeylen) nochtans soo verbetert de vruchtbaerheydt de kleenigheydt van ʼt selve Landt. ʼt Is niet te segghen hoe soete en welrieckende kruyden dat ʼer in de Beemden wassen. In dit Eylandt worden ghehouden en opghevoedt seer veel kleene paerden, die heel sterck zijn, jae die in kracht en snelheydt veel andere groote paerden overtreffen, die daer gehouden worden tot dat de ingesetenen oft vreemde Kooplieden die voor hen vermaeck komen koopen, en vervoeren in verre landen om de selve, voor een wonder der natuur, te verkoopen: Want het zijn heel geestige paerdekens, die van Kamerspeelders, die met sulcke guychelinghen de kost winnen, op ʼt blasen der trompet en slaen der trommels geleert werden te springhen en te danssen. Men leert se oock wel, gelijck men de Honden doet, springhen door yser oft houten hoepen, die niet seer wijdt zijn, en oock al huppelende seer kort omkeeren. Als men se roept oft met hun naem noemt, soo doen sy ʼt gheene, dat hen van de Meester gheboden wordt, soo veel of soo weynigh als den Meester wil. Dese kleene Paerden eten wel als ʼt de noodt vereyscht visch, die in de Son ghedrooght is, oft Abeelen-hout, en drincken wel Wijn en Bier dat se droncken werden, ghelijck wy hier nae sullen verhalen, als wy van de wilde Ezels schryven. Dit Eylandt is soo overvloedigh van vruchten, weyden, Schapen, Ossen, Koeyen en Visschen, dat het maghtigh is, niet alleen de inghesetenen van ʼt Landt te spijsen, maer selfs oock andere landen: en de Boter, Ossen en Schapen van dit Landt zijn soo ghepresen, als men se in ander landen over zee voert, als oft se medicinael waren. In dit Eylandt hebben voortijdts sommige Sterckten en Sloten geweest, die soo wel door ghelegentheyt der plaets als door bouwkonst seer sterck waren; de welcke sommighe zijn verandert in Kerc-

ken om de Godtsdienst in te plegen, en sommighe tot beschermingh van ʼt landt, en de andere leggen altemael door de oorlogh verwoest, uytghenomen een, dat tot noch toe ongeschent is ghebleven, het welcke het hooghste en sterckste was van ʼt landt Borcholin genaemt, dat den ghenen die de Gotsche Zee gebruycken, seer wel te passe met sijn hooghte komt, om de winden en havens te onderscheyden; en besonder dʼEnghelschen, Schotten, Zeelanders, en Hollanders, die de kennisse van de vermaerde plaetsen en Havens deser zee seer van noode is. Dit Eylandt is langhs de kanten der zee by nae twintigh oft dertigh voeten boven en beneden met Marmersteenen beset, als oft se curieuselijck met handen daer gheleyt en ghemetselt waren. Jae dat meer is, Oostwaerts legghen oock op ʼt uytterste deser Eylanden veel lustighe Havens, daer men uyt de vlacke zee kan inkomen, alwaer niet alleen van noodts-halven, maer oock uyt nieuwsgierigheyt de vreemde Kooplieden en Schippers in komen gezeylt, om een besonder werck der natuur te sien. In tijdt van vrede pleghen de Koninghen van Sweden en Gotlandt in de Somer in dit Eylandt, om sijn groote lustigheydt, hun vermaeck te nemen, en de tijdt met jaghen en vlieghen door te brenghen; en oock om dat de Princen, die over zee woonen, als sy eenighe saken van belangh met malkanderen te verrichten hadden, mits de gheleghentheydt der zee, te eerder souden by een komen. Op de Noord-zyde aen dʼoever van dit Eylandt staet een seer hooghen Bergh, die van de Schippers de Maeght ghenoemt wordt, om dat sy daer door alle quade onghevallen en stormen der zee ontgaen konnen. Want die in de Haven van dese bergh legghen, vereeren se met sekere giften, gelijck men de Meyskens plagh te doen, als handtschoenen, zyde riemen, en ander dierghelijcke din-

gen, en stellen se met een vriendelijcke gift alsoo tevreden. En voorwaer het schijnt dat se verstand heeft, nae dat sommighe van de Ouden willen segghen, en dat dien Godt van de bergh niet ondanckbaer is. Want sy verhalen, dat den ghenen, die haer wat hadden ghegheven, altemets met een flaeuwe stem ghewaerschouwt zijn, in een andere haven te vertrecken, om dat se in geen gevaer souden komen: ʼt welcke doende zijn se behouden gheweest, daer andere, die daer noch bleven, in gevaer raeckten. Men seght oock dat op de seeckeren tijdt van ʼt jaer, op desen Bergh, al de Noordsche Tooveressen, om haer tooverye te moghen ondersoecken, by een vergaderen: maer die alder laetst ter Feeste komt, die wordt van de quade gheesten seer swaerlijck ghestraft. Niet te min ick wil dit niet voor waerachtigh bevestigen, maer ʼt gemeen ghevoelen is ʼer alsoo.

Cap. XXII. Van ʼt vermaerde eylandt Gotlandt genaemt, gheleghen in Oost-Gotlandt.

DIt Eylandt is een deel van Oost-Gotlandt, en is alsoo ghenaemt, als oft men wilde segghen, Goet landt; want Got is in Gotsche tael soo veel als goet oft God. En om de waerheyt te spreken, ʼt is een goedt landt, om veel oorsaecken: want daer woont goet volck in, en ʼt heeft rondom goede Havens en uyttermaten schoone Landouwen; oock zijn ʼer goede Ossen, Koeyen, Paerden, Visscheryen, Jachten, Wateren, Bosschen en Weyden, en seer goeden Marmersteen; en ten kortsten geseydt, alle dingen, die een mensch sou mogen van doen hebben. In ʼt Noordsche ghewest staet een schoone stadt, ghenaemt Visby, in welcke een seer sterck Slot is.

Dese Stadt is in voorleden tijden de uytsteeckentste Koopstadt van al de Noordersche Landen gheweest, alwaer soo grooten rijckdom en handel van Koopmanschap was, dat in geheel Europe qualijck dierghelijcken sou te vinden gheweest hebben. Want daer vergaderden by een de Gotten, Sweden, Russen, Deenen, uyt Pruyssen, Enghelschen, Schotten, Vlamingen, Walen, Finlanders, Saxen en Spanjaerts, en elcke Natie had sijn eyghen plaets en straet, daer sy woonden, niemandt wierd de vryheydt gheweyghert, al dat ʼer quam, het zy te water oft te landʼ, vondt ʼer niet dan vrede: maer gelijck gheen dingh ter wereldt eeuwigh duurt, soo is ʼer allenghs twist (die de ondergangh van Landen en Steden is) ontstaen, door welcke dat se vergaen is, ghelijck veel andere volckeren, Landen en Steden dickwijls geschiet is, die in ʼt begin seer ghebloeyt hebben. Niet te min men magh ʼer noch sien aen de vervallen huysen schoone Marmersteenen, de welcke ghenoegh betoonen wat een vermaerde en heerlijcke Stadt dat se gheweest is: want men siet daer noch ghewelfde huysen, met ysere oft kopere deuren, metale vensters, die versilvert oft vergult gheweest hebben, ghetuygende de onwaerdeerlijcken rijckdom, die ʼer voortijdts gheweest is. Maer nae dat de twist door haet met bedrogh opgheresen was, soo zijn de inghesetenen, uyt vrees van hun goedt te verliesen, allenghs vertrocken en in de Steden der Vandalen gaen woonen, die seer rijck gheworden zijn door den rijckdom, die dese lieden daer braghten, ghelijck voortijdts door de ondergangh van Cartago Romen opghekomen en rijck is gheworden. De eerste oorlogh, die sy hadden, was als ʼt Heyr der Gotten, dat uyt het landt sou trecken, sich in dit Eylandt alder eerst had neêrgheslagen, om in Asien en Europe nieuw landt te soecken, mits de onverdraghelijcke menighte

van hun volck. Langhen tijdt daer nae zijn de Longebarden om diergelijcke of meerder oorsaeck uyt het eylandt Scandien ghetrocken, en in dit Eylandt met een groot heyr ghekomen, om voorts in vreemde landen te trecken: die ten laetsten ghekomen zijn in Italien, daer se sich hebben neêr-gheslaghen, en een Koninckrijck opgherecht, ghelijck Paulus de Diaken, in ʼt eerste Boeck sijner Historien, ghetuyght.

Boven desen, in ʼt jaer twaelf hondert acht-en-tachtigh, heeft Magnus, Koningh van Sweden, de schadelijcke oorlogh, die tusschen de Burghers van Visby en dʼanderen van ʼt selve Eylandt was, gheslist, en die van Visby toeghestaen dat se de vervallen mueren der Stadt wederom op maecken souden. Albrecht, Koningh van Sweden, van de Nederduytsche Vorsten versocht zijnde dat hy sou willen eenigh middel beramen om de maghtighe Zee-rovers, de Vitalianen uyt hun zee te verjaghen, verpande dit Eylandt aen den Grooten Meester van Pruyssen voor twintigh duysent Duplons, dat is te seggen, Nobels: welcke penninghen naermaels weder ghegheven wierden, en van Koningin Margriet, die nae hem volghde in ʼt Rijck van Sweden, betaelt. En hoe wel dat se dese penninghen uyt het landt van Sweden had vergadert, soo heeft se ʼt selve Eylandt wederom aen de Kroon van Sweden ghebraght, om ten eeuwighen daghen als eyghen erffenis van de Koninghen van Sweden beseten te worden. Saxo Gramaticus, die de Cronijck van Denemarcken beschreven heeft, verhaelt in verscheyde Boecken, dat dit Eylandt sonder twijffel altijdts heeft gheweest onder het Rijck van Sweden, bewijsende ʼt selve door veel redenen: Ten eersten, om dat sy altijdts eenderley spraeck, wetten, ordonnantien en manieren van leven ghehadt hebben. Ten anderen, om dat sy den Bisschop

van Lincopen in Gotlandt, als die ʼt Christen gheloof daer eerst in ʼt Landt gheplant heeft, onderdanigh zijn, van den welcken sy hun Orden en Wyinghen ontfanghen. Van dit Eylandt oock, en voornamentlijck van den Raedt van Visby, wordt in alle voorvallende verschillen onder de Zeevarende lieden, recht en vonnis uytghesproken, wat yeder toe te laten ofte te benemen zy. En seeckerlijck dit recht der Kooplieden en Schippers seer wijsselijck overleght zijnde, maeckt eerder een eynd van de verschillen te water, als de scheydinge van anderen voor het vaste landt.

Cap. XXIII. Van de Wapenen die in de bergh Hangoe ghehouwen zijn.

HOe grooten sorghvuldigheyt de Koninghen en Princen van Gotlandt voortijdts ghehadt hebben, om hun naem en hoogen lof onsterffelijck te maken, wordt klaerlijck ghenoegh bewesen by de wapenen, schilden en teeckenen, die sy in vermaerde plaetsen hebben doen houwen, tot een ghedachtenis voor de nakomelinghen van hun vrome daden, die sy ghedaen hebben, besonder in Oost- en West-Gotlandt, en in Zuyd-Finlandt, in de heerlijcke haven Hangoe genaemt, welcke de schoonste en beste is, die in al de Noordsche zee kan wesen, en by nae in al de groote Oceaensche Zee is gheen die by dese is te verghelijcken. Want alle Schepen, van waer dat se zijn, mogen daer vry inkomen zeylen, en daer wesende, zijn se niet alleen voor storm en onweêr bewaert, maer oock voor dʼaenstoot der Zee-rovers (by soo verre sy sich eenighsins willen helpen) door de natuurlijcke sterckte en gelegentheydt der Haven beschermt. En dese Haven leydt

als een geweldigh Slot seer lustigh, in 't midden der berghen en valeyen, alwaer in goede orde in de Steenrotzsen gehouwen zijn de oude Wapenen der Koningen en vrome Princen van Sweden en Gotlandt, en dat besonder om de naekomelingen te betoonen hoe dat hier voortijdts teghen de aenstoot van alle vyanden, die hun moghten overvallen, de Oorloghs-schepen altijdt gereedt hebben gelegen, opdat, als 't de noodt vereyschte, sy terstont souden in zee steecken, om met ontwonden vaendelen hun vyanden t'ontmoeten. Jae hedendaeghs soo houdt noch gemeenlijck soo wel de Koningh als de Adel van 't Landt om dierghelijcke oorsaeck in de selve Haven hun Oorloghs-schepen altijdt vaerdigh legghen, en dat besonder, om dat se terstondt, mits de vruchtbaerheydt der omlegghende Landen, als 't noodt is, hun Oorlogh-schepen, als oock de Schepen van hun Bondtgenooten souden moghen voorsien van al dat sy van doen hebben, en soo t'samen de vyanden overvallen, die in dese Haven willen komen om 't landt te bederven. In voorleden tijden soo heeft de goede Koningh van Sweden en Gotlandt S. Erick, die van Tavestre, Carele en Bothnien gedwongen, nae dat hy se met een heyr te water en te land' had verwonnen, te ontfanghen het Heyligh Christen gheloof, die de vrede, die hen aengheboden was, weygerden aen te nemen: want dit grof en bot volck moght anders niet dan met kracht van wapenen bedwonghen en tot het Christen gheloof ghebraght worden. En sonder twijffel (ghelijck Albert Crantz in de Cronijcke der Wandalen, aen 't neghende Boeck en seven-en-dertighste Capittel schrijft) is de liefde die men heeft tot de leeringen en overleveringhen der Ouden seer groot, soo dat se qualijck konnenvergeten worden. De Koningen van Sweden, als hen eenigh groot onghelijck van vreemde Koninghen

en Princen aengedaen wierd, plegen in dese Haven openbaere oorlogh tegen de selve te laten afkondigen en uytroepen, en sijn Oorlogh-schepen en Heyr daer gereedt te maken, besonder teghen de Russen en Moscoviten. Op de selve plaets worden oock onder behoorlijcke voorwaerden wederom by de Ghesanten van vreemde Princen het verbondt van vrede voorghehouden en besloten. Dat dese voorseyde handelinghe meer op dese dan op eenighe andere plaetsen van 't landt ghedaen worden, gheschiet uyt oude ghewoonten en eere, die sy altijdt hun voorsaten toedraghen, die daer in de Rotzsen der bergen hebben doen houwen hun Wapenen tot gedachtenis dat sy daer altijdts vergaderden, om de saken van 't Gemeene Welvaren te verhandelen, op dat de nakomelingen, aenmerckende de groote gestadigheyt der Ouden, voor het welvaren van 't Gemeene-Best, eendrachtigh souden t'samen spannen en d'oorlogen aenvaerden voor de vryheyt der Gemeenten, en 't selve met eede bevestigen altijdts te onderhouden. Maer hoedanige Wapenen en Schilden dat de oude Gotten en Sweden, soo wel buyten als binnen hun Vaderlandt ghevoert hebben, kan men ghenoegh bekennen by de selve Wapenen, en soo 't noodigh is met redenen 't selve bewijsen: De oude Gotten voerden voortijdts in hun Wapenen een ghekroonde Leeuw, met groot gheweldt over drie suyvere wateren, in een Hemelverwigh veldt springhende, en achterwaerts siende; maer die nu ter tijdt in 't oude en oprechte Gotlandt woonen voeren alleen dese Wapenen, betoonende door de selve de natuur van 't landt, dat is, als sy d'overhandt hadden, de verwonnenen souden sparen en ghenadigh zijn, en dat sy altijdts achterwaerts siende, weten souden wanneer sy behooren op te houden van geweldt te doen. Maer Methodius wil nochtans seggen dat de Princen van Gotlandt, als sy

oorlooghden, in hun Standaerts een Beyrin voerden. Niet te min die van de selfde Gotten hun afkomst reeckenen, hebben verscheyde Wapenen versiert, elcke Natie nae sijn beliefte. Want die van Sleswijck ofte van Holsteyn namen voor sich een Stier, die van Slavonien een Draeck, de Scythen een Scheepken, de Alanen, Bourgonjons en Swaben voerden in hun Krijghsvanen een Kat, gelijck Plutarchus schrijft. Maer de Koningen van Sweden pleghen hier voortijdts in hun wapenen te voeren twee ghekroonde Maeghden in 't Goudt Laecken ghekleedt, malkanderen omhelsende in een Groen Bosch; hier door uytbeeldende de uytnemende hoogheydt der Water-Goddinnen, die in hun Landt woonden. Maer nu voeren sy drie Gouden Kroonen in een Blaeuw Veldt, om dat sy betoonen willen de ongrondeerlijcke wijdte en groote van hun Koninckrijcken, de zegepralende oorlogen, die sy ghevoert hebben, en de rijckdom, die sy uyt hun Mynen krijgen, die 'er seer veel zijn. De gemeenen Adel heeft oock wonderlijcke wapenen besonder onderscheyden: insghelijcks hebben oock de Steden en Landen, op dat se te beter in slagh-orden souden mogen gestelt worden, als men voor 't Vaderlandt en de Wetten te beschermen, den vyandt slagh levert, gelijck wy hier nae sullen breeder verklaren, als wy de ordonnantie beschryven, die sy gebruycken in 't stellen der heyren.

Cap. XXIV. Van de gehelmde Steenrotzsen.

UYT de Duytsche Zee naer 't Noorden zeylende, omtrent drie daghen eer dat men komt in de Riviere, om na de Konincklijcke stadt Stockholm, in 't Rijck van Sweden, te varen, soo light daer een

seer wonderlijcke Haven, de welcke in hun ghemeene spraeck wordt genoemt Hielmsnabben ofte Elgxnabben, om dat de wilde Ezels, die men in hun tael Elga noemt, ghetrocken zijnde door de soetigheydt der windt, daer by een pleghen te vergaderen: oft om dat de Rotzsen, die ter zyden van dese Haven staen, soo uyt natuur schijnen ghemaeckt te wesen, of 'er Helmen boven op den top ghehouwen waren, gelijck of de mensch geen wetenschap ghenoegh had om wapenen te smeden, 't en waer dat hem de natuur dat leerde, en aenwees wat de krijghslieden, die in de Noordsche Landen woonen, tot den krijghshandel van noode is. Maer voorwaer ghelijck dese Haven seer vermaert is om de gheleghentheydt der plaets, soo dat naeuwlijcks diergelijcken in geheel Europe is, daer de Schepen voor alle winden en storm soo versekert zijn: alsoo is de selve den vyanden seer gevaerlijck, soo dat 'er ghemeenlijck altijdt 't begin, midden en eynd van al de Noordsche oorloghen gevonden wierd, met groote bloedtstortinghe der vyanden. En dickwijls heeft de Vloot der vyanden, die door storm en onweêr in de vlacke zee niet konden slaen, in dese Haven ghejaeght wesende, van hun vyanden bestandt versocht oft hun van selfs moeten overgheven, oft door veynsingen in genade harer vyanden, oft in ghevaer staen van ghevangen oft doodtgeslagen te worden, aenghesien sy geen ander middel weten om bevrijdt te wesen: Want is 't dat se van de kanten oft uyt de Haven in zee steecken, soo zeylen sy met een storm op de blinde klippen en rotzsen te grondt. En is 't dat se in de vlacke zee varen, soo hebben se daer soo vreeslijcken storm, dat sy 't geensins ontkomen mogen, soo geweldigh waeyen daer de Noorde en Ooste winden. Boven dien soo trecken d'inghesetenen van 't landt ghemeenlijck al de teeckens af, die omtrent de diepten

en Havens gestelt worden, om dat de vyanden geen middel souden hebben om hen te moghen behouden: want sy souden anders altijdt in gevaer wesen om van de Zee-roovers, die dese Haven willen innemen, overvallen te worden: niet te min, soo is hier altijdt de toestel van den oorlogh.

Cap. XXV. Van de enghten der klippighe Havens.

DAer zijn oock gevarelijcke ingangen en uytgangen van de Noordsche Zee, voornamelijck als men uyt de volle zee naer de stadt Stockholm, die de Hooftstadt is, en van natuur en door konst soo versterckt, dat de ghenen, die niet van ervare Stuurlieden voorsien zijn, wel met recht moghen vreesen om dese plaets te naderen, en de dreygende gevaerlijckheden voorspoedighlijck te verwinnen. De voornaemste en gevarelijckste plaets is Steendor, dat is Steene Deur, genoemt, om dat sy met enge deurtochten, gelijck een halve maen, met scherpe kromme hoornen over al krom loopt, die Scharen ghenoemt worden, en somtijdts als een Scythische boogh, en somtijdts als een scherpe punt sich uytstrecken, en dieshalven van de scheepslieden gheschuwt moeten worden: in de welcken het veel gevarelijcker is, uyt oorsaeck van de nevel, en dicke wolcken, die daer dickwijls rijsen, en uyt de rechte streeck doen doolen, dan in de ruyme zee, als 'er sware stormen geresen zijn. Niet verre van daer leggen oock veel klipen, die onder 't water verborgen zijn; en de genen, die hier in vervallen, geraken al levendigh in 't graf. De Jaerboecken der Gotten verhalen oock dat eertijdts in de selve klippen veel duysenden van Duytschen en Deenen, die daer in der yl aenquamen, vergaen zijn. Want sy, meer

verwaent, dan in de scheepvaert ervaren, begaven sich roeckeloosselijck in dese enge klippen, gelijck oock in andere Noordsche zee-boesems, die sich in zee niet anders aen de zee-varende lieden vertoonen, dan groote balcken, die in 't water opsteecken, en door 't gesicht alleen d'aenschouwers verschricken, en die hun namen van d'uytgangh, oorsaeck, daden en natuur nemen, ghelijck hier boven in 't selve Boeck van d'inbreuck der wateren is getoont. Sy schijnen verschrickelijcker aen de Zee-roovers, dan eenige krijghsbenden, die in slagh-ordeningh en strijdtvaerdigh staen.

Cap. XXVI. Van de Steenklippen, en van de gevarelijcke wegh deur Idebencken.

AEn de stranden der Ooster-Gotten en Sweden zijn noch veel klippen, die sich ten deel vertoonen, en sich ten deel verschuylen, en langhs een lange rijgh leggen, even gelijck bancken, door konst of natuur geplaetst, en gewoonelijck Idebencken ghenoemt worden; op de welcken de genen, die ongheluckighlijck schipbreuck lyden, somtijdts blijven sitten, en die my oock ten deel gevallen souden zijn, soo Godt, in 't jaer ons Heeren vijfthien hondert seventhien, in een sware storm, geen hulp aen ons bewesen had. Want ons Schip wierd door 't geweldt der winden naer dese blinde klippen gedreven, die, ghelijck steyle mueren van steden of leghers, in een lange reecks gesien worden. De ghenen, die door onachtsaemheydt, of door een onschuwelijcke storm in dese klippen vervallen zijn, en voornamelijck de vyandlijcke Schepen, die door begeerte van te rooven op dese stranden zijn gekomen, om dit volck, dat

tamelijck rijck is, te plonderen, mogen warelijck wel voor d'ongheluckighsten van alle menschen genoemt worden, vermits sy sich te land' en ter zee van schrickelijcker vyanden, dan in de gevangenis, omringht bevinden. Want sy worden (om dat d'inwoonders, uyt oorsaeck van schichtighe overvallingh der vyanden, met hun beesten, vee en gewaedt, de vlucht kiesen) te land' van de honger, die lastiger is dan alle andere dinghen, en van de koude, swaerder dan alle pynen, ghedruckt en verteert. De zee is hen oock ten hooghsten tegen, om dat, gelijck geseght is, de windt daer gewoonelijck seer fel waeyt; en schoon sy door behendigheydt en arbeydt daer uyt pooghden te geraecken, soo konnen sy echter de strengheydt van de plaets niet teghenstaen, want behalven 't geweldt der winden, gelijck gheseght is, soo veroorsaken oock de rotzsen en klippen, gelijck toorens scherp opgaende, groote gevarelijckheydt; en men moet hier langhs, ghelijck het schuym aenwijst, met groote voorsichtigheydt, al krommende omzeylen. d'Oversten der Schepen, sich tot krijghs-listen keerende, houden ghewoonelijck in dese plaetsen eenighe Oorlogh-schepen, of die soodanigh schijnen, daer af sy met voorbedachte raedt, in tijdt van oorlogh, vyandelijcke vlaggen laten waeyen, op dat de Vloot der vyanden, die gesien hebbende, soo veel te eerder in 't gevaer sou storten. De Jaer-boecken van 't landt, schoon ick swijgh, geven hier af getuygenis ghenoegh, als de vyandelijcke Schepen dus verleydt zijn; en 't ghebeente der vyanden, op de klippen gheworpen, wijsen klarelijck aen wat men daer schuwen moet.

Cap. XXVII. Van de snelle Stroomen.

MEn vindt in de Noordsche Landen, voornamelijck als het sneeuw en ys begint te smelten, te weten, op 't eynde van April, by na ontellijcke snelle stroomen, die seer groote schade aen d'inwoonders veroorsaecken. Want sy rucken en slepen, door hun stroom, die geweldigh en schrickelijck is, soo wel Hoeven, huysen, en steene bruggen, als boomen meê, die door konst in d'aerde ghedolven zijn, of oock door naturelijcke voortsettingh diepe wortelen gheschooten hebben: gelijck wy hier voor van d'inbreuck der Meyren en staende wateren verhaelt hebben. Dese stroomen gheven, volghens hun snelle aert, de naem aen de steden en plaetsen, daer sy uytvallen, gelijck d'oudtste Stadt der Ooster-Gotten Scheningen genoemt wordt, naer de beeck, of eer stroom, die, uyt oorsaeck van sijn snelle loop, gewoonelijck de Scheene genoemt wordt, gelijck een paert, dat, door 't toegeven van de toom, tot een snelle loop aengheprickelt is. Wyders, een andere vloedt, niet verre van dese gelegen, heeft sijn naem van 't gestadigh ghekners der tanden ghekreghen. In 't Landt van Middelpaden is oock een snelle vloedt, gelijck hier voor geseght is, die de naem van Knoop voert, om dat de groote schotsen ys, ghelijck knoopen, de ghewortelde boomen, jae oock sware steenen, als sy los-doyen, geweldighlijck met sich slepen: 't welck soo veel te verschrickelijcker is, om dat sy dickwijls de landen en volcken overloopen en weghnemen. Men heeft tot noch toe gheen andere hulpmiddel tot dese schrickelijcke verwoestingh gevonden, dan dat de lieden met malkander ghesamentlijck de heuvelen

weghdelven, en de loop van dese vloedt elders keeren: en hoe wel dese Noordsche volcken dese vloet in veel plaetsen keeren en wenden, soo laten sy echter hem, ghelijck een onbesuysde vyandt, door 't openen van de sluysen, sijn loop houden. Maer schoon de vloeden eertijdts hun namen van de droeve uytgangen ghekregen hebben, (ghelijck elders van de Bisschoppen, die verdroncken, terwijl sy preeckten, en van 't houden der Bruyloften, en schaken der Maeghden gheseght sal wordn) soo heeft echter aen de wijse lieden behaeght, dat men hen naer de zegepralen en verwinninghen, en niet naer de rampen en elenden noemen sou.

Cap. XXVIII. Van verscheyde gedaenten der Klippen.

OP de stranden der Ooster-Gotten, in d'enghten, Broviken ghenoemt, daer oock een heel geweldige vloedt deur de stadt Nortkoppen vloeyt, worden verscheyde ghedaenten van klippen, als door menschelijcke handen ghemaeckt en ghehouwen, ghevonden; 't welck, ghelijck men sekerlijck acht, deur een verborghe invloeyingh des Hemels, en der Elementen geschiet. Eenigen van dese rotzsen hebben de ghedaente van een menschelijck hooft, handen, voeten en vingheren, doch niet tot een volmaeckt lichaem gevoeght, maer met onderscheyt van de natuur eenighsins verçiert. Dit volck, dat ghewent is soodanighe dinghen te sien, bekommmert sich hier niet meê, dan alleenlijck voor soo veel, als sy tot stichtingh van vaste mueren en ghebouwen dienstigh zijn. Men vindt oock in de bergen, die verre van de zee ghelegen zijn, verscheyde rotzsen, die door een naturelijcke en ronde holligheydt soodanigh ghemaeckt zijn, dat men segghen

sou dat sy holle kopere badtstoven waren; ghelijck men sulcks by d'Ooster-Gotten, in de bergh, Ketil-bergh ghewoonelijck ghenoemt, by de stadt Lincopen, die mijn geboorte-plaets is, kan sien. Men siet oock in veel dalen in 't geberghte ontellijcke steenen, rondt van ghestalte, ghelijck Kalfs-hoofden, of Ganse eyren, grooter en kleynder, die sonder hen eenighsins te behouwen, tot het grof gheschut ghebruyckt worden. Men vindt daer oock veel wetsteenen, die langh en vlack zijn, en terstondt ghebruyckt konnen worden. De Wester-Gotten hebben oock seecker slagh van Marmersteen, soo verscheyden van kleur en ghetal, dat sy, sonder gheschaeft te zijn, ghelijck geslepen tot de graven ghebruyckt worden, gelijck wy in het twaelfde Boeck van de naturelijcke verscheydenheydt der steenen, die tot alderhande gebouwen ghebruyckt worden, segghen sullen. Niet verre van Sinderkoppen, een stadt der Ooster-Gotten, zijn oock christalijne steenen, die seskantigh zijn, en soo groot als een vuyst, of als een vingher, met de welcken men de huysen grootelijcks sou konnen verçieren, indien d'inwoonders meer op de çierlijckheydt, dan op de vastigheydt saghen. Maer sy, overweghende dat de vyanden, hun woede betoonende, het meer op de çierlijckheydt ghemunt hebben, en om dese oorsaeck alles verwoesten, maken al hun huysen niet soo çierlijck, als wel sterck, schoon sy van binnen gewoonelijck met groote keursindelijckheydt verçiert zijn. Doch hun voornaemste verçieringh, ghelijck hier nae gheseght sal worden, bestaet meer in de blinckende wapenen, namelijck in Borst-harnassen, Helmen en Schilden, in de welcken dit volck al hun verçieringh stelt, om dat een groot deel van de bewaringh van hun sekerheydt hier in bestaet, schoon eenighen met peck swart ghemaeckt zijn, en dit om redenen, die ick nae-

maels aenwijsen sal, als ick van d'oorloghen spreeck.

Cap. XXIX. Van de Steenen der Reusen, en Aderen der Springh-bronnen.

GElijck wy hier voor, in 't eerste Boeck, van de Gebouwen der Heydenen, Koningen, Worstelaers en Reusen ghesproken hebben, in de welcken sy hun heerlijcke daden deden uythouwen, om die door dese middel aen de nakomelingen best bekent te maken; gelijck Saxo Sialandicus van sijn Reynier, Koningh van Denemarcken, verhaelt, die sijn daden, in een vijfjarige oorlogh teghen de Moscoviters en Russen in 't Noorden bedreven, in hooghe rotzsen nagelaten heeft, op dat het geen, dat hy met soo veel bekommernissen en swarigheden, tot uytbreydingh van sijn eer, verworven had, niet door vergetenheydt verdwijnen sou: soo is dit oock gedaen van veel Koninghen en dappere Helden der Gotten en Sweden, welckers heerlijcke daden noch in d'uytsteeckentste plaetsen der Noordsche Landen ghesien worden. Onder desen worden de genen van deurluchtiger gheheugenis gheacht en gereeckent, die sich in de bevorderingh van 't lof des oorloghs soo matelijck ghedragen hebben, dat men siet dat sy meer insicht op 't gemeene nut hebben ghehadt. Soodanigh was d'uytmuntentste koningh Vbbo, Stichter van de seer oude stadt Upsale, en Scarinus en Ericus, met veel anderen; welckers onuytwisschelijcke gheheugenis niet alleenlijck in de rotzsen op veldt, of in 't geberghte geschreven is, maer door ghedichten in de moederlijcke tael, met snarenspelen, op de gewyde plaetsen en dagen, en met gedurige danssen gevyert wordt. Want hun

voornaemste sorgh was, in tijdt van vrede aen d'Oversten der Landtschappen te bevelen, dat sy, behalven de wapenen, de water-aderen, plotselinghs afvallende, ten gherijf der inwoonders, naer de molens souden brengen, of over al bronnen, tot het Gemeene nut noodtsaeckelijck, bouwen. Wyders, uyt de rotzsen vloeyt op veel plaetsen soo veel en overvloet van water, dat het, door behendigheyt van de natuur en konst geleydt, in een langhe, doch schoone rijgh vijf-en-twintigh of dertigh watermolens doet omdraeyen. Falonen, een edel Landtschap der Wester-Gotten, en het volckrijck Helsingen, vertoonen soodanighe en soo veel aenghename aenschouwingen, ghelijck wy namaels, als wy van d'Yserwerckers spreken, toonen sullen.

Eynde van 't tweede Boeck.

Het III. Boeck, van Olaus de Groote, Aertsbisschop van Upsalen, in 't kort begrepen, in 't welcke verklaert wordt de waengheloovighe Godtsdienst, die de Noordsche volcken aen de duyvelen bewijsen.

Cap. I. Van de waengeloovige dienst der Heydenen in Littau.

ALbert Crantz, een ghetrouw Historie-schryver der Duytschen, die in 't jaer vijfthien hondert vermaert heeft gheweest, en na hem Mechovita Polonus, verseeckeren dat de Littauwers, in de tijden van 't Heydendom, terwijl sy noch in de doolingh van de Heydenschap gehouden wierden, drie Godheden voornamelijck eerden, te weten 't Vuur, de Bosschen en de Slanghen: 't Vuur, om dat het in alle offeringen ghebruyckt wordt, of om dat sy door de zeden der Persianen bedroghen waren, die 't vuur God self achtten te wesen, ghelijck Herodotus getuyght, of naer 't gevoelen der Egyptenaren, die sich inbeeldden dat het vuur een bezielt groot beest was, en alles, dat gheboren wierd, verslondt, en, nae dat het van verslinden versaedt was, gelijckelijck met het geen, dat het verslonden had

vergingh en storf. Sy hielden de Bosschen voor heyligh en gewijdt, en waenden, naer de gewoonte der Egyptenaers, dat al de beesten, die daer in woonden, Goden waren, gelijck de Poëet verhaelt:

De Goden woonen oock in Bosschen.

Ja veel volcken, op dit vertrouwen steunende, hebben hun Koningen en Vorsten, ghestorven zijnde, op dat sy of Goden ghemaeckt, of onder de Goden gevoert souden worden, verbrant, of in de bosschen en wildernissen, met een goude halsbandt, plechtelijck opgehangen, als of de genen, die de ware Godheydt verloochenden, door soodanige offeringhen, groote lof en vergeldingh souden verdienen. Wyders, sy eerden de Slanghen als heyligh, terwijl sy aen niemandt hinder scheenen te doen, en hielden hen voor Huys-bewaerders en Huys-goden. Maer hoe wel dese waengheloovighe dienst gheheel afgheschaft schijnt te wesen, soo blijven echter, door d'ingevingh der duyvelen, d'overblijfselen daer af in veel heymelijcke huysen, die in eensame plaetsen staen, ghelijck in de Noordsche Koninckrijcken van Noorwegen en Vermelanden. Men leest nochtans dat de voorghenoemde Littauwers, in 't derthien hondert ses en tachtighste jaer van dese goddeloose dwalingh ghesuyvert zijn: want hun dapperste Vorst, Iagello genoemt, wierd toen, met sijn acht broeders, tot het Christelijck Geloof bekeert, gelijck Mechovita ghetuyght; in 't welck dit volck noch heden, met vermeerderingh van Godsdienst, volhardt. Wyders, de voorghenoemde Historie-schryver verhaelt dat op de grensen der Littauwers en Moscoviters aen de ghemeene wegh een stockbeelt ghestelt is, dat in de tael van dat landt Ilotabaha, dat is goude oudt wijf, ghenoemt is, die van yeder reysigher met sekere kleyne gift versoent wordt, schoon sy niet boven de waerde van

een hayr was; want andersins souden sy sich niet van d'aengevange reys versekert houden.

Cap. II. Van de waengeloovige Dienst der gener, die onder de Pool wonen.

HEt uytterste deel van 't Noorden, 't welck van veel onbewoonelijck geacht wordt, uyt oorsaeck van de ghedurige koude, is niet vry van de snoode gewoonten, en van de dienst der Duyvelen, die op een gesette tijdt aen hen ghedaen wordt. Want dese volcken, die sich in de bosschen onthouden, hebben, soo wel als d'andere volcken ter werelt, die sachter van zeden schijnen, ghewichtighe oorsaecken, om de welcken sy de ghemeene dwalingh, en de Godtheydt, oock in beuselachtighe dinghen verloochent, betrachten en voorspreecken. Sy aenbidden dieshalven de Son, de geheele Somer langh, terwijl sy hen verlicht, en bewijsen danck aen haer, om dat sy licht tegen de ghelede duysternissen, en warmte teghen de schrickelijcke koude aenbrenght; en hoe onverdragelijck dese koude schijnt te wesen, soo vervloecken sy echter haer niet met sware lasteringen, naer de wijse van eenige Indianen, maer sy segghen alleenlijck: Dese koude is dwaes en sot, en dese duysternissen overtreffen de maet, en soo voort. Sy bidden oock om ghelijcke oorsaeck de Maen aen, om dat sy des Winters, als de Son verre wegh is, sich ghedurighlijck van haer licht dienen; en als dit licht, uyt oorsaeck van de veranderingh der Maen, hen begeeft, soo bestellen sy, self oock by daegh, al hun saecken onder de helderste Sterren, die klaerder flickeren dan de witte Sneeuw. Wyders, dese volcken, onder de

Pool woonende, worden door seeckere groove doolingh der Duyvelen bespot. Want sy eeren het root laecken, aen een reck of speer om hoogh gehangen, met yverige gebeden, en met sorghvuldiger dienst, en sy achten dat, om de roode verwe, met het bloed der dieren gelijck, eenighe Goddelijcke kracht daer in is. Daer by, dewijl de slachters der groote beesten achten dat sy door d'aenschouwingh van de roode verwe gheluckiger sullen worden, soo drincken sy het bloedt deser beesten, gelijck hier nae van de zeden en gewoonten der Lappen gheseght sal worden. Veel van de Noordsche volcken hebben oock tot een gewoonte, dat sy 't geen, 't welck in 't kriecken van den dagh aen de Hemel, op aerde, of in 't water levendigh aen hen verscheenen is, vyerighlijck tot in d'avondtstondt van de selve dagh voor eenighe Godtheydt aenbidden, gelijck Vogelen, Dieren, Visschen, ja oock Slangen, Wormen, en voornamelijck 't vliegend Hert, dat sy om sijn hoornen, met de welcken sy de hoofden der jonghelinghen verҫieren, onder d'edelste dieren eeren.Voorts, dese voorghenoemde Noordsche volcken, om in d'aenschouwingh van hun Godtheden niet leegh te verschijnen, doen seeckere offeringen van 't gebeente der dieren, die sich in de bosschen onthouden, en der groote Walvisschen, en andere visschen, die sy ghevangen hebben. Sy verbranden echter in de Somer dit ghebeente niet, op dat het niet sou schijnen dat sy de spot met het licht, en met de hitte der Son hielden, maer sy verbranden 't als de schrickelijcke Winter begint te komen, in een alghemeene vergaderingh, ter eeren der daghen, en ghelooven door dese offeringh behoorelijcke eerbiedigheydt aen de Goden te bewijsen: soo groot een Godtsdienst betoonen dese volcken in beuselachtige dingen.

Cap. III. Van de drie grootste Goden der Gotten.

DE oude Heydensche Gotten, ghelijck mijn doorluchtighe Broeder en voorgangher, Ian de Groote, Bisschop van Upsale, in 't begin van sijn Historien aenwijst, hadden drie Goden, aen dewelcken sy de voornaemste eer bewesen. d'Eerste en machtighst van hen was Thor genoemt, die in 't midden van een kamer, op een ghespreyt bedde ge-eert wierd, en aen yeder zyde noch een Godtheydt had, te weten, Odhen en Frigga, die aen weêrzyden lagen. Thor, segghen sy, heeft de voorsittingh in de lucht, dondert en blixemt, bestiert de winden, wolcken, en 't schoon weêr, versorght van aerdtgewas, en van alle andere vruchten, en neemt de pest wegh. d'Ander, Odhen, die is Stercker ghenoemt, heeft de heerschappy in d'Oorlogen, sendt den menschen bystandt teghen de vyanden, is ter rechter zyde van Thor geplaetst, en in soo hoog een achtingh by alle menschen, dat hy niet anders, dan de Lichtghever des werelts van alle volcken omhelst wordt, en dat men geen plaets in de werelt vindt, gelijck Saxo getuyght, daer de maght van sijn Godtheydt niet ghe-eert wordt. De derde, Frigga ghenoemt, was de bevorderaer van Vrede en Vermaeck; welcks beeltenis oock de schamelheydt van 't gheslacht voor sich vertoonde; en wierd om dese oorsaeck soo hoogh by de Gotten, als Venus by de Romeynen ge-eert: in voegen dat noch tot aen onse tijdt Venus-dagh of Vrydagh aen hem gewijdt is. Hy wierd met een swaert, boogh en wapenen afgeschildert, om dat in die landen soo wel de vrouwen als de mannen altijdt tot de wapenen heel vaerdigh wa-

ren. Maer Thor wierd met een Kroon, Scepter en twaelf Sterren afgebeeldt; en men achte dat 'er niets ter werelt was, 't welck by hem gheleecken kon worden. Hy heeft een dagh in de weeck, jae d'eerste maent van 't gheheele jaer, die wy Januarius, of Loumaent noemen, verkregen. Odhen wierd ghewapent vertoont, ghelijck Mars, door een gelijck waengheloof der Heydenen by de Romeynen, en heeft een dagh verkreghen, die, tot een eeuwige geheugenis aen sijn naem ghewijdt is. En dewijl hy, levendigh zijnde, de benamingh van Godtheydt in geheel Europa heeft verkregen, om dat hy voor niemandt in de krijghshandel besweeck, soo is hier uyt, gelijck men gelooft, gesprooten, dat de Gotten (gelijck Dio de Grieck, Ablabius en Iornandes getuygen) seyden dat Mars, die van d'Oudtheydt voor de God der Oorlogen gehouden wordt, by hen geboren is, gelijck oock de Poëet verseeckert, als hy seght: Vader Gradivus, die over de Getische wapenen heerscht. De Gotten eerden hem met de wreedtste dienst, namelijck met het dooden der ghevangenen, vermits sy waenden dat de Voorsitter der oorloghen best met menschelijck bloedt versoent wierd. Sy seyden oock dat sy ghesamentlijck alle konst van oorloghen soo volmaecktelijck van hem geleert hadden, dat sy, de machtighste Koninckrijcken van Asia en Europa verwonnen hebbende, op de hooghste trap van dapperheydt gestegen zijn.

Cap. IV. Van de drie minder Goden.

BEhalven dese drie boven-ghenoemde Goden wierden noch veel anderen ge-eert en gedient, die, gelijck Saxo seght, in een wonderlijck gebroet-

sel van tooveryen ervaren, en de geesten der eenvoudighe menschen bedrieghende, de benamingh van Goddelijckheydt voor sich verkreghen hadden. Want sy hadden niet alleenlijck de Gotten, maer oock alle Noordsche volcken, door de stricken van licht-gheloovigheydt verstrickt, aenghemaent om dienst aen hen te bewijsen, en met de grootste besmettingh van hun bedrogh besmet; vermits sy door hun bedrieghery te weegh hadden ghebraght dat d'anderen, eenigh Goddelijck vermoghen in hen eerende, en hen voor Goden, of voor medeghesellen der Goden achtende, plechtelijcke beloften aen de vinders der tooveryen, en d'eerbiedigheydt, die men aen 't Heylige schuldigh is, aen een lasterlijcke dwalingh bewesen. Onder de soodanighen was seker Methotin, die, door sijn tooverkonst vermaert, een treffelijck ghevoelen van verlichte waerdigheydt verkregen, en de geesten der eenvoudighe menschen, door d'achtingh van toovery verleydt, tot tooversche offeringhen aen hem te betalen, bewogen heeft. Dese, d'opperste Priester der Goden zijnde, onderscheydde en beschickte d'offeringhen en ceremonien soodanigh, dat yeder van de Goden sijn eyge en besondere dienst en offeringh had, en versekerde dat de misdaden, aen de Goden bewesen, met algemeene offeringhen, of vermenghde ceremonien niet konden versoent en uytgewischt worden. Maer sijn schelmeryen wierden eyndelijck ontdeckt, en hy wierd in een oploop van 't volck gedoot. Hy, door de doodelijcke stanck van sijn lichaem veel menschen doen stervende, wierd, gedoodt zijnde, uyt het graf ghetrocken, en aen een staeck ghevest, ghelijck hy door sijn tooveryen verdient had. Daer was oock seecker Froë, die, sich voor een Stedehouder der Goden uytghevende, sijn Stoel niet verre van Upsale had, daer hy 't oudt ghebruyck van d'offeringh, by soo

veel volcken, en soo veel eeuwen langh ghebruyckt, in een droef en onbetamelijck offer veranderde; vermits hy, menschen slachtende, de Goden met dusdanighe wreede offeringen pooghde te betalen. Hy, ghestorven zijnde, wierd in 't getal der Goden ghestelt; en men offerde aen hem, die voor de Godt des Bloedts ghehouden wierd, swaere en droeve slacht-offers, en men hield jarelijcks met omgaen op sekere vierdaghen, tot sijn verheerlijckingh sekere bedspeelen, en andere speelen by nacht, ghelijck men eertijdts tot Romen aen Dis en Proserpina bewesen heeft. Vagnosthus en Hadingus wierden met gelijcke eerbewijsingh ghe-eert, om dat dese volcken gheloofden dat sy in strenghe oorlogen vaerdighlijck de voornaemste hulp bewesen. Sy gheloofden oock dat Rosthicphus uyt Finlandt, om dat hy door sijn uytmuntende voorwetenschap in sijn leven vermaert had gheweest, na sijn doodt in 't geselschap der Goden ghevoert was. Men voeght noch by desen, die ick genoemt heb, seker Rostarus, diens gruwelijcke wreetheydt soo groot was, dat hy wilde dat men hem met d'offeringh van menselijck bloedt sou versoenen, en dat sijn aenbidders de zielen der ghener, die sy verdelghen en uytroeyen wilden, aen hem verloven souden. Eyndelijck, veel anderen, voor Soonen van de machtighste Thor of Odhen geacht, wierden oock van 't volck grootelijcks ghe-eert, en in 't openbaer met groote eerbewijsingh beschoncken. Wy sullen hier nae, in 't vijfde Boeck van de Reusen en Worstelaers, in 't eynde van 't eerste Hooftdeel, vertoonen hoe en door welcke middelen dese en dierghelijcke menschen soo groot een achtingh en dienst van Godtheydt verkregen hebben.

Cap. V. Van de heerlijcke Kerck der Noordsche Goden.

DEwijl voortijdts by nae de gheheele werelt, door d'ingevingh der duyvelen, in ontellijcke waengeloovigheden wierd gehouden, soo acht ick niet onghevoeghelijck dat men klarelijck vertoont in welcke plaetsen het Gotsche, of Sweedsche en Noordsche volck, door 't waengheloof der Heydenen verleydt, aen d'onghevoelijcke Afgoden eer bewesen heeft, op dat men verstaen sou dat, gelijck 'er veel gheslachten van duyvelen zijn, men oock veel plaetsen heeft gevonden, in de welcken onbehoorelijcke dienst gedaen is. Daer was dan (ghelijck mijn waerdste Broeder en voorgangher, Ian Aertsbisschop van Upsale, in 't eerste Boeck sijner Historien verhaelt) by de vloedt Sala een seer heerlijcke Kerck, die van Ninus tijden afghestaen had; daer noch heden d'Upsaelsche voornaemste en Aertsbisschoppelijcke Kerck der Sweden en Gotten is. Dese Kerck, soo heerlijck en prachtighlijck gebouwt, wierd in soo hooge waerde ghehouden, dat men binnen haer mueren, aen 't ghewelfsel, of aen de pylers niets anders, dan 't gheen, dat van gout blonck, sagh. Wyders, het dack flickerde van gout, van 't welck een goude keten afhingh, die, gelijck men verhaelt, de geheele Kerck, tot aen de wanden en top van 't gebouw besloot. Dit braght te weegh dat de Kerck, in een groote vlackte ghesticht, en om haer wonderlijcke glans eerwaerdigh, in de genen, die derwaerts quamen, diepe eerbiedigheydt ontstack. By de deur van dese Kerck stondt een groote boom, die, onbekent zijnde, sijn dichte tacken wijdt uytspreydde, en des Somers en 's Winters groen was, sonder echter van soodanighe boomen te wesen, die van

hun natuur altijdt groen zijn, gelijck de Lauwer-, Olijf-, Palm- en Myrt-: want men heeft in de Noordsche landen nooyt Olijf- of Lauwer-boom sien wassen, dan alleenlijck te Vastene tot vermaeck in een kleyn Hof. Daer was oock by dese Kerck een bron, die haer water ter plaets, daer d'offeringh ghedaen wierd, opgaf; van de welcke hier nae ghesproken sal worden. Dit zy genoegh aen de vreemde volcken van soodanigh ghebruyck der Gotten, tot ontdeckingh van hun ydelheydt, gheseght. Maer 't is nu ghevoeghelijck dat wy den Noordsche volcken aenwijsen, dat sy niet alleen in dese ydelheydt bedroghen en verstrickt waren. Doch men moet nu belijden dat, door de Goddelijcke hulp, in dese plaets, te weten Upsale, jarelijcks, op de negentiende van Bloeymaent, tot het volck, als ontellijck van getal zijnde, in teghenwoordigheydt van de Koningh, Vorsten en Edelen, soo wel vrouwen als mannen, d'alghemeene Predicatien van de Heylige Godtsdienst ghedaen worden; en dit ter plaets, daer eertijds soo veel en soo goddeloose vuyligheden en gruwelen, en offeringhen van menschen, ja van eyge magen en lieve vrienden gedaen zijn.

Cap. VI. Van 't heylige, en van d'offeringen der Goden.

MEn bevindt in de historie der Sweden en Gotten, in 't twaelfde Hooftdeel van 't eerste Boeck, dat eertijds in d'offeringhen der Gotten 't neghental in hooghe achtingh was, en naeukeurighlijck onderhouden wierd: misschien om dat sy uyt Pythagoras Wijsbegeerte, die sy van Salmoxes en Diceneus gheleert hebben, verstaen hadden dat men 't ongelijck getal in alle dingen behoort voor te stellen, en meest t'achten. En hoe wel sy in yeder

weeck, ja op yeder dagh de grootste dienst aen hun Goden betoonden, soo hielden sy echter in yeder neghende maent een besondere viertijdt van neghen daghen, in de welck sy grooter eerbiedigheydt aen de Goden bewesen, en hun offeringen volghens de gewoonte en Godtsdienst volbraghten, en in yeder dagh negenderhande dieren offerden, by de welcken sy oock menschelijcke slacht-offers voeghden. Na verloop van dese neghen daghen wierd, met de grootste plechtelijckheydt van 't gheheele Rijck, de voorgenoemde Kerck van Upsale met een groote toeloop van inwoonders besocht, daer dan negen dagen langh weêr negen gelijcke offeringhen, als voorgenoemt zijn, aen d'Altaer voor de Goden ghedaen wierden. De mensch, op de welck het lot, van geoffert te worden, gevallen was, wierd levendigh in de bron, die aen d'offerplaets stondt, ghedompelt. Indien hy lichtelijck de gheest gaf, soo seyden de Priesters, dat d'offer gheluckigh en aengenaem was. Hy, sedert daer uyt getrocken, wierd in een byghelege bosch, dat sy heyligh hielden, opghehangen; en sy versekerden dat hy by de Goden overghevoert was. Dit braght te weegh dat de geen, die in dese offeringh dus gedoodt wierd, sich voor saligh achtte. Het ghebeurde oock dickwijls dat de Koninghen selven, door gelijck lot verkoosen, gheslacht wierden. Soodanigh een offeringh, de gheluckighste voor 't Rijck ghehouden, wierd door de gheheele menighte van 't volck met de hooghste blyschap gevolght. Want sy hielden voor gewis, dat de ghenen, die dus gedoodt wierden, niet storven, maer dat sy onsterffelijck waren, en niet alleenlijck de genen, die men offerde, maer oock sy selven: 't welck hen voornamelijck van Salmoxes, Zenta en Diconeus geleert was, gelijck Dion, Ablabius, Iornandes, Strabo en anderen schryven, die oock versekeren dat de Gotten sich met veel redenen treffe-

lijck in de Wijsbegeerte oeffenden, en dieshalven 't gevoelen der onsterffelijckheydt van de ziel aengenomen hadden, om dat sy (gelijck Herodotus in sijn vierde Boeck seght) seyden dat sy hielden dat sy niet storven, en dat de ghenen, die dit leven verlieten, in sekere andere aenghenamer plaets verhuysden. Sy versekerden oock dat in dese plaets seker God, Bleyxes genoemt, de heerschappy had, aen de welck sy ghestadighlijck, boven 't voorghenoemde getal, seker Boode, door 't lot uyt hen verkoosen, met een Schip van vijf riemen sonden. Sy geboden aen dese Boode dat hy 't gheen, 't welck sy behoefden, van de mildtdadigheydt van dese God begeeren en verwerven sou. Sy hielden in 't senden van de Boode dese gewoonte. Sommigen van hen hielden eenighe scherpe spooren om hoogh, op de welcken anderen de gheen, die daer toe gheschickt was, en die men by handen en voeten greep, wierpen. Indien de gheen, die dus viel, terstondt storf, soo oordeelden sy dat dese God jonstigh tot hen was, om dat hy de Boode terstont ontfanghen had. Maer indien anders gebeurde, soo betichtten sy de Boode met een quaet man te zijn, die onwaerdigh was om den Goden toegheschickt te worden. Sy verwierpen dieshalven dese, en versonden een ander, aen de welck sy, terwijl hy noch leefde, soodanige bevelen gaven, naer de welcken hy, by de God zijnde, trachten sou. Hy, dus in de spietsen geworpen, en ghestorven zijnde, wierd in een Schip van vijf riemen gedaen, en in de zee geworpen.

Cap. VII. Van de waengeloovigheden der Gotten in de Donder.

WYders, sy onderhielden oock de dienst van hun Goden soo hardtneckighlijck, ghelijck

de selve Historie der Sweden en Gotten, in 't twaelfde Hooftdeel van 't eerste Boeck verhaelt, dat sy, als 'er eenigh gedruys in de wolcken ontstaen was, met hun boogen pylen naer de lucht schooten, om daer meê te betoonen dat sy bystandt aen hun Goden wilden bewijsen; die, ghelijck sy gheloofden, dan van anderen bestreden wierden. Sy, met dit roeckeloos waengheloof niet vernoeght, hadden hamers van boven-ghewoon gewicht, die sy Iupiters hamers noemden, en die, met kooper beslagen zijnde, en in hooghe achtingh ghehouden, tot dit ghebruyck wierden ghehouden, dat sy daer door, als door een Claeudiaensche Donder, en door een gewoone gelijckheydt der dinghen, 't ghekraeck der Hemels ('t welck, gelijck sy geloofden, met hamers ghemaeckt wierd, uytdrucken souden, en dat sy waenden dat soo krachtigh een ghedruys, naer de wijse der Smeden, tot voordeel en bystandt van hun Goden was. Dit gebruyck van Iupiters hamers duurde tot in 't elf hondert en dertighste jaer van Christus geboorte, toen Magnus, Koningh der Gotten, uyt betrachtingh van de Christelijcke Godtsdienst, en door haet van 't Heydensch waengeloof, de Kerck van d'Afgodery, en Iupiter van sijn wapenen beroofde, en daer door sijn heyligheydt betoonde: in voegen dat hy lange tijdt daer nae om dese oorsaeck van de Gotten voor een Kerckroover, en schender van 't Heylighe geacht wierd. De Gotten hadden oock eertijdts tot een gewoonte, dat sy, ten strijdt gaende, aen hun Autaren paerden offerden, van de welcken sy de hoofden afhieuwen, en op spietsen staken, en dus, met stocken ondersteunt, en met opghespalckte kaken voor de slagh-ordeningen heen droegen. Sy doodden niet alleenlijck slacht-offers voor d'oorlogh, maer offerden oock beesten nae dat sy de vyanden verwonnen hadden, en hielden heerlijcke spelen, ter

eeren van de Goden, in de welcken sy vrouwelijcke beweginghen der lichamen, een ghebaer der toonneelspeelders, en een sacht ghedruys van bellen, of van kopere klocken vertoonden. Sy deden dese en andere dierghelijcke offeringen, voornamelijck op dat sy, van de Goden geholpen, door gheen gheweldt der oorlogen verwonnen souden worden. Sy hadden groot vermaeck in de wapenen, en ghebruyckten die soo ghestadighlijck, dat sy oordeelden dat al d'andere menschelijcke oeffeninghen niet by dese te gelijcken waren. Sy verkoosen tot dese offeringhen Priesters van onghelijcke staet, als opperste Priesters, Aerts-priesters, Priesters, Dans-priesters, en Wichelaers; aen d'eersten van de welcken, als aen d'opperste Priesters, gelijcke maght als aen de Koningen, en soo groot een achtbaerheydt toegelaten was, dat al 't geen, 't welck van hen geraden of bevolen wierd, als of het van de Hemel quam, van de Koningh en 't volck blydelijck wierd naghevolght. Sy onderwesen 't volck in groote wijsheydt, verkoosen Priesters, en stichtten de Godsdienst. Dion de Grieck getuyght dat nooyt aen dit volck Priesters ontbroken heeft, die hen in wijsheydt onderwesen. Daer was oock onder hen een heerlijcker geslacht van Priesters, die sy Pileates of Gehoede en Pios noemden, uyt de welcken sy Koninghen en Priesters voor sich verkoosen, ghelijck Iornandes breeder verhaelt, die oock seght dat sy Pii ghenoemt wierden, en dat sy ghewent waren met Cyters en witte kleederen buyten de poorten der steden te treden, en hun zeghe-vyerende Gotten te ghemoet te gaen, om de Goden te versoenen.

Cap. VIII. Van de bestrijdingh der Goden.

SY vervielen noch tot een andere sotheydt en waengheloof, namelijck dat sy waenden dat sy, verscheyde wapenen teghen de Hemel keerende, de Goden, die hun tochten des oorloghs niet bejonstighden, of hen niet te hulp quamen, konden verdrucken, of door dreygingen en strenghe woorden dwinghen tot het geen, 't welck aen hen bevolen was, te doen. Hoe wel sy hier in dwaesselijck deden, soo waenden sy nochtans dat sy gheen minder maght hadden om sich op aerde gevreest en ge-eert te maken, als de Goden, die hun zetel boven of beneden hadden. Maer sy ghedachten niet aen 't oude spreeckwoort der Gotten, namelijck, Men moet gheen stock naer de Hemel werpen, van waer hy met meer gewicht weêr af komt.

Cap. IX. Van de Susters der noodtschickingh, en van de Nymphen.

IN de Noordsche Landen waren oock veel Tempelen, aen Diana en Ceres gewijdt, en gebouwen der Susters van 't noodtlot, door seeckere tooverkonst, sonder eenige menschelijcke hulp gebouwt, tot de welcken d'Ouden, over d'aenstaende voorvallinghen van hun kinderen met de Godspraeck van de Parkes, of Goddinnen der noodtschickingh te raedt gaende, en plechtelijcke ghebeden en beloften daer over ghedaen hebbende, hun toegangh namen, en, hun oogen op de Kerck vestende, sagen somtijdts drie, en somtijds meer setels, daer soo veel Nymphen op saten, van de welcken eenighen

de kinderen met groote schoonheydt, en overvloedt van menschelijcke jonst begaefden, en anderen met uytmuntingh van miltheydt, of met andere deughden versorghden. Maer anderen, schadelijck van aert, begheerigh om den kinderen hinderlijck te zijn, beschoncken d'aenstaende zeden der kinderen met vreckheydt, of met eenighe andere ghebreken. Men bevindt dat niet alleenlijck de kinderen, maer oock de genen, die tot bedaeghde ouderdom gekomen waren, ja oock somtijds de Koninghen selven door de verdichtselen van dusdanige tooverkonsten bedroghen wierden. Want Hotherus, Koningh van Sweden en Deenemarcken, op de jacht door een dicke nevel verre van sijn geselschap afghedwaelt, gheraeckte in sekere beslote kamer van Bosch-maeghden. Hy, van heur by sijn eyge naem ghegroet, vraeghde heur wie sy waren. Sy gaven aen hem tot antwoort dat door heur beleydt en toesicht voornamelijck 't geval van d'oorlogh bestiert wierd, en dat sy dickwijls, sonder van yemandt ghesien te zijn, by de strijden waren, en door geheyme bystandt een gewenschte uytgangh aen heur vrienden gaven, dewijl sy, naer heur believen, of voor- of tegen-spoet konden geven. Sy vermaenden hem oock, dat hy Balderus, van een verborge zaet der Goden voortghebraght, niet met de wapenen beschadighen sou. Hotherus, dit verstaen hebbende, bevondt sich self buyten 't dack, en onder de blaeuwe Hemel ghestelt, en, sonder eenighe schaduw te sien, in 't midden van 't ruyme veldt gelaten. Hy was voornamelijck verwondert over de snelle vlucht der Maeghden, over de veranderlijcke standt van de plaets, en over de bedriegelijcke ghestalte van 't ghebouw. Hy was echter onkundigh in 't gheen, dat by hem gebeurt was, en hield dit voor spottery, en voor een ydel verdichtsel van toovery. Maer de selve Hotherus, nae ver-

loop van eenighe jaren in swaere oorloghen neêrgheveldt, in afgheleghe weghen doolende, en deur woeste bosschen, daer gheen menschen quamen, getrocken zijnde, vondt by gheval een hol, dat van onbekende Maeghden bewoont wierd. Hy bevondt dat dit de selve Maeghden waren, die eertijdts hem met het onquetsselijck kleedt beschoncken hadden. Sy vraeghden hem waerom hy in dese plaetsen gekomen was; en hy openbaerde aen hen d'ongheluckige uytgangen van d'oorlogh, en, hun ontrouw aen hen verwijtende, begon over sijn onghelucken en droeve uytkoomsten van sijn strijden te klaghen, en te segghen dat het anders met hem vergaen was, dan sy aen hem belooft hadden. Maer de Nymphen seyden dat hy, hoe wel hy selden verwinner had gheweest, den vyanden echter ghelijck leedt aenghedaen had, en dat hy niet min schade gedaen, dan gheleden had: voorts, dat hy de verwinningh sou verkrijghen, soo hy den vyanden de spijs en toevoer, die tot vermeerderingh van hun krachten dienden, kon afsnyden; 't welck te weegh sou brenghen dat alles gheluckighlijck naer sijn wensch gedyen en af-loopen sou. Hy, dus versonden zijnde, vergaderde weêr heyrkrachten, en versamelde een machtigh heyr tegen de vyandt. Terwijl hy naeuwe achtingh op het leger der vyanden nam; sagh hy drie Nymphen, die de verborghe spijs droeghen. Hy vervolghde hen spoedighlijck, (want de voetstappen, die nat van de dau waren, wesen 't spoor van hun vlucht aen) en quam eyndelijck ter plaets, daer sy hun wooningh hadden, en verkreegh van hen door sijn soetelijck spelen op de Cyther, daer in hy seer ervaren was, de helderblinckende Gordel, en de machtige Riem van verwinningh. Hy, langhs de selve wegh, die hy ghekomen was, weêrgekeert, trock terstont den vyandt te ghemoet, en sloegh hem in de vlucht met een

doodelijcke wond, soo dat hy in de volghende dagh aen Proserpina, die in sijn slaep aen hem verscheenen was, overgesonden wierd.

Cap. X. Van de dans der Spoocken by nacht.

DE genen, die by nacht reysen, en de Harders, die met de wacht van hun groot en kleyn vee besich waren, worden oock gewoonelijck van verscheyde Spoken omringht: gelijck (naer de getuygenis van Saxo) aen de Koningh Hotherus gebeurt is, die van drie Nymphen, de welcken hy tot aen hun hoolen vervolghde, de Riem en Gordel van de verwinningh verkreghen heeft. Sy drucken somtijdts hun voeten door het danssen soo diep in d'aerde, dat de plaets, daer sy gedanst hebben, door de groote hitte rondom ghezenght, voortaen onvruchtbaer blijft, en gheen groen voortbrenght. Dit nachtspel der spoken wordt van d'inwoonders Alvendans genoemt, van de welcken sy dit gevoelen hebben, dat de gheesten van soodanighe menschen, die sich aen de lichamelijcke wellusten overgeven, en sich slaven daer af betoonen, die de drift van hun ontuchtigheden gehoorsamen, en de Goddelijcke en menschelijcke rechten overtreden, by en omtrent d'aerde swerven, als sy van 't lichaem afgescheyden zijn. Sy gelooven dat de genen oock van dit ghetal zijn, die noch in onse eeuw, in menschelijcke gedaente, sich ghewoonelijck ten dienst van de menschen laten ghebruycken, met by nacht t'arbeyden, en de paerden en vrachtbeesten te besorghen, ghelijck hier na, in dit selve Boeck, van de dienst der Duyvelen getoont sal worden.

Cap. XI. Van de strijdt tegen de Bosch-Goden.

DEwijl de verlede Outheydt ghetuyght dat 'er by na deur de heele werelt eertijdts verscheyde gedrochten, en ontellijcke Spoken hebben gheweest, gelijck Nacht-geesten, Bosch-goden, Satyrs, Schimmen, Arenden, Alvinnen, Nachtmerryen, Huysgeesten, en Veldtgoden, door de welcken de menschen of door schoon gevley schandelijck bedrogen, of door onuytsprekelijcke schrick, en door gruwelijcke verscheuringh wreedelijck ter doodt ghebraght wierden: soo heb ick gheacht dat men niet behoorde te verswijghen door welcke middelen en wapenen de Noordsche volcken dusdanige Spoken tegen-gestaen hebben. Want men vertelt dat d'edele Worstelaers der Gotten dickwijls alleen, of om de verlossingh der swacke menschen, of om hun dapperheydt te beproeven, teghen ghedrochten, en schrickelijcke beesten van ongewoone grootheydt gestreden hebben. Sy wilden oock niet dat men eenigh schrickelijck beest met grooter ghetal, dan de ghewoonte der dappere mannen toeliet, aentasten sou. Reynier de Sweed, Worstelaer en Koningh, door 't beleydt van Thorilda, sijn Stiefmoeder, een seer wreede vrou, tegen schrickelijcke Spoken van Nacht-gedrochten, die sy teghen hem ghesonden had, een gheheele nacht ghestreden hebbende, vondt des uchtens, toen de dagh ghekomen was, over al op het veldt verscheyde ghedaenten van Spoken, en ongewoone ghedroghten legghen, en onder desen oock de gedaente van Thorilda, die soo ghekerft en deurhouwen was, dat men haer naeuwelijcks kennen kon. Hy verkreegh hier door d'achtingh van een treffelijck strijder, en ruckte door dese middel sijns Vaders Koninckrijck uyt de

handen sijner vyanden. Wyders, seecker Broderus, en Buchi, met de Koningh Gormo een nieuwe en ongewoone stoutheyt omhelsende, en d'erffelijcke aert en gheest van de Gotsche dapperheydt, door 't ondersoecken van de natuur, oeffenen willende, begaven sich in een wegh, die vol van alle ghevaer, en by na onbeganckelijck voor de menschen was. Want sy, sich op de groote zee, die 't aerdrijck omringht, begevende, zeylden soo verre, dat sy de Son en Sterren verloren, en eyndelijck voorby het Lant van Biarmien, in plaetsen, daer geen dagh is, (ghelijck in 't eerste Capittel van 't eerste Boeck ghetoont is) en die met een eeuwighe duysternis bedeckt zijn, quamen, daer sy tegen een onghelooffelijcke menighte van gedroghten streden. Want sy, van alle zyden schichten, en ander gheweer, tot de boogh en slinger dienstigh, uytsendende, verdelghden dit ghedrochtelijck heyr van Spoken, die op hen aenvielen; ghelijck Saxo de Historie-schryver der Deenen, de naerstighste ondersoecker der oude dinghen, in sijn achtste Boeck van de Koningh Gormo schrijft. Men vindt oock onder d'oude Historien verhaelt hoe Hotherus, de Soon van de Koningh der Sweden, sich de geheele nacht langh met kommerlijcke ghedachten pynighende, de Satyr Memmingus, die sijn hut beschaduwde, met sijn speer trof, en hem, door de wonde neêrghevelt, en niet machtigh ghenoegh om te vluchten, vingh, en met banden bondt, en dat hy eyndelijck met schrickelijcke dreyghende woorden sijn swaert en keten, daer af hy kennis had, versocht. De Satyr gaf terstont en vaerdighlijck het rantsoen van sijn leven en behoudenis, dat van hem ghe-eyscht wierd: soo veel treffelijcker is 't leven, dan alle andere dingen, dat men bevindt dat 'er by de menschen niets liever en waerder dan de geest en 't leven is.

Cap. XII. Van de voorseggingh.

OM dit opschrift, en dese benamingh te voldoen, soo sal 't betamelijck zijn dat wy de reden van d'algemeene Leeraer Chrysostomus voortbrengen, als hy in sijn Predicatie, van: Daer sullen teeckenen zijn in de Son, en in de Maen, en soo voort, seght, dat 'er gheen schepsel is, 't welck soo vyerighlijck begeert het aenstaende te weten, als de mensch, en soo voort. Men sal, dit wel aengemerckt hebbende, ghenootsaeckt zijn te belijden, dat 'er nooyt eenigh volck soo menschelijck en soo geleert, ja oock soo onbesuyst of wreedt heeft geweest, 't welck niet gewent was d'aenstaende dinghen aen te wijsen, en te betoonen dat sy van sommige saken kennis en voorwetenschap hadden, en voornamelijck de Noordsche volcken, die, ghelijck ick bevind, met de betrachtingh van 't aenstaende te voorweten besich hebben gheweest; vermits sy waenden dat de toekomende dinghen door 't vliegen der voghelen, door 't springhen en getier der visschen, door 't geluyt, en door de dampen der berghen, en door dierghelijcke middelen, als door ontwijffelijcke teeckenen, geopenbaert konden worden. Geen oorlogh en geen gemeene saken wierden t'huys of in de krijghshandel, sonder wickteeckenen en wichelaryen, verhandelt. De wichelaryen niet alleen, maer oock de Lotkiesingh, de Lucht-kennis, Aert-kennis, Vuur-kennis, Geesten-kennis, en oock sware droomen, die tot de gemeente scheenen te behooren, wierden van d'opperste Hertoghen en Bestierders aengenomen. Othinus voorseyde aen de Koningh Hadingus, die d'oorlogh teghen de dwinghelandt Iocherus Curetus aenvingh, de ghevangenis, die op een selve wijse, als sy voorseght was, aen hem ten deel viel. Covarus,

Koningh van Noorweghen, was soo gheleert in de konst van voorsegghen, en soo verstandigh in de wetenschap van te vooren aen te wijsen, dat hy 't gheen, 't welck in Saxen tegen hem ghebrouwen wierd, in Noorwegen, meer dan hondert Duytsche mylen van daer gheleghen, voorsagh. Gormo, de Goddeloose gebynaemt, in diepe slaep versoopen legghende, droomde dat sijn Ghemalin twee voghels, d'een grooter dan d'ander, ghebaert had, die, met hun lichaemen op hun wiecken steunende, met een snelle vlucht ten Hemel vloghen, en, nae verloop van korte tijdt weêrghekeert, op sijn beyde handen quamen neêrstrijcken, en een weynigh gherust hebbende, sich weêr ten tweede en derde mael op de lucht vertrouden, en dat eyndelijck de kleynste van hen, met bloedighe vleugels, sonder sijn medeghesel meê te brenghen, weêr tot hem ghekeert is. De waerheyt van dese droom wierd dus verklaert. Sijn twee Sonen, d'Enghelschen, Sclavoniers en Yrlanders verwonnen hebbende, genooten geluck en voorspoet, tot dat d'oudtste in de strijdt verslagen wierd, en de jonghste, van sijn Broeder berooft, met bloedige wiecken weêrgekeert scheen. Magnus, Koningh van Noorwegen en Deenmarcken, in de nacht, in de welck hy de Sclavoensche oorlogh vervolghde, sich tot de slaep begheven hebbende, sagh in sijn slaep de beeltenis van seecker persoon, die voor hem verscheen, en aen hem voorseyde dat hy de verwinningh op de vyanden behalen, en door 't dooden van een Arent de wickteeckenen en verseeckeringh van de verwinningh nemen sou. De Koningh, wacker gheworden, vertelde met groote verwonderingh 't ghesicht in de selve ordeningh, ghelijck dat aen hem verscheenen was, en, met het heyr voort-treckende, sagh van nae by d'Arent, die in de slaep aen hem ghetoont was, en, met een gheswind paert daer op toeschietende, wierp met een

spiets naer dese vogel, en trof hem daer meê eer hy weghkomen kon, 't Heyr, dit voor een geluckigh voorteecken opnemende , vatte d'eerste ghelegentheydt van te strijden by 't hayr, en, met een selve uytgangh, als het voorteecken aenghewesen had, strijdende, verwon de vyanden. Men verhaelt dat het heyr van de Koningh Valdemarus, ten oorlogh voortgaende, van soo groot een menighte van vliegende Ravens omringht wierd, dat veel sich selven als aenboden, om van d'opgherechte spietsen der vyanden gedoodt te worden. De Koningh Sueno, met sijn geheel heyr, van hem verwonnen, en neêrghevelt om van de Ravens verscheurt te worden, verklaerde d'uytgangh van dit wickteecken. Biorno, een vermaert Worstelaer, seecker Eylandt, door d'omloop van een geswinde vloedt versterckt, met een uytgelese bende van Worstelaers inghenomen hebbende, sagh in sijn slaep een schrickelijck beest, dat uyt de golven quam, en, gruwelijcke vlammen tot sijn mondt uytblasende, alles daer rondom verbrandde. De Koningh Fridlevus, de stroom van de snelle vloedt verwonnen hebbende, quam in de volghende dagh derwaerts, en, al de Worstelaers, behalven Biorno, met het stael verdelghende, vervulde de maet van de droom.

Cap. XIII. Van de toovery des Koninghs Erick, Winthoedt gebynaemt, en van anderen.

DEse Erick, Koningh van Sweden, was in sijn tijdt voor de treffelijckste konstenaer in de toovery vermaert, en soo gemeensaem met de quade geesten, welckers dienst hy voornamelijck betrachtte, dat, hoedanigh hy sijn hoedt keerde, de windt van die zyde, en naer sijn begheerte blies.

Men gaf om dese oorsaeck aen hem de naem van Winthoedt. Daer waren oock veel, die geloofden dat Regnerus, Koningh van Deenemarcken, door 't bestel van dese Erick, sijn Neef, de zee-roovery in de verst-gheleghe deelen des werelts uytghebreyt, en door de schranderheyt van sijn vernuft veel Lantschappen en stercke Steden onderghebraght heeft, en eyndelijck oock bevordert dat hy by toestemmingh en verkiesingh der Grooten tot Koningh van Sweden aenghenomen wierd. Hy besat dit Rijck oock langh en voorspoedighlijck, tot dat hy in hooghe ouderdom storf. Daer was noch een ander Erick, Emundus gebynaemt, die, voorgenomen hebbende sich te scheep te begheven, van een der bootsgesellen hoorde vertellen, dat hy ghesien had dat hy in sijn slaep, op een hollend paert sittende, over de woeste toppen der bergen ghevoert, en, dus aen 't hollen gheraeckt, in de duystere dalen, die steyl afginghen, met de naghelen der nachtspoken verscheurt wierd. Dese bootsghesel vertelde dit des uchtens uyt jock aen sijn medeghesellen. Maer de Koningh self, niet min in de voorseggingh, dan in de swarte konsten ervaren, door dit ghesicht als van 't ghevaer vermaent, begaf sich in een ander Schip, om met hem gheen medemacker van 't ghevaer te zijn: in voeghen dat door dese middel des Koninghs Schip behouden wierd, en sijn medeghesellen verginghen. Voorts, na dat Frotho, Koningh van Deenemarcken, sijn eyghe Broeder Haraldus bedrieghelijck ghedoodt had, verborghen de Vooghden der onschuldighe kinderen, sijn Neven, Haraldus en Haldanus ghenoemt, op dat hy hen oock niet wreedelijck sou verdelghen, de Sonen in een diepe kuyl onder d'aerde, daer sy, volghens 't verhael van Saxo, ghelijck de jongen der beesten, bewaert en opghevoedt wierden, terwijl hun toesienders met verscheyde verdichtselen uytstrooyden

dat sy by nacht van de Wolven verscheurt waren. Maer Frotho, 't gerucht van hun doodt niet gelooven willende, deê soo groote naespeuringh, dat hy door een Vrouw, die in de wichelary ervaren was, kennis van dese duystere plaets kreegh. De kracht der toovervaersen van dese vrouw was soo groot, dat geen saeck soo verwardt en duyster kon zijn, of sy kon haer van verre aenschouwen, en als dicht onder de handen brengen. De Tooveres seyde tot de Koningh, dat seker Regnon hen heymelijck opvoedde, en, om hen beter te verbergen, hen met hondtsche namen had ghenoemt. Dese kinderen, door d'ongewoone kracht van haer toover-redenen uyt hun schuylhoecken ghekomen, en siende dat sy op dese vaersen verschijnen moesten, wierpen, om aen soo schrickelijck een dwinghlandy niet overghelevert te worden, een groote hoop gouts, dat sy van hun Vooghden ontfangen hadden, in de schoot van dese Tooveres, die, dese gift ontfanghen hebbende, door veynsingh van een haestighe sieckte, gelijck doodt besweem. Sy, van des Koninghs dienaers naer d'oorsaeck van soo schichtigh een beswijmenis ghevraeght, gaf aen hen tot antwoort, dat sy d'onnaspeurelijcke vlucht der kinderen had vernomen, welckers gheswinde kracht oock de felste uytwerckinghen van de toovervaersen verswackte: in voeghen dat sy, met een kleyne weldaedt vernoeght, voortaen geen grooter weldaedt van de Koningh te verwachten had. Uyt dese en diergelijcke blijcken bespeurt men dan in hoe hoogh een achtingh de konst van voorseggingh en de toovery by d'Ouden was, die nu door onachtsaemheydt versuymt en naegelaten wordt, uyt oorsaeck van voorweetingh, wichelary, besichtigingh van 't ingewandt, van 't vuur, en van 't water, van de lootingh, en duysent andere ongheoorlofde zeden en ghewoonten, door d'ingevingh

der duyvelen ghevonden. Men ghebruyckt echter noch (dewijl d'oorsaken der naturelijcke dinghen vast staen) sekere voorsegginghen, oock loten, twee drie of meer stucken houts, in een vat gheworpen, op dat men naer hun witte, duystere of roode verwe de deelen verspreyden sou.

Cap. XIV. Van de Tooveressen.

ICk sal met weynigh voorbeelden aenwijsen hoe grootelijcks eertijdts de swarte konst by de Noordsche volcken in swangh heeft geweest. Hagberta, dochter van de Reus Vagnostus, vertoonde sich nu in een ongewoone grootheydt, dan kleyn, dan dun, en dan weêr swack van lichaem; sy was somtijdts ghefronst, en dan glat en effen van huyt, en kon haer ghedaente naer haer believen veranderen. Sy, nu tot aen de Hemel verheven, en dan weêr tot de kleynheyt van een mensch ghebraght, kon, ghelijck men gheloofde, de Hemel neêr doen dalen, d'aerde opheffen, de wateren hardt maken, de berghen bespoelen, de Schepen om hoogh voeren, de Goden om laegh brenghen, de Sterren uytblusschen, en de hel aensteecken. Terwijl de Koningh Hadingus sijn avontmael hield, verscheen een andere vrouw van de selve konst, die Scharley droegh, en by de haert haer hooft uyt d'aerde opstack, en, haer boesem toereyckende, scheen te vraghen in welck deel des werelts soo groen een kruyt in de Winter gewassen was. Sy nam de Koningh, die begeerigh was om de waerheydt hier af te weten, en sich in sijn eyghe mantel bewond, met haer onder d'aerde, en braght hem weêr op 't aerdrijck, nae dat sy de helsche ghedrochten aen hem vertoont had. Crata, een vrouw uyt Noorwegen,

de welstandt van haer Soon Rollerus bevorderen willende, bereyde een pap, in 't welck sy de besmettelijcke vocht van drie Slangen, die van boven aen een dun tou hingen, indruypen deê. Maer Erick, haer Stiefzoon, nam het bancket, voor haer Soon Rollerus bereydt, tot sich, en, dese gheluckighe spijs ghesmaeckt hebbende, steegh door d'inwendighe werckingh daer af tot de hooghste trap van menschelijcke wijsheydt. Want dese spijs stortte door haer kracht in hem de kennis en overvloet van alle wetenschappen, jae soodanigh, dat hy oock in de verklaringh der stemmen van de wilde dieren, en van 't veê ervaren was. Wyders, hy was soo heusch en beleeft, en van soo groote welsprekentheydt, dat hy 't gheen, 't welck hy begheerde te spreken, met een ghedurige soetheydt van spreeckwoorden wist op te proncken. De Koningh Frotbo verwon door de raedt van dese Erick het heyr der machtighste Hunnen, dat in d'onderstandt van hondert en tseventigh Koninghen bestondt. Gesteblinais, Koningh der Gotten, maeckte eyndelijck dese Erick tot erfghenaem van hem self, en van 't Rijck, namelijck in de tijdt van Christus geboorte. Maer de Koningh wierd van een Tooveres, die in een Os verandert was, op de strandt van de zee met de hoornen ghestooten, en viel doodt neêr. Guthruna wist d'ooghen van de voorvechters des Koninghs Larmericus schichtighlijck te verblinden, en hun wapenen tegen sich selven te keeren. Maer de pot was het gemeen gereedtschap van alle Tooveressen, daer in sy haer soppen, kruyden, wormen en inghewanden koocken, en met dese tooversche spijs d'onkundighen tot hun beloften aenlocken, en ghelijck een bobbelende pot de snelheyt der schepen, ruyters en loopers aenprickelen.

Cap. XV. Van de Toovenaers van Finlandt.

WY sullen nu soo kort, als ons moghelijck is, betoonen hoedanigh een kracht de Toovenaers hebben, in de hooftstoffen, soo van hen selven, als van anderen betoovert, te bedwinghen, op dat sy of sachter of strenger de naturelijcke ordeningh matighen; doch eerst aenwijsen dat Finlandt en Laplant, d'uytterste deelen der Noordsche Landen, eertijdts, in de Heydensche staet zijnde, soo gheleert en ervaren in Toovenaers was, als of sy Soroaster de Persiaen in dese verdoemde oeffeninghen tot hun leermeester hadden ghehad: schoon oock, gelijck men seght, d'andere volcken, aen de Groote Zee woonende, in dese uytsinnigheydt betoovert zijn gheweest; soodanigh heeft de geheele werelt, in dit en dierghelijck quaet eenstemmigh en yverigh gheweest in dese tooversche konst t'eeren. De Finnen hadden, onder d'andere Heydensche doolinghen, voor een gewoonte dat sy aen de zeevarende lieden, door onweêr en teghen-windt aen hun stranden belemmert, de windt te koop veylden en verkochten, en als sy de penningen ontfanghen hadden, drie knoopen aen een koort gaven, in de welcken men dese maet moest houden, dat men, als men de een los deê, een tamelijcke windt kreegh, en als men de tweede loste, dat dan de windt felder wierd, en als men de derde ontknoopte, dat de windt dan soo overmatigh fel wierd, dat men 't oogh niet buyten 't schip darde stieren, om de klippen te schuwen, dat men niet een voet darde versetten, om de zeylen in te halen, en met al sijn krachten het schip niet naer 't roer kon bestieren: ghelijck de genen wel tot hun ongeluck beproeft hebben, die uyt verachtingh loochenden dat 'er eenige kracht in dusdanige knoopen was. Doch na dat dit

Noordsche volck het Christelijck gheloof aenghenomen heeft, hebben sy, door dwangh der wetten, dese konst nooyt in 't openbaer ghebruyckt. Voorts, Sivaldus de Sweed, een navolgher van de Koningh Haldanus, had seven Soonen, alle soo gheleert en ervaren in de Tooverkonst, dat sy dickwijls, door de krachten van een schichtighe woede aenghedreven, pleghen te schuymbecken, op hun tanden te byten, heete kolen in te swelgen, en deur vuur en vlam te loopen. Ja soodanigh, dat de beweginghen en uytwerckinghen van hun dwaesheydt door gheen andere middelen ghestilt konden worden, dan door de kracht der banden, of door het storten van menschelijck bloedt.

Cap. XVI. Van het wercktuygh der Toovenaers in Bothnia.

ONder de menschen van Bothnia, in 't Noordsche Landt ghelegen, wierden over al Toovenaers en swarte konstenaers, als in hun eyghen plaets, ghevonden, die, door een besondere konst van d'ooghen te bedrieghen, hun eygen aengesichten, en oock die van anderen met verscheyden ghedaenten der dinghen konden beschaduwen, en de ware ghelijckenis met een bedrieghelijcke ghestalte bedecken. Dit wierd niet alleenlijck van de Worstelaers gedaen, maer oock van de vrouwen en teere maeghden, die ghewendt waren naer hun believen hun ghedaente, die van smoddigheydt verschrickelijck was, en hun aenghesicht, vol van vuyle plecken, van de dunheydt des luchts te veranderen, en, dese valsche schijn verdrijvende, weêr hun vorighe ghedaente aen te nemen. Men bevindt dat hun tooverdichten soo groote kracht gehad hebben, dat sy een dingh, seer verre van daer

en heel verwardt en belemmert zijnde, klaer helder en voor ooghen konden maken. Sy vertoonen dit met dusdanighe tooveryen in deser voeghen: De ghenen, die begheerigh waren om te weten in hoedanigh een staet hun vrienden of vyanden, misschien vijf hondert of duysent mylen van daer gheleghen, waren, ginghen by een Laplander of Finlander, die in dese saeck ervaren was, en, een gheschenck aen hem ghevende, te weten een linne kleedt, of boogh, versochten dat men aen hen bekent sou maecken waer hun vrienden of vyanden waren, en wat sy deden. De Toovenaer, met een medeghesel, of ghemalin vernoeght, gingh in sijn kamer, en sloegh by ghesette slaghen met een hamer een kopere vorsch of slangh, en, sijn tooverdichten binnens mondt mompelende, wendde sich nu naer d'een, en dan nae d'andere zyde, viel t'elckens in swijm, en bleef dus een korte tijdt als doodt legghen. Hy wierd ondertusschen sorghvuldighlijck van de voorghenoemde medeghesel bewaert, op dat gheen levendigh dier, 't zy Mugh, Vliegh, of yets anders hem aenroeren sou. Want door de kracht der tooverdichten brenght sijn geest, door een quade Geest gheleydt, van verre eenigh teecken ('t zy een ringh, of mes) tot ghetuyghenis van dat hy sijn Ghesantschap afghedaen heeft; en hy, terstondt weêr opstaende, verklaert de selve teeckenen, met d'andere omstandigheden, aen de gheen, die hem ghehuurt heeft. Sy vertoonen oock gheen minder kracht om de menschen met verscheyde sieckten neêr te vellen. Want sy maken tooverpylen van loot, die kort, en naer de maet van een vingher zijn. Sy schieten die deur verscheyde plaetsen, die van malkander gheleghen zijn, teghen de ghenen, aen de welcken sy sich wreecken willen. Desen, de kancker in d'armen of beenen krijghende, sterven binnen drie dagen in

schrickelijcke pijn. Men vindt noch oock blijcken van de tooveryen der Helsinghers, welckers Vorst Vitolfus de ghenen, die hy begheerde, soodanigh van 't ghesicht beroofde, dat sy de bystaende huysen niet konden sien, en by sekere teeckenen bekennen; soodanigh kon hy d'ooghen, als met een damp en nevel, bedwelmen en verduysteren. Wyders, Visinus, een uytmuntend Schermer, plagh, alleenlijck door sijn aenschouwingh, de punt van alle pylen bot te maken. Hy wierd echter met het swaert van de Sweedsche Reus Starchaterus (van de welck wy hier na spreken sullen) gedoodt: want hy hield altijdt sijn swaert met een dun velletje bedeckt, 't welck d'eenighe hulpmiddel was, om het scherp voor bot worden te bewaren. Maer men kan door geen konst of tooverdichten de steenen stomp maken, dat sy, gheweldelijck uytgheworpen, niet hinderen souden.

Cap. XVII. Van de Toovenaers in zee.

ONder d'andere Godheden der Noordsche volcken wierd oock seker toovenaer, Hollerus genoemt, ghe-eert, die met gheen minder bedrogh dan besonder waengheloof d'achtingh van Goddelijckheyt verkreegh, en door dese middel te weegh braght dat hy by 't nieusgierigh volck als een God ge-eert wierd. Want hy, een ghelijcke achting en vermaertheydt als de God Odhin, in 't midden der Goden verkreghen hebbende, was door d'oeffeningh der wapenen en door de handelingh der tooveryen soo vermaert gheworden, dat hy, om over de zee te varen, een been, 't welck hy met schrickelijcke tooverdichten beswooren had, in plaets van een schip ghebruyckte, en daer meê soo

gheswindelijck voortgingh, als eenigh schip, voor windt en voor stroom hebbende, doen kan. Maer op dat men toonen sou dat sijn Godheyt sterffelijck was, wierd hy eyndelijck van sijn benyders met schrickelijcke wreedtheydt ghedoodt. Wyders, Oddo de Deen, een seer groot zee-roover, was in sijn tooveryen soo gheleert, dat hy sonder schip op de woeste zee sworf, en dickwijls de schepen der vyanden deê ondergaen, vermits hy door sijn tooverdichten sware stormen verwecken kon. Want hy, om niet teghen de zee-roovers op zee ten strijdt te komen, deê ghewoonelijck door sijn toovery de woeste golven en de winden oprijsen en aenblasen, om de Schepen te doen vergaen. Dese Oddo, die strengh teghen de Kooplieden was, betoonde sich goedertieren teghen de Landtlieden, en hield de boersche oprechtigheyt in hoogher achtingh, dan de vuyle winst der andere menschen. Hy was oock heel vernuftigh in het stael door sijn tooverdichten stomp te maken. Doch hy, door een ervarender vyandt verstrickt, sonck in de grondeloose zee, schoon hy eertijdts ghewendt was op de golven en wielen van de zee te gaen.

Cap. XVIII. Van gelijcke Toovenaers, en gelijcke tooveryen.

OThin, die de grootste en oudtste onder de Toovenaers was, braght seker Hadingus, Koningh van Denemarcken, die door tooveryen schandelijck bedroghen, en verre van sijn huysgenooten en volck verdoolt was, te paert over zee in sijn eyghe Rijck. Maer Hadingus, dus ghevoert wordende, sagh deur de spleten van sijn mantel, onder de welck hy sich van verbaestheyt verschuylt had, dat de voetstappen der paerden in de golven van de

zee bleven staen, en, verhindert zijnde in dit ghevaer t'aenschouwen, wendde sijn ooghen, die van schrick verbaest waren, van de vervarelijcke aenschouwingh van sijn reys af. Voorts Haquinus Koningh van Noorwegen, teghen de Deenen strijden sullende, en door sijn toovery sware wolcken rysen doende, stortte soo swaer een buy van hagelsteenen, die bovenghewoonte groot waren, op de hoofden der vyanden, dat hun ooghen, als door seeckere pylen, uyt de wolcken komende, gequetst, niet verre van sich konden sien, en swaerder strijdt teghen d'elementen, dan teghen de vyanden uyt te staen hadden. Wyders, de Biarmers, de naesten aen de Noordpool woonende, in de Noordsche Landen teghen de machtighste Koningh Reynier strijden sullende, en met hun tooverdichten de Hemel ghemoeyt hebbende, deden uyt de wolcken, die sy by malkander vergadert hadden, een schrickelijcke stort-reghen afvallen; en nae dat het onweêr schichtelijck verdweenen was, wierden de Deenen door een schrickelijcke brandt van de Son gheplaeght. In deser voegen wierd de Koningh Reynier door een dubbelt quaet van overmaet gheplaeght, en hy niet alleenlijck van de verwinningh, maer de sijnen oock van hun ghesontheydt berooft.

Cap. XIX. Van de ghebonde Toovenaer.

BY d'Ooster-Gotten is een heel groot Meyr van varsch water, Veter genoemt, (van de welcke hier voor ghenoegh ghesproken is) die in 't midden een vermakelijck en langhwerpigh Eylant in sich begrijpt, op 't welck twee Kercken staen. Onder d'een van dese Kercken is een hol, met een langhe en diepe ingangh, en met een uytgangh

van overmatighe diepte. Dit hol wordt van geen andere menschen besocht, dan van de soodanighen, die van ydele roem en nieuwsgierigheydt ghedreven zijn. Desen, daer in klimmende, hebben by sich een lichtende Lantaern, en een kluwen garens, om d'uytgangh weêr te vinden. 't Gheen, 't welck hen beweeght daer in te gaen, is om seecker toovenaer, Gilbert ghenoemt, te sien, die door tooverkonst (uyt de welcke sijn elende ghesproten is) van over seer langhe tijdt, door sijn eyghen Leermeester, Catillus ghenoemt, dien hy vermeesteren wilde, verwonnen en ghebonden is. Dese toovery is in deser voeghen geschiet: Catillus had een kleyne stock, op de welck seeckere Gotsche of Russische letteren gesneden waren, en de welck van de Leermeester weghgeworpen wierd. Gilbert, dese stock met sijn handen vanghende, bleef onbeweghelijck en gebonden, ja soodanigh, dat hy sich niet reppen en roeren kon; want sijn tanden, als met vasthoudende lijm ghelijmt, en sijn voeten, door de schalcke raedt van sijn meester daer aen ghevoeght, om sich los te maken, blijven vast daer aen ghekleeft. Hoe wel veel roeckeloose menschen, om dit schouwspel te sien, uyt krachtige verwonderingh gewoonelijck hier in traden, soo darden sy echter niet nae daer by te komen, uyt oorsaeck van de stanck des hols, en schadelijcke dampen, op dat hun adem niet verstickt sou worden. d'Eygen inwoonders, dammen en draeyboomen daer voor makende, beschicken oock dat de verachters van hun eyghe ghevaer, als buyten sinnen zijnde, en nooyt weêr te voorschijn komen sullende, daer niet ingaen. Wyders, men heeft oock, door een strenghe wet, als van de ghenen, die sich selven de doodt op de hals halen, wel scherpelijck gheboden, dat de gheenen, die kennis van dit ghevaer hebben, gheen andere sullen aenlocken,

of, aenghelockt zijnde, aenbrenghen om dese gheheymenissen te deursoecken. Dit bovenghenoemde eylandt Visingxoe is heel vermaert en bekent, om 't aenghenaem en veyligh verblijf der Koninghen, die daer ghestorven en begraven zijn.

Cap. XX. Van de straf der Tooveressen.

OP dat het niet sou schijnen dat de Tooveressen van de Noordsche Landen alleenlijck tot dese droeve schouspeelen byghebraght worden, soo sal ick hier 't geen beschryven, 't welck van Vincent, in 't ses-en-twintighste Hooftdeel van 't vijf-en-twintighste Boeck sijner Historien, verhaelt en byghebraght wordt, daer hy verseeckert dat een Enghelsche vrouw, door tooverkonst uytghestreecken, nae schrickelijcke pijnen in de Geesten, met gruwelijck ghedruys, in de lucht wegh-gheruckt wierd. Sijn woorden luyden dusdanigh: Seecker vrouw, die haer wooningh by Bethelia, een dorp in Enghelant, had, en sich met tooveren en waersegghen behielp, op een dagh haer maeltijdt houdende, hoorde haer Kraey, daer sy haer vermaeck in had, yets, ick weet niet wat, luyder dan de ghewoonte was, klappen. Sy, dit hoorende, liet het mes uyt haer handt vallen, en wierd gheheel bleeck in 't aenghesicht, en, langh ghesucht hebbende, seyde: Mijn glas is heden ten eynde gheloopen. Ick sal heden eenigh groot ongheluck hooren, en ontfanghen. Terwijl sy noch sprack, quam tot haer een boode, segghende: Uw Soon is heden gestorven, en uw geheel gesin is door een haestighe doodt vergaen. Sy, dit ghehoort hebbende, viel, door een ghestadighe droefheydt ghetroffen, neder, en beval dat men haer

overghebleve kinderen, een Monick, en Non, roepen sou, tot de welcken sy al hickende seyde: Ick heb, ick weet niet door welck rampsaligh noodtlot, altijdt aen de duyvelsche wercken ten dienst ghestaen. Ick heb d'oorsprongh van alle sonden, en de meesteres van alle gruwelen gheweest, en wanhoop van my selve. Maer dewijl ick weet dat de duyvelen, die ick tot aenraders in mijn misdrijf ghehad heb, mijn pynighers in de straf sullen zijn, soo bid ick u, by 't moederlijck inghewandt, dat ghy pooghen sult mijn pijnen te verlichten; want ghy sult het vonnis van de verdoemenis, over mijn ziel ghestreecken, niet weêrroepen. Benaeyt dieshalven mijn lichaem in 't vel van een hart, besluyt het in een steene graf, maeckt het decxsel met yser en loot vast, en bindt het graf self met drie groote ketenen. Indien ick dus drie nachten blijf legghen, soo sult ghy my op de vierde dagh in d'aerde begraven. Doch ick vrees dat d'aerde my niet, om mijn misdaden, sal ontfangen. Ghy sult vijftigh daghen langh Psalmen singen, en oock soo veel daghen Misse voor my laten doen. Dit alles wierd ghedaen, ghelijck sy bevolen had, maer kon niet helpen. Want toen in d'eerste twee nachten de Chooren der Geestelijcken Psalmen by 't lichaem songhen, quamen de Duyvels, en braken de deur van de Kerck, die met een sware grendel geslooten was, en oock de twee ketenen, maer sy konden de middelste, die stercker ghemaeckt was, niet breecken. In de derde nacht, omtrent in 't gekraey der hanen, scheen 't dat het gheheele Klooster, door 't ghedruys der aenkomende vyanden, van de grontvest af bewoghen wierd. Want een, van ghedaente schrickelijcker dan d'anderen, en hoogher van ghestalte, sloegh met soo groot gheweldt teghen de deuren aen, dat sy aen stucken spronghen, en met een verwaent ghebaer tot aen 't graf ko-

mende, en haer by haer naem gheroepen hebbende, beval dat sy opstaen sou. Sy antwoordde hier op, dat sy niet kon, uyt oorsaeck van de banden. Ghy sult, seyde d'andere weêr, tot uw ongheluck ontbonden worden. Hy brack de keten, die van d'anderen niet ghebroken kon worden, sonder eenigh gheweldt, en ghelijck een draet, stiet het decksel van 't graf met de voet af, en, haer by de handt gevat hebbende, trock haer voor d'ooghen van al de werelt uyt de Kerck naer de deuren, daer een swart paert, dat moedighlijck brieschte, bereydt stondt. Dit paert was over al met ysere haecken behanghen, daer dese rampsalighe vrouw opgheset wierd, en met het gheheel gheselschap uyt d'oogen der aenschouwers verdween. Men hoorde echter een schrickelijck gheroep by nae vier mylen verre, dat deerlijck om hulp badt. Saxo verhaelt in sijn veerthiende Boeck, hoedanigh een spot en schande des duyvels, uyt oorsaeck van de dienst der quade Gheesten, den rampsalighe Rugianen in de stadt Karenten overghekomen is, door d'inghevingh der Gheesten eerst de hoerery en onghebondenheydt bedreven waren, en eyndelijck, in 't bedryven van dese vuyligheydt, gestraft wierden. Want de mannen van die Stadt, sich met hun vrouwen vermengende, volghden daer in het voorbeeldt en de wijse der honden, en konden niet van haer gheruckt worden, in voeghen dat sy, somtijdts aen palen, van malkander staende, ghehangen, door dese onghewoone verknoopingh een belachlijck schouwspel aen 't volck vertoonden. Door de schrickelijckheydt van dit wonder begon men plechtelijcke diensten aen de snoode beelden te bewijsen; en men gheloofde dat het gheen, 't welck door de tooveryen der duyvelen ontworpen was, door de krachten deser beelden uytghewerckt wierd. Soodanighe

dinghen worden (ghelijck de heylighe Augustinus in 't achtste Boeck van de Stadt Godts ghetuyght) door 't gherechtigh en opperste oordeel van Godt toeghelaten, uyt oorsaeck van de verdiensten der ghener, die van hen gherechtelijck, of alleenlijck gheplaeght, of oock onderworpen en bedroghen worden. Dieshalven, de gheen, die gheen leven, dat voor 't aenstaende gheluckigh, en teghenwoordighlijck Godtvruchtigh is, begheert, moet voor soodanighe heylighe dinghen de doodt by d'onder-aerdtsche Gheesten soecken. Maer de gheen, die gheen ghemeenschap met de quade Geesten wil hebben, moet sich van 't schadelijck waengheloof, daer meê sy ghe-eert worden, onthouden, en de ware Godtsdienst, daer meê sy verwonnen en verdelght worden, aennemen.

Cap. XXI. Van de schade, die de Duyvelen doen.

IN de Noordsche Landen, daer, naer de letterlijcke sin, de zetel van de Sathan is, quellen de Duyvelen met veelderhande bespottinghen, en onder verscheyde ghestalten d'inwoonders van dese plaetsen, jae doen hen oock groote schade aen, namelijck met d'omwerpingh der huysen, verdelgingh van vee, verwoestingh der Landen, en geheele omkeeringh der Burghten en Beecken.

Eynde van 't derde Boeck.

Het IV. Boeck, van Olaus de Groote, Aertsbisschop van Upsalen, in 't kort begrepen, in 't welcke verklaert wordt van d'oorlogen en zeden der wilde Heydenen, en hun geburen.

Cap. I. Van d'ongeluckige Strijdt van Reynier, Koningh van Deenmarcken.

DE Letterkonstenaer Saxo, de vermaertste Schryver van de Deensche Historie, verhaelt dat Reynier, Koningh van Deenmarcken, geheele vijf jaren langh op de kusten der Ruslanders gherooft hebbende, voornam sijn geburen, de Biarmers, te weten Noordsche mannen, die de berghen en de Landen bewoonden, met vyandelijcke wapenen, en met weêrgadeloose heyrkrachten, aen te tasten, om hen onder te brengen. Maer sy, van sijn koomst versekert, moeyden de Hemel met tooverdichten, en deden een schrickelijcke stort-reghen uyt de lucht afvallen. Dit was oorsaeck van dat Reynier, eenighe tijdt langh in sijn reys verlet, ghebreck van voedtsel en lijftocht kreegh. Soo haest het onweêr verdweenen was, wierd hy en de sijnen van een schrickelijcke drooghte en hitte ghepynight, die niet swaerder dan de voorgaende quael te verdraghen was. Dit twijffelachtigh quaet van

een dubbelde onmatigheydt verswackte en neêrvelde de lichamen sijner krijghslieden. Maer de Koningh, bespeurende dat hy meer door toovery, dan door kracht van de lucht belet was, besloot hun baldadigheydt te wreecken, en besprongh hen weêr op 't onversienste. Maer hun Koningh, op de groote bystandt der schutters van de Hertogh van Finmarcken, sijn ghebuur, steunende, verdelghde, sonder self eenighe schade te lijden, het heyr van de Koningh Reynier, die in Biarmen overwinterde. De Finnen (ghelijck in 't begin van 't eerste Boeck aengeroert is) ghewendt zijnde schichtighlijck op glibberige houten hun loop te leenen, worden soo geswindelijck, als sy begheeren voortghedreven, en konnen naer hun believen in een ooghenblick of na by, of verre zijn: want soo haest als sy de vyanden ghetroffen hebben, vlieghen sy met een selve vaerdigheydt, als sy gekomen zijn, wegh, en keeren daer na met een selve loop weêrom. Sy zijn dieshalven, door de gheswintheydt van de houten en van hun lichamen seer vaerdigh om aen te vallen en te vluchten. 'tIs te ghelooven, ghelijck de selve Saxo schrijft, dat de machtighste Koningh Reynier d'omkeer van sijn geval wonderlijck heeft ghedraghen, toen hy sagh dat hy, eertijdts een zegepraelder, ghelijck d'oude Romeynen, van een onghewapende en wanschickelijcke menighte tot in 't uytterste gevaer gedreven wierd: in voeghen dat de gheen, die de vermaertste verçieringh van de Roomsche krijghstucht, en de groote krijghsbenden van de grootste en deurluchtighste Hertogh verslaghen had, voor de toestel van een boersch en ongheacht volck, dat nietigh en geringh was, besweeck, en dat de geen, diens krijghs-dapperheydt te vooren door geen geweldt van 't dapperste volck verdruckt kon worden, een kleyne hoop van een ongheacht volck niet tegenstaen kon. Hier door ghebeurde 't dat hy

met de selve menighte, daer meê hy de grootste pracht des werelts verdelght, en de lastighste saken van d'oorlogh uytgevoert, en met de welcke hy in 't openbaer soo veel voetknechten, heyren en ruyters aenghetast had, een ongheacht en onbekent volckje, dat by na heymelijck, en als om af te setten, aenquam, niet tegenstaen kon, en sich niet schaemde sijn hooghberoemde eer, opentlijck, en allenghs verkregen, door bedriegery by nacht te besmetten, en, in plaets van openbare dapperheydt, verborghe laghen t'omhelsen. Dese saeck had een uytgangh, die niet min onbetamelijck, dan 't werck wanschickelijck was: in voegen dat hy dit gewoon gedicht wel moght seggen.

Om hoe geringh een saeck vergaen veel groote dingen.

Ick verswijgh noch dat Arngrinius Tengildus en Egbert, Koningen van Finmarcken en Biarme, die Frotho, Koningh van Deenmarcken , soo hardtneckighlijck en dapperlijck tegen-stonden, verwon. Frotho self huwde sijn Dochter, die hy vyerighlijck beminde, aen de selve Arngrinius, Sweedsch Worstelaer, die Egbert in een uytdagingh verwon; en achtte niet wanschickelijck een behuwde Vader van de gheen te worden, die door soo veel heerlijcke daden, niet alleenlijck groote vermaertheydt verkregen, maer hem oock van sijn bitterste vyandt verlost had.

Cap. II. Van de wreetheydt der gener, die sich in de Bosschen onthouden.

GElijck d'Oostersche volcken, die de Caspische bergen bewoonen, om het geweldigh gedruys van d'opgaende Son, en om haer schrickelijck gheluydt, door verborghe dampen uyt het inghewandt

van d'aerde verweckt, hun toevlucht tot de holen nemen, om hun leven te behoeden, en hun beyde ooren stoppen, op dat sy, als de tijdt sulcks meêbrenght onbeschroomder souden zijn: soo hebben oock de volcken, op d'uytterste stranden van de Noorweeghsche zee woonende, hun onder-aerdsche holen, uyt oorsaeck van de felle windt Circion, en van de dickte der wolcken, op de hooghe berghen gheresen, en hun leven en voedtsel van de visschen en wilde beesten. Sy hebben een afschrick van de ghenen, die van elders tot hen komen, als van roovers en afsetters, vermits sy vreesen dat men hen ghevanghen weghvoeren sal. Sy ontfanghen echter tot hun medeghenooten, en tot hun beschermingh de ghenen, die door groote wreetheydt verdruckt zijn, en hun toevlucht tot hen ghenomen hebben, en onderwijsen hen hoe sy de zee-roovers, die aen hun stranden komen, met belaginghen sullen betrappen of dooden. Sy brenghen dit te weegh, terwijl sy sich voorvluchtigh toonen, of gedienstigheydt aen de genen bewysen, die onkundigh in de havens zijn, op dat de ghenen, die sy in 't ghevaer willen besluyten, niet in noodt souden komen. Maer als sy, uyt oorsaeck van de bevroose zee, gheen uytlandige menschen vinden, aen de welcken sy hun wreetheydt konnen betoonen, soo zijn sy ghedwonghen, om de winden en sneeu, in hun ghevanghenissen en holen, die van de beenen en ribben der zee-ghedrochten ghemaeckt zijn, te blijven. Dese holen, boven aen het dack als een omghekeert schip, en met mos bedeckt, schijnen tamelijck konstigh ghebouwt, en dit om 't geweldt der winden, die daer niet min verschrickelijck zijn, dan de schrickelijcke stormen, die uyt de grondeloose zee te voorschijn komen. Daer zijn oock onder hen sekere menschen, ghelijck Nomaden, die d'oever van de Caspische zee bewoo-

nen. Dese lieden sluyten de toegangh tot hun hutten met klonten van aerde, of met mosch, of met bergh-mosch, of met ghevlechte tacken, op dat niemandt, uyt de zee komende, hen sou naderen, om hen en hun gheheymenissen te deursnuffelen. Sy verdraghen misschien dese strengigheydt des Sons, des landts, en der holen met groot gheduldt, om dat sy vry van d'onverdraghelijcke en onversadelijcke schattingh der wreede dwinghelanden zijn, aen de welcken d'onmetelijcke groote zee een engh vat schijnt te wesen. Plinius schrijft, in het tweede Hooftdeel van sijn sestiende Boeck, veel en wonderlijcke dinghen van de Noordsche volcken, die aen de woedende zee, en in de holen woonen, en seght dat het volck elendigh is, 't welck in diepe holen, of in vertrecken, met de handen ghemaeckt, woont, om sich tegen de wreede zee te beschutten, en hun hutten ghelijck schepen stellen, die, van 't water omringht zijnde, schijnen te vergaen. Maer als 't water weêr weghloopt, soo vanghen sy de visschen, die met de zee weêr pooghen wegh te gheraken, en, hen ghevanghen hebbende, drooghen hen meer in de windt, dan in de Son.

Cap. III. Noch van de wreetheydt der Wilde Menschen.

NAer de Witte Zee, aen 't uytterste van de Noordsche Landen, daer de heerschappy van de Koningh, en van 't Rijck van Sweden sich wijdt uytstreckt, woonen over al seer woeste en wreede volcken, die gheen andere wapenen ghebruycken, dan vellen van wilde Ezels, of wilde Muylen, en oock booghen en speeren, die aen de beyde eynden scherp toeloopen. Sy vlieghen (ghelijck hier voor

in 't eerste Boeck van de Schrick-Finnen gheseght is) met een wonderlijcke gheswintheydt, en wenden sich aen alle zyden, en konnen alle geweldt, op hen aenghewendt, keeren en ontwijcken; en dit voornamelijck op de toppen der berghen, die ghedurighlijck over al met dicke wolcken vervult zijn. Jae men kan van de selve volcken 't gheen segghen, 't welck de grootste Philosooph de Scythen, Anacharsis, van hun zeden geschreven heeft; dat is, dat niemandt der ghener, die tot hen quamen vluchten, wegh raecken kon, en oock dat sy niet, dan met hun wil, konden gevonden, ghevangen of aengetast worden. Sy hebben geen steden, en geen gheboude vesten; maer yeder van hen neemt sijn huys met sich. Sy zijn schutters te voet, die gheen broodt eten, maer sich met visschen, en met de jacht der wilde beesten besorghen, en die, in plaets van huysen, waghens en hutten hebben, die met harde huyden der beesten, of met schorssen der boomen bedeckt zijn. Sy onthouden sich des Winters aen de kanten der wateren, en des Somers onder de schaduwrijcke boomen, en in de duystere plaetsen, en veranderen dickwijls van plaets. De decksels op hun hoofden zijn ghewoonelijck de vellen van wilde Gansen, Endvoghels, en van Hanen, die, ghelijck het andere gevogelte, daer in een ontellijcke menighte ghevonden worden. Men vindt daer oock veel kostelijcke vellen, die sy eer teghen andere dinghen verruylen en verwisselen, dan voor gheldt verkoopen.

Cap. IV. Van de vijf verscheyde spraken der Noordsche Rijcken.

DOor dese verscheydenheydt der kleederen en wapenen wordt aenghewesen hoe groot het verschil der landen, talen, ouderdommen en oeffeningen is. Daer zijn dan veel groote en machtighe landen, ghelijck de Landen der Lappen, Moskoviters, Sweden, Gotten, Vermers, Dalensers, Berghlanders, en Noorwegers, welckers grootheydt, die sich in de langhte en breedte uytstreckt, grooter is dan gheheel Italien, Spanjen en Vranckrijck by malkander genomen: in voeghen dat Plinius hen niet vergheefs, om haer onbekende grootheydt, een andere werelt genoemt heeft. 't Is dieshalven geen wonder dat men daer in 't gebruyck van vijf talen vindt, als van de Noordsche Lappen of Bothniers, van de Moskoviters, van de Russen, van de Finlanders, van de Sweden en Gotten en Duytschen. Maer de menschen, die daer woonen, leven, schoon sy koudt zijn, soo langh, dat sy hondert en tsestigh en meer jaren bereycken: ja oock in Engelandt en Schotlandt, daer d'eerwaerdighe Bisschop over de hondert en tseventigh jaren geleeft heeft. d'Oeffeninghen der gener (te weten van de soodanighen, die de Noordsche wildernissen bewoonen) bestaen in de jacht en visschery, en in de handelinghen en koopmanschappen der Moskoviters. De besigheydt der Finnen bestaet in de landtbouwery, visschery, en in hout te schaven. De Gotten en Sweden zijn oock met dierghelijcke dinghen besich. De Duytschen bemoeyen sich met verscheyde handelingen der Waren, en leven van hun winst, nemen de wetten der ingheboorenen aen, en geneeren sich met al 't geen, dat tot een sachter leven schijnt te strecken,

gelijck met lakens, zyde, goude laeckenen, en met verscheyde wijnen. Wy sullen ten deel hier, en ten deel hier nae, als wy van de veldtslaghen spreken, breedelijcker aenwijsen, welcke en hoedanige wapenen sy gebruycken. Maer hier wordt alleenlijck dit vast gestelt, dat, onder al de Noordsche volcken, de Gotten behendighst en ervarenst in de konst van met de voetboogh te schieten hebben geweest, ghelijck de Finnen voor de besten met de handtboogh worden ghehouden. De Sweden strijden gewoonelijck met bylen, hellebaerden en spiessen. De kleedingh is, volghens d'oude ghewoonte, kort en gebonden, behalven de koussen, die ruymer zijn. De Sweden ghebruycken ruymer kleedingh, naer de ghewoonte der Duytschen. De Moskoviters hebben langhe kleederen, naer 't ghebruyck der Griecken, de welcke alle Noordsche volcken zijn. Maer de wilde Lappen ghebruycken kostelijcke vellen van verscheyde wilde beesten, niet tot verçieringh, maer uyt noodtsaeckelijckheydt.

Cap. V. Van de handelingh en verwisselingh der Waren en Koopmanschappen sonder geldt.

HOe wel alle bedrogh swaer en vervloeckelijck in alle handel der saecken schijnt te wesen, soo is sy echter veel t'ongherechtelijcker, onverdragelijcker en lastigher, als sy tegen d'eenvoudigen aengewent wordt, voornamelijck als 'er valsche munt bykoomt, ghelijck hier nae in 't seste Boeck, van de verscheydenheydt der Munten ghetoont sal worden. Dieshalven, ghelijck dese Laplanders, of Bothniers, en dese volcken der woeste plaetsen gerust en vredigh t'huys leven, soo zijn sy buyten onbekent by d'andere volcken. Sy zijn oock

niet in ghevaer van door valsheydt bedroghen te worden, dewijl sy malkander eer met Waren, dan met geldt betalen, en door een vrolijcke gherustheydt het gheen, daer sy naer trachten, verwerven: in voegen dat sy, in de woede van 't gerammel onkundigh, sonder beroerte leven, sonder nijdt by malkander woonen, en sonder bedrogh alles aen malkander meêdelen; want hun eenighe poogingh is d'armoede t'ontvluchten, en de rijckdommen niet te beminnen. Dese volcken weten niet wat ghewinsucht is, en bemoeyen sich niet met eenighe listighe en deurtrapte koopmanschap: in voeghen dat sy, sonder gedruys en in stilte levende, soodanigh naer een middelmatigh gheluck trachten, dat sy van de waere kennis der rijckdommen niet berooft worden, en dat de ghenen, die d'anderen niet weten te bedrieghen, tot een merckelijcke straf hebben yets te rooven. Sy zijn echter niet soo volkomelijck gheluckigh, of sy behoeven de hulp en Waren van anderen tot hun grooter gherijf. Sy doen dieshalven ghetrouwelijck hun handelingh sonder gheldt, en met een goede en oprechte verwisselingh, en met onderlinghe toestemmingh, sonder woorden daer over te maken: niet uyt oorsaeck van hun plomp vernuft, en woeste zeden, maer om dat sy een eyghe en besondere tael hebben, die aen d'andere gheburen weynigh bekent is. Sy hebben oock ghesette plaetsen, of op het vlacke landt, of op de toeghevroose wateren, om jarelijcks daer hun handelingh en koopmanschap, ghelijck in de Jaermarckten ghebeurt, te doen, om aen yeder 't gheen te vertoonen, dat sy door hun eyghe vernuft, 't zy t'huys of buyten, verkreghen hebben. Sy onthouden sich echter ondertusschen niet van ghelijcke handelinghen, als 't geen, dat sy van anderen begeeren, voor hen vertoont wordt. Sy hebben oock Oversten, door de ghemeene toestemmingh van 't

volck Berghchara, dat is Berghmannen, ghenoemt, die sy eeren, en aen de welcken sy kostelijcke vellen, en veelderhande visschen gheven, soo in plaets van de schattinghen, sie sy aen de Koningh van Sweden moeten betalen, als uyt een eyghe en ghewillighe mildtdadigheydt. Men kent dese Oversten boven alle anderen, en dit uyt oorsaeck van de roode kleederen, die sy draghen. Sy betalen oock ghelijcke schattinghen aen de Koningh van Noorweghen, en aen de Vorst der Moskoviters, en zijn hen gehoorsaem. Sy beginnen nooyt oorlogh tegen hun naeste gheburen, of tegen de ghenen, die verre van hen woonen, dan als sy door groot ongelijck geterght zijn. Sy tasten dan hun vyanden, als onversoenelijck zijnde, niet met de wapenen aen, die de woede hen in handen gheeft, maer met verschrickelijcke tooversanghen, en verdooven de leden der vyanden soodanigh, dat sy de handt niet konnen opheffen, niet met het swaert slaen, en dat sy naeuwelijcks konnen weghvluchten.

Cap. VI. Van de Iaermarckten op 't Ys.

MEn onderhoudt oock op seeckere tijden een seer oude ghewoonte van Jaermarckten op 't Ys, die in veel Landtschappen en plaetsen, op het vlacke en ope Ys, met groote toeloop van Kooplieden ghehouden wordt. De vermaertste plaets hier af is in d'Aertsbisschoppelijcke stadt van Upsale, in 't Koninckrijck van Sweden, deur 't midden van de welcke een breede vloedt deurvloeyt, die ghewoonelijck in 't begin van Februarius soo dicht en dick toevriest, dat hy een ontellijcke menighte van menschen, en de last der vracht-beesten, en oock alderhande koopmanschappen draeght.

Soodanighe Jaermarckten wierden eertijdts, en worden noch tot aen dese dagh Dystingh genoemt, dat is de plaets der vonnissen van de voorsichtighste Koningin Dysa,om dat dese kloecke en uytsteeckende vrouw, siende dat d'ontellijcke menighte van 't volck, om de strenge invloeyingh des Hemels, en om 't ghebreck van ghewas en vruchten, door de strafheydt van de hongher in ghevaer sou komen, aenriedt dat'et beter was 't lot te werpen, om uyt hun gheboorte-landt te trecken, en hun wooningh in vreemde landen over de zee te soecken, om lijftocht te vinden, en, die ghevonden hebbende, naerstelijck te bouwen, dan door de wreedtste straf en plaegh van eenige onvoorsichtige menschen uyt het leven geruckt te worden. Dit is echter niet d'uyttocht der volcken uyt het half-eylant Scanziana, van de welck Paulus Diaconus van de Longobarden ghedenckt. Het kan wel zijn dat sy dit om ghelijcke oorsaeck ghedaen hebben, maer daer is groot verschil van tijdt tusschen beyden, ghelijck oock de heerschappy, ordeningh, en wijse van dese Koningin Dysa, en 't getal van d'oneyndighe menighte, en de maght verscheyden. Doch dewijl mijn waerdtste Broeder en Voorsaet, Ian de Groot, Aertsbisschop van Upsale, in sijn Historie van dese saeck ghewagh maeckt, soo sal ick de nieuwsgierighe Leser derwaerts senden, en, weêr tot de Jaermarckten op 't Ys keerende, segghen, dat op een onveranderlijck teecken en tijdt alle Noordsche volcken, en hun gheburen dese Jaermarckten heel stricktelijck plegen t'onderhouden; namelijck op dese wijse, dat de volle Maen van d'eerste ontsteeckingh (die na de dagh en middernacht van drie Koninghen in Januarius geschiedde) een ghewisse teecken en tijdt voorschreef, in de welcke alle menschen tot de voorghenoemde Jaermarckten, op een plaets, die aen alle bekent was,

moghten komen, daer in echter dit waerghenomen wierd, dat sy voor, in en na de marckt by de Maneschijn hun koopmanschap souden doen, op dat de Maen, afnemende, door haer licht aen yeder middel sou gheven, om weêr ter plaets te keeren, van daer hy vertrocken was. Men doet daer koopmanschap met alderhande Waren, naer 't believen der Kooplieden, als met kostelijcke vellen van verscheyde dieren, oock met silvere vaten, tot ghebruyck der tafelen, en tot d'onversadelijcke verçieringh der vrouwen. Men brenght daer oock veelderhande granen, metalen, yser, koper, lakens, en eetbare Waren, die ghewoonelijcker naer de rechte waerde, dan naer de swaerheydt van 't ghewicht, met een onderlinge en blyde toestemmingh verwisselt worden, uytghesondert soodanighe dinghen, die d'Overste, door groote voorsichtigheydt, of in de teghenwoordige, of in d'aenstaende noodt van d'ingeboorenen kan versoecken, ghelijck ghewas, oorloghs-paerden, en eetwaren, als botter, kaes en speck; want indien hy met oorlogh ghedreyght wordt, soo wordt aen de vreemde Kooplieden, of aen de ghenen, die hun handel waernemen, by openbaer gebodt, daer boete op volght, verboden soodanighe dingen uyt te voeren. Wyders, op een andere bevroose poel, Meler ghenoemt, wordt, omtrent in 't eynde van Februarius, aen de vesten van de stadt Strengen Jaermarckt op 't Ys ghehouden. Eyndelijck, in 't midden van Maert wordt oock in 't landt Jemphthia, in 't geberghte van Sweden en Noorweghen, in een plaets, Oviken ghenoemt, op 't Ys de Jaermarckt gevyert. Ja in veel plaetsen trecken, of in 't midden, of in 't eynde van May, gheheele benden van ruyters, op de breede en bevroose wateren, of ten oorlogh, of tot vrede, terwijl men te Romen leckere vruchten nuttight.

Cap. VII. Van de Houwelijcken der Laplanders door Vuur, en door de Vuursteen.

DE ouders maken, in teghenwoordigheydt van hun vrienden, en van de ghenen, die met het bloet aen hen verbonden zijn, de Huwelijcken van hun kinderen door 't vuur, en dit met het slaen van yser op een vuursteen. Want de Huwelijcken, die de voorspoedighste en bequaemste t'achten zijn, worden daer eer met vuur, en met de vuursteen, als met het Huwelijck ghelijckende, dan met eenighe andere beteeckeningh ghevoeght. Jae de Christelijcke volcken, die heuscher zijn, sullen oock elders in de Noordsche Landen de Huwelijcksche plechtelijckheden niet sonder vuur toestellen. Want de Bruydegom en Bruyt doen, naer d'uytsteeckentheydt van hun waerdigheydt en afkomst, groote fackels, konstighlijck en van verscheyde verwen uyt sacht Was gemaeckt, daer zyde laeckenen van veelderhande verwen aen hanghen, voor sich dragen, als sy, om de zegeningh van de Priester te verwerven, naer de Kerck sullen gaen. Sy laten, als de plechtelijckheydt volbraght is, dese fackels, met groote giften, ter plaets blijven, daer dan de draghers deser fackels, als van raserny vervult, de zyde laeckenen, ghelijck een rijcke roof, deelen. Wyders, de vrouwen, ghebaert hebbende, ontsteecken nae de baringh Waskaerssen, en treden toe, om danck aen Godt te bewijsen. Ja al de gheloovighe Christenen worden met ontsteecke lichten naer 't graf ghebraght, gelijck sy eertijdts met de Doop, en met het licht in de werelt zijn ghekomen. Maer wat de voornoemde Laplanders, en hun zeden aengaet, wy sullen dit noch daer byvoeghen, dat de

maghen van de Bruyt, als de Bruyloft naer de ghewoone zeden door 't vuur ghehouden is, de Bruyt, met vellen van Armelynen en Zabels verçiert, op een Rangifer, by nae ghelijck een tam Hart (in een groot gheselschap der vrienden, naer de voortreffelijckheyt van 't geslacht, verselt) setten, en dus naer de slaepkamer of hut, al huppelende en danssende, brengen, en haer vruchtbaerheydt en gesontheydt toewenschen. De Bruydegom, met Lochsche of Mardierijnsche vellen verçiert, treedt by haer in, even als een Veneetsche Edelman ghekleedt, en wordt naer de kostelijckheydt van sijn vellen soo hoogh geacht, als anderen, die met kostelijcke ghesteenten, of vergulde ketenen verçiert zijn. Seker, de Bruydegom is om dese saeck hooghlijck te prysen met sijn Bruyt, jae met het gheheele volck, om dat sy niet uyt een onghebonde geylheydt, maer door een eerlijck Huwelijck, met soo groot een plechtelijckheydt, sich te samen voegen.

Cap. VIII. Van de Klaegh-reyen.

DIt volck, die in 't strenghste deel der Noordsche Landen, daer 't by beurten altijdt licht en altijdt duyster is, woonen, schijnt niet gheheel, ghelijck een eensaem Kluysenaer, altijdt sonder blijdtschap, met droefheydt vermenght, te leven. Want dese lieden stellen vrolijcke maeltijden toe, doch van ruwe en grove spijsen, daer sy 't geklanck der snaren byvoegen, op dat de genooden, vrolijck gheworden zijnde, tot danssen aengheprickelt souden worden. Maer terwijl de speelder met een grof gheklanck op de snaren speelt, soo singhen d'anderen, in hun moederlijcke tael en gedicht, de treffelijcke daden der Helden en Reusen, te weten 't lof

en d'eer, die sy door hun deught en dapperheydt verdient hebben. Maer sy, daer nae in droef ghesucht, en swaer ghesteen uytbarstende, vallen ter aerde, sonder eenighe ordeningh te houden. Veel van de ghenen, die daer bystaen, doen desghelijcks, om door hun ghebaer te betoonen dat sy met d'anderen ghelijck zijn. Sy worden eyndelijck, door 't gespeel der snarenspeelders, tot vrolijcker maeltijden opgeweckt, sonder voortaen yets by te brengen, dat tot geween aenport. Dit geween ontstaet ghewoonelijck hier uyt, dat sy de heerlijcke daden van hun voorouders in gheen of weynigh wercken konnen navolghen, of hun vermaertheydt ghelijck worden, te weten in de kuysheydt der Maeghden te beschermen, en 't gheweldt der ghener, die verdruckt worden, af te weeren, als door een bedriegelijcke veynsingh der Oversten dese gruwelijcke boosheden ghedaen worden, of als sy hen ongestraft sien geschieden. Dese voorgenoemde lieden achten dieshalven dat het veel veyligher is te sterven, dan te leven, en weenen ten meestendeel als de kinderen gheboren worden, en singhen blijdelijck als yemandt begraven wordt.

Cap. IX. Van d'oeffeningen by de Maneschijn.

DAer wort dickwijls gevraeght wat de Noordsche volcken doen, terwijl daer een ghedurige en eenparige nacht is voor en na de weêrkeeringh van de Son in de Winter, als de lieden, en voornamelijck de ghenen, die onder de Pool woonen, yets behooren te wercken; en oock wat sy in de Somer, by ghedurigh daghlicht, doen, als men in gheheele ses maenden gheen nacht siet verschijnen. Men moet dieshalven hier 't geen aenmercken, dat

van Ptolemeus (in 2. Almagesti, cap.6.) ghetuyght wordt, namelijck dat in de neghen-en-dertighste Paraleel de grootste dagh ses maenden langh is: en onder dese Paraleel behooren de volcken, of uytterste Landen van de Pool, te weten de Laplanders, Bothniers, en van d'Ysdaelsche Eylanden. In d'acht-en-dertighste Paraleel is de grootste dagh van vijf maenden; en de Landen, hier binnen ghelegen, zijn Sweden, Helsingen, Angermannien, en 't Noord-eynde van Noorweghen. Binnen de ses-en-dertighste Paraleel wordt de grootste dagh van drie maenden ghehouden; en de plaetsen, hier onder ghelegen, zijn Gotlandt, Moskovien, Russen en Lijflandt. De genen dan, die in dit onmetelijck licht des Somers, of in de teghen-gestelde duysternissen des Winters woonen, konnen bequamelijck hun ghestadighe arbeyt in de duysternis schicken; want in plaets van het langhdurigh licht gebruycken sy het vet van de groote zee-visschen, daer sy lemmer in doen, 't welck sy ontsteken, en daer meê sy sich in huys, op 't Landt, of in de Bosschen behelpen. Sy bereyden en dunnen oock de zenuwen der beesten, en voornamelijck der Rangifeeren (van de welcken hier na van de Dieren gesproken sal worden) tot hun lijnwaedt, en om hun kleederen, voornamelijck van laecken, soo sacht als vellen, te naeyen; vermits in dese uytterste ghewesten gheen lijnwaedt ghesaeyt wordt, of wassen wil, uyt oorsaeck van de bittere koude. Wyders, de genen, die in 't landt wercken, ghebruycken in de sneeu of het selve vet der groote zee-visschen, of het vet der andere visschen, aen 't welck de winden gheen hinder konnen doen, of het klaerste licht van de Maen, of het glinsterende licht van de Sterren: jae sy konnen in de bosschen, op het veldt, op 't ys, en in de sneeu meer werck doen, en lange reysen gemackelijcker voleyndigen by 't licht van de Maen,

dan des Somers by 't Sonnelicht. Want de kromme dalen, de scheve heuvels, de steyle rotzsen, en de hooghe berghen zijn in de Somer onbequaem om waghenen te voeren, of over wegh te reysen; daer in teghendeel in de Winter alles als effen en slecht is, om alle reysen, hoedanigh sy oock zijn, te volvoeren. Ja de nuttigheydt en gheswintheydt is soo dienstigh en bequaem, dat twee beesten (ghelijck boven gheseght is, en hier na noch in d'oorloghen op 't Ys getoont sal worden) meer last op het glibberigh Ys, of op het gladde Sneeu, dan tien paerden op wagens over 't veldt by Somer konnen trecken. Maer wat het overtreffende en grootste licht aengaet, sy hebben, op dat dit niet aen hun slaeptijdt hinderlijck sou zijn, een heel bequame middel, die sy of in huys, of in hun hutten onderhouden. Doch dit licht, dat seer helder flickert, en de heldere stralen van de Son zijn niet soo hinderlijck aen d'ingheboorenen, als de plaghende Muggen, die misschien wreeder zijn, dan die van Egypten, ghelijck hier nae van de selven, en van de hulpmiddelen daer tegen, getoont sal worden.

Cap. X. Van de Schepen, met Peesen en Wortelen gebonden.

OM dat in d'uytterste Noordsche Landen tot noch toe gheen Mynen van Yser, Koper of Silver gevonden zijn, soo behoeven sy veel en verscheyde middelen tot de Schepen, die met yser versterckt moeten wesen, uyt oorsaeck van de grootheyt en veelheyt der wateren, te versoecken. Dieshalven, als sy Schepen sullen timmeren, voornamelijck ten dienst van de visschery, soo nemen sy heel konstighlijck ghekloofde Pijnboomen, of Denne-

boomen, die in hun bosschen tot dunne plancken ghemaeckt, en (om dat sy gheen spijckers hebben) met dunne wortelen van boomen, die nieuwelijcks uytghetrocken zijn, als met touwen aen malkander genaeyt worden. Anderen nemen tacken en wissen van Popelierboomen, of oock van andere boomen, behalven van Eyckeboomen, die niet min dan twee hondert Gotsche of Duytsche mylen van daer wassen, met de welcken sy hun Schepen binden. Maer de Dennen- en Pijn-boomen zijn daer soo hoogh en recht, dat sy tot alderhande ghebruyck bequaem zijn; en de genen, die gewinsuchtigh zijn, konnen haer oock aen de Kooplieden, die van over zee komen, verkoopen. Anderen voegen, om Schepen te maken, de plancken te samen, die sy met ghewreve en bereyde zenuwen der beesten, en voornamelijck der Rangifeeren, die in de Son en windt gedrooght zijn, te samen binden. Maer dese zenuwen zijn van de fijnste zenuwen, die in plaets van garen ghebruyckt worden, afghescheyden, ghelijck het vlas van 't werck, soo wy elders van de nuttigheydt der Rangifeeren, in 't Boeck van de Dieren, vertoonen sullen. Dieshalven, alle Schepen, hoedanigh sy oock gheschickt en ghebonden zijn, worden met peck van Pijnboomen (van 't welck daer groote overvloedt ghevonden wordt) sorghvuldighlijck besmeert, en van binnen en buyten, daer 't noodigh is, met houte naghelen dapperlijck genagelt. De Schepen, die sy maken, zijn seer kort, en niet diep, maer tamelijck breedt, naer de behoorelijcke overeenkomingh, die by stormigh weêr ten dienst der zeylen noodtsaeckelijck is, om dat de golven niet hoogh gaen, en veel schuym uytwerpen, uyt oorsaeck van de klippen, die onder 't water verborgen zijn: ja sy buyghen gewoonelijck voor de baren, ghelijck een leere sack voor de weêrkaetsingh der golven, om dat sy niet met

hardt en onbuyghelijck yser, maer met sachte en dunne tacken en zenuwen ghebonden zijn. Dese Schepen duren oock een langhe tijdt, en zijn de bedervingh niet seer onderworpen, om dat sy met peck bestreken zijn. Sy ghebruycken anckers van kromme wortels der stercke boomen, die door de swaerheydt der steenen vast blijven, en seelen van Popelieren, of van Berckenboomen, daer af sy lange kabels tot hun gebruyck maken. Sy ghebruycken tot hun zeylen wolle laeckenen, met stroncken van boomen, voornamelijck in de staende wateren, maer seer selden in de zoute Zee. Dese Schepen worden Schuyten genoemt, gelijck een andere slagh van lange Schepen, die men in de Bothnische Zee, en in de versche wateren ghebruyckt, Haapar ghenoemt worden, die oock sonder eenigh yser wel vast aen malkander ghevoeght en ghebonden zijn. Dese Schepen zijn niet alleen seer langh, maer oock wonderlijck snel, ja soodanigh, dat sy van een kleyne stoot schijnen te vlieghen, en worden alleenlijck in de snelle vloeden, uyt hooghe plaetsen afvloeyende, en tot de visschery in de Somier bewaert. Ick wierd, in 't jaer vijftien hondert achtien, in dusdanigh een Schip, met groot ghevaer tusschen de vloeden der berghen, in 't afkomen afgevoert, en was, tot bevorderingh van 't ghemeene nut, ghedwonghen mijn ziel en saligheydt in soo swack een hout te betrouwen. Dese deurvaert was noch schrickelijcker, om dat daer veel teeckenen op d'oever stonden, die aenwesen dat daer, door 't gheweldt van 't water, verscheyde groote mannen vergaen en verdroncken waren.

Cap.XI. Van 't onderwijs om te schieten.

DE Noordsche volcken in 't alghemeen scheppen groot vermaeck in de konst van schieten, als een werck, dat van natuur eyghen aen hen is, en voornamelijck met de boogh, die in alle ouderdommen, tijden, plaetsen en gheleghentheden aen hen gheoorloft is, en dit van hun eerste jonckheydt af, in de welcke d'ouders, groote sorgh draghende, hun kinderen, sy zijn mannelijck of vrouwelijck, maer insonderheydt de Sonen, onderwijsen, namelijck hoe sy de handtboogen (want sy gebruycken gheen ander gheschut) sullen houden, opheffen, aftrecken, of krommen in 't uytschieten van de schichten, en hoe men de pijl, soo sy, sonder de doel te treffen, in de boomen, kruyden, of sneeuw verloren is, of uyt de hooghte in 't aerdt-ghewas en groen kruyt neêrvalt, weêrkrijghen sal; dat is dat sy d'een of veel pylen, met een selve opheffingh van de boogh, verre en hoogh uytgheschoten, door de genen, die sy op een selve wijse derwaerts schieten, soecken; want sy vinden dan de pijl, die sy eerst uytgheschooten hadden, niet verre van de gheen, die sy daer na uytsenden. Al de booghschutters van 't Noordsche ghewest ghebruycken dese wijse om de pylen weêr te vinden. Sy stellen voor de jonghens, op dat sy te vyerighlijcker naer het doel souden schieten, een witte gordel (daer in sy groot vermaeck scheppen) en nieuwe booghen tot een prijs voor; en voor de meysjes een linne kleedt. Sy worden hier door soo ervaren, dat sy van heel verre een penningh of naelt, van soo verre als sy konnen sien, seeckerlijck treffen; ghelijck ick self, in 't voorgenoemde jaer van vijftien hondert achtien, in hun Landen zijnde, ghesien heb. Dit volck

is ten meestendeel kleyn van ghestalte, en flaeuhartigh van ghemoedt, om dat het sonder Steden of Burghten, in Dorpen, Hutten, Waghenen, of in een diepe wildernis sijn wooningh heeft: jae 't meeste deel van hen maken hun huysen in de boomen, die in 't vierkant wassen, op dat sy niet door het dicke sneeu, dat op 't veldt neêrvalt, verstickt, of van de hongherighe beesten, in een groote menighte te samen loopende, verscheurt souden worden. Men houdt dieshalven seer naeuwe wacht voor de bevruchte vrouwen, en kleyne kinderen, daer het wilde ghedierte vyerighlijcker, als leckerder spijs, op loert, gelijck hier na van de natuur der Wolven gheseght sal worden. De vrouwen en meysjes van die Landen zijn seer vruchtbaer en schoon, en dit voornamelijck om dese oorsaeck, dat sy om hun witte en bloosende verwe ('t voornaemste werckstuck van de natuur) schoonder gehouden worden. Sy weten van gheen blancketten, of willen niets daer af weten, jae oock hoe wel sy van natuur niet schoon waren. Daer zijn oock ouders, die hun Jonghelingen en Sonen met ghedrooghde vellen van beesten, en voornamelijck van jonghe Beeren, kleeden. Men reeckent dit voor geen gebreck aen dese lieden, die door d'eenvoudigheydt van hun zeden, en door hun oprechtigheydt soodanigh onderwesen zijn.

Cap. XII. Van de Iacht der Laplanders.

DEwijl wy elders, namelijck in 't tweede Hooftdeel van 't eerste Boeck, van de Schrick-Finnen, Biarmers en Finmarckers, en van hun leven en zeden gesproken hebben, soo sullen wy hier noch byvoeghen hoe sy op kromme of breede en

gladde houten, die sy aen de voeten binden, over dalen en sneeuwachtige bergen, en over de hooghe toppen, met een geswinde voortgangh en afgangh, ja met een roeckeloose verhaestingh, voortrucken, om met booghen en pylen de beesten te jaghen. De vrouwen, heur hayr los hanghen latende, schieten oock met pylen. Dit is gheen wonder, om dat by de genen, die onder de Pool, in dichte bosschen, woonen, soo groot een overvloedt en menighte van wilde beesten gevonden wordt, dat de mannen alleen, soo sy niet van de vrouwen geholpen wierden, niet sterck ghenoegh souden zijn om op de jacht te gaen. De vrouwen trecken dieshalven met een selve, en misschien grooter gheswintheydt op de jacht. Maer de man deelt de roof, seght wat men braden, en wat men door sekere miltdadigheydt aen de huysgenooten of geburen gheven sal. Dese gheswintheydt van te jaghen streckt sich niet alleenlijck uyt over de wilde dieren van 't landt, die men soo wel listighlijck als bedriegelijck moet opsoecken, maer oock over verscheyde voghelen, die de grootste wildernissen bewoonen; welckers sachtste veeren tot de bedden, en de hardtste schachten tot het geweef der zenuwen ghebruyckt worden. Sy eten het vleesch van dese beesten meer als 't gebraden, dan als 't ghesoden is. Sy maken kleederen voor hun kleyne Sonen, en voor de Jongelingen van de vellen der beesten, en gebruycken de huyt der voghelen tot hun hooftdecksels. Veel ghelooven dieshalven, doch verkeerdelijck, dat sy, ghelijck de beesten, ruw van lichaem zijn, 't welck misschien sijn oorsprongh heeft uyt d'onwetentheydt, of uyt het vermaeck, 't welck veel hier uyt scheppen, dat sy (ghelijck aen Paulus Iovius gebeurt is) segghen dat sy in de verre-gelege Landen alles, dat het gheloof overtreft, ghesien en ghevonden hebben.

Cap. XIII. Van de voorttocht der Paerden over de Sneeuberghen.

DE menschen en paerden, voorttreckende, hebben ronde dingen, by na als krijghs-schilden, onder aen de voeten. Want tusschen de Noordsche Koninckrijcken van Sweden en Noorweghen zijn hooge bergen, die tot grenspalen verstrecken, en Doffrius ghenoemt worden. Daer zijn noch andere gelijcke berghen, die in de Winter soo dick en diep van Sneeu beset zijn, dat de reysighers niet op een ghewoone wijse daer over konnen reysen. Maer op dat de handelaers van 't Landt door hun vernuft dese swarigheydt souden verwinnen, en de last door konst verlichten, soo maken sy horden of booghen van licht en breedt kurck, of van linde schorssen, die sy aen hun eyge voeten, en oock aen die van de paerden binden, en met de welcken sy, schoon met groot gewicht beladen, over de hooghe bergen reysen, sonder te vreesen dat sy 'er in sullen sincken, en in deser voeghen niet meer dan twee bergh-mylen op een dagh af-legghen, (die twaelf Italiaensche mylen uytmaken) uyt oorsaeck van de kortheydt der dagen. Maer sy reysen by nacht, in de heldere maneschijn, wel twee of drie malen soo veel weeghs. Dit wordt niet met onghemack ghedaen, vermits de schijnsel van de Maen door de weêrglans van 't Sneeu de hooghe en afgaende velden ontdeckt; in voeghen dat sy oock de steyle afgangen der berghen, en de schadelijcke wilde beesten, die men schuwen moet, van verre konnen aenschouwen. De schadelijckste onder dese wilde beesten zijn de Berghwolven, die, in een groot getal te samen vergadert, op het ghevroose Ys, voor-

namelijck in Januarius, te samen loopen, ghelijck hier na van 't ghevaer der Wolven ghesproken sal worden. 't Geen, dat met soo vernuftigh een vondt gevoert wordt, is zout, ysere platen, lijnwaedt, wolle laeckens, en oock op eenighe plaetsen silver, koper en kostelijcke vellen. Maer op dat de paerden te beter tot de sneeuwegh onderwesen souden worden, soo worden sy daghelijcks van joncks op in de sneeudalen, met kleyne korven aen de voeten gebonden, en onder een lichte last gheleydt, op dat sy sich ghewennen souden tot swaerder last te draghen. De voerlieden selven binden oock korven onder hun voeten, en steunen op een stock, die onder breedt is, om door dit behulp, als de tijdt sulcks vereyscht, de dreyghende noodt en doodt t'ontvluchten. Want het ghebeurt somtijdts dat de reysighers, als de Sneeu met de Zuydewindt smelt, met hun voeten en paerden gheheel daer in, als in een afgrondt, souden sincken, soo door de bovenghenoemde middel daer in niet versien wierd, en dat man en paert daer niet souden uyt konnen gheraken, soo men geen getrou geselschap by sich had.

Cap. XIV. Van de gevarelijcke deurgangh tusschen de Bergen.

DE ghenen, die over de holle berghen reysen, worden van noch grooter gevaer gedreyght, om dat het gheblaes der winden, die daer gheweldigh zijn, het Sneeu soodanigh verweckt en omvoert, dat men, soo men gheen schuppen en spaden meêneemt, naeuwelijcks hoop heeft, om uyt dese hooge bergen, en diepe dalen te geraken. De voornaemsten van dese bergen zijn Doffra, Schars, Sula, Horvilla en veel dierghelijcken, uyt welckers wor-

telen breede stroomen uytspruyten, die ten deel Oostwaerts, en ten deel Westwaerts vloeyen. Want dese berghen zijn al aen malkander, als met een lijn, van 't Zuyden naer 't Noorden getrocken, en hebben een ghedurige bult. Sy voeren hun namen van de Landtschappen, Vloeden, van de ghestalte der plaetsen, van de beesten, die sich daer op onthouden, gelijck van de Beeren, Wolven, Herten, Bevers, en andere beesten, die langh hayr hebben, en die naer de hoedanigheydt van de plaets heel wel tegen 't geweldt van de koude ghekleedt zijn. En dieshalven souden de Leeuwen, Kamelen, Simmen, Ezelen en Muylen, schoon daer ghebraght, niet langh op dese plaets konnen leven. d'Inwoonders loopen echter in de Winter by nae twee hondert Italiaensche mylen deur dese berghen, met tamme Rangifeeren, ghelijck tamme Herten, die sware packen draghen: want een man heeft dickwijls veertigh Rangifeeren, van de welcken elck wel twee hondert ponden en meer dragen kan.

Cap. XV. Van de wet op het dooden der Ravens.

DAer is in Yslandt, dat van oudts, en oock nu, onder 't Koninckrijck van Noorweghen ghestaen heeft, een wet, inhoudende dat de gheen, die een schadelijck beest ghedoodt heeft, uyt de Konincklijcke schatkist, of van de Stadthouder des Koninghs naer de wreedtheydt van 't lijck, dat hy vertoont, een ghesette vergeldingh ontfanghen sal. Dewijl dan de witte Ravens, die daer meer, dan in andere Landen, gevonden worden, de jonge Lammeren en Biggen met een gheweldighe vlucht, en met hun klaeuwen weghrucken, en dooden, en wreeder dan d'andere dieren zijn, soo ghewennen

de jonghelingen van dat Landt sich tot dese arbeyt, dat sy, door een groot deel der Ravens met hun pylen te dooden, sich van dese beroovingh souden wreecken, en de becken, aen touwen ghebonden, voor de Stedehouder brenghen, en door dit bewijs hun vergeldingh eysschen, en oock mildelijck, met een gelijck getal van pylen, als sy beesten ghedoodt hebben, van de Stedehouder vergolden worden. Dusdanigh een middel wordt in 't gheheel Noordsche ghewest teghen d'andere schadelijcke beesten ghebruyckt, behalven dat de vellen van de groote Beeren, insonderheydt der ghener, die wit zijn, op de voetbancken der heylighe Autaren ghespreyt worden, op dat de koude aen de Priesters niet schadelijck sou zijn.

Cap. XVI. Van het doopen der kinderen van d'inwoonders der Bosschen.

HOe wel wy veel van d'Afgodendienst der uytterste Noordsche Landen en van hun waengeloovige dienst hebben ghesproken, en oock aenghewesen hoe men te verhoopen heeft dat dese lieden, de waere verkondigingh van Godts Woordt eens verstaen hebbende, niet sullen vertoeven om tot de ghemeenschap van Christus gheloovighen te komen, soo is echter, door de Godvruchtighe vlijt en aenmaningh der Priesters, een groot deel der wilde menschen alreede daer toe ghebraght; en men schept noch grooter hoop van dat sy, na 't stillen van andere dwalinghen, eendrachtighlijck tot aennemingh bewogen sullen worden. d'Oorsaeck van dat sy schijnen te marren is klaerblijckelijck, namelijck om dat sy seer verre, jae meer dan twee hondert Italiaensche mylen, van de Kercken der

Christenen af ghelegen zijn, tot de welcken sy seer selden konnen komen, uyt oorsaeck van de groote ruymte, die daer tusschen beyden is. Maer men bevindt echter dat de ghenen, die sich tot de Christelijcke oeffeningh begheven hebben, heel ghehoorsaem en onderdanigh zijn. Want hoe wel daer soo groot een ruymte, gelijck wy gheseght hebben, tusschen beyde is, soo komen sy echter eens of tweemael in 't jaer de Doopkercken besoecken, met hun suygende kinderen, die sy in een korf of mand dragen, en dus op hun rugh ghebonden torssen, om hen ten Doop te brengen. Sy draghen noch ander ghewicht, en gheschencken van vellen, voornamelijck die kostelijck zijn, om die, in plaets van tienden, aen de Priester te schencken. Niet alleenlijck is dese verre-gelegenheydt der Bothniers, die naer 't Noorden woonen, maer oock der Vermers, die hun wooningh naer 't Westen hebben, en d'ongelegentheydt van de menschen tot het gheloof te bekeeren, is te beweenen. En hier om konnen selden de Priesters, en nooyt de Bisschoppen in dese wildernissen komen, uyt oorsaeck van d'onbeganckelijcke plaetsen, die vol van gevaer zijn.

Cap. XVII. Van de bekeeringh van Noord- en Oost-Finlandt, en van hun groote gastvryheydt.

DIt volck, aen d'uytterste gewesten van 't Noorden woonende, wierd eertijdts, ghelijck veel geburige Landen, door 't Heydensch waengheloof verleydt, en, van de wegh der waerheydt afdwalende, betoonde sich lasterlijck tegen Godt, en gheweldigh tegen sijn naesten. Maer na dat dese twee heldere lichten, en heylighste mannen, Erick, Koningh van Sweden, en de heylige Henrijck, Aerts-

bisschop van Upsale, hen, omtrent in 't jaer onser saligheydt elf hondert vijf-en-vijftigh, toen sy de verkondigingh van Godts Woordt, en de vrede, die hen aengheboden was, versmaet hadden, met een verwinnende handt tot het Christelijck gheloof, en onder 't Koninckrijck van Sweden ghebraght, Kercken ghesticht, en Priesteren over hen ghestelt hadden, soo zijn dese lieden beminners van alle deughden gheworden, maer voornamelijck van de mildtdadigheydt en gastvryheydt, die d'inwoonders met de hooghste goetjonstigheydt, die men begeeren kan, aen de vreemdelinghen en uytheemschen bewysen. Sy zijn onder malkander vriendelijck en zedigh, en traegh ter gramschap: maer indien sy langh daer toe geterght worden, soo sullen sy de langhsaemheydt met de grootheydt van de wraeck vergelden. Sy woonen in buurten, by Parochyen en Dorpen onderscheyden. Sy hebben Kercken, die heerlijck gebout zijn, en doen groote naerstigheydt, om noch nieuwe Kercken op te rechten. Sy betoonen heel groote eerbiedigheydt aen hun Priesters, en gheven de tienden van al hun Waren. Sy worden oock, tot vergeldingh hier af, soodanigh van de Priesters in de Goddelijcke Wet onderwesen, dat sy, hun voorgaende doolinghen verwerpende, door sekere eygenschap des vernufts heel wacker en vaerdigh worden, om al 't gheen, dat eerlijck is, te volgen. d'Inwoonders van West-Bothnien worden met desen niet ongelijck geacht. Want sy, ghebreck van d'onderwijsingh der Scholen hebbende, zijn door de naturelijcke wet soodanigh onderwesen, dat sy de sonden verfoeyen, en de deughden omhelsen. Want sy bevinden dat den genen, die oprechtelijck leven, en niemandt hinderen, alle goederen toevloeyen; en in teghendeel dat, om de verfoeyelijcke misdaden, namelijck hoerery, overspel, dievery en doodtslaghen, de

voghelen en beesten de bosschen, en de visschen hun wateren dickwijls verlaten hebben, en nie weêrghekeert zijn voor dat door de ghebeden en zegheninghen der heylige Dienaers de vergramde Godtheydt versoent was.

Eynde van 't vierde Boeck.

Het V. Boeck, van Olaus de Groote, Aertsbisschop van Upsalen, in 't kort begrepen, in 't welcke verklaert wordt van de Reusen der Noordsche Landen.

Cap I. Van de Reusen.

HOe wel de gewyde en onghewyde Historien klarelijck de groote daden der Reusen en Worstelaers verklaren, en seer naecktelijck ghetuyghen wat, en in welcke tijdt, en in welcke plaets van de werelt sy die gedaen, en hoe sy gheleeft hebben; soo sal 't echter niet onnut zijn, dat wy hier noch eenighe dingen byvoegen, die uyt de rotzsen en klippen der Noordsche Landen uytghedolven zijn, en dat wy 't geen, 't welck van d'oudtste Schryvers (welckers ghetal heel kleyn is) in hun Boecken gheschreven is, opentlijck breeder aen al de werelt en over al ten toon stellen. d'Uytterste Landtschappen dan, elders in mijn Gotsche Kaert aengheteeckent, namelijck Finlandt, Biarme, Schrick-Finlandt, Helsingen, en d'andere Landen, vertoonen over al aen de nieusgierighe en ondersoeckende aenschouwers soo klaerblijckelijcke geheugh-teeckenen der Reusen, dat men door een ghedwonghe verwonderingh moet ghelooven, dat

soo groote hoop van steenen, en soo swaer een ophoopingh der heuvelen door gheen beschickingh van de natuur, maer door de schrickelijcke krachten der menschen te samen ghedraghen en opghehoopt zijn, jae oock in de velden, bosschen en bergen der Koninckrijcken van Sweden, Gotlandt en Noorweghen, daer diergelijcke steenen ghesien worden. De nieusgierighe Leser besie (soo 't hem belieft) 't geen, 't welck Saxo de Letterkonstenaer, de naerstighste Historie-schryver van de Deenen, van sijn Deensche Tellus over dese saeck, in de Voorreden van sijn Historien, omtrent in 't eynde, gheschreven heeft, en hy sal bevinden dat Deenemarcken eertijdts van de Reusen bewandelt heeft gheweest, ghelijck de steenen van wonderlijcke grootheydt, voor de kuylen en hoolen der Ouden gevest, ghetuygen. Doch indien yemandt twijffelt dat dit door een wonderlijcke en gedrochtelijcke kracht bedreven is, die aenschou de hooge toppen van eenighe berghen, en segh, indien hy 't weet, wie sulcke groote en sware steenen op de hooghe toppen daer af gevoert heeft. Want de gheen, die dese wonderen overweeght, sal, hoedanigh hy oock is, swarelijck konnen gelooven dat dese last, die geensins, of ten minste swarelijck te reppen sou zijn, schoon sy in een effe vlackte lagh, op de toppen van soo hooghe berghen alleenlijck door menschelijcke arbeydt, of door ghewoone pooginghen van menschelijcke krachten gevoert is. Hy getuyght oock dat hy uyt d'aeloutheden van Deenemarcken weynigh kennis heeft konnen krijghen, om te segghen of soodanighe dingen door de Reusen nae de Sondvloet, of door andere mannen, met lichamelijcke krachten boven anderen begaeft, uytgevoert zijn. Maer indien hy misschien de klippen en rotzsen van 't opperdeel van Sweden, en van Gotlandt wel ondersocht en naghespeurt had, hy

sou door sijn schrander vernuft de deurluchtighe daden der Ouden aen de nakomelingen nagelaten hebben; dewijl Sweden en Gotlandt dertien hondert en tseventigh jaren langh Koninghen en Vorsten gehadt hebben, eer Dan, d'eerste Koningh in Deenmarcken, begon te heerschen; welckers heerlijcke daden, in steenen ghesneden, noch in onse tijdt van de nieuwsgierighe soeckers ghevonden worden. Saxo self stelt tot onderscheyt, dat 'er eertijdts, onder de gedaente van Reusen en Kampvechters, drievoudighe Wiskonstenaers gheweest hebben, die met verscheyde tooveryen ongehoorde wonderen bedreven. d'Eersten waren gedrochtelijcke mannen, Reusen genoemt, die in lanckheydt des lichaems de menschelijcke grootheydt overtroffen. De tweeden waren aenschouwers van de natuur, die in de besweeringh der duyvelen ervaren waren, en die soo veel levendigher en gaeuwer van vernuft waren, dan d'anderen, als d'eersten hen in lichamelijcke ghestalte overtroffen. Daer was tusschen desen en de Reusen een ghedurighe oorlogh om de heerschappy, tot dat sy 't gheslacht der Reusen onderbraghten, en voor sich het recht van te heerschen, en d'achtingh van Godheydt verkreghen. Maer de derden, uyt de koppelingh der voorgaenden spruytende, hadden geen gelijckheyt met hen, noch in hun natuur, noch in de grootheyt der lichamen, noch in d'oeffeningh der konsten. En nochtans hebben desen by de ghenen, die door tooveryen verleydt zijn, d'achtingh van Godheydt verkregen.

Cap. II. Van de verscheydenheydt der Reusen en Worstelaers.

DAer was eertijdts, in 't Koninckrijck der Helsingers, die nu naer de Noordzyde de Koningh van Sweden gehoorsamen, seker Reus, Harthenus ghenoemt, met soo uytsteeckend een grootheydt begaeft, dat sijn lanckheydt de maet van negen ellebogen besloegh. Hy had twaelf Worstelaers tot sijn medegesellen, die, hoe wel oock groot zijnde, echter wel de helft kleynder scheenen. Daer was oock seecker Starchaterus, eertijdts heel vermaert deur gheheel Europa, om de veelheydt sijner verwinninghen, ghelijck hier na gheseght sal worden. Men meldt noch van Arngrimus en Arverodus, van welckers heerlijcke en uytmuntende daden oock hier na ghesproken sal worden. Maer op dat het niet sou schijnen dat ick de voorbeelden van dapperheydt en sterckheydt van d'oude eeuwen ontleende; soo lust het my eenige mannen van varsche gheheugenis, soo wel uyt de Mynen, als uyt d'andere Landtschappen van Sweden en Gotlandt by te brengen, die met soo groote sterckheydt begaeft waren, dat yeder van hen een Paert, of een groote Os op sijn schouders kon nemen, jae oock een vat met yser van ses of acht hondert, of van duysent ponden veel stadien verre draghen, ghelijck oock eenighe meysjes ghedaen hebben. Men heeft noch een gesien, die een ghewapent ruyter, hem onvoorsiens teghen komende, niet soo seer door behendigheydt, als wel door sijn krachten, ter aerde geworpen, en neêrgevelt heeft.

Cap. III. Van de soberheydt der Reusen en Worstelaers.

DE vermaertste Historieschryver der Deensche geschiedenissen, Saxo, hier boven ghenoemt, en die wy hier nae noch dickwijls sullen noemen, getuyght dat onder d'andere Noordsche stercke mannen, die met de grootheydt en sterckheydt der Reusen begaeft waren, seker Starchaterus Stavestus gheweest heeft, welcks wonderlijcke en heldt-achtighe deughden hy soo hoogh verheft, dat hy in sijn tijdt naeuwelijcks een, die hem ghelijck was, in Europa, of in de gheheele werelt, heeft ghehadt, noch heeft, of sal hebben. En dewijl hy aen dese man van overtreffende gheest seer veel deughden toeschrijft, soo heb ick echter voorgenomen onder sijn andere goede eyghenschappen besonderlijck sijn soberheydt, aen de stercke mannen ten hooghsten noodtsaeckelijck, in dit verhael ten toon te stellen, als een spiegel, daer in onse dartele en broot-droncke eeuw sich vlytighlijcker behoort te spieghelen. Want dese Starchaterus, ghelijck de selve Saxo ghetuyght, was, hoe wel sterck zijnde, een groot beminder van de soberheydt, en had een walgingh van d'onmatige leckernyen. Hy, een afkeer van de wellusten hebbende, hield de deught in hooghe achtingh, en volghde d'oude zeden van bedwinghsaemheydt nae. Hy schiep vermaeck in de slechte en boere spijs, en had de walgh van de leckere en kostelijcke gherechten. Hy verwierp d'overdaedt van gherechten, en met beroockte en verschimmelde spijs vernoeght, bluschte sijn hongher soo veel te vermaeckelijcker, als de gherechten slecht waren, op dat hy de zenuwen van de ware deught niet door de besmettingh der uytheemsche leckernyen, als door sekere ver-

basterde soetigheydt, verswacken, of 't rechtsnoer van d'oude soberheydt niet door de naeukeurighe viesigheydt van d'onghewoone swelghsucht verdryven sou. Voorts, hy was gheheel t'onvreden, als hy tot de gerechten van een maeltijdt ghesoden en ghebraden kost sagh opdisschen. Hy achtte de spijs voor onnaturelijck, die met veel leckernyen en verscheyde soppen toeghemaeckt was. Hy dan, om de Deensche overdaedt, daer door sy verwijft wierden, en die door 't ghebruyck der Duytschen inghevoert was, af te keeren, songh in sijn moederlijcke tael in deser voegen.

STARCHATERS GEDICHT VAN DE SOBERHEYT.

DE rauwe spijs is voer van stoute en dappre mannen,

En 't heldelijck gemoedt ten oorlogh aengespannen,

Versmaet en wijst te rugh het lecker dis-gericht;

Een edel manlijck hart valt immer ruym soo licht,

Sijn eygen baert verwoedt te kaeuwen met sijn tanden,

Als met de sachte melck te vullen d'ingewanden.

De lieffelijcke reuck des keuckens is ons stanck,

Ons leven weten wy de ruwe spijse danck,

En volgen d'oude tijdt vervreemt van smaecklijckheden,

Toen groene schootelen gevult naer hunne zeden,

Met Ram en Verckens vleesch, soo mannelijck als graegh,

De wellust matighden en vulden d'ydle maegh.

Ghy die met dartele en te wel geleerde lippen,

De vette melck verswelght, laet dese wellust slippen,

Neemt aen een mannen hart, voert Froton in 't gedacht,

En tracht naer sijne wraeck die van u wordt verwacht.

Den blooden guyl heeft niet als ondergangh te wachten,

Den snooden vluchtelingh wel waerdigh te verachten,

Al schuylt hy sich in 't dal, of ongebaent gesteent,

De doodt ontvliet hy niet die hy te vlieden meent.

Elf Helden waren wy, beroemt door dapperheden,

Die Hachon volghden naer in oorlogh en in vreden,

Waer van dat Helgo, die de meest vermaerde is,

De eerst ter tafel gingh en neêrsat aen den dis;

De dis daer yeder een vermat den buyck te stillen,

Met spieren opgedrooght van geyt en varckens billen,

En smeeter overvloedt van korsten boven op,

Daer taelde niemandt naer het vet en roockend sop,

Elck hield de sleur, genoegh, wanneer hy had genooten,

Vyt eenen back geset op tafel van de Grooten.

Want daer 't gemeene volck versmade vreemde spijs,

Was self den Koningh niet ontaert van dese wijs,

Hy alsoo wel als 't schuym van nedrige ondersaten,

Versmade soeten dranck, gespijst met honighraten,

Genoot gesooden nat, en half gesooden vlees,

Terwijl hy 't versch gebraedt verstoort te rugge wees.

Den tafel had niet meer te torsen noch te dragen,

Als 't krytende gedarmt, of licht-vernoeghde magen,

Van kostelijck geback, of helder cristalijn,

Noch gulde beeckeren gevult met frissche wijn;

Een aerden vat alleen vervulden die gebreecken,

Den schenck-kan liet geen vocht in goude schalen leecken,

Maer die den dis bediend' op 't alderbest geleert,

Schepte uyt een open vat den dranck die elck begeert.

Soo was het oock met dis en schootelen gelegen,

Met gout, noch door de spijs, noch werck-kunst op te wegen,

In geenige overdaedt verheughden sich den Weert,

Nu heeft de laetste tijdt het alles omgekeert.

Door soodanighe bewysingen bewoogh hy veel tot matigheyt en soberheyt, en tot d'andere deughden; in voeghen dat 'er een groot deel ghevonden wierd, die, ghelijck men seght, nooyt in dronckenschap zijn vervallen, op dat de voornaemste bandt van sterckheydt, de bedwinghsaemheydt, niet door de krachten van d'overdaedt verswackt sou worden. Jae hun ghemoedt was soo verre van

alle onkuysheydt vervreemt, dat sy sich naeuwelijcks wilden verontwaerdigen, om aenschouwers der Kluchtemakers en Kamerspeelders te zijn. Sy begheerden niet dat men leckere spijs voor hen bereydde, en wilden niet het gheen smaecken, dat met groote naerstigheydt in een andere koocken toeghestelt was, en hen aengheboden wierd. Sy wilden hun gemoedt of krachten niet naer eenighe schadelijcke wellust ghewennen, om dat sy die verswacken sou; vermits sy vreesden dat sy de zenuwen van de ware deught, of hun vermaertheydt, in d'oorlogh verkreghen, door eenighe besmettingh der sonden besmetten souden.

Cap. IV. Van de dapperheydt van de stercke Starchaterus.

AL de ghenen, die de wercken der Heydenen aenschouwen, weten hoe bequamelijck hy, die dus sober was, ghelijck wy effen te vooren gheseght hebben, de bandt tot d'andere deughden kon uytbreyden. Hy sou noch vermaerder in verdiensten gheweest hebben, indien hy soo na aen Christus leeringh, als aen sijn geboorte had gheweest. Dese stercke en onverwinnelijcke Worstelaer, met een wonderlijcke en onghelooffelijcke deught begaeft, en de ghemeene grootheydt der menschen verre overtreffende, leefde gheheele drie eeuwen langh. Hy was in 't aenschouwen als een Reus; in voegen dat sijn krachten, en de sterckheydt van sijn ghemoedt met de grootheydt van sijn lichaem overeen-quam, en dat men achtte dat hy in dapperheydt voor niemandt der menschen behoefde te wijcken. Sijn vermaertheydt verspreydde sich soo breedt en wijdt, dat de vermaertste achtingh van sijn daden en naem noch behouden en bewaert

wordt. Want hy heeft in alle Noordsche Koninckrijcken, en in de Landen, die daer aen palen heerlijcke ghedenckteeckenen voor hem verkreghen. Hy betoonde voor eerst de beginselen van sijn Helde-daden aen Vicharus, Koningh van Noorweghen, die hy versloegh. Hy pleeghde daer nae 't ampt van zee-roover, en, de landen wijdt en breedt plaghende, viel in Russen, en verwon de Koningh daer af, Floccus ghenoemt, en beroofde hem van een groote schat. Hy wierd, om soo veel treffelijcke beginselen in de krijghs-oeffeningh, door de Worstelaers van Biarme ontboden, die toen voor de dappersten ghehouden wierden; en nae dat hy veel gedenckwaerdige daden by hen ghedaen had, tradt hy in de grensen van Sweden, en voerde daer een sevenjarige oorlogh, en quam eyndelijck weêr in Deenmarcken. Hy trock sedert naer Yerlandt, op dat 'er gheen deel des wereldts van hem onaengheroert sou worden ghelaten. Hy wierd daer handtghemeen met twee voortreffelijcke Worstelaers, en verwon hen beyde. Hy begaf sich sedert in d'Oostersche deelen van Russen, en trock teghen de Schermer Visinnus, die een uytsteeckende achtingh verkreghen had. Want dese Visinnus plaeghde de gheburighe en verre-gheleghe Landtschappen met alle gheweldt en onrecht, en schaeckte de ghemalinnen der deurluchtighe mannen, die voor hun ooghen aenschouwen moesten dat hun gemalinnen geschonden wierden. Starchaterus, als een tweede Hercules, door 't gherucht van dese boosheydt aenghemaent, trock, om de stichter daer af te verdelghen, naer Russen, en beriep de schaker tot een besondere strijdt, daer in hy hem doodde. Hy, sich sedert verder naer d'Oostersche Landen beghevende, quam tot aen Byzantium, daer hy de Reus, Tanna ghenoemt, die voor onverwinnelijck ghehouden wierd, en op de krachten van sijn

lichaem steunde, met worstelen verwon, en hem dwongh naer d'onbekende deelen des aerdtbodems, naer d'inhout van 't voorschrift, te trecken. Dieshalven, dewijl de woede van 't geval sijn krachten niet van de zeghe konden berooven, trock hy naer de deelen van Polen, en verwon, in een lijfghevecht, de vermaerde Worstelaer, Vasche, of Vasza ghenoemt. Hy begon niet langh daer nae een ghevecht teghen Hama de Worstelaer by de Saxschen. Men verhaelt dat hy, in de strijdt tegen dese Hama, eerst soodanigh neêrghevelt wierd, dat hy, op sijn knyen legghende, met sijn kin op d'aerde quam. Maer hy betaelde hem met een heerlijcke wraeck dese nedervellingh. Want soo haest als hy weêr op sijn voeten quam te staen, en sijn handt kon vaerdigh maken, en sijn deghen uyttrecken, sloegh hy hem in 't midden deur aen twee stucken, en braght door dese verwinningh de Saxschen onder de heerschappy der Deenen, die hun maght oock soo strenghelijck misbruyckten, dat sy hen dwongen, tot een teecken van dienstbaerheyt, voor yeder elleboogh langhte sekere tol jarelijcks te betalen. Maer dese gheweldighe heerschappy duurde niet langh.

Cap. V. Van de hulp en onderstandt, die hy aen de verdruckten bewees.

HY, ootmoedighlijck van Helgo, Koningh van Noorweghen, (die ghedwonghen was teghen neghen Worstelaers van uytmundende sterckheydt te strijden, die by uytdagingh van lijfghevecht sijn Bruyt op de Bruylofts-dagh wilden schaken) versocht om hem in soo ongelijck een gevecht te helpen, bewillighde soo vaerdighlijck in sijn gebeden,

dat hy, na dat Helgo voor uyt naer de plaets van de strijdt ghetrocken was, terwijl hy noch eenighe daghen vertoefde, toen hy sich op wegh had begheven, soo veel weeghs in een dagh te voet afdeê, als, gelijck men seght, de voorgaende ruyters in twaelf dagen afghedaen hadden. Hy, van de Worstelaers ghevraeght of hy genoegh krachten om te strijden had, gaf tot antwoort, dat hy krachten ghenoegh had, niet alleenlijck teghen een, maer teghen al de genen, die tegen hem quamen. Hy, in de volgende dagh met verachtingh sijner teghenstrevers in 't parck ghetreden, en, sich aen de knobbel van sekere bergh neêrgheset hebbende, stelde sijn lichaem voor de windt en sneeu bloot, en, sich als in de Somer verfrisschende, trock sijn kleedt uyt, als om sich te verluchten. Hy wierp daer na de purpere mantel, daer meê hy onlanghs van Helga (dit was de naem van de Konincklijcke Bruyt) beschoncken was, op de haghen, op dat het niet sou schijnen dat hy een beschuttingh van kleederen teghen de neêrploffende haghelbuy ontleent had. De Worstelaers, de bergh, daer teghen over opklimmende, sochten een plaets, die beschut was, om daer te gaen sitten, en, een vuur aenghesteecken hebbende, verdreven de koude. Maer sy, Starchaterus niet siende, sonden eyndelijck seecker man naer de top van de bergh, die, als uyt een wacht-tooren op sijn koomst mercken sou. Dese sagh in 't hanghen van de bergh een oudt man sitten, die tot aen de schouders in de sneeu bedeckt sat. Hy vraeghde aen hem, of hy de geen was, die de beloofde strijdt uytvoeren sou. Toen hy gheseght had dat hy dese Starchaterus was, vraeghden d'anderen, die ondertusschen hier by gekomen waren, of hy teghen alle gelijck, of teghen een alleen wilde strijden. Hy gaf hier op weêr tot antwoort: Als ick van een snoode hoop van honden aenghebast wordt, soo ben ick

gewendt hen alle ghelijck, en niet d'een na d'ander wegh te dryven; en, in deser voeghen aenwijsende dat hy liever teghen alle ghelijck, dan teghen een alleen, wilde strijden, achtte dat sijn teghenstrevers eer met woorden, dan met de wapenen, veracht moesten wesen. Soo haest als de strijdt begonnen was, versloegh hy ses van hen, sonder eenige wondt t'ontfanghen. Maer de ses overgheblevenen, hoe wel sy hem veel wonden gaven, wierden echter oock, naer 't voorbeeldt van hun broeders, verslagen. Hy deê sijn wonden van geen ander, dan van een boere Soon, verbinden: want dese stack d'uytgevalle deelen van de buyck weêr op hun voorige plaets, en bondt het uytghestorte inghewandt met een wisse bandt. Doch op dat hy de heusheydt en weldaedt van dese jongelingh niet ongheloont sou laten, soo gaf hy hem tot vergeldingh de mantel, die op de haghe lagh.

Cap. VI. Van Starchaterus oeffeningen.

TOen Starchaterus by de Koningh van Sweden oorloghde, en verstaen had dat Ingellus, Koningh van Deenmarcken, sich gheheel tot alle ontucht en overdaedt overghegeven had, en, de plicht van de Konincklijcke achtbaerheydt verlatende, een slaef van alle onghebondenheden gheworden was, kon hy dit niet, dan met groote droefheydt, verdragen, te weten dat soo schrander een jonghelingh, en de Soon van soo vroom een Vader, soo vervallen was. Hy nam dieshalven een sware sack met koolen, als een rijck pack, op sijn schouders, om daer meê naer Deenemarcken te trecken, en, van de ghenen, die hem tegen quamen, ghevraeght waerom hy soo onghewoon een pack droegh, gaf

tot antwoort, dat hy quam om de plompheydt van de Koningh Ingellus met de koolen scherp te maecken. Hy deê oock niet minder, dan hy gheseght had. Want de vermaningh van dese dapperste en welspreeckenste Man had soo groote kracht, dat Ingellus, te vooren een maghteloose en morwe slaef der wellusten, een groot en uytmuntend liefhebber der deughden wierd, en de moordenaers van sijn Vader, die hy tot de hooghste trap van ghemeensaemheydt verheven had, doodde en verdelghde. Toen dit volbraght was, betoonde Starchaterus groote blyschap, om dat sijn vermaninghen niet sonder vrucht gheweest hadden, en men seght dat hy, tot lof van d'oude krijghs-oeffeningh, op dese volgende wijse veel dingen, en onder anderen dese bygaende regels, gesongen heeft.

WAnneer ick baerdeloos, en onder mijne jaren,

O Konigh, Hacho, quam te volgen uwe scharen,

Een vyandt zijnde van verwijfde slappigheyt,

Was strijden al mijn lust, ter zyden afgeleyt.

All' yd'le hartenlust, en 't geen dat magh behagen

De snoode drift van veel te sacht gewende magen,

Al wat den dappren past, was my een welgeval,

Mijn kleedt was rouw, en had van çiersel niet met al,

De ruste spaersaem, kort de slaep, en voor het sweeten

Van steenende arbeydt, was de ledigheydt versmeeten,

't Gingh alles op de maet van sobre suynigheyt,

Niet als 'er veele doen, die sonder onderscheyt

Het al verswelgen en verdwelmen hunne sinnen,

Die, segh ick, heden noch ter werelt niet beginnen,

Als heerlijck uytgedost, sich moeyen naer den aert,

Te buygen tot den loop het trampelende paert,

En hunne locken doe verstrooyen door de winden,

Of hunne tongen tot het bits gepleyt ontbinden,

En spitsen soo 't verstandt, op winst van rijcken schat,

Verkoopend' hunne tongh voor ick en weet niet wat,

Iae voegen selver sich te neygen doen en bucken,

De Heyl'ge wetten, en d'onnooslen te verdrucken.

Voorts aen de overdaedt van heylloos tijdt-verdrijf,

Van dranck en hoerery, het overgeven lijf

Ten proye laten, en beminnen leckernyen

Van 't dartle gastmael, of verheughde snoeperyen,

Den sulcken zijn 't die self ten tyden van de vreê

De doodt verrast, jae oock al had hy sich alreê

(Bekennende sijn doen en sondige gebreecken)

In 't diepste van het dal verborgen en versteecken.

Geen decksel hoed hem voor het dreygend' ongeval,

Die alle stonden ducht wat hem gebeuren sal.

De schickingh gaet sijn gangh, de doodt en wijckt geen lagen.

Maer ick die ooyt soo dick met sware nederlagen

De werelt heb verschrickt, sal als 't den Hemel lust,

Noch eyndlijck wondeloos, my voegen tot de rust.

Wyders, syn ghemoedt was altijdt soo vreemt en afkeerigh van alle ontucht, dat hy oock gheen aenschouwer daer af kon zijn. Hy stelde nooyt de rust boven d'arbeyt. Hy wilde nimmer oock in de minste wellustigheydt bewillighen, en was een verachter der murwe en vreesachtige menschen. Hy deê de Kamerspeelders, Bootsemakers, en Tafelvrienden, die hy onder d'oorloghs-lieden vondt, dapper geesselen, vermits hy oordeelde dat het beter was teghen soo licht een hoop van menschen een belacchelijcke straf, tot pijn van 't vleesch, uyt te spreken, dan hen met de doodt te straffen. Hy betoonde sich oock vernoeght met het gespuys der Bootsemaeckers, en de snoode lieden met een bespottelijcke bespottingh der woorden te straffen, op dat vermaerde mannen hun handen niet met de doodt van sulcke snoode menschen besmetten souden. De selve Starchaterus was de Veldt-overste in de vermaerde oorlogh van Sweden, die Ringo, Koningh van Sweden, teghen Haraldus, Koningh van

Deenemarcken, voerde. Men verhaelt dat 'er nooyt grooter oorlogh in de Noordsche Landen gevoert is. De Koningh van Sweden, verwinner gheworden, kreegh de heerschappy over de Deenen. Van de zyde der Sweedtschen bleven twaelf duysent deurluchtighe en voorname mannen; maer van de Deenen wierden dertigh duysent Edelen verslaghen. Maer 't ghetal van 't gemeen volck was aen weêrzyden ontellijck.

Cap. VII. Kort begrip van Starchaterus daden.

STarchaterus, nae een uytmuntende lof van sijn heerlycke daden d'ouderdom naderende, druckte, gelijck Saxo schrijft, in beknopte ghedichten, de betrachtingh en besigheydt van sijn geheel leven en krijghs-handel in deser voeghen kortelijck uyt.

MAer my heeft 's Hemels wil, gegunt op mijn geboort,

Den krijgh te volghen, daer te sterven, straffe moort

Te rechten aen, in bloedt te slyten 't lieve leven.

Ick verre van de rust heb my altoos begeven,

Het heyr te vollegen, en onder u banier,

Ben ick geworden oudt, ô Mars, in swaert en vier

Was mijne lust, en moort te wercken met mijn handen.

'k Heb menighmael gesien malkander aen te randen

De Vorsten, hellemet en schilden door geweldt

Vermorselt, en met bloedt besproeyt het groene veldt.

Het harnas doorgeklooft door 't punt van stael en degen.

Het wilt-gedierte, met de lichamen verslegen

Vervullen haren balgh, terwijl een dapper Heldt,

Begeerigh sijne roem te planten in het veldt,

Den ysren schilt verscheurt, door kracht van sware slagen,

Een ander insgelijcks den punt der degen jagen

Tot midden in het breyn, van helm noch hoedt verlet.

Als ick tot driemael toe, op sijn verderf gewet,

Den Olons Soon verwan, moest sich mijn swaert begeven,

Of alles wat het vondt daer wierd het door gedreven,

Soodanigh was de kracht van mijn gevreesde handt.

En ben ick niet de eerst die der Cureten strandt

Bestrooyt met prickels, en voet-angels kost betreden,

Bedeckt met boomen van haer wortels afgesneden.

Daer nae heeft Hama oock mijn armen kracht gesmaeckt,

En heb daer nae een eyndt van Rino oock gemaeckt.

Den Kurien en 't volck dat Esthia gaet queecken,

Oock uwe volckeren Hemgalla; onbesweecken

Heb ick met kloecken moedt en arm gegrepen aen

De Thelemarchen, en met kracht van hamer slaen,

Het hooft geplettert, en als doen eerst ondervonden

Wat sulcke wapenen voor voordeel wercken konden,

En wat een dappre moedt in mijne Landtsluy woont.

Den Duytschen heb ick oock mijn dapperheydt getoont.

Als ick u Sonen, ô Svertinge, braght om 't leven,

Besmet met Frothons doodt, en heb hun straf gegeven,

Aen 's Heeren disch. Niet min is dese stoute daedt

Als ick ter liefde van een jonckvrouw koen van raedt

De seven broeders braght op eene tijdt om 't leven,

Daer van de plaets als noch getuygenis kan geven,

Die als my flaeuwde 't hart, als noch vol bitt'ren haet,

Geen gras noch lover uyt haer schoot ontluycken laet.

Daer naer heb ick het schip van Kerrus overwonnen.

Toen Vasza omgebracht; daer naer den Smit geschonnen,

De billen afgekapt. En met het stael verdelght

Visinnus, Lerus soons, hoe nood hy sulcks verswelght.

Als oock de Helden van Biarm; daer naer gegrepen

De Yersche Vorst op roof en rijcke buyt geslepen.

De Bavellinsche prael getuyght van mijne deught,

En singht voor eeuwigh mijne daden met geneught.

Wat veel? Ontallijck zijn mijn loffelijcke daden,

En met haer veelheydt stae ick billijck overladen,

Mijn doen is meer als dat het recht gepresen wort.

Het werck verwint de faem, en 't seggen schiet te kort.

Seker, dese man was all krijghs-lof waerdigh, en muntte niet alleenlijck uyt door de dapperheyt van sijn gemoedt, maer oock door de krachten van sijn lichaem, en door de besondere snelheydt der voeten, die soo groot was, dat hy in een dagh te voet uyt het opperdeel van Sweden in Deenemarcken is gekomen, 't welck anderen in twaelf daghen, schoon sy gedurigh voorttrecken, naeuwelijck bereysen konnen.

Cap. VIII. van de grootste en wreedste oorlogh der Sweedtschen en Gotten, daer in Starchaterus Veldt-overste tegen de Deenen was.

DEwijl Saxo Sialandicus, d'uytmuntenste Schryver der Historien van de Deensche Saecken, d'oorsaeck en 't begin, de voortgangh en uytgangh van de wreedtste strijdt tusschen Haquinus Ringo, Koningh der Zweden en Gotten, en Haraldus Hildetan, Koningh van Deenemarcken, in sijn achtste Boeck voor de vermaertste, die ooyt ghestreden sal worden, beschreven heeft, ghelijck oock nae hem, nae verloop van vijftigh jaren, Albertus Crantzius de selve strijdt heeft aengeroert, en de leste van alle mijn waerdtste Broeder en Voorsaet Ian de Groot, Aertsbisschop van Upsale, dese groote en weêrgadeloose oorlogh, in sijn Gotsche en Sweedtsche Historien, warelijck, naer 't onschuwelijck voorstel, en ghelijck aen een ghetrouwe Historie-schryver betaemt, onlanghs beschreven heeft. Soo acht ick

voor my behoorelijck dat ick alleenlijck hier eenigh ghewach van dese verschrickelijcke strijdt tusschen de Reusen en Worstelaers maeck, voornamelijck om dat men niet leest dat in eenighe strijdt, in de Noordsche Koninckrijcken voorghevallen, en naeuwelijcks in gheheel Europa, soo veel dappere mannen en Oversten van weêrzyden, soo in 't heyr te landt, als te scheep, met soo groote yver en gheweldt in d'oorlogh, over welcks toerustingh men seven jaren langh besich had gheweest, ghestreden hebben; ghelijck men eendrachtighlijck in de Historien der boven-ghenoemde Landtschappen en Koninghen beschreven vindt. Want men vindt daer voor eerst in de vermaertste krijghslieden der Deenen, en van waer en van welcke Stam sy gesproten waren. Men vindt onder desen oock twee vrouwen, die van de natuur een mannelijcke moedt, en door de konst en ervarentheydt de krijghs-oeffeningh verkreghen hadden, Hetha en Visna ghenoemt, Sclavonische vrouwen, van deurluchtighe Stam, van de welcken d'een opperste Veldt-overste was. Maer d'ander, in d'oorloghs-handel voornamelijck ervaren, voerde het voornaemste vaendel, en wierd daer af, en van haer rechte handt, in de strijdt door Starchaterus, die heftighlijck in de slagh-ordeningh der Sweedtschen en Gotten aendrongh, berooft, ghelijck hier nae gheseght sal worden. Van d'andere zyde worden oock de trefflijckste Hertogen getelt, en voornamelijck dat Starchaterus opperste Bestierder van 't heyr van Ringo, Koningh van Sweden was, in welcks heyr oock een Maeght, Vechtbiorga genoemt, een heel strijdtbare dochter, ghevonden wierd, ghelijck hier na aengewesen sal worden. 't Ghetal der schepen van Ringo, die voor de Sweedtschen en Gotten streden, was twee duysent en vijfhondert; en dat van de Deenen quam hier meê over een.

Toen de heyren van weêrzyden bereydt waren, en ten deel beytels-wijse, en ten deel als een hoorn stonden, en toen al 't geen, dat tot de strijdt behoorde, toegerust was, en de trompetten een ysselijck gedruys maeckten, begonnen dese dapperste volcken een gheweldige strijdt, daer op men soo langh toegherust had, en daer in men met soo groot een yver streedt, om de heerschappy te verkryghen, en te beschermen, dat men gelooft sou hebben, gelijck Saxo schrijft, dat de Hemel met een schrickelijck ghedruys op 't aerdrijck neêrstortte, dat de bosschen en velden overhoop vielen, dat alles onder malkander vermenght wierd, dat d'oude Chaos weêrghekeert was, dat gelijckelijck het Goddelijcke en menschelijcke door een schrickelijck ghedruys in een versmolten, en, om kort te gaen, dat alles ten verderf ghesleept wierd. Want toen sy tot op een schichtworp aen malkander gekomen waren, wierd alles door een onverdraghelijck ghedruys, met een onghelooffelijck gerammel, vervult. De damp der wonden overtrock de Hemel onvoorsiens met een wolck, en de dagh wierd duyster door de sware haghel van pylen. De Slingheraers deden groote vrucht in de strijdt, daer in sy groote yver betoonden. Maer na dat het werp-gheweer uytgeworpen was, streedt men van nae by, en handt aen handt, met swaerden, en ysere speeren; 't welck aen veel het leven kostte. Het sweet begon langhs de lighamen der vermoeyden af te loopen; en men hoorde van verre het gheklick-klap der wapenen. Starchaterus, die 't ghevolgh van dese oorlogh in sijn moederlijcke tael eerst in 't licht gebraght heeft, streedt in de voorste gheleden, en verhaelt dat hy Hun, Elli, Hort en Burga, vier Oversten van de Koningh Haraldus, verslaghen, en Visna de rechte handt afgehouwen heeft. De dochter, Vechtbiorg genoemt, in de Sweedtsche slagh-ordeninghen strijdende,

versloegh Soth de Worstelaer, en wierd selve van een ander, die op haer in drongh, verslagen. De Guthonen, ervaren in met de boogh te schieten, spanden, hun peesen met soo groote kracht, dat de pylen oock deur de schilden heen dronghen; 't welck de voornaemste en krachtighste oorsaeck van de neêrlaegh was: want het scherp der schutters drongh deur de helmen, deur de borst-harnassen, en deur d'onghewapende lichamen. Seker Vbbo, dapperlijck strijdende, sneuvelde daer, na dat hy met hondert en vier-en-veertigh schichten deurboort was. De strijdt wierd t'elckens, door 't gheweldt der schutters, en met behulp der Dalacarlen, teghen de Deenen vernieuwt, Haraldus, de Koningh van Deenemarcken, eyndelijck uyt sijn waghen geworpen, en van sijn eyge wagenvoerder, met een nagel gedoodt. 't Ghetal der Edelen, die aen de zyde der Deenen verslaghen wierden, was dertigh duysent, daer, in teghendeel, van de zyde der Sweedtschen en Gotten twaelf duysent Edelen ghedoodt wierden: maer 't getal van 't gemeen volck was ontellijck. Hetha wierd door 't bevel van Ringo, Koningh van Sweden, tot Overste over 't Koninckrijck van Deenemarcken ghestelt, en met ses-en-veertigh Raden versien. Na haer volghde Olo, die van Starchaterus ghedoodt wierd, die van de verraders inghebraght, en met vergeldingh verleydt was.

Cap. IX. Van Starchaterus doodt.

STarchaterus, door hooghe ouderdom en sware arbeydt afghemat, meende dat hy een heerlijcke daedt sou doen, soo hy, om sijn voorgaende prijs en eer door 't ghebreck van d'ouderdom niet te verliesen, self gewillighlijck sijn eynde

bevorderde, en sijn doodt naer sijn eyghe believen verhaestte. Want d'Oorloghs-helden hielden 't eertijdts voor groote schande dat sy door sieckte sterven souden. Hy droegh aen sijn hals hondert en twintigh ponden gout, die hy eertijdts had verkreghen, na dat hy Olo de Dwinghelandt ghedoodt had, om daer meê een te bekoopen tot hem te dooden. Want hy oordeelde dat 'er niets betamelijcker was, dan dat hy 't gout, dat hy met eens anders ondergangh ghedraghen had, tot verlies van sijn eyghe behoudenis besteedde. Dieshalven, toen hy Hatherus, die van edele Stam ghesproten was, en diens Vader hy eertijdts ghedoodt had, te ghemoet quam, vermaende hy hem dat hy niet schroomen sou straf van sijns Vaders moordenaer te vervorderen; en beloofde aen hem dat hy, soo hy dit deê, 't gout, dat hy by hem droegh, verkrijghen sou. En op dat hy sijn gramschap te meer tot hem ontsteecken sou, soo vermaende hy hem, ghelijck men segt, inde deser voeghen:

NOch daer-en-boven heb ick Hather omgebracht,

V vader Lennus, wreeckt sijn doodt, ick geef u maght,

My ouden grijs, geneyght het leven af te breecken,

Brengh om den hals, en wilt u op uw vyandt wreecken,

Want mijn grootmoedigh hart vereyscht van sulck een hant

De nederlaegh, en acht voor d'allergrootste schant

Van een verwijfde arm de ziel te zijn ontnomen.

't Is treffelijck van self het noodtlot voor te komen.

't Geen ghy niet vlieden kondt treedt vrylijck in 't gemoet.

Den jongen stam moet wel gequeeckt zijn en gevoedt,

Maer d'ouden stronck alreedts verdrooght en sonder blaren,

Is een onnutte last. Wiens kloeckheydt wel ervaren

Het stervend hout verdelght, tot voedsel van het vuur;

Veldt dat niet staen wil, is een dienaer der natuur.

Dan is de doodt het best wanneer se wordt gebeden.

Wanneer het leven walght met haer vermaecklijckheden.

Wanneer men d'uytvaert als een ware schat begeert,

Op dat den ouderdom ons quellingh niet vermeert.

Starchaterus, dit seggende, trock het geldt uyt sijn tas, en beloofde dat aen hem. Hatherus, soo seer door de begeerte van 't geldt te verkrijghen, als om sijns Vaders wraeck te bevorderen, beloofde dat hy sijn gebeden voldoen sou, sonder echter de vergeldingh te verwerpen. Nae dat Starchaterus met groote yver sijn swaert getrocken, en aen hem ghegheven had, boogh hy sijn hals voor over, en vermaende hem dat hy het werck niet flaeumoedelijck volbrengen, of het stael slaphartelijck gebruycken sou, en seyde tot hem, dat, soo hy nae de slagh, in 't midden tusschen 't hooft en 't lichaem deur sprongh, eer de romp neêrghevallen was, hy voor onschuldigh gehouden sou worden. Hatherus dan, sijn swaert opgheheven hebbende, beroofde d'oude man van sijn hooft, dat, van 't lichaem afgehouwen, en op de gront gevallen, een klomp aerde, ghelijck men seght, met de tanden ghevat heeft, om door de strafheydt van de mondt de strengheydt van het stervende ghemoedt t'openbaren. Maer de doodtslager, vreesende dat 'er bedrogh onder de beloften was, onthield sich van dese sprongh; want indien hy die roeckeloosselijck ghedaen had, soo sou hy misschien door de slagh van 't neêrstortende lijck verplet zijn, en met sijn eyghe ondergangh de straf van dat hy dese oude man ghedoodt had, betaelt hebben. Maer hy, niet lijden willende dat soo dapper een Worstelaer onbegraven sou blyven, deê sijn lichaem in 't veldt, dat ghewoonelijck Relingh genoemt wordt, begraven.

Cap. X. Van Haldanus, en van andere Worstelaers die van hem verwonnen zijn.

HIer koomt noch by een ander vermaert en deurluchtigh Worstelaer, Haldanus genoemt, van een Gotsche vader ghesproten, te weten van Koningh Karel gheteelt, en in de selve tyden bloeyende; welckers heerlijcke daden, en dappere Helden-stucken soo veel te naerstighlijcker hier beschreven worden, als men bespeurt dat die met grooter dapperheydt uytghevoert zijn. Dese, de jaren van sijn eerste oeffeningh in de zee-roovery besteedt hebbende, begaf sich meê in de Sweedtsche oorlogh. Maer hy, verstaende dat de Worstelaer Haquinus, ervaren om het scherp met toovervaersen stomp te maken, teghenwoordigh was, deê een hout van wonderlijcke grootheydt, met stale knoopen beslaghen, en met scherpe pennen versorght, maken, als of hy 't vermogen van de toovery door de kracht van 't hout wilde verwinnen. Wyders, dewijl hy door sijn held-achtighe deught boven d'anderen uytstack, soo begaf hy sich met een helm op sijn hooft, en sonder schilt onder sijn wreedtste vyanden, en sloegh met beyde sijn handen, met sijn knods, op de schilden der ghener, die hem tegen quamen, en drongh over al soo dicht in de dicke hoop, dat hy niet een slagh vruchteloos sloegh. Dit braght te weegh dat hy de Worstelaer, die in de strijdt hem te ghemoet quam, met een sware slagh verplette. Doch hy, verwonnen en ghewondt, weeck voor de maght der Sweedtschen, en vloodt in verre-gelege Landen. Maer hy, door de krachten en vlijt van een oudt krijghsman, die door de ghenesingh van sijn eyghe wonden de gheneeskonst over langh gheleert had, weêr tot ghe-

sontheydt gebraght, en seker treffelijck Worstelaer, Thoro genoemt, in sijn geselschap ontfanghen hebbende, wierd eyndelijck weêr handtgemeen teghen de Sweedtschen door een krijghslist ter zee, en, d'overhandt verkregen hebbende, verwon oock by uytroepingh, met sijn knods, seker Sivaldus, met seven Sonen, die wreedt en fel van natuur en ghestalte waren, en een nieuwe poogingh aenvinghen. Dat meer is, hy versloegh oock Hartbenus, van Helsingen, een schrickelijcke Reus, negen elleboghen langh, gelijck te voren verhaelt is, om dat hy groot vermaeck en roem schiep in de geroofde dochters der Koninghen te schenden, en de deurluchtighe Huwelijcken boven de nederigen te stellen, en ghewendt was sich soo veel vermaerder t'achten, als hy vermaerder byslapinghen door gheweldt verkrygen kon. Hy verplette hen, met een hamer van wonderlijcke grootheydt, met noch ses van sijn Worstelaers, die gelijck geweldt en baldadigheydt betoonden. Wyders, hy verdelghde oock Egtherus de Finlander, om dat hy met sijn zee-roovery over al veel menschen plaeghde, en daeghde hem uyt, om dat hy in een scheeps-strijdt niet verwonnen kon worden. Voorts, hy, verstaen hebbende dat een Worstelaer van uytsteeckende krachten, Grimmo ghenoemt, Thorilda, de dochter van Hatherus, Koningh van Noorweghen, by uytroep van lijfghevecht versocht, en dat de Vader had doen afkondighen dat de gheen, die de Worstelaer verdryven kon, de dochter hebben sou, soo begaf hy, niet minder door de belofte van de Koningh, dan door de baldadigheydt van de Worstelaer aengheprickelt, sich ter plaets van de strijdt, hoe wel hy tot aen sijn ouderdom ongehuwt ghebleven was. Hy, met Grimmo handtghemeen geworden, hieuw hem d'uytterste slippen van sijn borstharnas, en 't onderste van sijn schilt af. Toen dese slagh ghedaen

was, borst Grimmo in verwonderingh uyt, en seyde, dat hy nooyt oudt man, die felder streedt, ghesien had, en, terstont sijn swaert uyt-treckende, trof daer meê in 't schilt, dat teghen hem ghehouden wierd. Maer Haldanus trof hem met het stael in de rechte handt, terwijl hy met sijn schilt belemmert was, en stack hem oock in de dgye, in voeghen dat hy voor altijdt verminckt bleef, en dat hy hem dwongh een groote menighte van geldt te gheven, op dat hy d'overblijfselen van sijn quynend leven behouden sou. Hy verwon eyndelijck de vermaerde zee-roover Ebbo, die, hoe wel onedel van gheslacht, echter, op 't betrouwen van sijn dapperheyt, de dochter van de Koningh der Gotten, met de helft van 't Koninckrijck, tot een Huwelijcks-gift darde eysschen. Hy bedwongh hem met soo groot een stoutigheydt, dat hy hem parste, dat hy sijn onadelijck zaet niet met de glans van een uytsteeckende Edeldom sou vermenghen, veel min naer deelghenootschap in 't Rijck trachten. Hy, hem dus ghedreyght hebbende, doodde hem, vermits de dagh te kort was, by heldere maneschijn, als om in een strijdt by nacht een gedrocht te verdelgen.

Cap. XI. Van seker ander Haldanus, en van sijn daden.

MEn verhaelt noch onder de dapperste Worstelaers, van een ander Haldanus, die niet minder deurluchtigh, en de soon van Borcharus, Koningh van Noorweghen, en van Drothea, van Konincklijcke Stam ghesproten, was. De beginselen van sijn jonckheydt waren vol van quade achtingh; maer hy, tot sijn jaren gekomen, wierd door sijn uytsteeckende wercken deurluchtigh, en door de groote verçieringhen van sijn leven heel ver-

maert. Hy, een jongelingh zijnde, verdelghde een vermaert en uytsteeckend Worstelaer, die hy met het geen, dat hy in sijn handen had, trof; om dat hy, uyt kintsheydt met hem spelende, van hem met een oorbant geslagen was. Dit verstreckte by alle een voorteecken van met hoe groot een dapperheydt des ghemoedts, en der krachten hy over de vyanden zeghepralen zou. Retho, een zee-roover der Russen, plaeghde in dese selve tijdt veel Landtschappen met rooven, en gruwelijcke strafheydt te bedryven. Ja sijn wreetheydt was soo groot, dat hy niet voor onbetamelijck achtte de verborghe deelen van 't lichaem van haer decksel te berooven, schoon d'anderen d'uytterste naecktheydt der gevangenen verschoonen: in voegen dat de wreede en sware rooveryen de Rethosche ghebynaemt wierden. Hy had noch een andere wreetheydt van te pynigen, die ick met voordacht, en uyt schaemte voorby ga. Borcharus, Haldanus vader, door dese overlast bewoghen, stelde sich teghen Retho, en sy twee wierden gelijckelijck verslaghen. Maer Haldanus geraeckte uyt dese strijdt, in de welck hy verscheyde wonden ontfanghen had, van de welcken een, aen de mondt gheraeckt, een groot lidtteecken naliet, ja soodanigh, dat dese wonde, toen d'anderen al ghenesen waren, door d'opwerpselen van 't vleesch niet ghenesen kon worden: 't welck te weegh braght dat hy de naem van Leelijck mondt kreegh, daer door hy, voor sijn eer en vaderlandt strydende, billijcker een eeuwige eer verdient had. Maer wat, dat voor de deught waerdigh is, heeft ooyt de lasterlijcke bediedenis der boosen toe-ghe-eyghent? Men bespeurde echter in hem soo groot een dapperheydt in d'oorlogh, dat hy over al, om sijn uytmuntende sterckheydt, voor verschrickelijck wierd gehouden. Hy, op dit betrouwen steunende, begon 't gheselschap van d'edelste maeghtGiuritha, van Konincklijcke Stam, en toen de naeste erfghenaem van Deenemarcken, te versoecken. Dese Maeght hield altijdt, om haer van overlast te beschutten, haer kamer met een uytghelese hoop van Worstelaers beset. Haldanus, eens by geval by haer ghekomen, terwijl de Worstelaers wegh waren, welckers Broeder hy, noch jongh zijnde, verslagen had, seyde tot haer, dat sy haer strengh voornemen van kuysschelijck te leven met een eerlijcke bandt des Huwelijcks behoorde te verwisselen, op dat sy door hun vermengingh in de bestieringh van 't Koninckrijck, dat anders neêrstorten sou, versorgen souden. Hy vermaende haer dieshalven dat sy op hem, die door sijn dapperheydt vermaert was, acht nemen sou, en seyde dat sy, hem tot haer gemael verkiesende, groot vermaeck aen sich selve veroorsaken sou. Doch hy, haer antwoort verstaen hebbende, namelijck dat hy niet in edelheydt van afkomst met haer onghelijck was, maer dat de mismaecktheydt van sijn mondt aen haer verweten sou worden, badt haer dat sy aen niemandt ghemeenschap van haer bed gheven sou, voor dat sy sekerheydt van sijn weêrkoomst of doodt verstaen had. De Worstelaers van Giuritha, hem dus spreken hoorende, konden dit swarelijck verdraghen, en begonnen hem in sijn vertreck nae te volghen. Hy, dit siende, hieuw een eyck af, en, een knods daer af ghemaeckt hebbende, streedt alleen teghen twaelf menschen, die hy alle van 't leven beroofde. Wyders, hy, om d'achtingh van sijn dapperheydt te vermeerderen in Russen getreden, wierd van yeder met groote eerbewysingh ontfanghen, en doodde in korte tijdt (vermits 'er een gheweldige oorlogh tusschen de Sweedtschen en Russen ontsteecken was) een groot getal van Sweedtsche Worstelaers, die in lijfghevecht voor hem verscheenen. Hy doodde oock daer nae, vermits hy de dapperheydt

boven de Godtvruchtigheydt stelde, sijn eyghe broeder Hildigerus, die tseventigh Worstelaers verwonnen had, met een swaert, dat in een doeck bewonden was, op dat het door tooveryen niet stomp ghemaeckt sou worden. Voorts, hy verdelghde oock Sivarus van Saxen, om dat hy Giuritha, sijn Bruyt, die aen hem verlooft was, tot gemalin wilde nemen. Hy trock om dese oorsaeck spoedighlijck naer Deenemarcken, en doodde hem over tafel by de gasten; en, sijn Bruyt met vrolijck gejuych verkreghen hebbende, teelde aen haer Haraldus Hildeta, van de welck in 't achtste Capittel ghesproken is. Hy wierd eyndelijck van Vesetus, een treffelijck Worstelaer, ghedoodt, terwijl hy in Sialandia, tot verlossingh van sijn verdruckt Vaderlandt, kloeckmoedighlijck streedt.

Cap. XII. Van Olo Vegetus.

OLo Vegetus, het vijftiende jaer van sijn ouderdom bereyckt hebbende, deê sijn intreê met een mannelijcke dapperheydt. Want hy, verstaen hebbende dat Gunno de bosschen, die naest aen sijn wooningh waren, met een schrickelijcke roovery onveyligh maeckte, en beset hield, en d'onschuldige menschen verdelghde, wierd door gramschap om soo groot een boosheydt bewoghen, en, om de tijdt, die aen de deught verplicht was, niet vruchteloosselijck te laten voorby gaen, versocht en verkreegh wapenen van sijn Vader, die een Vorst van Noorwegen was. Hy, een wreede hont, en een paert met hem ghenomen hebbende, tradt in 't dichte bosch, en volghde de voetstappen, die van de menschen in 't sneeu gheset waren, en, op dit teecken aengegaen, en veel gevarelijckheden over-

wonnen hebbende, vondt eyndelijck de wooninghen der roovers, die met schanssen omgraven waren. Hy doodde voor eerst de stalknecht, die hy van malkander scheurde, en op het dack wierp. De Vader en Soon, hier op toeschietende, om soo groot een gheweldt te wreecken, wierden beyde, d'een met stael, en d'ander door de hondt, gedoodt. Maer hy self verkreegh oock niet de zeghe, sonder van sijn bloedt te storten. Want hy kreegh een wonde in 't lichaem, die terstont van de hondt ghelickt, en haest ghenesen wierd. Hy beval daer nae dat men de hoofden en lichamen der roovers op staken sou steken, tot een teecken van dat de wegen weêr veyligh ghemaeckt waren. Hy verdelghde oock met ghelijcke dapperheydt, in een kleyn Eylandt, (ghelijck in 't volghende Capittel te sien sal zijn) twaelf Worstelaers, die de kuysheydt van de Dochter des Koninghs der Tronders begeerden te schenden. Voorts, hy was niet alleenlijck sterck van krachten, maer oock wacker van vernuft, jae soodanigh, dat hy met een kleyne hoop de wreedtste vyanden versloegh, of in de vlucht dreef. Hy, met een lijfknecht, die noch met vrouwe kleederen ghekleedt was, vernoeght, hield dese wijse, dat hy sijn gheweer, en oock dat van sijn macker, in holle stocken deê verberghen, tot dat hy, van na by strijden sullende, sijn gheweer uyt de stock trock, om daer meê schichtelijck de gheen, die hy begeerde, te treffen. Hy, dese krijghslist ghebruyckende, overwon veel maghtighe teghenstrevers. Dat meer is, hy pleeghde sedert wijdt en breedt zee-roovery, en verwon ter zee wel tseventigh Koninghen, die hun heerschappy aen de zee hadden. Dit braght te weegh dat de vermaertste Worstelaers sijn verbondt versochten, en dat veel wulpsche en ongebonde jongelingen sijn helpers en medegesellen begheerden te zijn. Hy, van dese krachten onder-

steunt, strafte, alleenlijck door d'achtingh van sijn naem, de gheburighe Koninghen soodanigh, dat sy niet tegen hem darden kicken, of yets aenvanghen. Hy quam eyndelijck by Ringo, de Koningh van Sweden, die hem soo veel te waerder hield, als hy, door een sonderlinghe sterckheydt, met d'andere Vorsten van sijn Hof ghelijcker was; in voegen dat hy tot Overste van de zee-vloot (die in een ghetal van twee duysent en vijf hondert schepen bestondt, ghelijck te voren gheseght is) gestelt wierd, en die met de bystandt en raedt van seven Koninghen, die vaerdigh waren, en hem aenhinghen, met soodanigh een ordeningh en vlijt bestierde, dat hy de maghtighste vloot der Deenen, die d'overhandt gehadt hadden, verwon, en de Koningh Ringo tot verwinner van 't gheheel heyr maeckte. Maer hy, gelijck geseght is, tot Koningh van Deenemarcken ghemaeckt, wierd, om sijn groote wreetheydt, van de Sweedtsche Worstelaer Starchaterus ghedoodt.

Cap. XIII. Noch van de selve Olo Vegetus, dapperlijck voor de kuysheydt strijdende.

DAer waren eertijdts, in 't gheberghte van Noorwegen, by de grensen der West-Gotten, twee Worstelaers, beyde broeders, Schatus en Hiallus ghenoemt, die in baldadigheydt en ontucht soo verre uytgeborsten waren, dat sy, door een toomeloose ongebondenheydt, de Maeghden, die schoon van ghestalte waren, van hun ouders afruckten, en schonden. Dit braght soo veel te weegh, dat sy oock voornamen Esa, de dochter van Olavus, Koningh der Vermers, te schaken, en aen de Vader ontboden dat, soo hy haer niet aen hun gruwelijcke ongebondenheyt wilde overgheven, hy self met

hen een lijfghevecht moest aengaen, of een ander in sijn plaets senden. Hoe wel dit seer lastigh voor de goedertierentheydt des Vaders was, die onder d'onghemacken van sijn afgheleefde ouderdom suchtte, soo pooghde hy echter, tot gherechtige beschermingh van sijn Dochter, d'afghematte leden van sijn lichaem, door 't vernuft en de krachten sijner naeste maghen, te besteden. Maer Olo, een jongelingh uyt Noorwegen, van een deurluchtighe plaets en gheslacht ghesproten, wierd door de gruwel van dit schelmstuck bewogen, en, verblijdt van dat hy gheleghentheydt tot strijden had gevonden, verkleedde sich in boere kleederen, en gingh in Olavus huys, en plaetste sich by de genooden beneden aen de tafel, en, siende dat het geheel ghesin van de Koningh weende, riep met voordacht des Koninghs Soon tot hem, en vraeghde waerom d'anderen soo bedroeft van gelaet waren. Hy, van hem tot antwoort kryghende, dat de kuysheydt van sijn Suster, soo sy niet haestelijck van yemandt ontset wierd, door de wreedtste Worstelaer ontwijdt en geschonden sou worden; vraeghde weêr wat vergeldingh de gheen verkrijgen sou, die sijn leven en behoudenis voor des Koninghs Dochter in gevaer stelde. De Koningh, hier op van sijn Soon ondervraeght, antwoordde dat de gheen, die sijn Dochter verloste, haer tot vergeldingh hebben sou. Dese woorden ontstaken in Olo groote begheerten, om dese strijdt aen te gaen. Dese Maeght had voor een gewoonte, (gelijck noch het gebruyck der Noordsche volcken is) dat sy, met nader toe te treden, d'aenghesichten der gasten, met een licht, dat voor haer ghedraghen wierd, aenschouwde, op dat sy te seeckerlijcker hun zeden en kleedingh sou besien, en alle teeckenen, door de hoedanigheydt van 't lichaem aenghewesen, aen d'ouders vertoonen, om van hen geoordeelt te worden. Sy, op de voor-

seyde wijse Olo besichtight hebbende, en door d'ongewoone verschrickelijckheyt van sijn oogen verbaest, viel by na maghteloos en leveloos neêr, (soo wierd haer wackerheydt van verbaestheydt over-ylt) en openbaerde terstont d'oorsaeck van haer verschrickingh aen haer Vader. De jonghelingh, dit bespeurende, bedeckte een weynigh d'appels van sijn ooghen met sijn ooghdecksels, op dat sy gheen schrick in d'aenschouwers souden ontsteecken, en, sijn hoedt afghedaen hebbende, daer meê sijn aenghesicht beschaduwt was, beval aen d'omstaenders dat sy, alle vrees af-legghende, goede moedt souden scheppen. Dit wierd soo haest ghedaen, als bevolen, en yeder schiep terstont weêr moedt; soodanigh wierd de gemeene vrees van al de genen, die daer teghenwoordigh waren, door de blyde belofte van een eenighe gast verdreven. Hiallus en Scatus, ondertusschen met tien van hun huysknechten overkomende, als om de Konincklijcke Maeght terstont van daer te voeren, eyschten, met een baldadigh gheroep, de Koningh ten strijdt, soo hy sijn Dochter weygherde. Ola, hun verwaende woorden hoorende, nam terstont de strijdt aen, met dese voorwaerde, dat sy hem, terwijl hy streedt, niet heymelijck van achter, maer alleenlijck van voren, aentasten souden. Hy trock daer nae sijn swaert, dat hem van sijn Ouders naeghelaten was, en doodde alleen hen alle twaelf, 't welck een grooter werck was, dan voor een jonghelingh doenelijck scheen. Voorts, dit ghevecht gheschiedde in een Eylandt, daer een Dorp is, 't welck tot aen dese tijdt de namen der twaelf gedoode Broeders behoudt. Hy teelde dan aen de Dochter, die tot vergeldingh van de verwinningh aen hem ghegheven was, een soon, Odmondus ghenoemt. Maer hy, sedert noch meer en meer in sware strijden vermaert en deurluchtigh gheworden,

wierd eyndelijck in 't badt verradelijck ghedoodt, gelijck al over langh van seker oudt man aen hem voorseght was, toen hy het Koninckje Thoro doodde, en daer door 't recht van gastvryheydt schond.

Cap. XIV. Van de daden der twee Worstelaers, Arngrimus en Arvarodus.

WY sullen hier oock niet met swyghen voorby gaen, hoe door de raedt van Erick de welsprekenden Koningh van Sweden (van de welck hier nae ghesproken sal worden) seker Arngrimus, een vermaert Sweedtsch Worstelaer, met teghen de Noordsche Koninghen van Schrick-Finlandt, en van Biarme te strijden, en over hen te zeghepralen, behuwde Soon van Frotho, Koningh van Deenmarcken, geworden is, om dat hy d'uytterste grensen der menschelijcke saken aen sijn heerschappy ghevoeght, en door de heerlijcke naem van sijn wercken d'achtingh van de Koningh wijdt en breedt over de werelt verspreyt had. Hy teelde, gelijck Saxo ghetuyght, twaelf Sonen aen Osura, die, sich van hun jonckheydt af tot de zee-roovery beghevende, alle by gheval met een Schip in 't eylandt Sampse aenquamen, daer sy op d'oever twee Schepen van Hialmerus en Arvarodus, Noorweeghsche zee-roovers, vonden. Sy tastten terstont dese Schepen, in 't afwesen van hun Oversten, aen, en, al de bootsghesellen, die daer in waren, verslaghen hebbende, waren bedroeft van dat sy de voornaemste Bestierders daer af niet gedoodt hadden: in voeghen dat sy dese verkrege verwinningh niet alleenlijck vruchteloos, maer oock voor onseecker hielden, vermits sy bedachten dat sy in de volghende strijden grooter ghevaerlijckheden, en

misschien swaerder teghenspoet souden moeten uytstaen. Want de voorghenoemde zee-roovers, door een sware storm het roer van hun Schepen verloren hebbende, waren in 't bosch ghegaen, om een ander te maken, en behouwden 't sware hout met bylen en beytels, tot dat het tot een bequaem wercktuygh van 't Schip wierd. Terwijl sy dit hout op hun schouders droeghen, sonder van de neêrlaegh van hun medeghenooten te weten, wierden sy van Arngrimus Sonen, noch van 't varsche bloedt der verslaghenen bemorscht, aenghetast; in voegen dat sy met hun beyde ghedwonghen waren met het stael teghen veel te strijden. d'Aenval was ongelijck, want twaelf stonden teghen twee schrap. Maer de verwinningh quam echter niet met het ghetal over een. Want al de twaelf, hier voor ghenoemt, wierden verslagen, na dat Hialmerus van hen ghedoodt was. Arvarodus kreegh d'overhandt, en wierd alleen uyt soo groot een ghetal van spitsbroeders door 't gheval bewaert, en sloegh met de stronck, die noch wanstaltigh tot een roer was, met een schrickelijcke arbeyt soo geweldighlijck tegen de lichamen sijner vyanden, dat hy met een eenige slagh hen alle twaelf verplette.

Cap. XV. Noch van de selve Arngrimus, en van de toovery der Finlanders.

DEse Sweedtsche Worstelaer Arngrimus streedt oock tegen maghtige Noordsche Koninghen van 't uytterste deel des werelts, Egbert, Koningh der Biarmers, en Tengildus, Koningh der Schrick-Finnen, (van de welcken in 't begin van 't vierde Boeck eenigh gewach gemaeckt is) in voeghen dat hy om de verwinningh, op hen verkreghen, voor

sijn verdiensten en zeghepralinghen, Osura, de dochter van Frotho, Koningh van Deenmarcken, tot sijn bedgenoot verkreegh, gelijck sedert d'uytgangh betoont heeft. Doch hy, ondertusschen tegen een boschvolck ten oorlogh trecken sullende, versterckte sich met een dapper heyr, en trock daer meê derwaerts. Hy bevondt in 't eerst, dat hy niet tegen wilde en woeste menschen, maer oock tegen de wreedtste hooftstoffen oorlogh aenvangen sou, ghelijck hier nae, in 't elfde Boeck van de Bosch-oorloghen, ghetoont sal worden. Dese lieden zijn seer ervaren in d'oeffeningh der schichten, en ghebruycken in de strijdt breede en groote pylen. Sy zijn niet min geleert om met besweeringen en tooveryen aen te tasten, en konnen met kromme houten op 't midden van 't sneeu weghvluchten, of aenvallen. Arngrimus, ghelijck Saxo verhaelt) dese lieden aentastende, om vermaertheydt voor sich te verkrijgen, verdelghde hen, die met ongeluckelijck te strijden in de vlucht gheslaghen, door drie steentjes, over de schouder gheworpen soo veel vyanden, ghelijck berghen, deden te voorschijn komen. Arngrimus dan, door doolingh verstrickt, en wanende vruchteloose arbeydt te doen, weêrriep het heyr van de vyandt te dooden, vermits hy meende dat hy door de hooghe rotzsen, tusschen beyde staende, belet wierd. Sy quamen in de volghende dagh weêr ten strijdt, en, verwonnen zijnde, wierpen sneeu op d'aerde, en maeckten dat dit een groote vloedt scheen. De Sweedtschen dan, door een groote doolingh van 't gesicht in een valsche waen der dinghen bedrogen, meenden dat sy een groote en bovengewoone water-sluys hoorden ruysschen. De Finnen gheraeckten dieshalven met de vlucht wegh, vermits de verwinner voor een ydele inbeeldingh van 't water verschrickte. Sy begonnen ten derde dagh van nieus de strijdt, en geraeckten weêr

in 't onderspit, sonder middel van t'ontvluchten. Want sy, siende dat hun flagh-ordeningen waggelden, begaven sich in de maght van de verwinner. Hy daeghde daer nae Egtherus, een Overste der Biarmers, in een lijfghevecht uyt, en verwon hem. Hy dan, dese roof en zegheteeckenen verkreghen hebbende, trouwde, door bemiddelingh des Koninghs van Sweden, Osura, de dochter des voornoemde Koninghs van Deenmarcken, aen de welcke hy (gelijck de selve Saxo getuyght) twaelf Sonen teelde, welckers namen hier ghenoemt zijn: Brander, Biarbi, Brodder, Hiarrandi, Tander, Tirvingar, twee Hadingen, twee Hiorthuars, Hiartuvar, Rani en Angantir, die alle, gelijck te voren gheseght is, sich met zee-rooven geneerden, en eyndelijck gedoodt wierden.

Cap. XVI. Van 't dooden van een Beer, en van het drincken van des selfs bloedt.

DAer was onder de Noordsche Worstelaers seker man, Biarchus ghenoemt, die altijdt een swaert van onghewoone lanckheydt gebruyckte, 't welck hy uyt vermaeck droegh, om dat, by uytdagingh van lijfgevecht, tegen alle baldadige Worstelaers uyt te trecken, op dat hy niet toelaten sou dat de ghenen, die sich tot de snoodtste zeden begheven hadden, de vermaertheydt van 't worstelampt door schandelijcke voorbeelden besmetten souden: in voegen dat hy by dese gheleghentheydt veel dwongh hun baldadigheydt gheheel te verwerpen, of hun leven in gevaer te stellen. Hy dan, op de verdienste van soodanige wercken verblijdt, behaelde nieuwe verwinninghen op het wilde vee, dat sich in de bosschen onthoudt. Want hy doodde

een Beer van uytsteeckende grootheydt, die hem in de haghen te ghemoet quam, en beval aen sijn medegesel, Hialthon genoemt, dat hy 't uytgestorte bloedt van dit wilde beest sou drincken, op dat hy te grooter krachten krijghen sou. Maer Biarchus, van seker Worstelaer, die in alle baldadigheydt uytspatte, en over maeltijdt met de geknaeude beenen naer d'aensitters wierp, een gheweldighe slagh op 't hooft ontfanghen hebbende, en wanende dat het onbetamelijck was dit ongelijck met het swaert te wreecken, wierp weêr een been teghen de Worstelaer uyt, en draeyde sijn hooft het voorste achter, in voeghen dat het aenghesicht naer de rugh bleef staen, en hy dus sijn straf kreegh, misschien om dat hy voor 't werpen der beenen vreesde. Voorts seker Regnerus van Noorwegen, 't wapen-ambacht leerende, sagh in de Burght sijner medeghesellen sekere dochter, die met groote kloeckmoedigheydt de vyanden over al dapperlijck te keer gingh. Hy, in liefde tot haer ontsteecken, kon sijn begheerte niet eer versaken, voor dat hy een wreede Beer, en een verschrickelijcke hondt, die de kamer van de Maeght bewaerden, gedoot had. Want hoe wel sy, door liefde eerst aenghesocht, de toegangh belooft had, soo stelde sy echter dese beesten met dese insicht, dat sy de verdelgher van de wreedtste beesten sou sien, om daer door haer Maeghdom, die sy soo langh bewaert had, aen hem over te gheven. De naem van dese dochter was Largertha, van welcks kloeckmoedigheyt wy een weynigh hier na, onder de strijdtbare Heldinnen, overvloedighlijck sullen spreken.

Cap. XVII. Van Reynier, Hayrbroeck genoemt.

DAer was in Sweden een Koningh, Herothus ghenoemt, die, in groote kommer, om 't bewaren van de kuysheydt van sijn schoone Dochter, angstelijck overwoogh of hy de bewarenis van haer aen de bystandt van een wildt beest (ghelijck toen de gewoonte van eenige Vorsten was) of aen de getrouwheydt der menschen bevelen sou. Maer hy, de beestelijcke wreetheydt boven 't vertrouwen op menschen stellende, verkoos terstont het gheen, dat schadelijckste in 't beschadighen was. Want hy, de bosschen met de jacht omringht hebbende, gaf de Slangen, die sijn medeghesellen ghevonden hadden, aen sijn Dochter, op dat sy die opvoeden sou. Sy, in der yl het bevel van haer Vader gehoorsamende, voedde dese Slanghen met haer maeghdelijcke handen op. En op dat de spijs, die tot hun versadingh dienstigh was, hen niet onttrocken sou worden, soo beval de nieuwsgierighe Vader dat men de romp van een geheele Os aenbrengen sou, sonder te dencken dat hy met sijn eyge en besonder voedtsel 't algemeen bederf bevorderde. Want dese Slanghen, groot gheworden, besmetten met hun verderffelijcke adem al 't gheen, dat daer omtrent was. De Koningh, berouw van sijn schadelijcke arbeyt hebbende, deê afkondigen dat de gheen, die de pest verdrijven kon, sijn Dochter tot ghemalin sou hebben. Reynier van Noorweghen, van Konincklijcke Stam ghesproten, en de voornaemste onder veel vryers van dese Maeght, dese afkondigingh verstaen hebbende, eyschte van sijn voedster een wolle boven-kleedt, met een hayre-broeck, om de beeten der Slanghen daer op af te keeren. Hy, te scheep in Sweden ghekomen, deê met voordacht

het kleedt met water overstorten, en wel hardt bevriesen, en, hier meê ghekleedt, gingh naer 't Konincklijck Hof, alleen, en niets anders dan een swaert en pijl by sich te hebben. De Slanghen, die van wonderlijcke grootheydt waren, de jonghelingh aenkomen siende, quamen hem te ghemoet, wonden sich rondom sijn lijf, en meenden door hun vergift hem te dooden. Maer Reynier, op de hardtheydt van sijn bevroose kleedt vertrouwende, en met sijn kleedt het vergif, en met sijn schilt het byten afweerende, weêrstondt en verwon met een groote dapperheydt dese schrickelijcke beesten. Voorts hy, sijn pijl in handen nemende, trof daer meê heel hardt de lichamen deser twee Slanghen. Hy trock daer nae sijn swaert, dat over beyde zyden sneedt, en, hen in de buyck en in 't ingewandt wondende, kreegh een gheluckighe uytgangh van dese vernuftighe en ghevarelijcke strijdt. De Koningh, uyt groote nieuwsgierigheyt sijn kleedt besien hebbende, dat gheheel hayrigh was, jae tot de rugh toe, en voornamelijck sijn broeck, gaf uyt boertery aen hem de naem van Lodbroch, dat is Hayrbroeck, en ontbood hem ter maeltijdt by sijn vrienden, op dat hy van sijn arbeydt rusten sou. Maer hy seyde dat hy eerst weêr by sijn mackers, die hy achter ghelaten had, gaen sou, die hy, na dat hy hem çierlijck ghekleedt had, meê voor des Koninghs tafel braght. Toen dit alles volbraght was, ontfingh hy de vergeldingh van sijn verwinningh, by de welcke hy veel vermaerde kinderen teelde, en die hy te meer beminde, om dat hy haer met grooter ghevaer en kommer verkregen had. Na dat dese edelste Vrou, sijn gemalin, Thora ghenoemt, van de doodt wegh-geruckt was, verviel hy in verscheyde onghelucken; in voeghen dat de gheen, die door sijn dapperheydt over de heele werelt vermaert was, van d'onghewapende

Finnen en Biarmers (ghelijck te voren geseght is) met sijn groote droefheydt verwonnen wierd, en, nae dat hy van Holla, Vorst der Yerlanders, den Slangen voorgeworpen was, elendighlijck storf.

Cap. XVIII. Van Alfo, beschermer van de Kuysheydt.

SIvardus, Koningh der Gotten, had twee sonen, Vemundus en Ostenus, en een dochter, Alvilda ghenoemt. Dese Dochter vertoonde, van haer kintsheydt af, soo groot een schaemte, dat sy ghedurighlijck haer aengesicht met een sluyer bedeckte, op dat sy door haer schoonheydt aen een ander niet tot een aenlocksel van onkuysheydt sou zijn. De Vader, haer in een enge bewaringh houdende, beval aen haer dat sy twee Slanghen opvoeden sou, om haer kuysheydt, door de bewarenis van dese kruypende beesten, als met een bolwerck te bewallen, op dat het sou schijnen dat hy alleenlijck aen sulcke mannen, die door kloeckmoedigheydt en dapperheydt vermaert waren, en sware ghevarelijckheden uytghestaen hadden, toegangh tot de Maeght gaf, met dese voorwaerde, dat de gheen, die dit vruchteloosselijck beproefde, terstont van sijn hooft berooft sou sijn, om op een pael gheset te worden; op dat niet yeder, door brootdronckenheydt aengheprickelt, soo groot een daedt teghen 't Konincklijck bloedt sou darren aenvanghen. Alfo, de soon van Sigarus, die Koningh van Deenemarcken was, dit verstaen hebbende, besloot, niet soo seer op sijn krachten, als op sijn vernuft vertrouwende, en achtende dat het ghevaer soo veel te heerlijcker sou sijn, als het grooter was, dese beesten, die beschermers van de maeghdelijckheydt van dese Dochter waren, onder de benamingh van

Vryer, te bestrijden, voornamelijck om dat, naer 't voorschrift van 't ghebodt, de gheen, die dese beesten verwon, de Maeght tot sijn deel hebben sou. Hy, om hun woede, teghen hem aenghehist, kloeckmoedighlijcker teghen te staen, bekleedde sijn lighaem met een ruw en bebloedt vel. Hy, hier meê omgordt, begaf sich in 't parck, en, een gloeyend yser met de tangh in sijn handt houdende, stack dat in de keel van d'een Slangh, die daer meê gedoodt wierd. Hy trof daer nae d'andere Slangh, die al krinckelende op hem aenquam, met een pijl in 't midden van de holligheydt des mondts; of, gelijck d'oude Historien der Gotten verhalen, met een gloeyende ysere speer, als met een scherp mes. Toen hy, naer d'inhout van 't ghebodt, de beloofde vergeldingh van de zeghe eyschte, kreegh hy van Koningh Sivardus tot antwoort, dat hy behagen in soodanigh een swagher hebben sou, die van sijn Dochter met volkome toestemmingh verkoosen wierd. De Moeder van de Dochter, alleen gheen behaghen in 't versoeck van dese Vryer hebbende, ondertastte door een gheheyme t'samenspraeck de sin van de Dochter, en, verstaende dat sy dese Vryer, om sijn dapperheydt, onvoorsichtighlijck prees, begon tegen haer met lasteringhen uyt te varen, om dat sy, haer maeghdelijcke reynigheyt verlatende, sich door d'aenlockselen van schoonheydt liet verleyden, en, d'achtingh van de deught verwareloosende, en haer oogen op een ydele aenvalligheydt vestende, sich tot ontucht en onghebondentheden genegen betoonde. De Dochter dieshalven, het gerechtigh gevoelen van haer Moeder heymelijck aennemende, bedacht een vondt, door de welcke sy niet alleenlijck (schoon de beesten, haer bewaerders, gedoot waren) haer kuysheyt ongeschonden houden, maer door eenighe treffelijcker proef van dapperheydt haer tot grooter vermaertheydt

en hoogher achtingh brenghen sou. Sy, sedert soo verre ghebraght, dat sy dese Deensche jonghelingh versmaedde, verwisselde haer vrouwelijck hart en kleedt in een mannelijcke moedt en kleedingh, en sy, die te vooren een kuysche Maeght was, begon 't ampt van een wreedt zee-roover te pleghen. Want sy stelde de dapperheydt soo verre boven de ledigheydt, dat sy, schoon sy de Konincklijcke wellusten ghenieten kon, sich, door een vrouwelijcke woede aengedreven, schichtighlijck in 't gevaer van d'oorlogh begaf, en alle mannen met soo hardtneckigh een voornemen van kuysheydt begon teghen te streven, dat sy vastelijck by sich selve besloot, sich nooyt met eenigh man te vervoeghen, maer voortaen in de zee-roovery de mannen in kloeckmoedigheydt t'overtreffen, of ghelijck te worden.

Cap. XIX. Van Fridlevus krijghslisten.

MEn vindt noch heerlijcke daden van seecker Fridlevus, die, behalven sijn sterckheydt, in 't ghemoedt ingheplant, oock groot vertrouwen op sijn harnas had, dat van geen yser beschadight kon worden. Hy, dit harnas in ghemeene en besondere strijden ghebruyckende, als een kleedt, daer in sijn behoudenis ghelegen was, verwon veel maghtighe vyanden, die hy in heftighe strijden afmatte, en onder anderen seker Gunholmus, die gewendt was het vyandelijcke stael door tooverdichten bot te maken, en echter van hem door veel slaghen met het hecht ghedoodt wierd. Want terwijl hy de handt t'onvoorsichtelijck aen 't swaert sloegh, quetste hy sich soodanigh in de zenuwen, dat hy sijn handt sedert altijdt krom droegh, en sijn vingheren in een

bandt moest bewinden. Hy, Dublin, een stadt in Yerlandt, beleghert hebbende, en siende dat sy, uyt oorsaeck van de vastigheydt der muren, niet t'overwinnen en te veroveren sou sijn, beval, de vondt van Hadingus naevolghende, dat men vuur, in Kampernoellien besloten, aen de vleughelen der Swaluwen sou binden, die, dus in hun eyge nesten gevlogen, terstont de daken van vlam deden flickeren. De stedelinghen, toeloopende om dese brandt te blusschen, betoonden grooter yver om 't vuur te dempen, dan om sich teghen de vyandt te versorghen: in voeghen dat Fridlevus door dese middel meester van Dublin wierd. Hy, sedert in Enghelandt sijn krijghsvolck in d'oorlogh verloren hebbende, en siende dat hy swarelijck weêr aen strandt sou konnen geraken, rechtte de lijcken der verslaghenen op, en stelde die soodanigh in slagh-ordeningh, dat hy de ghedaente van de voorgaende menighte vertoonde, en dat hy in soo groot een neêrlaegh niemandt van de sijnen scheen verloren te hebben. Hy benam hier door niet alleenlijck den vyandt het vertrouwen van de strijdt aen te vanghen, maer bewoogh hem oock tot de vlucht te kiesen.

Cap. XX. Van des selfs krijghslisten door vogelen.

WAt het vernuft en de vondt van Hadingus, hier voor by ghebraght, aengaet, dat is aldus te verstaen, dat Hadingus, Koningh van Deenmarcken, d'eerste jaren van sijn jonghelinghschap geluckighlijck deurgebraght, en de betrachtingh van de wellust ter zyden ghestelt hebbende, in een ghedurighe bedenckingh op de wapenen brandde, en, sijn sinnen op dapperheydt vestende,

overwoogh hoe hy de gheheele tijdt van sijn leven in heerlijcke krijghsdaden behoorde te verslijten. Dese besocht met oorlogh Handuanus, Koningh van Morea, by de stadt Duna, die met vaste en onverwinnelijcke muren omringht, en met nieuwe wallen versterckt was. Hy, siende dat dese vestingh, uyt oorsaeck van de hooghe vesten niet ghenadert kon worden, beval dat de genen, die in de Wichelary ervaren waren, verscheyde voghelen, die hun nesten in dese Stadt hadden, souden vangen, en onder hun wiecken Kampernoellien, die met vuur aengesteken waren, binden. Dese vogelen, dus naer hun eyge nesten vliegende, vervulden de Stadt met brandt; en de stedelinghen, toeloopende om dit vuur te blusschen, lieten de poorten onbeset van soodanigen, die de plaets beschermen souden. Hy tastte dieshalven Handuanus aen, en vingh hem oock, en gaf aen hem verlof om, tot sijn losgeldt, sijn lichaem met gout op te weghen. Hoe wel hy sijn vyandt van kant kon helpen, soo wilde hy echter hem liever met het leven beschencken; soo matighde hy de strengheyt met goedertierentheyt. Dieshalven, soo dickwijls als sedert eenighe plaets met belegh gedreyght wierd, soo deê men, door des Koninghs bevel, alle huysvogelen dooden.

Cap. XXI. Van de strijdt des Koninghs Haraldus tegen een tamme Draeck.

HAraldus, een deurluchtigh Koningh van Noorweghen, in sijn jonghelinghschap by de Koningh van Byzantium woonende, en als een moordenaer verwesen, wierd veroordeelt tot een tamme Draeck voorgheworpen, en daer af verscheurt te worden. Terwijl hy naer de ghevange-

nis gingh, boodt sich seker ghetrouw slaef van self aen, om een medeghesel van sijn straf te zijn. De geen, die Overste van de gevangenis was, hen beyde naeukeurighlijck besichtight hebbende, sond hen beyde deur de mondt van 't hol heen, sonder eenige wapenen en kleederen. De dienaer wierd gheheel naeckt gelaten, maer men gaf aen Haraldus, om sijn schaemte te decken, een linne-kleedt. De ghevangenis-bewaerder, van Haraldus met een arm-bandt beschoncken, bestrooyde de vloer met kleyne visschen, op dat de Draeck yets hebben sou, daer meê hy d'eerste woede van sijn hongher sou boeten, en op dat de verwesenen, in de duystere ghevanghenis niet sien konnende, een weynigh ghesicht door de glans van de schubben, souden verkrijghen. Haraldus, toen de beenen der lijcken vergaderende, bondt die in een hoop te samen, en maeckte daer af als een kolf. Toen de Draeck op hem aenquam, en als op een roof, daer hy vyerighlijck naer verlanghde, aenschoot, sprongh hy gheswindelijck op des selfs rugh, en stack een scheermes, dat hy by geval bedeckt men hem ghebraght had, in de navel, daer hy alleen gequetst kon worden: want dit ghedrocht, met harde schubben bekleedt, kon op geen andere plaetsen van sijn lichaem ghewondt worden. Daer by, Haraldus, dus hoogh en veylighlijck sittende, kon van de schrickelijcke mondt van dit ghedrocht niet ghegrepen, van de scherpte der tanden niet beschadight, of met de vinnen van de staert niet afgheworpen werden. Maer de dienaer, de samenghebonde hoop der beenen aenvattende, plette door 't ghestadigh slaen het hooft van dit beest, dat hem meende te treffen. De Koningh, dit verstaen hebbende, veranderde sijn wreecklust in ghedienstigheydt, en, hen om hun dapperheydt van de straf verschoonende, beschonck hen met een schip, en met geldt, en liet hen vertrecken.

Cap. XXII. Van de strijdt van Frotho en Fridlevus teghen een Slangh.

FRotho de Deen, Worstelaer en Koningh, naeuwelijcks twintigh jaren bereyckt hebbende, streedt alleen teghen een Slangh, die van wonderlijcke grootheydt, en seer wreedt was, want het scherpe stael had gheen vat op haer, uyt oorsaeck van de hardigheydt van haer huyt, en de pylen, die teghen haer gheworpen wierden, stuytten, sonder eenige indruck te maken, vruchteloosselijck weêrom, en doodde haer oock met het stael. Men moet oock de dapperheydt van Fridlevus niet minder achten, die, soo om sijn dapperheydt te betoonen, als uyt begeerte om de verborghe schat te verkrijghen, een Slangh aentastte, die door de kracht des lichaems, en door de vergiftighe beet der tanden seer verschrickelijck was. Hy wierp langh en vruchteloosselijck veel pylen teghen dese geschubde zyde van dit gedrocht: want de wreede hardigheydt des lichaems weêrstont al 't geweldt der pylen. Maer de Slangh, door de ghedurighe slaghen heftelijck aengeprickelt, boogh en keerde haer staert, en wierp al de boomen, die sy bereycken kon, om, en, sich dickwijls omwentelende, maeckte door haer ghewoel een kuyl in d'aerde, die sy aen weêrzyden als heuvelen opwierp: in voeghen dat men in sommige plaetsen heuvelen teghen malkander over siet, die door een dal in 't midden ghescheyden zijn. Fridlevus, siende dat dit ghedrocht van boven niet te verwinnen was, deê met sijn swaert een poogingh aen de buyck van dit ghedrocht, dat hy in 't weeck deurstack, en 't vuyle bloedt uyt deê komen, en in deser voeghen dese

Slangh doodde, en daer na de schat opdolf en meêdroegh. Hy verwon oock seker Reus, Hithis ghenoemt, die een ghedrochtelijcke kleedingh aengedaen had, toen hy de Soon van de Koningh van Tellemarchia, by de kinderen spelende, wegh-gevoert had, die hy voor een roeyer gebruyckte, en wel vast aen handen en voeten ghebonden had; en die, noch een jongelingh zijnde, van hem verlost wierd.

Cap. XXIII. Van de selve Fridlevus.

HY verdelghde oock twaelf Worstelaers uyt Noorweghen, die hy, hoe wel sy door hun Reuse-daden vermaert, door hun zeghepralinghen over de volcken bekent, en door hun rooveryen rijck geworden waren, vermits sy door ghestadige overvallingh hun gheburen plaeghden, versloegh, niet soo seer uyt gierigheydt, als wel door liefde tot de dapperheydt. Hy doodde oock seker Hiarnon, een mededinger naer 't Koninckrijck, om dat hy, onder schijn van groote ghemeensaemheydt en gedienstigheydt, een heftige belager van sijn leven was. Hy, hem in 't bad betrappende, doodde hem in een lijfgevecht met veel en sware wonden.

Cap. XXIV. Van de Zee-roovery der deurluchtige Maeghden.

ALvilda, een deurluchtighe Maeght, begon heftighe zee-roovery te pleghen, en, veel Maeghden tot een gelijck voornemen ghetrocken hebbende, quam by gheval ter plaets, daer veel zee-roovers de doodt van hun Overste, die sy in de strijdt verloren hadden, beklaeghden. Sy, om

haer schoone ghestalte, en om haer grootmoedigheydt, van hen tot hun Overste van de zee-roovery verkoosen, bedreef soo dappere daden, dat sy de vrouwelijcke natuur overtroffen. Alf, door ghedurighe reysen ghepooght hebbende haer t'achterhalen, viel by winter onder de vloot der Blackmannen: in welcke tijdt het water en de stroomen door de schrickelijcke koude soo dicht en belsoten worden, dat sy de riemen niet konnen reppen of voortkomen. Toen de langhdurigheydt van de koude een veyliger en sekerder ingangh beloofde, beval Alf aen de sijnen, dat sy, hun glibberighe schoenen uyt-treckende, met de bloote soolen van hun koussen de vlackte van 't ys souden betreden, en dus de vyanden, die met ghesmeerde schoenen naeuwelijcks een vaste treê konden setten, met een lichte aenval afmatten. Nae dat hy in deser voegen sijn vyanden verwonnen had, trock hy, toen het ys ghedooyt was, naer de Finnen, of Finlanders, ghelijck hy voorghenomen had. Hy, in d'enghe zeeboesem van Hangoo ghekomen, en bespieders uytghesonden hebbende, bevondt dat de haven van andere schepen ingenomen was. Want Alvida was te voren met een vloot in dese haven ghekomen, en sy, van verre d'onbekende schepen aenkomen siende, trock met geswindt roeyen hen te ghemoet, vermits sy oordeelde dat het beter was de vyandt aen te tasten, dan van hem overrompelt te worden. Dieshalven, toen sy de scheeps-strijdt begonnen, en van weêrzyden met groote insicht van roem en dapperheydt daer in volhardden, sprongh de jonghelingh, van krijghsvolck omringht, in 't voorschip van Alvida, en, de ghenen, die hem voorquamen, neêrghevelt hebbende, drongh deur tot in 't achterschip. Sijn macker Borcharus, Alvidaes helm afgheslaghen, en haer schoonheydt en bevallijckheydt aengheschouwt hebbende, bespeurde

dat men met gekus, en niet met de wapenen, moest strijden, en, het wreede geweer neêrleggende, sagh dat men de vyandt met aenghenamer diensten aenhalen moest. Alf dan, verblijdt van dat de gheene, die hy te landt en ter zee met onvermoeyde arbeyt, in soo veel voorkomende ghevarelijckheden ghesocht had, dus buyten sijn hoop voor hem verscheen, vatte haer met groote liefde aen, verçierde haer terstont met een çierlijck vrouwe kleedt, en, de loffelijcke wet der voor-ouders onderhoudende, nam haer tot sijn echte bedghenoot. Hy teelde sedert aen haer sijn dochter Cyritha, die, Haldanus tot haer gemael verkregen hebbende, Haraldus Hildetan baerde, die 't Koninckrijck van Deenmarcken, door inwendighe beroerten veelvoudighlijck verscheurt, in sijn voorighe glans herstelde, en vijftigh jaren langh in vrede hield, en twee strijdtbare maeghden Sticla en Rusila, tegen de Koningh der Tronders met een scheeps-vloot om de heerschappy van 't Koninckrijck strydende, met wonderlijcke listigheydt verwon en onderbraght. Maer sijn neef Odmundus, van Olo ghesproten, verkreegh gheen ghelijcke eer, toen hy een andere maeght, Rusia ghenoemt, teghen haer Broeder om het Koninckrijck van Noorweghen ter zee oorloghende, met maghtighe heyrkrachten aentastte. Want hy, van haer in de vlucht gheslagen, maeckte, door een verborghe opruydingh, dat sy, van haer volck gheplaeght, de vlucht moest nemen, en dat sy, die de broederlijcke vervolgingh vloodt, in haers Broeders handen viel, om van hem gedoodt te worden. Wy moeten oock niet verswijgen dat de maghtighste Vorst van Hallandia, Huyrvillus ghenoemt, Rusila, een maeght uyt Noorweghen, die de wapenen aengetast had, met groote dapperheyt verwon.

Eynde van 't vijfde Boeck.

Het VI. Boeck, van Olaus de Groote, Aertsbisschop van Upsalen, in 't kort begrepen, in 't welcke verklaert wordt van de Mynen en Metalen.

Voorreden.

OM dat het hardt en ontemmelijck geslacht der Helden van de Noordsche Landen, in de Myn-achtighe berghen van Sweden en Gotlandt woonende, om sijn groote sterckheyt en dapperheyt des gemoedts en des lichaems, en oock om de strenge oeffeningen, daer het in bedraeyt is, met recht by de Reusen en Worstelaers geleken magh worden, en dieshalven verdient in d'ordeningh der Noordsche saken by de selve Reusen en Worstelaers gevoeght, en voor de naestvolgenden gestelt te worden, uyt oorsaeck van de verscheyde wapenen, die sy van weêrzyden ghebruycken: soo sullen wy, sonder d'ordeningh en form der andere Schryvers te houden, van de dingen, die uyt de Mynen komen, spreken, daer uyt wy onderscheydelijcker bereydtselen, tot vertooningh der volghende strijden, soo bequamelijck, als gheschieden kan, sullen nemen. De berghen dan zijn hoogh, maer ten meesten deel onvruchtbaer en dor, op de welcken, tot ghemack en onderhoudingh der burgery, by na niets anders groeyt,dan een onuytputtelijcke overvloedt van kostelijcke Metalen, van de welcken sy rijck en vruchtbaer genoegh zijn om al 't geen, dat tot het leven nootsaeckelijck, ja oock misschien overtolligh is, te verkrijghen, en om eendrachtelijck, en met gevoeghde krachten, als men gheweldt teghen dese gaven van de natuur wilde aenvangen, teghenstandt te bieden. Want dese menschen zijn strengh, en beswijcken voor geen gheweldt van oorloghen, of voor eenighe strengheydt der hooftstoffen, en dreygingen der vyanden; ghelijck hier na, als wy van d'oorloghen te landt spreken, ghetoont sal worden. Albert Crantz, hoe wel een uytlandige getuygh, verklaert heel naecktelijck hoe heftighlijck en verwoedelijck dese lieden, Dalacarlen genoemt, in benden te voet, op de vyanden aenvallen en indringhen, en hoe heerlijcke en wonderlijcke dingen sy in d'oorlogen tegen de Koninghen van Deenmarcken bedreven hebben, en voornamelijck teghen Christiernus d'eerste, en Koningh Joannes. Iae Christiernus de tweede, door verkeerde raden bedroghen, bekent self, met een rampsalighe ondervindingh, hoedanigh hy, door hun krachten en woede, onder 't beleyt van Koningh Gustavus, Overste van dat volck, in 't jaer vijftien hondert een-en-twintigh, uyt de Koninckrijcken van Sweden en Gotlandt verdreven wierd. Ick sal, als een oogh-getuygh van de saeck, hier na op sijn plaets warelijck aenwysen, hoe groot en schrickelijck een wreetheydt onder sijn heerschappy in de Noordsche Landen bedreven is: want het scheen dat ick overgebleven was, om soo schrickelijck een schouspel van mijn volck te sien.

Cap. I. Van de Mynen, en van de vindingh daer af.

IN de Noordsche Landen zijn veel, groote, verscheyde en rijcke Mynen. Veel, om dat sy, in de dalen, en op de bergen ghelegen, dagelijcks uytgedolven worden: groot, om dat sy, onuytputtelijck en ruym zijnde, soo wel in 't opperdeel van Sweden, als in Gotlant, en in 't Landt der Varmers, by de grensen van Noorweghen, ghevonden worden: verscheyden, om dat sy silver, koper, stael, en goedt yser uytgeven; en oock rijck, gelijck hier nae gheseght sal worden, dewijl de Koningh een groot deel van sijn inkomsten uyt dusdanighe Mynen trecken moet. En hoe wel in de voorgenoemde Koninckrijcken een groote menighte van diergelijcke Bergen en Mynen is, soo vinden echter de ghenen, die daer naer soecken, by veel teeckenen, door aenwysingh van de natuur, altijdt nieuwe en varsche Mynen, voornamelijck ter plaets, daer de berghen boven rondt zijn, en in rondigheydt opgaen, sonder ghesplist of ghebroken te zijn, en daer des winters de sneeu smelt, uyt oorsaeck van de dampen des swavels. Daer by, de berghen, door de slagh van de blixem op de top, aen de zyde, of beneden aen de voet ghetroffen, vertoonen de blinckende silver-aderen in de kloven, en de ghenen, die op de winst daer af vlammen, aenlockende, ontsteecken hen meer en meer tot d'yver van onversadelijcke gierigheydt; in voegen dat sy, sonder ghevaer t'ontsien, met de steenen uyt te hollen, tot d'inghewanden daer af komen, daer d'aderen niet anders ghesien worden, dan de leden in de menschen, te weten opwaerts en nederwaerts, ter rechte en ter slincke zyde verdeelt; en die soo veel te

meer blincken, als sy uyt suyverder steenen of marmer schijnen te spruyten. Want d'aderen, die door de banden van de natuur naer de Westzyde geschickt worden, en een grooter bult naer 't Zuyden en Noorden uytghestreckt vertoonen, zijn de besten, en onwaerdeerlijck; om dat dese aderen sich niet anders vertoonen, dan blinckende ghewapende mannen, die wel in hun ordeningh gheplaetst zijn. Dit vermaeck, aen de nuttigheydt vervoeght, gheeft wonderlijcke vertroostingh aen d'eygenaers, en aen de genen, die daer in wercken.

Cap. II. Van de gheleghentheydt der Myn-aderen.

VOorts, d'aderen, die ter zyden van 't Oosten en uyt het Zuyden tusschen 't Westen en Noorden heen vloeyen, worden voor de besten ghehouden, maer niet soodanigh met d'anderen, die elders naer andere deelen des Hemels stroomen. Want d'opgaende en middaghsche Son wordt onder 't Noorden van een ryper kokingh gevolght. Daer zijn oock aderen, die hangende en legghende ghenoemt worden. De hanghende decken van boven, en de legghende verspreyden sich op de vlackte, en krijghen hun vermeerderingh en goedtheydt van d'uytgangh. Daer zijn oock aderen, die van boven en beneden ghekromt, van al de voorgenoemde aderen afhangen.

Cap. III. Van de middel om de Metalen uyt te graven.

DE berghwerckers maken, tot ondersteuningh der bergen, over al gewelfselen, en houte stut-

ten, in de zyden van de berhgen, en daer beneden, om daer door verseeckert te zijn. Sy, sich op dese onseeckere en sorgelijcke steunsels vertrouwende, daer sy noch een andere middel by bedacht hebben, laten sich met touwen en koorden tusschen d'onbeganckelijcke rotzsen neêrsincken, om de Metalen uyt te delven, of de silver-stramen te vinden, die daer nae met vuur en water, daer noch sekere wetenschap by behoort, ghesuyvert worden. En dewijl sy kleyne winst, en vruchteloose arbeydt schijnen te doen, vermits 'er in 't bovenste deel weynigh winst en voordeel te doen is, soo maken sy, spitssinnigh van vernuft zijnde, tusschen de zyden der berghen pylers op noch vaster verwelfsels dan d'eersten, en ghelooven vastelijck dat de rijckdommen niet, dan in de diepste holen der berghen, en in d'onderste afgronden te vinden zijn, daer de Metalen, voornamelijck het silver en koper, van de natuur ghekoockt, overvloedigher, en meer dan elders, gedolven worden.

Cap. IV. Van 't onderscheyt der Myn-aderen.

DE onderscheydingh en deelingh der Myn-aderen, of der putten en besittinghen worden gewoonelijck ghedaen met sekere teeckenen, op de berghen gestelt, van de vinders, van d'uytganghen, of van de naturelijcke gheleghenheydt en eyghenschap: die oock in een wonderlijcke ordeningh ghevonden zijn, en noch dagelijcks ('t is onbekent of dit tot voorspoet of tot tegenspoet is) gevonden worden: voor eerst door 't geweldt van de blixem, en draeywinden, die de boomen verbranden, daer uyt de blinckende silver-klompen te voorschijn komen. Wyders, de toppen der onder-aerdtsche

berghen, door de schuppen verwoest, toonen oock de blinckende Silver-aderen, die terstondt van de voorsichtige Ackerman met mest verborgen worden, eer vernoeght met een gherust en vredigh landt, dan met Silver-mynen, die sich van self openbaren, daer af, ghelijck hy bespeurt, sijn leven, en dat van sijn naekomelinghen ghevoedt en onderhouden kon worden. Want de sorghvuldighe Landtbouwer vreest dat eenigh Edelman, of de Koningh, dien dit Landt toebehoort, de Silver-mynen siende, om grooter ghewin te kryghen, hem uyt sijn besittingh sal verstooten, en dit Landt, daer vruchtbare Silver-mynen zijn, niet meer sal laten bouwen. Om dese oorsaeck wordt, ghelijck gheseght is, de vruchtbaerheydt van 't landt meest verkoosen, en om dese saeck wierden eertijdts, soo wel de Landen, als de Silver-mynen, die dus te voorschijn quamen, verwoest, en sy worden noch heden soo sorghvuldelijck, als men doen kan, verborgen. Ja d'onversettelijcke gierigheyt der meesters heeft soo seer gehindert, dat ter plaets, daer wel ses hondert putten, of Mynen van yser, koper en silver waren, naeuwelijcks op dese hedige dagh drie hondert tot het ghemeene nut gelaten schijnen. Welckers namen het onnoodigh is hier te verhalen, dewijl d'inwoonders op 't gedencken daer af grootelijcks bedroeft worden, en hun rampen sich soo wijdt uytghespreyt hebben, dat sy teghen de gheweldige Oversten niets darren aenvangen.

Cap. V. Van de raders, van 't wercktuygh, en van 't gevaer der arbeyders.

WY sullen nu aenwysen hoe het groot wentelrat door de treden van menschen of van paer-

den omgedreven en omgedraeyt wordt: oock hoe de menschen in touwen sitten, en tot op de grondt nederghelaten worden; en weêr hoe de backen en emmers, die vol van water, of van aerde zijn, opghehaelt worden, ghelijck aen alle bekent is: in voeghen dat de Metaelwerckers dese middel heel noodtsakelijck van noode hebben. Ja de beesten, als paerden en groote beeren, gaen by beurten en ghesamentlijck in de raden, om door d'omwentlingh daer af de sware lasten op te halen, en neder te laten gaen, als men d'uytgedolve aerde niet deur de holen, of met ladders uyt de diepte optrecken kan. De gravers, gestadigh besich om sware en onbeschofte wercken ghedurighlijck op en neder te laten gaen, zijn seer harde en stercke lieden, ten meesten deel om hun misdaden daer toe verwesen, daer sy alleenlijck in de beschuttingh van de vorst leven, op dat sy, uyt hun Vaderlandt ghebannen, nooyt weêr by de hunnen souden komen. Dese arbeyders hebben echter hun wetten, en volghen de bergh-rechten, door de welcken sy met dese strenghste wet ghedwongen worden aen niemandt quaet te doen, schoon sy tot oploop, beroerten, doodtslaghen, en tot ontellijcke overlasten terstont te bedryven, genegen zijn. Voorts, sy zijn stout en onvertsaeght in alle ghevaer aen te gaen, of eenigh verderf en ondergangh t'ontsien, die hen in de neêrstortende stucken der steenen, of in 't oprechten der backen tusschen de zyden der berghen, of in de doodelijcke stanck en damp der Mynen, of door de swaerheydt van de beslote lucht overkomen kan. Jae sy vergaen oock dickwijls heel rampsalighlijck. Want als sy met grooter haest dan voorsichtigheyt naerstighlijck arbeyden, worden sy, om dat de stylen breecken, of de steenen neêrstorten, of terstont verplet, of (ghelijck te vooren geseght is) met schrickelijck gheroep, en hon-

gher verstickt, sonder dat 'er eenighe middel is, om hen levendigh uyt te trecken. Daer wordt alleenlijck met een grafteecken aenghewesen hoedanigh en hoe veel, namelijck dertigh, tsestigh, hondert, of meer in een tijdt vergaen zijn. d'Andere gravers behouden echter hun voorighe moedt, jae soodanigh, dat sy door dese en diergelijcke verschrickelijcke vertooningen geensins afgeschrickt worden, schoon het somtijdts ghebeurt dat de grootste bergen door een kleyne slagh van de hamers met groot gedruys invallen.

Cap. VI. Van de konst en behendigheydt der Smeden.

HOe wel in veel Noordsche Koninckrijcken en Landtschappen de Smeden van gesmeedt, gegoote of gedraeyt Metael in hooghe achtingh pleghen te zijn, voornamelijck by de Dalacarlen, die in 't geberghte woonen, een onverwinnelijck gheslacht van strijdtbare lieden; soo worden echter in 't ghewest der Helsinghers, dat eertijdts, om de Helde-daden, met de naem van Koninckrijck verçiert was, naer 't Noorderlijcke deel soo ervare en naerstige meesters van Smitswerck ghevonden, dat 'er naeuwelijcks eenigen in de Noordsche Landen zijn, die teghen hen op mogen. Want sy weten de ruwe en wanstaltighe Metalen, door een konstighe stieringh van 't water, en van de raden, by een langh gevolgh, om d'overvloet der dingen, die uyt de Mynen komen, uyt te recken; in voeghen dat sy door de geswintheyt en drift tvan soodanigh wercktuygh in korte tijdt eenigh groot werck konnen opmaken, gelijck oock vaten van gheslaghen koper en yser, die men daghelijcks ghebruyckt, daer dese volcken groote winst en voordeel konnen uyt-

trecken. Sy zijn oock vernuftigh in ysere deuren en vensters van platen, en schilden voor de Schermers te maecken, en wel aen malkander te vervoegen; ja soodanigh, dat men naeuwelijcks in gheheel Europa weêrgade van soodanigh een werck in de vervoegingen vindt.

Cap. VII. Van 't onderscheyt der smeltelijcke Metalen.

DE selve werckmeesters, die in de Noordsche Landen woonen, hebben in hun kostelijcke bergen noch een andere middel van 't silver, koper of yser te smelten en smeden. Dese middel is met soo nut en bequaem een ordeningh onderscheyden, dat yeder Metael, naer sijn eyghe natuur, lichtelijck tot een klomp ghemaeckt wordt. Het silver vereyscht in sijn smeltingh holle ovens, en deurdringhend vuur, als kostelijcker Metael: in voeghen dat het silver, tot een vloeyende sachtigheydt ghebraght, langhs lange en ronde goten, daer onder ghemaeckt, in verscheyde ghestalten, naer 't believen van de werckmeester geschickt, daer uyt getrocken wordt. De dinghen, die sy ghewoonelijck van sulck silver maken, zijn ten meesten deel tot het ghebruyck, als tafelen, vierkante zetels, of krijghs-schilden. De voornaemste oorsaeck, daer om dit ghedaen wordt, is op dat men de pracht en rijckdom van de Koningh en van 't Koninckrijck, soo wel aen d'inwoonders, als aen de Ghesanten der groote Vorsten, aen de welcken dusdanighe silvere klompen gegeven worden, vertoonen sou. Het koper wordt oock in ovens, die in de langhte van leem, stroo, yserdraet en koorden opghemaeckt zijn, daer over al veel blaesbalghen aen ghevoeght zijn, om het vuur heeter te maken, in verscheyde ghestalten,

sonder goten, in groote klompen, doch echter in uytgedolve kuylen, gesmolten: maer met een veel ghemackelijcker middel der winden, die van onder opblasen, die, een bestandighe en ghedurighe hitte veroorsaeckende, het Metael, in 't midden van de vlam legghende, in verscheyde gestalten doen veranderen, en tot stucken van hondert, twee hondert, ses hondert, duysent ponden en meer maken, jae oock tot stucken, die schipponden swaer, of noch swaerder zijn.

Cap. VIII. Van de selve Metalen.

DE Yser-mynen worden niet ghesmolten, dan door behulp der water-raden, die de blaes-balgen roeren, daer door het yser soo weeck wort, dat men 't snyden, of met schuppen afsteecken kan. Men moet echter hier in dese maet houden, dat sy, ghelijck een halve ghesloote vuyst, in klompen, die viermael grooter, tot veel hondert duysenden jarelijcks ghemaeckt worden. Dese ysere stucken, tot een ghewicht van vijfhondert ponden, of meer, in langhe vaten ghedaen, worden met groote winst naer de vreemde volcken, en oock in de binnen landen ghevoert. Hier is oock soo groot een overvloedt van stael, dat men daer genoegh voor d'inlandigen en uytlandigen vindt, tot alderhande ghereedtschappen der Bouwmeesters, en tot alderhande wapenen, het zy borst-wapenen, helmen, swaerden en spiessen. Maer hoe het stael heeter uyt d'oven ghetrocken allenghs, en niet in der yl, in 't water ghebluscht wordt, hoe het suyverder van Egge, stercker in 't wercken, en ghehandtsamer in de vermengingh met het yser ghemaeckt wordt. Want indien men het gheheel in 't

water steeckt, soo wordt het soo brosch en breeckelijck, dat het in sijn buygingh gheen gheweldt kan lyden. By de Noordsche berghlieden worden de stucken naer de gestalte van twee vinghers, en naer 't onderscheyt der getallen, ghemaeckt, gelijck van hondert, duysent, en soo voort, die op de marckt goet koop verkocht worden.

Cap. IX. Van de Metael-geesten.

MEn verstaet in 't korte dit, dat in de Noordsche Koninckrijcken veel gheesten zijn, die aen d'inwoonders van dese Landtschappen groote dienst en hulp bewijsen; maer voornamelijck in de Stallen en Mynen, in de welcken sy de steenen breecken, uythollen en splyten, die sy oock in backen en emmers draghen, en de raden en rollen, met de welcken de lasten opghetrocken worden, sorghvuldighlijck gereedt maken, en sich, ghelijck schaduwen, als 't hen belieft, in alderhande ghestalten aen de wercklieden vertoonen, en met hun stem gelach en ydele schateryen, en boertelijcke tooveryen, met ontellijcke andere beguyghelingen, daer meê sy de rampsalighen bedrieghen, verdichten en verçieren. Maer sy doen dese verdichte gedienstigheden niet, dan tot verderf, en eyndelijck ondergangh der menschen, met de stylen te breecken, of door de neêrstortingh der steenen, breeckingh der ladders, opdryvingh van de stanck, verstickingh der winden, en barstingh der ovens de lieden te verdrucken, en te doen duyselen, op dat sy, neêrvallende, de hals souden breecken, of door de grootheydt van 't ghevaer Godt lasteren, om hen daer door te vaster in de banden der duyvelen te brenghen. Sy doen dit voornamelijck in de rijcke

Silver-mynen, daer men grooter hoop van een overvloedige schat te vinden heeft. Om dese oorsaeck schijnen veel Mynen, die seer rijck zijn, gheheel woest ghelaten, en by nae vruchteloos, voornamelijck om dat in de Metael-mynen sesderhande geesten, die booser dan d'anderen zijn, ghevonden worden; door welckers verschrickingh en schadelijcke aenstoot veel Metaelwerckers groot gevaer loopen.

Cap. X. Van de blixem der Metael-bergen.

DE ghenen, die de Metael-berghen bewoonen, bevinden seer dickwijls, als het dondert, blixemt, en weêrlicht, wonderlijcke uytwerckinghen in d'uytblasinghen der Mynen, te weten een dicke damp uyt d'ingangen, die alles beschaduwt; een groot ghedruys in 't bovenste der berghen omtrent d'uytgangh en ingangh van de lucht, 't welck de ghenen, die daer bykomen, verdrijft; en boven dit alles een schrickelijcke en onverdraghelijcke stanck, met een reuck van brandende swavel vermenght. Indien yemandt, onghewent zijnde, daer by quam, en dese reuck in de neus kreegh, die sou in een sieckte vervallen, van de welcke hy seer swarelijck sou konnen ghenesen worden, te weten een verstoppingh in de keel, die met warm bier en butter daer in ghedaen, ghelost, en daer nae met andere hulpmiddelen, van oudts ghebruyckt, ghesuyvert wordt. Doch de menschen, die daer af getroffen zijn, worden eer door de medewerckingh van hun stercke natuur, dan door de kracht der gheneesmiddelen ghenesen. Wyders, het ghebeurt oock dat daer door de blixem nieuwe Silver-aderen aen de zyden der berghen, met een heldere

glans, ontdeckt worden, door de welcken d'eyghenaers niet alleenlijck een eeuwighe naem, maer oock groote rijckdommen verkrijghen. Dat meer is, de donder en blixem woeden daer, doch in verscheyde jaren, soo gheweldelijck, dat veel beesten, als dit onweer koomt, in ruyme en verscheyde velden gedoodt worden.

Cap. XI. Van de Goutsmeden.

WY hebben hier voor genoegh getoont dat 'er een groote en onuytputtelijcke menighte van silver in de berghen van 't Sweedtsche Koninckrijck is, en hoe het ghevonden of uytgehaelt wordt. Maer nu volght dat wy 't gebruyck en misbruyck daer af vertoonen, op dat dit edel Metael aen de ghenen, die 't niet hebben, en nochtans wel souden konnen ghebruycken, soo sy 't hadden, niet onbekent zy. Dieshalven, als men de zeden van d'oude tijden weêr ophaelt, soo kan men ghenoegh vertoonen hoe groot een overvloedt van gout, silver en ander kostelijckheyt daer geweest heeft, als (gelijck in 't eerste Boeck vertoont is) de Kercken der Afgoden, de wooninghen der Koninghen en Vorsten, ja de wieghen der kinderen, de toomen en toerustingh der paerden, met een uytsteeckende verçieringh, daer meê bekleedt wierden. Maer gelijck de Gout-mynen eertijdts in groote overvloet waren, soo zijn sy sedert, uyt oorsaeck van de sterfte, door pest, swaert, hongers-noodt en onweer verweckt, verwaerloost, en om dese oorsaeck verdweenen: in voegen dat 'er alleenlijck de geheugenis van eenige plaetsen, daer het uytghetrocken is, aen de nakomers, die onversadelijck zijn, gebleven is, ghelijck hier voor, in d'uytterste grensen van de

Noordsche Landen verhaelt is. Ick wil echter niet loochenen dat 'er een groote menighte van gout in het Sweedtsche koper is; 't welck, ghekocht en wegh-gevoert, of dickwijls door de schipbreuck gekregen, door konst en vuur ghesuyvert wordt, en groote winst aen d'eyghenaers geeft. Ick acht dat de werckmeesters van Ongeren dese konst naerstighlijck waernemen, die het seer roode koper, dat wel ghesuyvert, en tot dunne platen ghemaeckt is, aen d'uytheemsche kooplieden verkoopen, die eyndelijck dat deur de Heerschappy van Polen, met behulp van lange schepen, langhs de vloedt, die gemeenelijck de Wexel ghenoemt wordt, tot aen de koopstadt Dantsick, in 't Hertoghdom van Pruyssen voeren, om daer verkocht te worden. Maer sy laten 't ander aen hun eyghe Goutsmeden behouden, om te besien of sy, door een gheheyme konst, eenigh goudt uyt het koper souden konnen trecken. Wat het ghebruyck van 't silver aengaet, dat wordt nerghens meer en heerlijcker onder alle staten van menschen verkocht, als in Sweden en Gotlandt, daer men naeuwelijcks eenigh huys vindt, 't welck niet jarelijcks door sijn vlijt het gheen, dat het alreê verkreghen heeft, vermeerdert. Men doet oock groote winst aen de groote beelden der Heylighen, beschermers en voorstaenders van 't Rijck, aen de welcken kassen of plaetsen, van gout of silver gemaeckt, gheoffert worden. Sy zijn oock prachtigh in de verçieringh der Maeghden, als van groote kroonen, die sy op 't hooft draghen, halsbanden, borstçierselen, armbanden, ketenen, gordels en ringhen, die van d'ouders, vrienden en magen aen hen ghegheven worden. En seker, niet vergeefs. Want sy betoonen grooter voorsichtigheydt dat sy hen liever met silver, dat soo langh duurt, als hun leven, en dat van hun erfghenamen, beschencken, dan met zyde kleederen, die met 'er

haest van de wormen gheëten worden, en vergaen. Dat meer is, de deurluchtighe mannen hadden in oude tyden voor een ghewoonte, dat sy silvere gordels, Silfsschena ghenoemt, en ronde silvere knoopen droeghen, om de kleederen van alle zyden te gorden, en te sluyten. Sy binden oock silvere bellen aen de staerten der paerden, op dat de ghenen, die hen te ghemoet komen, sich voor 't ghetrappel der paerden souden wachten. Voorts, sy maken oock silvere stegelrepen, breydels, borsttuyghen, en veel andere silvere verçierselen, eer tot overdaedt, dan tot noodigh gebruyck.

Cap. XII. Van de Silvere verçieringh der Maeghden.

IN Oost-Gotlandt is een seer oude stadt, Scheninghen ghenoemt, om dat de zyde daer af op sekere tijdt van een vloedt, Schena ghenoemt, gheweldelijck besproeyt wordt. Dese vloedt behoudt, door sijn drooghte, soo weynigh water, dat hy naeuwelijcks de vrachtbeesten en 't vee kan bewateren. Maer dit ghebreck wordt door d'overvloedt van veel treffelijcke springhbronnen vergoedt, vermits sy uyt dese levendige opwellinghen het water gedurighlijck deur aderen leyden. Hoe wel dese Stadt, tot d'ouderdom neyghende, schijnt by nae haest te sullen neêrstorten, soo heeft sy echter, door haer gheleghenheydt, vruchtbaerheydt en weelde, haers ghelijck niet in het gheheele Noordsche gewest. Sy is seer gesondt van gelegenheydt; want sy leght tusschen de vruchtbaerste ackers en beemden, en eycke bosschen, die seer dienstigh en schaduwrijck zijn. De straten van dese Stadt zijn van d'eerste stichters soo wel en vernuftelijck gheschickt, dat sy sich by nae van alle ghewesten, hoe-

danigh een keer sy oock nemen, naer de groote marckt, en naer 't Raedthuys keeren, en daer, als op hun middelpunt, te samen loopen. Op dese marckt stondt eertijdts de beeltenis van een groote Reus, de langhe Turo ghenoemt, gelijck het beelt van de groote Roelant te Bremen, aen welcks knyen de quaetdoenders ter openbare straf gesleept wierden, en voornamelijck d'overspeelders, die men echter daer seer selden vindt. Dese misdadighen wierden met steenen, die met ysere ketenen ghebonden waren, tot groote bespottingh en beschaemtheydt aen de hals tusschen d'armen van 't beelt opgheheven, voornamelijck op dat men , hier door afgeschrickt, het swacke gheslacht, dat verleydt kan worden, niet verrucken sou. In dese Stadt was eertijdts een seer groot getal van gemeene Maeghden, die in d'openbare vierdaghen, met breede, silvere en vergulde kroonen, een palm hoogh, te voorschijn quamen. Hun andere kleedingh en verçieringh, ghelijck oock die van d'andere vrouwen, was heel prachtigh, en bestondt in silver, welcks overvloedt sich tot alle, en tot yeder in 't besonder, jae oock tot de landtlieden uytstreckte, en, ghelijck men ghelooft, sich noch uytstreckt, op dat men dese roem aen de Vorst sou gheven, dat hy eer over rijcken en weeldighen heerscht, dan over armen en behoeftighen, gelijck een Koningh der Schakers en afsetters.

Eynde van 't Seste Boeck.

Het VII. Boeck, van Olaus de Groote, Aertsbisschop van Upsalen, in 't kort begrepen, in 't welcke verklaert wordt van 't oorloghs-gereetschap, van de gewoonte, oorsaken en listen van 't strijden.

Cap. I. Van de makers der Boogen en Pylen.

DE volcken, die in de Noordsche Landen woonen, gebruycken ghewoonelijck en veel tijdts handtboogen, voetboogen en pylen, en men vint naeuwelijcks eenigh inwoonder in 't landt, die niet van dierghelijcke wapenen versorght is; en dit om d'overval der vyanden en schadelijcke beesten te bedwinghen, en over al, daer sy de menschen te ghemoet komen, af te dryven, ghelijck wreede Beeren en Wolven, teghen de welcken, om de dickte van 't hayr, sy breede pylen, ghelijck scheermessen, uytschieten. Sy hebben oock houte pylen, breedt van hooft, om de Maerters, Zabels en Tevetten te dooden: ghelijck oock vorcken, om de wilde voghelen te vangen, en anderen, die sy in 't water gebruycken, om de hardigheydt des huyts van eenige visschen te deursteecken, en noch anderen, om de Muylen of Ezels, Wolven, Vossen, en diergelijcke beesten te dooden. Maer van dese en

diergelijcke pylen, niet tot de voetboogh, maer tot de handtboogh, sal meer gheseght worden als wy hier na van verscheyde dieren, die verkocht worden, spreken.

Cap. II. Van de Pylen en Werpschichten.

WAt de strijden en veldtslaghen aengaen, aen alle is genoegh bekent dat de Gotten d'anderen in 't ghebruyck der voetbooghen, pylboogen, speeren, en swaerden overtreffen, ja soodanigh, dat naeuwelijcks in de geheele wereldt stercker en styver voetbooghen, dan by hen, gemaeckt worden; ghelijck oock geen grooter swaerden, die by erfrecht, en begiftigingh, gelijck huys-gewaedt, dat kostelijcker dan silver is, met een weêrgadeloose begeerte begeert en beseten worden. Sy hebben oock gheen minder treck en genegentheydt tot de stercke voetbooghen, en raden, om die te spannen, door de welcken sy, met een wonderlijcke gheswintheyt, en met een geboge rugh de voetboogen spannen. d'Ysere pyl, door de kracht daer af uytgheschoten, heeft soodanigh een maght, dat sy de geen, die met een pantsier, en dubbelt borstharnas versien is, kan treffen, en ghewoonelijck daer deur, gelijck deur sacht was, heen dringht. De strijdtbare volcken gebruycken dieshalven meer de voetboogen, dan eenigh ander geweer, en dit om veelvoudige andere redenen, ghelijck hier nae, als wy van d'Ysere wallen spreken, aengewesen sal worden. De Hoofden en Veltöversten doen dieshalven soodanighe pylen in hun heyr meê voeren, en naerstighlijck meê dragen, om dat men hen lichtelijck dragen kan, en selden vruchteloos uytgeworpen worden. Sy schieten oock met driepuntighe pylen, in vergift

gedoopt, om de woede en wreetheydt der vyanden sonder sware wonden te laten vertrecken. Sy komen seer swaerlijck tot pylen, die in vergift gedoopt zijn, ja oock gheheel niet, dan als sy de woede en wreetheyt van de vyant, die niemant sparen en verschoonen sou, beproeft en ondervonden hebben.

Cap. III. Van de schichtige samenroepingh der buren tot de wapenen.

SOo haest als de vyanden op de zeestrandt, of op de grensen der Noordsche Koninckrijcken voorhanden zijn, soo wordt terstont, door 't bevel der Oversten van 't Landtschap, met raedt en toestemmingh der oude krijghslieden, die in gelijcke handel seer ervaren zijn, een jonghelingh, die seer gheswindt is, een stock van drie palmen langh voor yeders ooghen draghende, met een gheswinde loop naer het naeste Dorp of Vleck ghesonden, om dit bevel daer te brengen, en te bevelen dat op d'eerste, derde, vierde of achtste dagh een, twee, of drie uyt yeder huys, of somtijdts al de genen, die boven de vijftien jaren zijn, met hun wapenen en voorraedt van tien of twintigh daghen (op verbeurte van verbrandingh van hun huysen, 't welck het verbrande stockje aenwijst, of van ophangingh van de meester, of van het geheele huysgesin, 't welck het tou, aen de stock ghebonden, beteeckent) aen soodanigh een oever, in soodanigh een landt, of dal ghehouden souden sijn haestelijck te verschijnen, om d'oorsaeck van de samenroepingh, en 't bevel van de voorghenoemde Overste van 't Landtschap te hooren, en te verstaen wat ghedaen dient te zijn. Dieshalven, dese bode, snelder dan eenigh post of looper, zijn last volbraght hebbende, keert langh-

samelijck weêrom, met bescheydt van dat hy alles wel en wettelijck gedaen heeft. Wyders, d'een en d'ander looper vertoont ondertusschen ter voorgenoemde plaets hoedanigh men doen moet. Door soodanigh een middel vergaderen in een ontellijcke menighte na verloop van weynigh dagen, al de genen, die van gestalte des lichaems, of door de kracht van hun jaren ten strijdt bequaem schijnen, en brengen hun geweer en voorraet meê. Ja de bedaeghde landtlieden komen oock in de heyren, om raedt te gheven, vermits sy in de voorgaende strijden, die sy ghelevert hebben, groote ervarentheydt hebben verkreghen. Dat meer is, de vrouwen verschijnen oock op de vesten der Steden of Burghten, om steenen en kalckpotten af te werpen.

Cap. IV. Van de bewarenis der wegen, en der bespieders.

MAer op dat het heyr der vyanden niet sou weten wat d'inwoonders voorhebben en bedencken, soo worden ter bequame plaetsen bewaerders der weghen gestelt, die niemandt van dese menighte, die te samen gheroepen is, laten deurtrecken, ja oock niet de boden der vyanden, als men bespeurt dat sy ghekomen zijn, niet om vrede te maecken, maer om te bespieden. Want d'inwoonders willen niet dat de vyanden weten in hoe groot een ghetal sy vergadert zijn, en welcke speeren en wapenen, of spiessen en pylen sy gebruycken. Want somtijdt hebben sy speeren, in 't Italiaens Picha ghenoemt, die twee of drie voeten langher zijn dan de speeren en spiessen der vyanden, ghelijck ghebeurt is in 't jaer van Christus gheboorte vijftien hondert een-en-twintigh, in de verdryvingh van Christiernus de tweede, Koning van Deen-

marcken, onder 't beleydt van d'edelste Gostavus Erickson, sedert Koningh, die met twintigh duysent dierghelijcke speerdraghers, de berghen der Dalacarlen bewoonende, op 't eynde van Bloeymaent naer de veldt-achtige plaetsen van Arosien afquam, om met gewelt tegen de vyanden in te vallen, en in een oogenblick verwinner wierd. Want de schrick van Christiernus strengheydt had niet een ghesin, of een eenigh landtschap, maer al d'inwoonders van sijn Koninckrijck tot soodanigh een woede gedreven, dat sy, gesamentlijck uytspattende, tot wraeck uytborsten. Dit was d'ordeningh, en d'oorsaeck, om de welcke de selve Gostavus, op de toeloop van een ontellijcke menighte van alle zyden, ja oock met toestemmingh der voornaemsten en Edelen, eerst tot Vorst wierd uytgheroepen, en daer na van de drie Bisschoppen, met believen van de Heylighe Roomsche Kerck, tot Koningh ghekroont; van welcks daden wy elders breeder en overvloedighlijcker sullen spreken. De boden dan, of loopers, om de samenkomst van de menighte ten strijdt te boodtschappen, loopen soo gheswindelijck, dat men niet snelder loopen kan; want het gheweldt van 't sneeu, de reghen, de hitte, en de nacht kan hen niet verhinderen in de loop, die sy voorghenomen hebben, gheswindelijck af te doen. d'Eerste van hen brenght dese tydingh in 't naeste dorp, en dit dorp weer aen 't naeste vleck, en soo voort, tot dat in het gheheel landtschap en ghewest yeder weet waer, wanneer, en waerom sy te samen sullen vergaderen. Wyders, de Landtvooght sou oock niet verseeckert ghenoegh zijn, indien hy in 't gheen, dat hy aen de vergaderde menighte moet ghebieden, stamelde of haperde. Want sy, sonder soldy voor 't Vaderlandt strijden sullende, willen oock terstont weten wat sy doen moeten.

Cap. V. Van de stieringh en 't beleydt der vergaderde menighte.

DE voorsichtighste Krijghsöversten verschijnen terstondt voor de vergaderde menighte van inwoonders, en vertoonen in een selve tijdt wat men doen moet, verdeelen de rotten, vaendelen en regementen, vermanen dat men de slagh-ordeningh moet bewaren, stellen 't vaendel in yemandts handen, verklaren d'oorsaecken van d'oorlogh, prenten in de baldadigheydt en schade der vyanden, en wijsen aen alle in 't ghemeen, en aen yeder in 't besonder, hoe noodtsaeckelijck het is de vryheydt van 't Vaderlandt te beschermen, en maken door dese middel, met een gheswinde tocht, yeder wraecksuchtigh, om de wreeckers van dit gheweldt te straffen; de reden hier af is voornamelijck dese, om dat sy t'huys eer gheleert hadden sich in d'aenvallen der oorloghen te oeffenen, en dit ghewoonelijck met gheschut, pylen, booghen, slinghers en swaerden, met de welcken sy ghewendt zijn somtijdts de vyandt te dooden, of in de vlucht te dryven, en weten 't gheen, dat in d'oorlogh behoort te gheschieden, niet min bequamelijck aen sich selven voor te schryven, dan van anderen te leeren: door 't welck te weegh ghebraght wordt dat sy niet anders, dan stormen en onweer, op de vyanden met een inval aenvallende, en gheweldighlijck indringhende, middel vinden om te dooden, neêr te vellen, en te vanghen, of alles in de leghers der vyanden te verwarren, naer dat de natuur van de plaets ghelegentheydt gheeft. Voorts, de ghewoonte van 't volck is, met groot ghedruys, en gheweldigh gheloop te strijden. Maer de ghenen, die d'anderen in

speeren, en in staende slagh-ordeningh overtreffen, worden besonderlijck in hun ryghen ghestelt, om niet aen de hunnen tot bystandt te verstrecken, soo sy in hun aenval door de tegenstandt der vyanden afgeslagen, of in de vlucht gedreven wierden. Maer anderen, in benden vergadert, bewaren de weghen, om de vyanden in laghen en quade plaetsen te locken, of om de toevoer te benemen, of om te maken dat de vyandt haest moede en mat, in de strijdt uyt te staen, sou worden, of oock om hem soodanigh tot d'uytterste gevarelijckheden der steylten en afgronden te dwinghen, day hy, in d'enghten der bergen besloten, lichtelijck geslagen en ghevangen sou worden. Kort, sy versorghen oock dat sy, als de strijdt lang duurt, en strengh is, nieuwe en versche benden gedurighlijck tegen de heyrkrachten der vyanden senden, om de ghenen, die swack en afgemat zijn, in alle sekerheydt t'ontfangen.

Cap. VI. Van de stryden op de strandt.

DE Noordsche volcken, en voornamelijck de Gotten, Sweeden en Finnen, betoonen, als 'er oorlogh ter zee voorhanden is, een wonderlijcke naerstigheydt in de vloot der vyanden af te dryven, of t'ontfanghen. Want sy verdryven van verre, uyt de klippen, als naturelijcke beschanssinghen, de vyanden van de strandt, of indien sy nader komen, soo verpletten sy hen met steenen, die sy uyt de hooghte werpen, of sy steecken in de mondt der havens verborge palen, en dicke staken onder 't water, om sonder teghenweer d'inkoomst aen de vyanden te konnen verbieden. Wyders, sy betoonen sich somtijdts oock bevreest voor de vyanden, en verschuylen sich in de diepste af-

weghen der bosschen, op dat sy ter plaets, daer de vyanden ghekomen zijn, om te rooven, met een schrickelijck ghedruys de menighte, die sich verborghen houdt, te samen souden roepen. Want sy hebben op veel plaetsen van de strandt de toeganghen en uytganghen der bosschen met dunne afghesnede boomen, en met dichte kromme tacken, die langh uytgewassen zijn, besloten en afgeschooten, en met doornen en hagen afgepaelt: in voegen dat dese afschutselen, gelijck muren, tot vesten verstrecken, daer in men niet alleenlijck niet kan gaen, maer oock niet insien. In dese bosschen, die als voor alle havenen der Landtschappen gestelt zijn, verschuylt sich een groote menighte van inwoonders, die soo veel te geswindelijcker op de vyandnen aenvallen, als sy met grooter yver van hun bespieders aenghemaent worden, voornamelijck als men siet dat de vyanden met het verbranden der huysen, en met de verwoestingh der landen beginnen te woeden. Want d'ingeboorenen achten dit voor de gruwelijckste boosheydt, en straffen oock niets swaerder, als dit.

Cap. VII. Van de Slingers, daer meê sy steenen en gloeyend yser uytwerpen.

DE Noordsche volcken ghebruycken, in de bestoockingh der leghers, meer buyghelijcke ketenen, en ysere klaeuwen, aen houte stocken vast gemaeckt, dan eenighe andere wapenen, voornamelijck als 't heyr in steenachtighe plaetsen leght. Maer als sy ter plaets, daer men geen steenen vindt, gheleghert zijn, 't welck echter selden ghebeurt, soo nemen sy een klompje yser, dat van hitte gloeyt, en legghen dat met een tangh in de sling-

gher, en senden dit dus met een gheweldighe werp naer 't leger der vyanden. Want sy hebben altijdt vaten, ghelijck de Batillum der Romeynen, vol ysere stucken, die, in 't vuur gheleght, en in de slingher gedaen, teghen de belegerden uytgheworpen worden, en soo diep een wonde maken, en soo sware pijn veroorsaken, dat sy selden, ja geheel niet, door de hulp der geneesmeesters ghenesen konnen worden. Want de wonde wordt door de val ongeneesselijck, uyt oorsaeck van de swaerheydt van 't gewicht, en treffingh van de brandt; in voeghen dat sy door de schrick, of door de wonde van 't verborge gloeyend yser veel vyanden verdelghen. Men vindt van dese saeck een versche geheugenis in de Koningh van Deenmarcken, Christiernus de tweede, die in 't jaer vijftien hondert een-en-twintigh, door soodanighe wapenen, in de stadt, en in 't legher van Arosien sijn maghtighste heyr verloor. Sy doen desghelijcks met de gloeyende pylen, die, uyt de vlam gheruckt, en met een tangh op de boogen gheleght, door een snelle werp soo veel te dieper wonden maecken, als sy, uyt oorsaeck van de hitte, swarelijcker met de handen uytghetrocken konnen worden. Maer noch elendighlijcker was dat d'ysere pylen, en de gloeyende stucken, in het bussekruyt vallende, in een oogenblick tijdts, door d'ontsteeckingh van de brandt, breeder in d'omkringh, veel krijghslieden, daer rondom staende, doodden, en noch voornamelijck om dat de Berghlieden, een wreede aert van menschen, in d'arbeyt der Mynen opgevoedt, met pylen, steenen, en ysere brocken, als hagel, met de slingher uytgheworpen, geweldighlijck aendronghen. Ick self heb sedert, in 't selve jaer, in de ruymte van twee hondert en vijftigh Italiaensche mylen, te scheep in Stockholm, de Hooftstadt van Sweden, veel, dus elendighlijck ghewondt, tot een deerlijck schouspel,

namelijck van neus, ooghen, armen en voeten berooft, sien aenbrengen, die eyndelijck, ongeneesselijck gewondt zijnde, en groote pijn lydende, voornamelijck de Duytschen, Deenen en Schotten, rampsalighlijck storven. Een selve lot en doodt viel oock ten deel aen de selve Duytsche en Deensche krijghslieden, en voornamelijck aen de Jutlanders en Holsteyners, om dat sy dese Berghlieden, ick meen de Dalacarlen, uyt verachtingh onghewapender boeren noemden, en hen voor onbequaem tot de strijdt, en plompe en swacke menschen oordeelden. Ja sy baden dat 'er veel duysenden van soodanige boeren uyt de Hemel moghten reghenen, die sy alle, in een ooghenblick, ghelijck Mieren, wilden en konden verdryven; en sy dreyghden hen met soodanighe verwaende woorden. Maer men bevondt terstont daer na by ervarentheydt, dat de woorden en dreyginghen niets hielpen, terwijl de ghenen, die slaen en dooden konden, aenquamen. Want toen, recht op de middagh van Pincxter, de Berghlieden, of de Dalacarlers, met d'andere inwoonders, door duysent lasteringhen tot gramschap gheterght, met een groote aendrift aenquamen, soo konden sy, hoe wel in een groote en stercke bende van ruyters en voetvolck bestaende, in d'aenghevanghe strijdt niet alleenlijck geen tegenstandt doen, maer sy vloden, om hun leven te beschermen, van verbaesde schrick in hun beschanssingh, in de welcken sy, gelijck geseght is, met vurige pylen, en met stucken van yser gedoodt wierden.

Cap. VIII. Van de Velten van hondert mannen.

HOe wel men acht dat dese vermenghde hoop, en onghewapende bende der landtlieden geen ervarentheydt van de krijghshandel heeft, soo bevindt men echter hier af meer seeckerheydt in de Noordsche volcken, die, voor een ghesette tijdt voorraedt en wapenen by sich draghende, soo blydelijck ten oorlogh, als ter Bruyloft gaen. Want sy zijn seer sterck, en voornamelijck de Sweedtschen en Gotten, in Burghten, Vestinghen, Vlecken en Steden te belegeren, en te bestryden, en dit op veelderhande wijsen, gelijck in dit Boeck in verscheyde hooftdeelen hier na ghetoont sal worden. Dese middel echter, hier boven beschreven, wordt misschien gevarelijcker dan d'anderen geacht. Want d'inwoonders, door swaere lasteringh en dwinghlandy gheterght, vergaderen by malkander, om sich daer af te bevryden, en schroomen niet de wreede Oversten in der yl aen te tasten, en gheswindelijck te verdryven: in voeghen dat sy, verwonnen zijnde, en ghedwongen om tot de Burghten en Steden te vluchten, terstont daer nae in ghedrangh de genen, die in de Burghten besloten zijn, omringhen, en, hun ghemoeden en krachten vereenight hebbende, vergaderen kleyne boomen, en tacken, en binden met koorden seer kort en behendighlijck de groene Genever-boomen, die daer over al groeyen, met peck, en met de schors van Bercke-boomen, en brenghen dit tot soo schrickelijck een hooghte en grootheydt, dat sy die gelijck lange toorens maken: in voegen dat yeder van dese bundels, die sy Velten noemen, omtrent hondert mannen, of meer vereysschen, naer dat de grootheydt van dusdanighe Velten vereyscht, om die

voort te stuwen. Dese Velten geven oock, uyt oorsaeck van de dickte en dichtigheydt, soodanigh een verseeckeringh aen de ghenen, die hen voortstuwen, dat sy in de voortstuwingh daer af van gheenderhande pylen, booghen en ander krijghs-tuygh beschadight konnen worden.

Cap. IX. Van de middel en tijdt om Velten aen te voeren.

DEse lieden, om sich bequamelijcker, en met behulp van de natuur vaerdighlijcker en rypelijcker te wreecken, verwachten met voordacht naer de windt, en verkiesen stormen, en felle buyen, die d'aenghevoerde en ontsteecke roock en vlam der Velten naer de daken der Burghten brengen. Van d'andere zyde dreyghen by heele hoopen de pylschieters, die lastigh zijn, en de belegerden in de vensters, of de schilden, in de handen, tot teghenweer dienende, of de hoofden der belegerden soodanigh door de menighte der pylen en schichten vervullen, dat sy van gedaente ghelijck Egels worden. Dit geweldt koomt eyndelijck soo verre, dat de belegerden van krachten ontbloot, of door de roock en vlam verwonnen, met een schrickelijck schouwspel, sonder eenighe voorwaerden te bedinghen, gedoodt worden. Want dese woeste plompe menschen weten gheen ander verdragh te maken, dan de belegherden wreedelijck te dooden, om dat sy ghedencken dat sy door de schalcke laghen der boose Oversten en vyanden soo dickwijls bedrogen en gequelt zijn, dat sy liever verkiesen met eenmael dapperlijck te strijden te sterven, dan langher tot soo groote versmaetheden en pijnen der dwinghlanden bewaert te worden. Hier uyt spruyt dese

wreede gewoonte, die diepe wortelen gheschooten heeft, dat de ghemeene krijghslieden, teghen de Sweedtsche en Gotsche landtlieden en ingeboorenen een openbare strijdt aengaende, uyt wanhoop van 't leven te behouden, niemandt gevangen nemen, en sich oock niet laten vangen, maer sich selven, door sekere beestelijcke woede, terstont dooden, ghelijck over al in de ruyme velden, niet de grafschriften, maer 't ghebeente self, over al aen de klippen gevest, aenwysen. Doch dese rampsalighe elende treft en verslindt meer vreemde krijghslieden van verscheyde volcken, die om een kleyn ghewin derwaerts vloeyen, dan d'ingeborenen selven, die, in krachten toenemende, dagelijcks stercker en strengher teghen alle gheweldt der vyanden worden. De vreemde krijghslieden, die door de Goddelijcke hulp uyt dese rampen en elende gheraeckt zijn, ghetuyghen dit oock, en verstrecken aen al d'anderen tot bewijs van dat de roof van 't Sweedtsche silver voor 't bloedt en leven, een onghelijcke wisselingh, van de vreemde volcken ghekocht moet worden.

Cap. X. Van de staken, pylen en bedriegelijcke grachten.

DE krijghslieden, of Noordsche volcken ghebruycken, soo wel als d'andere volcken, groote konst en krachten, om sich, als de vyanden voorhanden zijn, met vestinghen te verstercken, en letten op de tijdt, en op de plaetsen, door de welcken sy sonder twijffel, met een kleyne hoop, de vyanden verstricken, te weten op de Winter, Lenten, Somer of Herfst. Want indien men in de Winter strijden moet, soo zijn hondert maghtigh genoegh om duysent teghen te staen, vermits sy 't sneeu

en 't ys tot hun behulp hebben, ghelijck hier nae geseght sal worden. Indien het in de Herfst is, soo locken sy de vyandt derwaerts, dat hy in de klippen vervalt, die daer in groote menighte zijn. Want de koude en 't ys is dan soodanigh afghedooyt, dat de paerden geen vaste voetstede konnen vinden, om vry en veyligh van de val en neêrstortingh te zijn, hoe dapperlijck men oock strijdt, Maer indien 't in de Somer is, soo delven sy kuylen, met staecken en stylen, door de beschaduwingh der tacken van Pijn-boomen bedeckt, of ontfangen de roeckeloose vyanden in de moerassen. Doch indien het Herfst is, soo locken sy de vyandt naer de dalen en afgaende plaetsen, daer men hem door de reghen soodanigh vermoeyt en afmat, dat hy binnen enghe palen benardt wordt, tot dat sy in een groot ghetal vergadert, aen sich selven hinderlijck zijn, en, in plaets van te helpen, tot een deerlijck schouwspel verstrecken. Want daer is niets soo hinderlijck aen de ruyters, als een enghe plaets, die vol van putten is, en naeuwelijcks gheschuwt kan worden, terwijl de ruyters, van gramschap vervoert, over al, daer sy een Overste sien rennen, met groote kracht en yver hem volghen. Hun behoudenis bestaet oock niet in de vlucht, uyt oorsaeck van de ruytery, die achter hen koomt, en niet ter rechte, of ter slincke handt konnen wijcken, om de steylten, slijckachtighe poelen, diepe afgronden, belaghende holen en wateren, en bosschen. Dan bedencken sy dat sy niet alleenlijck met swaerden, speeren, pylen spiessen en dagghen moeten stryden, maer in doornachtighe en onbequame plaetsen, in de welcken sy door hun al te groote verwaentheydt ghevallen zijn. Indien sy verwinner worden, soo valt het swaer hun verwoedtheydt te bedwinghen, ghelijck oock d'ontrouw en meynëedigheydt der vluchtelinghen

te weêrroepen; en misschien om dat van alle zyden tot de wapenen, pylen en verscheyde middelen des doodts gheroepen wordt.

Cap. XI. Van de krijghslist des Koninghs Hacho met tacken.

WY sullen in dit tegenwoordigh Hooftdeel een weynigh aenwijsen, met hoe groot een yver en begeerte de Gotten de groote versmadingh pleghen te wreecken. Daer was eertijdts, in 't Vaderlandt der Gotten, een seer maghtigh Koningh, Hacho ghenoemt, soodanigh tot vermaerde en heerlijcke daden gheneghen, dat d'andere Vorsten sich daer over eer konnen verwonderen, dan die naevolgen, Want hy voldeê sijn plicht aen de gemeente in alle deelen met soo groote omsichtigheydt, dat, ghelijck hy in de saecken van d'oorlogh een wedergadeloose dapperheydt teghen de vyanden betoonde, hy oock geen plicht van een goedertiere Vorst teghen sijn burgers naliet en versuymde. Hy verdeelde sijn maght en krijghsvolck in twee deelen, van de welcken hy 't een deel aen sijn Broeders beval, om de grensen van 't Vaderlandt, en de volcken te beschermen. Desen betoonden sich dapper in hun dienst, terwijl hy ondertusschen self, met een ander heyr, en met een deel der krijghtslieden omringht, sijn wapenen teghen de Westersche Eylanden van de Groote Zee voerde. Hy, sich op dese tocht begeven hebbende, verstont uyt seeckere boden dat sijn twee Broeders van de Deenen in d'oorlogh ter zee verdruckt waren, en dat de derde met een schandelijcke doodt, tot laster van sijn ghesin, en van de Sweedtsche Koningh verdelght was. Hy vondt dieshalven niet gheraden

langer te vertoeven, en spoedde sich om de kracht van sijn geheel heyr uyt Yerlandt tegen de Deenen te keeren. En hoe wel Starchaterus, een Sweedtsch Worstelaer, en veel anderen, om bygebraghte oorsaecken, hem verlieten, soo quam hy echter voorspoedighlijck, en met voorwindt aen de strandt van Zeelandt, en trock terstont recht toe, door bosschen en wildernissen tot aen de Konincklijcke Stadt, in de welcke, gelijck hy verstaen had, de Koningh Sigarus toen sijn wooningh hield. Hy had oock voorspoet en gheluck by sijn verhaestingh. Want hy, met groote stilte voorby d'eerste en tweede wachte getrocken, beval, toen hy aen d'uytterste schuylhoecken der bosschen ghekomen was, dat yeder afgesnede tacken der boomen in sijn handen dragen sou. De krijghslieden, op de derde waecke staende, dit vernemende, boodtschapten terstondt aen Sigarus dat een nieuw dingh, 't welck verbaestheydt in hen veroorsaeckte, voor hun ooghen, die sich niet van verwonderingh konden onthouden, verscheenen was. Want sy meenden dat het bosch, van sijn gewoone plaets verstooten, naer de Hooftstadt toequam. Sigarus, toen sijn ghedachten tot bedenckingh van belagingh keerende, antwoordde dat de naderingh der bosschen aen hem tot een teecken van sijn doodt verstreckte. Hy ruckte terstondt sijn krijghsvolck, dat by gheval voor hem quam, te samen, en trock d'aenkomende vyandt te gemoet. Daer geviel een wreede en hardtneckighe strijdt, in de welcken de Sweedtschen, naer hun ghewoonte, schrickelijck naer de zeghe dorsten. Sigarus, Koningh van Deenmarcken, wierd in dese strijdt verslaghen. Maer Hacho, sijn verwinningh in wreedtheydt veranderende, verschoonde niemandt, man of vrouw, ouden of jonghen, en verdruckte het Koninckrijck van Deenmarcken soo strengelijck, dat het scheen dat hy 't niet overwon-

nen had om dat schatbaer en ghehoorsaem aen sich te maken, maer om het geheel te verdelgen. Ja hy sou oock niet gerust hebben, voor dat hy een groot deel daer af verwoest had, soo hy niet schichtighlijck door sijns Vaders doodt van sijn voornemen af, en naer Gotlandt toe gheroepen was. Hy stelde echter in sijn plaets een andere Veldtöverste, oock Hacho geheeten, die de Hooghmoedige gebynaemt was. Maer de Deenen, siende dat dese, nae 't vertreck der Sweedtschen, van krachten ontbloot was, namen terstondt weêr hun toevlucht tot de wapenen, en, 't Sweedtsche juck afgeschut hebbende, besloten sich in hun voorgaende vryheydt te beschermen, en, Sivaldus, Sigarus soon, tot Koningh aenghenomen hebbende, besloten een gheweldigher strijdt dan ooyt te vooren aen te gaen. Dit ghevecht was soo heftigh en bloedigh, dat nae dat 'er veel duysent krijghslieden neêrghevelt en verslagen waren, de beyde Veldtöversten der heyren, Hacho en Sivaldus, tegen malkander aenquamen. Daer waren seer weynigh, die nae soo rampsaligh een neêrlaegh met de vlucht wegh konden gheraken. Dit was 't eynde van d'ongheluckighe strijdt, in de welck de gheheele Stam van 't Konincklijck bloedt in Deenmarcken ghebluscht wierd, en aen een eenige vrou, Cyritha ghenoemt, uyt het Gotsche Koninckrijck ghesproten, gheraeckte.

Cap. XII. Van de straf der vyanden, die brandt stichten.

SAxo, een treffelijck Schryver der Deenen, verhaelt dat Sueno, Koningh van Deenmarcken, door groote haet aenghedreven, voorghenomen had met soo straf een oorlogh d'inwoonders

van Sweden en Gotlandt te bestryden, dat hy, sonder eenighe voorwaerden van vrede toe te laten, niemandt wilde verschoonen, of toelaten veylighlijck in sijn leven en vryheydt te leven, jae oock schoon hun Koningh voorgenomen had soodanigh een verbondt, als hy aen hem begeerde toe te staen, aen te nemen. Hy dan, de Winter, die tot sijn voornemen dienstigh was, waernemende, verkoos de kortste en vaerdighste wegh, en trock aen, om eertijdts Finlandt, en nu Findivien, een Zuyderlijck landtschap der Gotten, met rooven en branden te vervullen. d'Inwoonders van 't landt, met ootmoedigh gesmeeck voor hem verschijnende, gaven hun vaderlandt en sich selven aen hem over. Dat meer is, sy, niet vernoeght met sich dus overghegeven te hebben, boden hem oock toevoer en voorraedt aen, en betoonden sich heel gedienstigh aen hem met de sijnen te herbergen. Maer sy, bevindende dat sy niet veyligh waren, schoon sy soo groote ghedienstigheydt aen hem bewesen, hielden gheoorloft dat sy dese onversoenelijcke wreetheydt met heymelijcke belagingh moghten straffen. Dieshalven, toen de deurluchtige mannen, en hun gesinnen, deelgenooten van de moorden en rooveryen, het grootste deel van de nacht in brassen en suypen overghebraght, en, van dronckenschap overladen, sich, soo vol als sy waren, in een schuur, die leegh van voorraedt was, vertrocken hadden, wierden sy van de voorghenoemde Finnen, die eendrachtelijck vergadert waren, met vuur en vlam, van de welcken men hen te vooren berooft had, ghedoodt en verdelght. Want terwijl dese droncke lieden diep in slaep versoopen laghen, sloten de Finnen de deuren van buyten met grendels toe, en staecken over al de brandt in 't dack. Het grootste deel van hen gaf alreê de geest, en 't huys was by nae tot assche verbrandt eer de kracht van de hitte hun sinnen, in de

wijn versoopen, tot bedaringh braght. Sy, eyndelijck ghevoelende dat de hitte van de brant nae by was, spronghen over, om naeckt t'ontvluchten; maer sy bespeurden dat de deuren van buyten ghesloten waren. De brandt parste van binnen, en de vyandt hield van buyten d'uytgangh beset. Maer de teghenwoordige pijn verminderde de vrees van de volgende straf; en 't gevaer van 't teghenwoordigh quaet wierd grooter dan 't aenstaende gheacht. Dit braght te weegh dat de Deenen, wenschende eer door 't stael, dan door de brandt verdelght te worden, en hun krachten te samen voeghende, de sluytingh, daer meê de deuren ghesloten waren, afstieten, en dat sy, 't een gevaer ontvliedende, niet schroomden sich in een ander ghevaer te storten.

Cap. XIII. Van 't selve ghevaer af te weeren.

DE jonghens, van edel vernuft, die van de voorghenoemde Vorsten en deurluchtighe mannen, uyt insicht van 't namaeghschap, in hun beschermingh ghenomen waren, wierden, sonder deernis met hun jonkheydt te hebben, met hun bloote lichamen, uyt bespottingh der Findivers onder 't ys van de vloedt Nica verdroncken, daer sy in de selve vloedt hun sterfbed en graf vonden: in voeghen dat door de list van weynigh boeren, dat is door een gherechtighe wraeck, de toestel van een seer maghtighe tocht vruchteloos ghemaeckt wierd. Men bevindt dat dit niet alleenlijck in d'oude tijdt ghebeurt is, maer soo dickwijls als de Deenen sich ghevordert hebben om de Gotten en Sweedtschen met vyandelijcke wapenen te plonderen, soo dickwijls zijn sy, in de huysen verstrickt,

ten deel met vuur, ten deel met water, en ten deel met het stael, gelijck veelmael gebeurt is, verdelght; 't welck, ghelijck men ghelooft, te lichtelijcker toegaet, om dat de dronkaerts, in hun dronckenschap versoopen, sich in houte huysen, over al met brandtstoffen vervult, in slaep begeven, en dwaesselijck wanen dat sy onder soodanighe menschen, dien sy alle geweldt en wreetheydt aendoen, sekerheydt sullen vinden. En dat sy soo veel snelder en schrickelijcker straffen moeten uytstaen, als sy met wreeder dwinghlandy baldadighlijcker in de huysen en goederen der inwoonders ghegraselt hebben. Want dese lieden, van hun huysen berooft, verberghen sich, in 't koutste van de winter, met hun gemalinnen en kinderen in de schuylhoecken der bosschen, en, van woede en wanhoop gelijckelijck aengheprickelt, en met boogen en pylen ghewapent, doodden de roofgierighe brandtstichters, die sy op de wegen belagen, op dat sy, hun vyanden ghedoodt hebbende, hun goederen, die weghghevoert wierden, weêr, als gherechtighe besitters daer af, souden aentasten. Door 't welck ghebeurt dat sy in 't uytterste gevaer vergaen, of door 't gheweldt der landtlieden, in een vaerdigher, maer echter schandelijcker vlucht uytbarsten: vermits sy, de roof onder de handen der vyanden latende, tot een spot en gaepspel, niet alleenlijck aen d'uytheemschen, maer oock aen hun huysghenooten, naeckt en bloot, en ten meesten deel gewondt, daer af gheraken, en sich met onwil weêr naer huys begeven. 't Is dan groote dwaesheydt dat men in de winter oorlogh teghen de boeren aenvanght, als sy, door 't bevel van hun meesters, als de vyanden in ghelijck gheval besloten zijn, niet schroomen hun houte huysen in de brandt te steecken, vermits sy, door d'overvloedt der bygheleghe bosschen, met onderlingh behulp, nieuwe huysen konnen op-

rechten. Daer by, hun huysen hebben gheen vensters aen de zyden, maer boven in 't dack: en dieshalven konnen, als de deuren gesloten zijn, de ghenen, die in de slaep versoopen legghen, lichtelijck verbrandt worden.

Cap. XIV. Van de bewarenis en besettingh der oevers by tijdt van oorlogh, omtrent het meyr van Meler, in 't Opperdeel van Sweden.

WYders, in 't Opperdeel van Sweden is een vermaerde meyr, Meler ghenoemt, van de welcke te voren, in 't derde Boeck, veel wonderlijcke dinghen gheseght zijn, voornamelijck dat sy onder de wateren van de Noordsche Landen de rijckste van visch is, en veel Burghten en Ghebouwen der deurluchtighe mannen, en edele persoonen heeft, die, naer de ghewoonte van 't volck heerlijck verçiert zijn: ghelijck oock eenighe vermaerde Burghten en Hoven, die naer de aert van dat volck heerlijck ghenoegh verçiert zijn. Wyders, men vindt daer noch eenige HooftKercken van Arosien en Strengenen, daer in voortijden de waengheloovighe dienst der Afgoden heeft gheweest, ghelijck oock de grootste strijdt der Helden, Worstelaers en Reusen, ghelijck men dat sal konnen sien in de schrickelijcke steenen, uyt de berghen en velden tot mueren der Kercken gheschickt, in de welcken, in een langhe en kromme ordeningh der Gotsche letteren, de daden der voorgenoemde Reusen ghelesen worden. In de boesem van dit Meyr zijn ontoeganckelijcke klippen, van d'inwoonders Kieckens ghenoemt. Want sy noemen de middelste klip met de naem van Henne, gelijck men by de Noorweghers

klippen vindt, die klippen der Eyeren, dat is Eggiafjord genoemt worden. Wyders, de genen, die uyt de zee naer Gotlandt en Sweden schepen, ontmoeten sekere boesem en voorberghen van de zee, die met de namen van tafelen, bancken, ravens, varckens, valcken, en strijden ghenaemt zijn, in de welcken d'inwoonders, als sy van de vyanden overvallen worden, sich in 't midden der klippen, met schuyten, daer sy invallen, verberghen. Jae d'inwoonders hebben oock openbaerlijck dese ghewoonte, dat sy de vyanden, die verwaendelijck te scheep aenkomen, verstricken; en die, soo de vyandt onbeschroomdelijck aenghevallen was, de ghewapende menighte over al op de strandt, met groote yver tot beschermingh van 't Vaderlandt, vergadert vinden, ghelijck besonderlijck in de volgende Boecken vertoont sal worden.

Eynde van 't Sevende Boeck.

Het VIII. Boeck, van Olaus de Groote, Aertsbisschop van Upsalen, in 't kort begrepen, in 't welcke verklaert wordt van de staet der Koninghen en Amptmannen, en van d'oorloghs-handel.

Voorreden.

NA dat mijn waerdtste Broeder en Voorsaet, Joannes Magnus van Gotlant, Aertsbisschop van Upsale, in sijn Historien, onlanghs te Romen ghedruckt, de maghtighste Koningen van Sweden en Gotlandt die in de verlede tijden geheerscht hebben, heeft verklaert, soo heeft hy, gelijck het schijnt, bequame middel gegeven, om te verklaren op wat wijse, en hoedanige Koningen in de Noordsche Koninckrijcken plegen gestelt te worden. Men acht dat, na d'uytgangh van Noah, en van sijn Sonen uyt d'Arcke, sijn Sonen door 't bevel van hun Vader, eer in dese, dan in eenige andere landen van de geheele werelt hun naem en heerschappy opgerecht, en eyndelijck sich van daer over de gheheele werelt verspreyt hebben; gelijck men, door de getuygenis van veel treffelijcke Schryvers bevondenheeft dat uyt de selve Noordsche Landen meer dan vier-en-dertigh Koninghen te voorschijn zijn gekomen, en hun Koninckrijcken wijdt en breedt over de heele aerdtbodem uytghebreydt hebben: 't welck in mijn Kaert van Gotlandt, in 't jaer vijftien hondert neghen-en-dertigh te Venetien ghedruckt, klarelijck vertoont wordt; en mijn Broeder, hier boven ghenoemt, getuyght in sijn Historien, die getrouwelijck gheschreven zijn, hoe gewichtige en heerlijcke daden sy bedreven hebben. Dewijl wy dan dese dingen dusdanighlijck vertoont hebben, soo sullen wy oock voor ooghen stellen hoedanigh de Konincklijcke verkiesingh, of d'erffenis der geslachten, en de krijghshandel der gener, die van oude tijden herwaerts geheerscht en ampten bedient hebben, waerghenomen is.

Cap. I. Van de verkiesingh des Koninghs.

DE Voorouders hadden een treffelijcke insettingh, onder de naem van Landtsaten, van eeuw tot eeuw, en van gheslacht tot gheslacht overghelevert, door de welcken in 't begin bevolen wierd dat, als d'inwoonders een Koningh in Sweden wilden kiesen, de Raedtsheeren en voornaemsten, en de Gesanten van alle Landtschappen, Gemeenten en Steden van 't voorghenoemde Koninckrijck ghehouden waren in d'Aertsbisschoppelijcke stadt van Upsale by malkander te komen. By dese Stadt is een groote steen in 't veldt, van alle tijden af door d'inwoonders Morasten ghenoemt, die in sijn omkringh twaelf andere steenen be-

grijpt, die een weynigh kleynder, en in d'aerde gevest zijn: in welcke plaets de voorghenoemde Raedtsheeren van 't Koninckrijck, en de Ghesanten ghewoonelijck te samen komen. De voornaemste uyt de Raedt stelt daer dan, met een voorsichtigh vertoogh, voor ooghen, hoe noodigh het voor de vryheydt van 't Koninckrijck, en van alle inwoonders is, dat men in een Koningh en Vorst bewillight, ghelijck van de Voorouders op soodanigh een steen, die bestandigheydt beteeckent, voorsichtelijck onderhouden is. Hy vermaent oock yeder, dat hy uyt vrye wil de geen, die hy begeert, vertoonen sal. Dit wordt sonder vertoeven gedaen. Want de geen, die, gelijck men siet, 't gemeene nut, d'eer van 't Koninckrijck, en vrede en eendracht altijdt heeft beschermt, die in sijn besondere handel niemandt heeft beschadight, die ghewoonelijck verwinner in d'oorloghen heeft gheweest, die door sijn rechtvaerdigh leven de jonst van 't volck heeft verkregen, en die een liefhebber van de wetten en Godtsdienst heeft geweest, wordt met eendrachtighe toestemmingh van al de Gesanten der Landtschappen verheven, om Koningh genaemt te worden: doch met dese opsicht, dat, soo des Koninghs Soon, Broeder, of bloedtverwant de voorghenoemde deughden heeft, soo wordt dese, niet by erfrecht, maer by recht van verkiesingh, boven al d'anderen ghestelt. Ick wil echter niet loochenen dat de soodanighen met alle naerstigheydt, vlijt, achtbaerheydt, danckbewijs, gebeden en beloften de jonst van 't ghemeen volck tot sich locken. Daer zijn oock eenighen, die door dreygingh der uytheemsche Vorsten, gelijck oock met ghewapende bystandt, pooghen de Konincklijcke naem aen sich selven gheweldelijck toe te schryven. Maer men vindt gheen, die ongheluckigher zijn, dan desen; om dat hun gheweldighe Heer-

schappy, teghen de wil en begheerte van 't volck verkregen, niet langhdurigh sal zijn, schoon sy hun zetel tusschen de sterckste Burghten, en onder de Sterren ghestelt hadden. Doch dit gae soo 't gaet, de gheen is altijdt veyligher, ghedurigh en heeft een goedt eynde, die door de stem van 't volck, dat voorsichtigh ghenoegh is, tot het Koninckrijck gheroepen wordt, even als de gheen, die om sijn moedt en deught, of onder de sijnen, of onder de vyanden voor heel deurluchtigh en dapper wordt ghehouden, om dat hy niets eer, ghelijck het schijnt, behoort te doen, dan op d'Amptlieden te letten, en wel toe te sien wat sy behooren te doen, ghelijck oock aen haer volcken, op dat sy een gherechtige Heerschappy, vaste steun, en een eeuwighe vrede souden behouden. Als hy dit doet, soo sal het volck lyden dat sy een vaste vestingh, en eeuwighe vrede hebben. Als hy dusdanighe dinghen gedaen heeft, soo sal het volck een eeuwighe vrede hebben. Als hy dit gedaen heeft, soo sal het volck niet dulden dat yemandt anders de Konincklijcke eer en achtbaerheydt beschermt.

Cap. II. Van d'aennemingh der Edelen tot Soon door de wapenen.

OM dat Diederijck, de maghtighste Koningh der Gotten, de ghewoonte der oudtste Vorsten van Gotlandt in sijn eeuw d'aennemingh des Soons niet nagelaten heeft t'onderhouden, soo heb ick sijn Brief, in het vierde Boeck aen de Koningh der Herulen ghesonden, hier willen in voeghen. Men bevindt, seght hy, dat, door de wapenen tot Soon aengenomen te worden, een groote lof onder de volcken is; om dat niemandt waerdigh is tot

Soon aengenomen te worden, dan de geen, die verdient voor heel dapper gehouden te worden. Wy worden dickwijls in onse eyge kroost bedroghen. De ghenen, die met oordeel ghebaert zijn, konnen niet luy en traegh wesen. Want desen verkrijghen jonst, niet van de natuur, maer alleenlijck van hun verdiensten, als vreemde lieden sich met een bandt binden. Dese wercking is soo groot een kracht, dat sy liever willen sterven, dan dat hun aenghenome Vaders met eenige swarigheden ghequelt worden. En dieshalven maken wy u, naer 't ghebruyck der volcken, en naer de mannelijcke staet tot Soon met dit gheschenck, op dat ghy, die voor strijdtbaer bekent zijt, door de wapenen behoorelijck gheboren soud worden. Wy geven wel aen u paerden, swaerden, schilden, en 't ander wapentuygh tot d'oorlogh: maer wy schencken oock aen u onz oordeel, 't welck het krachtighste en voornaemste is. Ghy, die door Diederijcks ghevoelen aenghenomen zijt, sult voor de grootste onder alle volcken gheacht worden. Neem dieshalven de wapenen, die aen my, en aen u vorderlijck sullen zijn. Ghy wordt van soodanigh een tot Soon aenghenomen, van welcks gheslacht ghy gevreest en ontsien sult worden. Wy hebben de wapenen aen u gegeven; maer de volcken hebben eertijdts aen u tot een pandt van dapperheydt verstreckt. Wy senden dieshalven aen u, ghelijck behoorelijck is, en bevelen het overighe door dese en die, onse Gesanten, in onse moederlijcke tael. Sy sullen onse brieven klarelijck aen u vertoonen, en 't geen, dat te segghen is, tot bevestigingh van jonst, daer by voeghen.

Cap. III. Van de selve wijse van aennemingh tot Soon.

WYders, daer was by d'oude Koninghen der Gotten soo strengh een waernemingh in d'ervarentheydt der wapenen, dat hun wettighe Sonen niet met hun Vader aen een gemeene of besondere tafel souden eten, voor dat sy van d'uytheemsche Vorsten bequaem tot de wapenen verklaert wierden: 't welck oock van Paulus Diaconus in sijn drie-en-twintighste Hooftdeel van 't eerste Boeck getuyght wordt. Want toen de Longobarden, de verwinningh verkreghen hebbende, weêr naer hun eyge huysen getrocken waren, soo baden sy hun Koningh Oduin, dat hy sijn soon Albuin tot sijn tafelghenoot sou nemen, door welcks dapperheydt in de strijdt, nae het dooden van de Soon des Koninghs der Gepiden, sy de verwinningh hadden verkreghen, als de gheen, die soo wel aen tafel, als in 't gevaer sijns Vaders medeghenoot sou zijn. Oduin antwoordde hier op, dat hy dit gheensins doen kon, om de ghewoonte des volcks niet te breecken. Ghy weet, seght hy, dat het by ons niet de ghewoonte is, dat des Koninghs Soon by sijn Vader eet, voor dat hy van een uytlandigh Koningh wapenen heeft ontfangen. Albuin, dese dinghen van sijn Vader verstaen hebbende, nam met hem vier hondert jonghelinghen, en trock naer Turismundus, Koningh der Gepiden, welcks Soon hy eertijdts in d'oorlogh ghedoodt had, om de Ridderschap te versoecken. De Koningh, hem vriendelijck ontfanghende, liet een maeltijdt toerechten, en sette hem aen sijn rechte handt, daer sijn Soon, eertijdts gedoodt, gewendt was te sitten. De Vader, dit bedrijf overweghende, loosde diepe suchten, vermits hy dese verwisselingh van sijn

Soon swaer achtte. Des Koninghs andere Soon, en de Hovelingen, hier over oock ontstelt, pooghden sich met pylen te wreecken. Maer de Koningh, hen met sware dreygingen bedwingende, seyde dat het een goddeloose verwinningh was, als yemandt sijn gast in sijn eyge huys doodde. Hy beval voort, dat yeder sich tot vrolijckheydt begheven sou, en, de wapenen van sijn ghedoode Soon nemende, gaf die aen Albuin, en sond hem in vrede en ghesondtheydt weêr naer sijns Vaders Koninckrijck. Hy, sedert sijns Vaders tafelgenoot geworden, verhaelde al 't geen, dat gebeurt was, en verdiende groote lof om soo groot een stoutheydt: maer noch veel grooter Turismundus, om sijn stantvastighe trouw, die hy aen sijn gast bewees, die soo groote schade en verdriet aen hem ghedaen had. De waen der menschen heeft oock plaets genomen, ghelijck een wet der krijghslieden, dat is dat de Koningh een krijghsman tot de Ridderlijcke waerdigheydt magh verheffen, schoon hy self voor sijn krooningh niet in dese staet aengenomen heeft geweest; om dat onder d'achtbaerheydt van de Konincklijcke Hoogheyt dit inghesloten is, ghelijck een roosenkrans boven de goude Konincklijcke hooftpronck.

Cap. IV. Van d'opvoedingh der kinderen van deurluchtighe Stam, en hooghe Adel in de krijghshandel.

DE oude Gotten droegen voornamelijck groote sorgh in de strenghe opvoedingh van hun kinderen, die sy, naer de ghemeene wet, in de krijghs-oeffeninghen, en in d'oorloghen vlijtighlijck onderwesen, op dat het Vaderlandt in alle ge-

val soodanighe beschermers sou hebben, als sy in d'oude eeuw der Voorouders tot navolghers ghestelt hadden. Sy onderhielden voornamelijck dese ghewoonte, die noch in de teghenwoordighe tijdt onderhouden wordt. De kinderen, nieuwelijcks uyt de wiegh ghekomen, beproefden eertijdts de roeden en borsten. Sy wierden eerstelijck in seer warme stooven heel swarelijck, tot uytstortingh van bloedt toe, gheslaghen, en daer nae in seer kout water, by na met gevaer van 't leven, gestommelt, daer door sy vaste en stercke leden verkreghen, en door 't welck sy selven hun kinderen verhardden, om hitte en koude te konnen verdraghen. Jae de jonghens wierden aen d'Autaer soodanigh met geessels geslagen, dat aen veel het bloedt uyt het ingewandt liep, in voegen dat men somtijdts meende dat sy doodt waren: van de welcken niemandt niet alleenlijck niet kreet, maer oock niet suchtte; op dat sy van de wiegh, en van hun kindtsheydt af de strengheydt met de melck van hun moeder indrincken souden. Dat meer is, sy namen oock de jonge kinderen, die nieuwelijcks gheboren waren, en hielden hen eerst teghen 't vuur, en staken hen daer na in 't killigh water, en in de golven, om hen te verharden. Sy, jongelingen geworden, en sware wonden in hun lichaem en aengesicht ontfanghende, verdraghen dat met soo groot een stilte, dat sy oock niet door de bewegingh en vrees van hun ooghen hun onlijdtsaemheydt darren betuyghen. Sy schuwen de sachtigheydt der pluymen, een hardt decksel verstreck aen hen tot kleedingh. Sy nuttigen strenge kost en dranck. Sy slapen meer op tafels, dan op pluymen, en op andere dierghelijcke harde dinghen, op dat sy stercker van leden, en tot alle teghenspoet bequaem souden worden. Luydewijck, Koningh van Ongeren, berispte dickwijls sijn spijsmeesters, die hem teederlijck en wel-

lustighlijck opghevoedt hadden, vermits hy, misschien uyt de strijdt vluchtende, sich niet met een boersch kleedt, hoedanigh het oock verkreghen was, sou konnen behelpen, ghelijck d'uytgangh sedert oock aengewesen heeft.

Cap. V. Van de middel en onderwijs van te paert te ryden.

DE jonghelinghen worden naerstighlijck onderwesen in d'oeffeningh van te paert te ryden, van te werpen, en te schieten; 't welck by de Vorsten in hooghe achtingh behoort ghehouden te worden. Onder andere dinghen wordt op hun hooft gheset een sware helm, en een langhe spies in de handt ghegheven; op dat sy gheen plompe, maer een betamelijcke wijse, altijdt met opgerechte hals, souden leeren en onderhouden. Wyders, men hanght een schilt op hun rugh, op dat sy, achterwaerts siende, sich naerstighlijcker van de voorkomende laghen souden wachten: oock om dat d'oudtste ghewoonte van de Gotsche Adel is met soodanighe teeckenen, als helm, spies en schilt, in d'openbare vergaderinghen der Vorsten te verschijnen, en met dusdanighe wapenen de vryheydt van 't Vaderlandt, en de gherechtigheydt te beschermen. Dat meer is, sy, om in de krijghshandel der andere volcken niet onkundigh te zijn, senden dusdanighe jonghelinghen in de Hoven der uytheemsche Vorsten, op dat sy de zeden, tael, onderscheydt der menschen, de kennis der andere landen, en d'ordeningh der strijden en veldtslaghen souden leeren, om niet ruw en onbeschaeft tot de bestieringh te komen. Want sommighen keeren niet weêr in hun Vaderlandt, voor dat sy de Heerschappy in handen krijghen. Daer was oock by

d'oude Vorsten een ghewoonte, dat sy onderlingh het hayr van hun Sonen namen, op dat sy, het hayr afsnydende, vaders souden worden, en dat sy dit hayr, met Konincklijcke giften verçiert, weêr om sonden. De Gotten scheeren echter 't hayr niet af, maer binden daer meê hun helmen, of stormhoeden, en borstharnassen, en leeren op stercke paerden te stijghen, in 't felste van de Winter op de jaght te gaen, en op de behoorelijcke tijdt in 't koutste van de Winter ghewapent op de wacht te staen, als om 't ghevaer van 't leven in eenigh vyandelijck belegh af te weeren: 't welck ghewoonelijck meer by Winter, dan by Somer, plagh te gheschieden.

Cap. VI. Van de verkiesingh der Leerlingen ter wapenen.

WY sullen hier vertoonen op hoedanighe wijse de Koningen van Gotlandt, Sweden en Noorweghen, en d'andere Vorsten van de Noordsche gewesten by oude tijden de Konincklijcke en Landtschappelijcke Ampten pleghen te schicken, en hoe sy die teghenwoordighlijck verdeelen. Sy hielden dan dese leerlinghen, die in 't bloeyen van hun jeught hun glibberighe jaren met rijpe zeden breydelen, voor beter in de krijghshandel, dan alle anderen, om dat 'er niets erger is dan de jeught, die in quade zeden uytspat. Want sy achtten dat hy niet aen de Vorst getrouw, aen 't Vaderlandt nut, aen de Bontghenooten verdraghelijck, en aen niemandt aenghenaem kon zijn, soo hy niet door strengheydt van de krijghs-oeffeningh tot strenghe zeden ghebraght was, op dat in ghelijck gheval sy voor treffelijcke voorvechters van 't Vaderlandt ghehouden moghten zijn, aen welcken men de

bestieringh van 't Landtschap veylighlijck bevelen moght. Maer op dat dusdanige jonghelinghen niet door een ghedurige strengheyt tot de krijghstucht ghedwongen souden worden, soo begiftight de Koningh, door sijn miltdadigheydt, hen altijdt met besondere giften, door de welcken sy met bestandiger gedienstigheden sich tot ghetrouwheydt aen de Koningh verplichten, om, altijdt in alle noot onvertsaeght, het ghevaer des levens aen te gaen. De giften, die aen hen gheschoncken worden, zijn swaerden, boogen, pijlkoockers, helmen, harnassen, borstgeweer, schilden, pylen en oorloghs-paerden, en noch andere grooter en aenklevende leengoederen, aen al de welcken, naer 't oude gebruyck, besondere ghestalte van woorden, en bezegelde redenen gevoeght worden, waerom sy ghegheven en ontfangen zijn.

Cap. VII. Van 't selve, door uytwendigh gebaer.

DE deught en dapperheydt maeckt de wettige ouderdom by de Gotten, als de ghenen, die maghtigh zijn om de vyandt te deursteecken, en verplicht zijn sich van alle sonde te beschutten. Dit ghetuyght oock Paulus Diaconus, in 't eerste Boeck van de Longobarden, als de ghenen, die 't ghetal der strijders konden vergrooten, en die veel van het slaefsche juck onttrocken, en tot de staet van vryheydt gheleyden. En op dat sy in hun vryheydt versekert souden zijn, soo bevestighen sy dat door een pyl, volghens de ghewoonte, en mompelen echter, tot versekeringh van de saeck, sekere woorden in hun moederlijcke tael, die dus luyden: De Goden maken u edel met dese pyl, en doodden u, soo ghy ongetrouw tot het Vaderlandt, en tot de

Vorst zijt. Men moet oock niet met swijghen het gheen voorby gaen, 't welck van Saxo, in sijn tweede Boeck, tot getuygenis byghebraght wordt, dat is dat eertijdts de Grooten, in 't Hof komende, de beginselen van hun knechtschap met de belofte van eenighe groote saeck aen de Vorsten plaghten te verplichten, en hun leerlinghschap met dapperheydt aen te vangen: en nochtans is d'oprechtigheyt van de trouw in d'uytheemsche Konincklijcke Hoven van Gotlandt en Sweden nooyt in hoogh achtingh gheweest, dan als sy een uytghetoghe swaert by 't lemmer uyt de handt van de Vorst, tot een gheschenck, met eedt van ghetrouwheydt, ontfangen hadden, op dat sy, de degen by 't ghevest vattende, die niet tegen 't ingewandt van de gever keeren souden: ghelijck men bevonden heeft dat over langh ghebeurt is aen de gheen, die, de ghewoonte der Voorouders veranderende, het hecht, in stede van het scherp schonck, en daer meê van d'ondanckbaere ghedoodt wierd. Sy stellen de Vaendraghers en voornaemste mannen, die door hun deught en edelheydt vermaert, en met een sonderlinghe dapperheydt begaeft zijn, alleenlijck met het uytgheven van 't vaendel, om dat sy weten dat sy naer de wetten van d'oorlogh ghelijckelijck hun eer en leven sullen beschermen: by de welcken sy heel onvertsaeghde bewaerders stellen, die scherp gheweer met twee pennen, en ysere ronde stucken, aen de gordel hanghende, hebben, met de welcken sy, als de noodt sulcks vereyscht, van nae by d'aenkomende vyandt met de werp nedervellen, als hy met dubbelde scherpe swaerden niet kan verwonnen worden.

Cap. VIII. Van de ghewoonte van d'oude krijghshandel der Gotten.

SY hadden eertijdts sware helmen, met gheen vernuftighe handt, naer die ruwe eeuw, ghemaeckt: daer by dicke borstharnassen, ten deel van yser, ten deel van leer, en ten deel van vilten, die met lijnwaedt en wolle ghenaeyt waren. Sy hadden oock yser armgheweer, en decksels tot de handen. Sy droeghen oock dicke en langhe spiessen, ghelijck Procopius, in sijn tweede Boeck, met dese woorden verhaelt: De Persianen konden eerst van al de Gotten, met hun langhe en dicke spiessen komende, niet teghenstaen, maer begaven sich op de vlucht. De genen, die geheel, van 't hooft tot aen de voeten, ghewapent waren, ghebruyckten oock langhe spiessen. Sy decken oock de borst der paerden met kopere borstharnassen, en doen aen de breydel, en aen het tuygh, gout, sonder eenigh stael en silver te hebben, by de welcken, hoe wel sy veel gout en silver ghebruycken, het yser en silver niets is. Maer sy ghebruyckten eertijdts, met kennelijcke heerlijckheydt, tot eerbewijsingh van hun Goden, in de hooghste verçieringh van hun Tempel, (gelijck in 't eerste Boeck gheseght is) het gout, als het beste metael in hun oorspronckelijck Vaderlant, namelijck Gotlant. Daer is noch heden, door een opgherechte wet ghestelt, dat men heldere of silvere klockjes aen d'afghesnede staerten der slaende paerden binden sou, op dat het onweerlijck gheslacht der menschen, het geluyt hoorende, het ghevaer schuwen sou. Maer de ghenen, die vermaeck in 't silver hadden, droeghen breede riemen, Silfscheenen genoemt, soo tot verçieringh, als tot bewaringh van haer rugh, daer dese gordels by op-

quamen; ghelijck oock noch andere verçieringhen, daer de Hovelinghen sich meê verçieren.

Cap. IX. Van d'andere aeloude dingen der Ruyters.

DE ruyters ghebruyckten in de voorgaende eeuwen oock spooren van ongewoone grootheyt, die seer langh, en door de breetheyt der raden seer breet waren. Sy hadden oock laersen, die wanschickelijck genoegh in 't voorste deel omboghen, en sonder eenigh ghemack ghemaeckt waren, ghelijck ick die noch in mijn kintsheydt, voor tsestigh jaren, ghesien heb, en nu tot een gaepspel in de Burghten van eenighe Edelen bewaert worden. Wyders, de kleederen of krijghs-rocken waren soo kort en ghevouwen, dat sy onder naeuwelijcks het onderste der billen konden bedecken, en boven soo deurhackelt en deursneden, dat sy oock de schouders niet bedeckten, en niet teghen 't geweldt van de koude konden beschutten, en voornamelijck de krijghslieden, die om soldy dienden, aen de welcken het niet gheoorloft was langh hayr te dragen, maer alleenlijck aen de Vorsten, en voornamelijck aen de Sonen der Koninghen, die van hun kindtsheydt af ongeschoren bleven, op dat het hayr achter op hun rugh sou hanghen, en oock van vooren aen beyde zyden onderscheyden, doch niet, naer de wijse der Turcken, onghekemt, morssigh en vuyl, of anders slordighlijck ghevlochten, maer met kostelijcke salven overstort.

Cap. X. Van de krijghs-oeffeninghen.

DAer was een ghewoonte, die in de oude tijdt standtvastelijck waergenomen, en tot op dese hedighe dagh van de Noordsche volcken onderhouden wordt, namelijck dat de ruyters, hun volle wapenen aengedaen hebbende, van de vlacke aerde, en van alle plaetsen, hoe onghelijck oock van natuur, op hun hooghe en ghesadelde paerden spronghen, insonderheydt op het glibberigh ys, en in de sneeuachtige landen, daer ghewoonlijck de meeste en strenghtste strijden ghehouden worden, ghelijck hier nae, in 't Boeck van de Wintersche Oorlogen, getoont sal worden, voornamelijck om de sware wapenen, en om de dicke spiessen, die sy ghemeenlijck teghen de vyanden ghebruycken; 't welck niet voor vreemt van hen gheacht wordt. Daer is noch een andere krijghs-ordeningh der Gotten, dat is dat sy, gheheel gewapent zijnde, in de gheswinde loop der paerden, van 't een op 't ander overspringhen, en daer na, als sy van de strijdt gheparst worden, gewoonelijck op het derde springen, sonder d'aerde te roeren, oock dat sy sich van 't paert achter over krommen, opheffen en buyghen, en sich weêr beweghen, met een spies of speer te verwisselen.

Cap. XI. Van de wapenen en listen der ruyters.

DE Noordsche volcken, een ruyter-strijdt aengaen sullende met hun swaere en dicke speeren, verçieren 't yser daer af met de staerten der Vossen of der Wolven, tot verachtingh van hun

vyanden, hoedanigh sy oock zijn. Sy voeren, naer de wijse der Persianen, nooyt vaendels of wimpels aen hun speeren; maer sy ghebruycken voetboogen, of stale booghen, of van hoornen ghemaeckt, om te beter te treffen, en grooter slagh te maecken: want sy zijn ghetrouwelijck ghemaeckt, ghelijck oock alderhande pijlen, die sy ghebruycken. Eyndelijck, sy besighen langhe, uytghetoghe en kromme swaerden, met de welcken sy, hun speeren ghebroken hebbende, steecken of houwen. Sy hebben oock breede swaerden, die sy met hun beyde handen moeten keeren en wenden; gelijck oock ysere hamers, soo krom als haecken, met de welcken sy beter deur de helmen slaen, en die breecken, dan met eenigh ander krijghs-gereedtschap. Ja sy trecken met dierghelijcke hamers de ruyter van sijn paert, of sy dooden daer meê het paert self, om de ruyter af te werpen. Dat meer is, als sy handt aen handt strijden, soo ghebruycken sy veelderhande swaerden en pylen, te weten korte en breede, twee-snydighe, kromme en haeckachtige swaerden. De harnassen der paerden zijn van stael, of hun borstwapenen van yser, of van leer, met onghebluschte kalck bestreecken, en met yserdraet, teghen de sneê der swaerden, versorght. Sy, dus toegherust zijnde, stellen sich, indien het noodigh is, in veel slagh-ordeninghen, een weynigh van malkander verscheyden, op dat, als de vyandt indringht, d'een terstont naer d'ander toeschieten, en hem te hulp komen sou. Sy doen boven al hun uytterste best, om de vyandt, ghelijck een draeywindt, in een kringh te besluyten, om selven niet door sijn listigheydt en diepe laghen, bedraeyt te worden. En op dat sy dit bequamelijcker souden doen, soo worden sy door seeckere teeckens van hun bespieders en trompetters bestiert.

Cap. XII. Van de dwinghlandige schattingh en eysschinge der Landtvooghden.

GElijck 'er in de Noordsche Koninckrijcken veel en maghtighe Landtschappen zijn, soo worden oock, om die te bestieren, Landtvooghden van verscheyde staten en talen, door de Vorsten ghestelt, ghelijck de stralen van de Son uytghesonden, op dat de billickheydt en gherechtigheydt in de gheheele omkringh van 't aerdrijck bewaert sou worden en de sekerheyt onghequetst tot alle volcken deurvloeyen. Maer op dat dit gheluck, door een billijcke Heerschappy verkreghen, niet langh en gheduerigh sou zijn, soo worden, door de raden der boose menschen, over al deur 't Rijck soodanighe Oversten en Landtvooghden ghestelt, die, door gierigheydt en boosheydt verblindt, d'onnooselen pynighen, de boosen verheffen, alle rechten verkeeren, en in korte tijdt het gheheele Koninckrijck verwoesten, sich selven in elende, en de Koningh in laster, schande, ramp en ballinghschap storten. Maer op dat dese saeck gheen voorbeelt gebreck sou hebben, soo sal ick hier, onder d'andere bloedtdorstighe en gierige Landtvooghden, die van Erick, de Koningh van Sweden, uyt de Hertogen van Pomeren gesproten, over Sweden ghestelt waren, om dat te verscheuren, byvoeghen seker Deen, Iusse Erickson, die, over het Landtschap der Dalacarlen ghestelt zijnde, sich soo wreedt aen alle menschen betoonde, dat men achtte dat al de gheesten van al de boose dwinghelanden, die ooyt te vooren geweest hadden, in dese bedorvenste guyt en booswicht te samen ghevloeyt waren. Cicero verhaelt dat de wreede Verres, roock uyt het verrotte hout

te voorschijn komen doende, een onschuldigh man verdelght had: maer dese Iusse, van de selve boose gheest beseten, heeft niet een onschuldighe, maer uyt d'inwoonders van Dalacarlen een ontellijck getal van onschuldighen, in de roock hangende, gedoodt, schoon sy, door hun vermogen, tot afval uytbarsten konden. Dieshalven, op dat het niet sou schijnen dat hy een beul gheweest had, die niet vernuftigh ghenoegh was, soo schaemde hy sich niet om de huysvrouwen der ghener, die hy soo wreedelijck gedoodt had, in plaets der paerden te ghebruycken, om de ploegh voort te trecken. Ja hy stelde het onder sijn voornaemste vermaeckelijckheden, als hy sagh en hoorde dat sy, in soo groote bangigheden, hun vrucht doodt weghwierpen, en weêr aen de ploegh gevoeght wierden, tot dat sy doodt, of half leveloos neêrvielen. Men sou hier de schrickelijckste boosheden van de selve Deensche dwinghlandy konnen byvoegen, die toen niet alleenlijck van hem, maer van al de Landtvooghden des Koninghs bedreven wierden. Maer 't is genoegh, als wy seggen dat sy door dese middelen de doodt op hun eyge hals gehaelt, en de ballinghschap aen hun boose Koningh bevordert hebben. Want sy zijn door de woede der boeren wreedelijck ghedoodt, toen sy stouter in 't rooven, dan in 't strijden, waren. Doch Koningh Erick uyt Pomeren, van de Deenen verlaten, welckers raedt hy tot sijn ondergangh, en tot veler verderf ghebruyckt had, en van een seker maghtigh man Engilibertus gheparst, die voor soldy wel hondert duysent mannen en inwoonders in de wapenen ghebraght had, begaf sich, ghelijck een voortvluchtighe, in sijn swacke ouderdom, naer het kleyn eylandt van Gotlandt.

Cap. XIII. Noch van de selve boose Landtvooghden.

HOe wel in 't voorgaende Hooftdeel ghescheenen heeft dat het gheheel ghewest van de dwinghlandy der wreede Landtvooghden ghesuyvert was, soo zijn echter de vervloeckelijcke overblijfselen, met ghelijcke list en behendigheydt, in hun deelgenooten en voesterlingen, ghelijck seker vergift, gebleven; die hoe sy door gheveynsde ghedienstigheden meer gheloof en trouw aen de Vorsten pooghden te bewijsen, hoe sy door de gheheymenissen en diensten des Koninghs boven al d'anderen meenden de meester te worden. Sy wierden in hun waen oock niet bedroghen. Want toen sy sich eerst smekend en ootmoedigh, en in de burgerlijcke wetenschappen sich ervaren voor de Koningen betoonden, voornamelijck in d'eysschingh der schattingen en breucken, wierden sy terstont daer nae, sonder meer verdiensten te verkrijghen, over het slechte volck ghestelt: in voeghen dat, door de medewerckingh der dwinglandy van soodanighe Landtvooghden, Karel, de maghtighste Koningh der Gotten, Sweedtschen en Noorweghers, de naevolger van de voorgenoemde Koningh Erick, gedwongen wierd d'afval en weêrspalt van sijn ghetrouw volck te verdraghen, en eyndelijck de ballinghschap uyt te staen. Want toen de Koningh self, om de gruwelijcke boosheden en schelmstucken sijner Landtvooghden, met een swaer belegh in sijn Konincklijck ghebouw, door de maght der inwoonders, besloten wierd, en vruchteloosselijck van sijn Landtvooghden, die t'onbeschroomdelijcker deur 't Koninckrijck sworven, hulp verwachtte, soo was hy in twijffelingh wat hy in soo groot een verbaestheydt voor de veylighste hulp-

middel aennemen sou. Hy sond dan gheheyme boden aen de voorghenoemde Landtvooghden, en ontboodt aen hen dat sy, om hun eer en trouw, en om hun ghedane eedt, hem in sijn elende te hulp souden komen. Maer vergheefs: want sy hadden niets anders gheleert, dan verwaendelijck over d'ootmoedighen te heerschen, d'inwoonders geldt af te parssen, den elendigen overlast aen te doen, en d'onschuldigen met straf te quellen. De Koningh dan, in groote noodt gebraght, en voorsiende dat sijn sekerste behoudenis in de vlucht sou zijn, beval dat men, in 't felste van de Winter, namelijck in Januarius, vaerdighlijck eenighe schepen gereedt zou maken, die hy met groote schatten deê laden. Toen 'er niets anders overigh was, dan d'anckers te lichten, vraeghde een van de Landtvooghden aen de Koningh, of hy oock yets aen 't landt vergeten had. De Koningh, dit gehoort hebbende, antwoordde al suchtende: Seker ick heb voor veel jaren versuymt u, en uwes gelijcken aen een galgh te hangen: want indien ick dat gedaen had, soo sou ick nu gerustelijcker in de gemeente gebleven zijn. Hy, terstont de zeylen ophyssende, quam, eer met een voorspoedighe, dan met een vrolijcke reys, te Dantsick, de vermaertste stadt van Pruyssen, daer hy van Casimirus, Koningh van Polen, heel beleefdelijck ontfanghen wierd, tot dat hy, nae d'omkeer van seven jaren, weêr in sijn voorgaende waerdigheydt en maght wierd ontfanghen; in voeghen dat hy, die te vooren met een ghemeene haet ghehaet wierd, aen alle menschen aenghenaem en waerd was. Want hy stelde soodanighe Landtvooghden, die de deughden boven de sonden, de gherechtigheydt boven d'ongherechtigheydt, en 't eerlijcke boven 't nut stelden. Al de ghenen, die de daden van Christiernus, de tweede van die naem, Koningh van Deenmarcken, gelesen hebben, weten wel wat

hy in de Koninckrijcken der Noordsche Landen, om de woede der wreede Landtvooghden, geleden heeft. Hy had onder sijn anderen seecker Landtvooght, Nicolaus Holste ghenoemt, diens eenighe vermaeck was een voorganger van de strengheydt des Koninghs te zijn, hooge wippen en galgen op te rechten, aen de welcken d'ongeluckige inwoonders met een doodelijcke pijn gepynight wierden, soo sy niet t'elckens met seker ghewicht van goudt en silver, hun lichaem weêr los kochten, segghende dat lange dieven hooge galgen behoefden. De geen, die dit seyde, kreegh oock een gherechtigh lot. Want hy wierd, om dat hy aen veel onnoosele menschen het geldt afgewrongen had, verwesen, en aen de de selve galgh, die hy voor anderen had doen maken, opgehangen, schoon de Koningh hier door gheen meerder sekerheydt van 't woedende volck kreegh, dan dat hy yeder oogenblick vluchten moest. Ick sal van dese Koningh Christiernus, en van sijn daden, van de welcken ick een oogh-getuygh was, hier na veel dinghen schryven, om dat ick, teghenwoordigh zijnde, veel schricklijckheden gesien heb.

Cap. XIV. Van d'oorsaken der eeuwige vyandtschap, die de Sweedtschen en Gotten tegen de Deenen dragen.

DE naerstighe Historie-schryver der Deenen gheeft, in sijn sestien Boecken, hier en daer, tot groote en sware schrick, klare redenen en oorsaken waerom de Sweedtschen en Gotten met soo felle ghemoeden, en wreede wapenen teghen de Deenen woeden. Want hy verhaelt over al de geweldighe en baldadighe heerschappy van sijn volck over d'ondersaten, en hun bedrieghelijcke vriendtschap tot hun geburen, en dese beyde tot al

hun Bontgenooten; in voegen dat alle voorsichtige en wel-besinde lieden wel moeten toesien dat sy sich versekeren, soo veel als hen mogelijck is, in hun bontghenoodtschap, of door naturelijcke bandt, of door eenigh ander besware verbintenis. Want hy verhaelt in sijn tweede Boeck, dat de Koningh Sotherus voor groote oprechtigheyt hield, dat hy de deurluchtige lieden van hun leven en goederen beroofde, en 't Vaderlandt leegh van goede burghers maeckte. Hy seght oock in sijn tweede Boeck, dat de Koningh Helgo soodanigh tot onkuysheyt overgegeven was, dat men reden om te twijffelen had of hy meer in dwinghlandy, of in ontucht brandde: in voeghen dat hy de Maeght Thora dwongh hem in sijn onkuysheyt ten dienst te staen, die sedert soo schrickelijck een gruwel bedacht, dat Saxo wonderlijck tegen haer tiert. Hy getuyght in sijn derde Boeck, dat Fengo sijn broeder, die hy belaeghde, doodde, en sijn Ghemalin misbruyckte, en door dese middel een schrickelijcke bloedtschande aen de Vadermoort voeghde. De selve Saxo verhaelt klarelijck ghenoegh met hoe groot een veynsingh van goetjonstigheyt hy dese gruwelijckheyt, en de Vadermoort met de naem van Godtvruchtigheydt, bedeckte. Hy bewoogh dese vrou, die hy verdruckt had, en die vol van alle lanckmoedigheyt, en sonder gal was, en aen niemandt hinder deê, dat sy belijden sou dat haer Ghemael des Koninghs leven belaeght had, en dieshalven van hem ghedoodt was. Dese overredingh was oock niet vruchteloos, dewijl de Vorsten gheen ghebreck van gheloof hebben, daer ondertusschen aen de booswichten jonst, en aen de lasteraers eer bewesen wordt. Saxo verhaelt, in sijn vierde Boeck, op het leste bladt, dat de Deenen lieghen en bedrieghen niet onder de sonden en vuyligheden telden, ghelijck de ghewoonte by de Parthen is. In 't vijfde Boeck, op het tweede bladt

wordt aenghewesen hoe vuyle zeden, en schadelijcke baldadigheyt, ghelijck oock gheweldt in de Hovelinghen geplaetst is, van 't welck de gheheele werelt, ja oock d'onbesuysde menschen, een afschrick hebben. Hy verhaelt in het seste Boeck de gheweldighe Heerschappy der Deenen over de Saxischen, nae de doodt van hun Worstelaer, soodanigh, dat sy voor yeder lidt, een elle langh, tot bewijs van dienstbaerheyt, ghedwongen waren jarelijcks sekere schattingh te betalen, tot dat seker Suertingus, met d'elende der burghers bewoghen, sich self, en de Koningh, die hy onder schijn van vergastingh ontfanghen had, met de brandt verdelghde. Hy verhaelt in 't begin van 't sevende Boeck, dat Frotho beval dat men sijn eyge Broeder door d'een of d'ander Hugenoot, heymelijck sou doen ombrenghen: en op dat de gheen, die kennis hier af had, dit schelmstuck niet openbaren sou, soo deê hy de selve dienaer der belagingen heymelijck dooden. Maer hy, sedert door de Sonen van sijn ghedoodde Broeder ghelijck honden, opghevoedt, betaelde de straf van sijn Vadermoort door de brandt, van de welcke hy verslonden wierd.

Cap. XV. Van de selve saecken.

SAxo verhaelt, onder andere saecken, heel breedelijck de gruwelijcke wreetheydt van de Koningh Iarmericus, in de welcke hy van sijn kintsheyt af tot aen sijn hooghe ouderdom toe heel onbesuydelijck voortvoer, en die niet alleenlijck alle beestelijcke verwoedtheyt overtrof, maer oock van gheen verstandigh man sonder groote schrick ghehoort en gheleden kon worden. Want hy doodde de bedroefde menschen met een onghe-

hoorde wreetheydt, met uytghesochte pijnen. Hy doodde door de grootste ondanckbaerheydt, met heymelijck brandt te stichten, de Koningh en Koningin der gheener, van de welcken hy naer 't recht des oorloghs ghevanghen, en in volkomen vryheydt herstelt, en in 't ghetal der vrienden en voornaemste bontghenooten, ontfanghen was. Hy deê daer nae veertigh Duytsche ghevanghenen met de strick verworghen, en voeghde soo veel wolven by hen. Sijn bloetdorstigh ghemoedt kon echter in deser voeghen niet versadight worden. Want hy deê de voornaemste van hen koorden deur de beenen trecken, en daer na aen de klaeuwen der wilde stieren binden, die, sedert van schrickelijcke honden aenghebast, hen in 't slijck, en in de modderkuylen sleepte, daer sy in groote elende en gheween de gheest gaven. Eyndelijck, hy deê de Hertogen, Graven en Vorsten der Duytschen, die hy ghevanghen had, koorden deur de beenen doen, en met paerden, die elck sijn wegh liepen, van een scheuren. Hy achtte echter noch niet dat hy 't by dese wreetheyt behoorde te laten blijven. Want hy deê sijn eyghe Koningin, Dochter van de Koningh der Hunnen, hoe wel heel onschuldigh en kuysch, aen d'aerde binden, en van de voeten der paerden vertreden. Hy deê een hoop beesten komen, en 't lichaem van sijn Ghemalin door het ghedurich trappelen, verscheuren en onderdelven. Ja hy verworghde oock sijns Susters Sonen, die hy met list ghevanghen had. Hy deê oock de voornaemste, die hun Vooghden en voorstaenders waren, onder schijn van een gastmael by hem komen, en met een selve voorbeelt van 't leven berooven. Wyders, de selve Schryver toont in 't selve Boeck soodanigh de schrickelijcke wreetheyt van Haquo, seecker Deen, dat sy met recht aen alle menschen schrick veroorsaeckt; op dat sy sich niet door de

handelinghen en verwinninghen van dit volck seker souden achten. De selve Schryver verhaelt in 't begin van 't neghende Boeck, dat d'alghemeene Godtvruchtigheydt door de besondere woede des Koninghs geschonden wierd. Ja hy seght na veel andere dingen, dat de Koningh Haraldus, te voren een groot beminner van heyligheyt gheweest hebbende, een snoode verloochenaer en verlater gheworden is. Hy schrijft in het tiende Boeck, dat de Deenen, de stadt Sembia ingenomen, en al 't gheen, dat mannelijck was, ghedoodt hebbende, de vrouwen dwongen sich aen hen te huwen, en dat sy, hun eerste Gemalinnen verlatende, en grooter liefde tot d'uytheemschen draghende, hun staet en geval met des vyandts, door een ghemeene bandt des Huwelijcks, ghemeen ghemaekt hebben. Voorts, dat de Koningh Haraldus de halfen der menschen onder 't juck der beesten ghevoeght heeft. Daer nae, dat sy de heylighe Olaus, Koningh van Noorweghen, door moordenaers, voor geldt ghekocht, en eyndelijck oock de heylighe Canutus, door behulp van Blaccho de verrader, ghedoodt hebben. In 't elfde Boeck verhaelt hy dat men bevonden heeft dat de Koningh Sueno liever een verlater van de Heylige Godsdienst, dan van sijn bloedtschandigh Huwelijck, wilde zijn. Hy seght in 't twaelfde Boeck, dat de Deenen de ghevanghe Duytschen met een al te geweldige doodt verdelght hebben: want sy deden hen, met de handen achter op de rugh ghebonden, aen staecken vast maecken, en daer nae het hol van de buyck met een mes opsnyden, en het inghewandt bloot maken, en het voornaemste deel der darmen uyt-trecken, en 't overighe met stocken uytgespannen. Ja sy hielden niet op van hen te pynigen voor dat sy hen, ghepynight en ghewrongen zijnde, en 't ingewandt geheel uyt de buyck halende, dwonghen de geest, met een schrickelijcke gru-

welijckheydt te doen verhuysen. Dit schouwspel, droevigh om 't aenschouwen, was in der daedt heel dienstigh aen d'onsen. Want dit verstreckte niet alleenlijck tot een straf aen de misdadighen, maer vermaende oock gelijcke oorsaeck van pynigingh te schuwen; en was dieshalven gheen minder leeringh aen de genen, die 't saghen, dan een straf aen de ghenen, die 't leden. Hoe wel in de volghende Boecken van veel en schrickelijcke onder weynigh goede dingen gewagh gemaekt wordt, soo sal ick 't ondersoeck daer af, voor soo veel het noodigh is, liever aen 't gherechtigh oordeel van de Leser, dan aen sijn hatelijcke vertooningh laten, en ondertusschen d'oorsaeck gerechtigh ghenoegh achten, om de welcke de Sweedtschen en Gotten, jae oock d'andere volcken, sich niet veyligh ghenoegh in 't verbond met dit volck achten. Want (om Saxoos eyghe woorden, in sijn tiende Boeck gheschreven, te gebruycken) de gheen, die heusheydt en ghedienstigheydt aen dit volck bewijst, doet, om de voorverhaelde oorsaecken, goet aen d'ondanckbare menschen.

Cap. XVI. Van de selve oorsaken, uyt het vier-en-twintighste Boeck der Gotsche Historie van Ioannes Magnus, Broeder van dese Schryver.

IN 't jaer duysent vijf hondert en twaelf gheviel tusschen Steno en Gustavus , de soon van Erick Trolle, Aertsbisschop van Upsale, een al te groote en schadelijcke tweedracht: om welcke oorsaeck niet alleenlijck sy twee, maer hun gheheel Vaderlandt tot het uytterste verderf gebraght wierden. Sy waren beyde jonghelinghen, beyde van deurluchtigh bloedt ghesproten, en beyde heftigh van

geest. Maer Steno scheen gerechtiger en zedigher in sijn saeck, als de geen, die seyde dat hy de wetten van de Kerck, en de goedtvindingh der goede mannen wilde gehoorsamen. Hy deê, soo wel door Leo de tiende, als door de Priesters van 't Sweedtsche Koninckrijck ernstelijck vermanen, dat hy de gerustheydt van 't Vaderlandt niet sou verdryven, of verwarren. Maer het ghemoedt van d'Aertsbisschop was al te wreedt en fel, om sich tot eenigh verdragh met Steno te laten overreden, die sijn vader Erick van soo groot een Vorstendom afgesloten had, en betoonde dat hy sijn grootste hoop in Christiernus, Koningh van Deenmarcken, stelde. Steno, overweghende dat d'Aertsbisschop door geen vlijt, en door gheen vermaningh van sijn onversoenelijcke haet afgetrocken kon worden, vergaderde een heyr van krijghslieden, en belegherde en besloot hem in de burght Almerstech, en versloegh het heyr des Koninghs van Deenmarcken, die aenquam om d'Aertsbisschop van 't belegh te verlossen. Voorts, hy, belegert zijnde, en de Deensche bystandt vruchteloosselijck verwachtende, wierd tot overgevingh ghedwongen, de Burght tot aen de grondt verdelght, en hy self in 't Klooster van Arosien, 't welck men het Insulensche noemt, besloten. Toen dit ghedaen was, deê hy sijn saeck voor de Gesant van de Paus, Iohannes Arcimboldus, in de Vergaderingh van Arbogen, vertoonen, en wierd, door tusschenspraeck van de Gesant, en van de Raedt van 't Koninckrijck van Sweden, van Steno, door de Raedt, van 't Koninckrijck op dese voorwaerden in ghenade aenghenomen: namelijck dat hy, 't ander ter zyden stellende, sich niet in 't Aertsbisdom van Upsale indringhen, maer dat hy, naer vrede en gerustheydt trachtende, in sijns Vaders goederen blyven sou. Hy besloot oock sijn vader Erick, en veel andere Grooten

van de Deensche aenhangh, in de Burght van Stockholm, en, daer nae in 't Koninckrijck omtreckende, wierd met algemeene jonst van al d'inwoonders ontfanghen, en verbondt sich aen hen en sy weêr aen hem, met onderlinghe eedt. Want hy was in d'ooghen van al sijn onderdanen aenghenaem en heel ghemeensaem gheworden, om dat hy eertijdts voor sijn vader Suanta, toen die het volck met schattingh belastte, op de knyen was gevallen, en ontlastingh van schattinghen had verkreghen. Hy dan, alreê tot een Vorst aenghenomen, kreegh niet alleenlijck schattingh van sijn ghewillighe ondersaten, maer bevondt oock dat sy vaerdigh en bereydt waren om hun leven tot sijn welstandt en behoudenis in duysent gevaerlijckheden des doots te begheven. Dieshalven hy, van soo veel volcken ondersteunt, wierd soo maghtigh, dat hy de krachten van veel Koningen en Vorsten teghen ghestaen kon hebben, voornamelijck indien hy, in sijn dagelijcksche beradinghen ghelijcke voorsichtigheydt met de grootheydt van sijn maght vervoeght had ghehadt. Maer daer waren in sijn geheyme Raedt veel, die tot bewilligingh, en seer weynigh, die tot het ghemeene nut, spraken; vermits sy niet voorsichtigh ghenoegh waren, en gheen anderen, die voorsichtigh in de Raedt van de Vorst waren, toelieten, maer door lasteringen, gemor, en opruydinghen d'andere onschuldighen by de jonghe Vorst schonden. Dit braght in korte tijdt teweegh, dat om hun boose onvoorsichtigheydt, en om hun onvoorsichtighe boosheyt veel Grooten, en veel voorsichtighe lieden van hem afweecken, en een andere standt der dinghen, dan de teghenwoordighe, verwachtten.

Christiernus, Koningh van Deenmarcken, dit bevonden hebbende, overwoegh dat de bequame tijdt ghekomen was, in de welck hy d'enghten van

de Deensche Heerschappy overtreden, en de ruyme Koninckrijcken der Sweedschen en Gotten met maght onderbrenghen sou. Want hy, een groot en maghtigh heyr uyt Saxen, Vrieslandt, Westfalen, Schotlant, Deenmarcken en Vrankrijck voerende, belegherde, met een maghtigh heyr, Stockholm, de Hooftstadt van Sweden. Maer Steno, met de jonsten en ghedienstigheden van soo veel volcken bestuwt, kon niet van de Deenen, diens naem met een alghemeene haet by de Sweedtschen ghehaet was, verwonnen worden. Ja Christiernus wierd in dit belegh, in 't welck hy Steno scheen beleghert te houden, soo strenghelijck van hongers-noodt, en van gebreck van lijftocht soodanigh benaeuwt, dat een groot deel van 't heyr door hongers-noot in groot ghevaer was.Voorts, hy, met syn legher opbreeckende, bereydde sich om met de vloot, daer meê hy ghekomen was, weêr naer Deenmarcken te keeren. Maer toen hy sich tot weêrkeeringh bereydt had, en de zeylen ophalen sou, ontstont 'er een geweldighe en strijdighe windt, die aen sijn vertreck hinderlijck was, en die, gheheele vier maenden langh ghedurighlijck een selve streeck waeyende, Christiernus in onverdraghelijcke ongelegentheden braght. Want het was hem onmogelijck weêr aen landt te komen, vermits Steno hem teghenstandt boodt, en de windt verhinderde hem naer Deenmarcken te trecken. Steno, een edelmoedigh en groothartigh Vorst, de noodt van sijn vyandt bespeurt hebbende, betoonde aen hem een daedt van wonderlijcke beleeftheydt, en sond tot een gheschenck soo veel lijftocht en toevoer aen hem, als hy tot onderhoudingh van sijn geheel heyr behoefde. Christiernus, dese weldaedt genooten hebbende, sond Gesanten aen hem, om aen hem te seggen, dat hy met hem in een vriendelijcke t'samenspraeck wilde komen, om van een algemeene vrede te han-

delen. Het schilde niet veel of Steno, door 't bedrogh van de Deen overreedt, sou in sijn vloot ghekomen zijn. Maer hy, door de raedt sijner getrouwe vrienden hier in belet, sond Hemmingus Gaddus, en d'edelste jonghelingh Gustavus Erickson aen hem, om van vrede of bestandt van weêrzyden te handelen. Christiernus, dese Gesanten in sijn maght hebbende, haelde terstont de zeylen op, en voerde hen ghevanghen met hem naer Deenmarcken. Dit was 't eynde van d'oorlogh, die in 't jaer van Christus geboorte vijftien hondert achtien, door Christiernus tegen Steno, en tegen de stadt Stockholm ghevoert wierd. Maer Christiernus, na verloop van een jaer een grooter heyr dan ooyt te voren vergadert hebbende, trock over de bevroose wateren weêr naer Sweden. Steno, grooter moedt dan voorsichtigheydt betoonende, hem in de Landen der Wester-Gotten in een strijdt op 't ys ontfangende, en in de voorste gheleden van de strijdt kloeckmoedelijck strydende, wierd door de slagh van grof gheschut, dat hem in de dgye trof, ghewondt, en, terstont op een wagen geset, naer Stockholm gevoert. Hy, by nae aen de Stadt gekomen, gaf de geest op het meyr Meler, die van koude toegevroosen was. Seker, hy was een langher leven waerdigh, 't welck hy waerlijck oock genooten sou hebben, soo hy d'onvoorsichtighe en quade raedtslieden verder van hem verdreven had. Christina, Stenoos nagelate Weduwe, door de raedt van eenighe Grooten, die haer deelghenooten waren, overreedt, versocht ondertusschen, door besondere Gesanten vergheefs, met ghewillige beloften, en om soldy, hulp en bystandt van de Koningh van Polen, Sigismundus, d'eerste van die naem, om de doodt van haer Ghemael te wreecken. Toen Steno in deser voegen ghedoodt was, wierd het talrijck heyr der Sweedtschen verstrooyt, vermits het van niemandt bestiert wierd;

en men gaf aen de Grooten, die de Deensche Koningh bejonstighden, middel en gelegentheydt om hem sedert in Sweden te roepen, en de Konincklijcke Kroon in de stadt Stockholm op sijn hooft te setten. Maer toen hy overwoogh dat hy van 't minste deel der Grooten in 't Koninckrijck ontboden was, en dat om dese oorsaeck d'anderen, in vryheydt herstelt zijnde, sijn krooningh vernietighen en verwerpen konden, ontboodt hy veel Raedtsheeren en Vorsten van 't Koninkrijck, namelijck op de Sondagh na de middagh van alle Heyligen, in 't jaer duysent vijf hondert en twintigh, en, hen ter maeltijdt ghenoodight hebbende, op de welcke sy ghekomen waren, vermits sy sich op het Konincklijck woordt versekert hielden, deê hen vangen, en al te wreedelijck dooden. Doch dewijl dese wreedtheydt in alle Historien alreê ghenoegh verhaelt en beschreven schijnt, soo sal ick my niet langher ophouden met dit treurspel te vertellen; 't welck gheen minder onghelegentheden aen de Deenen, en aen hun Koningh, dan aen de Gemeente van Sweden veroorsaeckt heeft. Want de Koningh Christiernus deê, in soo groot een ghetal der voornaemsten, oock een groot deel der gener dooden, door de welcken hy langhe tijdt in dit groot Vorstendom sou zijn ghebleven. Want hy, met 'er haest, en in de selve maent, in de welcke hy ghekomen was, buyten 't Koninckrijck van Sweden ghesloten, was ghenoodtsaeckt weêr naer sijn Koninckrijck van Deenmarcken te keeren, en verstreckt tot een onderwijs en voorbeelt aen alle Koningen en Vorsten, die eer poogen strenghelijck te heerschen, dan goedertierentlijck de meeste te zijn.

Cap. XVII. Van de wreetheyt van Koningh Christiernus de tweede.

DE Koningh Christiernus, de tweede van die naem, in verscheyde tijden, en door veel listen, met behulp van eenighe Grooten, deelghenooten van de Deensche aenhang, en bloetverwanten der Deenen, (onder de welcken de rampsalighste Gustavus Trolle, Aertbisschop van Upsale, was) toegangh in de Koninckrijcken van Sweden en Gotlandt ghekreghen hebbende, wierd soo wreedt en onbesuyst, dat hy, sonder eenige insicht van ghedane eedt, bezeghelde brieven, of ontfanghenis van Christus lichaem, of met yemandt, hoedanigh hy oock was, deernis en medelyden te hebben, in een dagh, te weten op d'achtste van November, in 't jaer vijftien hondert twintigh, veel Vorsten, Heeren, Burghermeesters, en Burghers, tot een ghetal van vier-en-tneghentigh, in teghenwoordigheydt van my, die dit met sidderingh aensagh, met het boose stael, door de booste raedt der quade menschen aengheprickelt, beval dat men hen sou dooden, en dat hy hun lichamen drie daghen langh onbegraven voor het Raedthuys van Stockholm liet legghen, tot dat sy buyten de Stadt wierden gevoert, om daer verbrandt te worden. Seker, een schrickelijck schouwspel, 't welck sonder twijffel Christiernus selfs, sedert van duysent elenden gequelt, voor ooghen ghekomen is, namelijck dat hy, van een wreede raedt aenghedreven, de ghenen, die hy in ghenade aenghenomen, en op de Konincklijcke maeltijdt soo vriendelijck te gast ghenoodight en ontfanghen had, dus wreedelijck, en op een onghewoone wijse van straffen, ghestraft had. Want hy kruyste seecker Magnus, Overste

van Ian, een dapper voostaender van sijn Vaderlandt. Hy deê hem op een tafel ter aerde binden, en eerst de schamelijcke deelen afsnyden, en daer nae het hart uyt het lichaem scheuren, en die in 't aenghesicht van de gheen, die sulcks lijden moest, met veel smadighe woorden, werpen, om aen te wijsen dat hy dit met grooter woede, en tot een eeuwighe schrick ghedaen had. In de volghende nacht van de selve dagh hoorde men 't ysselijck ghesucht der rampsalighe weduwen, welckers mannen, door 't stael verdelght, op de ghemeene marckt, voor de beesten doodt laghen, en die door d'onversadelijcke Oversten uyt Deenmarcken van al hun gheldt en huysgewaedt ontbloot waren. Warelijck, dese Amptlieden waren seer snoodt, wreedt en ongenadigh; want sy beroofden, alleenlijck door de schrick van de Konincklijcke naem, of van de teghenwoordige wreetheydt, alle menschen, en voornamelijck d'onschuldigen, en traden alle schaemte en eerbaerheyt onder de voeten. De weesen en ouderloose kinderen hadden oock geen beter gheluck, die in hun ouders ghepynight, en van al hun middelen berooft wierden. Indien ick, die al dese besonderheden met droefheydt ghesien heb, de besondere deelen van dese elenden en swarigheden wilde vertellen, soo sou ick een langh en schrickelijck verhael maecken; namelijck hoe de Goddelijcke en menschelijcke dinghen onder malkander versmolten wierden. Men had gheen insicht op de beloofde trouw, en bewees geen eerbiedigheydt tot de Godtsdienst. Alles wierd met een Kerckschendighe roeckeloosheyt gehandelt. Men sagh over al niets dan suchten, slaen en dooden. Men had nerghens verlof van te vluchten; en 't was onmooghelijck onder d'uytghetooge swaerden en woedende menschen te leven. De Stadt wierd met wackere wacht bewaert, op dat niemant

uyt dese ghemeene ghevanghenis aller burgheren uytbarsten sou, en 't verhael van de bedreve wreetheyt aen d'inwoonders van 't Koninckrijck boodtschappen: want indien de vrye menighte van 't volck dit in der yl verstaen had, soo sou niets van dese bedreve gruwelen onghestraft en onghewroken zijn ghebleven.

Cap. XVIII. Noch van de wreetheyt van de selve Koningh.

DE Koningh, dit verstaen hebbende, en sijn behoudenis alleenlijck in de vlucht stellende, was, nae verloop van weynigh daghen, ghedwonghen van daer weêr naer sijn Koninckrijck van Deenmarcken te keeren. Hy deê op dese wegh veel door raden, galgen, en door andere schrickelijcke pynen des doodts sterven, en vierendeelen, en voornamelijck by Ooster-Gotten in Vastene, een landt dat in 't Heylighe Landt Birgitta leght; en eyndelijck by ons in 't Klooster van Nydale, met nieuwe wallen omringht, daer hy, hoe wel seer beleefdelijck ontfangen, echter op de dagh der Lichtmisse van de Goddelijcke Maeght, d'Abt met seven Monicken, nae dat d'Altaerdienst ghedaen was, met de handen op de rugh ghebonden, in de snelle vloedt deê werpen en verdrincken. d'Abt, door sijn naturelijcke sterckte de touwen gebroken hebbende, swom aen d'oever, daer hy van des Koninghs dienaers en lijfknechten met het stael verplet en gedoodt wierd. In deser voeghen wierden oock de jonghe kinderen van 't deurluchtigh gheslacht der Ribbingers in West-Gotlant, die gewoonelijck van de wreede en onbesuysde menschen verschoont wierden, in sijn aensien met het stael gedoodt. Hier door wierd te weegh gebraght dat onder hen der-

tigh duysent inwoonders in de wapenen zijn vergadert; in voeghen dat hy, voor sich self besorght, langhs onweghen en afgelege paden, eer by nacht, dan by dagh, sicht ter vlucht binnen de palen van sijn Deensche Heerschappy vertrocken heeft, daer hy oock niet langh sonder dierghelijcke vrees in sekerheyt gelaten is. Want het gherucht had voor sijn koomst sijn bedrijf over al vertoont, voornamelijck by d'onderdanen van sijn Keyserlijcke Majesteyt in de Landen der Hollanders, Brabanders en andere volcken, by de welcken hy soo langh in eer en achtingh ghehouden was, tot dat hy soo wreedt een moort en dootslagh aen veel onschuldigen bedreven had. Dat Saxo, de Historie-schryver der Deenen, in sijn twaelfde Boeck, met alle sijn omsichtigheydt, ghelijck hier voor in 't seven-en-dertighste Hooftdeel verhaelt is, hier segh of dit schouwspel den Deenen in der daedt soo nut, als in de schijn droevigh heeft gheweest, en of de Koninckrijcken door 't aendoen van wreede pynen en overlasten, of door goedertierentheydt, zedigheydt, gherechtigheydt, en door d'andere Konincklijcke deughden, verkreghen worden, en verkreghen zijnde, behouden blyven. Seecker, hy sal door ervarentheydt bekennen, als hy aen de voorgaende Boecken, en aen dit bedrijf van Christiernus gedenckt, dat sy meer laster, schrick, wreetheydt en verachtingh voor 't Rijck, en voor de Koninghen verkrijghen, dan of sy beleeft en gherechtigh waren; 't en waer sy sich misschien in boosheydt wilden beroemen, als sy, bedrogh ghebruyckende, sich maghtigh in ongherechtigheyt achten, op dat sy, naer de wijse der schaermessen, pijn aendoen souden, dat verre wegh moet wesen. Want wie sou darren aenvanghen veylighlijck met hen te handelen, en overweghen om met hen by een haert te woonen, die, ghelijck Saxo, in 't leste

Hooftdeel van 't vierde Boeck verhaelt, lieghen en bedrieghen niet onder de sonden en schanden tellen? Hun reden sy dieshalven, ja ja, en neen neen; en dat yeder hen geloof. Dat de vrome lieden niet gelooven dat ick dese voorgenoemde dinghen uyt haet of vyandtschap teghen de Deensche volcken, en teghen hun oude daden, of tegen de strengheydt van de koningh Christiernus aen alle menschen vertoont heb, maer dat ick met voordacht dinghen, die veel schrickelijcker zijn, en sonder schrick en suchten niet ghelesen konnen worden, en veel min in Boecken behooren verhaelt te zijn, achterghelaten heb. De Deensche Edeldom sond echter, nae de verdryvingh van de voorghenoemde Koningh Christiernus, vier-en-veertigh leden tot haer verontschuldigingh in de Stadt, en in de gheheele werelt, om opentlijck ghelesen te worden, waerom sy van de selve Koningh afghevallen waren. Desghelijcks deden oock de Raedtsheeren der Koninckrijcken van Sweden, Gotlandt en Noorweghen, tot verscheyde reysen, soo te vooren, als daer nae, en verontschuldighden sich met Boecken en Brieven. Maer dat ick, bitterder dan d'anderen, en echter warelijcker en sparelijcker schrijf, dat is een vast bewijs, om dat ick met schrick en groot ghevaer voor my, by al dese treur-vertooninghen gheweest ben, en met mijn ooghen aengheschouwt heb, op dat ick met druck en droefheydt d'onghelucken van mijn volck sou sien, die nu duysentmael swaerder, en geheel onverdragelijck schijnen, uyt oorsaeck van de quade instellingen der wetten, en verdruckingen der ondersaten.

Eynde van 't Achtste Boeck.

Het IX. Boeck, van Olaus de Groote, Aertsbisschop van Upsalen, in 't kort begrepen, in 't welcke verklaert wordt van d'Oorlogen te landt.

Cap. I. Van de draeyende swaerden op raden.

MEn bevindt dat d'oude Gotten, een snelle en schichtighe inval of weerkeeringh voorghenomen hebbende, dickwijls ghereedtschap en swaerden, die op raden draeyden, ghebruyckt en voorgheworpen hebben, om de slagh-ordeninghen der ruyters en voetknechten te breecken, en dat sy die, hoe wel niet soo ghewoonelijck, noch in de teghenwoordige tijdt, als de noot sulcks vereyscht, naerstelijck te voorschijn brengen. De ghedaente van dit werck is dusdanigh. Men siet voor eerst drie raden, van de welcken de twee hooghsten op d'as draeyen. Het derde radt staet in 't midden van de twee anderen, en, aen een van dese beyden met tanden, die in malkander sluyten, vervoeght, maeckt dat een dubbelt swaert, voor aen de boom vast gemaeckt, met een wonderlijcke geswintheydt omdraeyt. Door welck draeyend swaert, ter zyden van ervare aenvoerders verheven en voortgestuwt, veel krijghsbenden en slagh-ordeningen gescheurt en ghebroken wierden. Men nam echter hier op voornamelijck achtingh, dat de tanden der raden

met planckjes, of met effe tafelen in de breedte bedeckt waren, op dat de vyanden, hun spiessen tusschen de tanden der raden insteeckende, de voortgangh der wagenen niet beletten souden. Voorts, hoe de raden hoogher en gheswinder zijn, hoe de sneê van 't swaert oock grooter openingh maeckt. De schachten of houten, daer aen men het swaert vast gemaeckt heeft, zijn drie of vier voeten langer dan de spiessen, die men in d'oorlogh ghebruyckt, op dat de bestierders daer af van d'inval der ruyters veyligher souden zijn, dewijl sy van achter van een bende booghschutters versorght worden. Daer by, d'assen der raden worden, om gheswinder loop te maken, met het vet van zee-kalven ghesmeert, dat door 't vuur ghesuyvert is, en in overvloedt by de Noordsche Kooplieden ghevonden wordt, van daer het, door de naerstigheydt der handelaers verkreghen, by groote menighte, deur de woeste zee in groote vaten, soo by de Hooghduytschen, als by de Nederlanders, om gewin en voordeel te doen, ghevoert wordt. Door dese krijghsrustingh dan wordt ten meesten deel het heyr der vyanden, ghelijck een dick hout met een scherpe en stercke wigh, ghewoonelijck gebroken, of op de wacht ontroert.

Cap. II. Van de Seyssen-waghens.

DE krijghslieden uyt Sweden en Deenmarcken gebruyckten oock, naer dese gelijckenis, waghenen met seyssens en haken onder hun voornaemste toerustingh in d'oorlogh, voornamelijck in hun heftighste strijden teghen de dapperste heyren der Duytschen, Deenen en Russen, namelijck op dese wijse: Dat sy, bespiedt hebbende langhs welcke weghen de vyanden souden komen, leghe

waghenen, daer af d'assen wel gesmeert waren, in 't hanghen der berghen aen stercke balcken bonden, en, met steenen gevult, gelijck hangende brugghen, in touwen ophielden, en met groene bladen, of met tacken van alle zyden bedeckten, tot dat sy, door een gheveynsde vlucht, de vyanden, snellijck aenkomende, in 't voorgenome gevaer lockten. Want sy, de waghenen dan los makende, lieten hen met een geswinde loop op de tegenstrevers aenloopen, om de slagh-ordeningen der vyanden van malkander te scheuren, en onder de voeten te pletten. Soo haest als dit gedaen was, keerden de genen, die eerst scheenen te vluchten, en d'andere benden der Bondtgenooten weêrom, sy waren ruyters of voetknechten, en vielen by benden op de ghenen, die verstrooyt waren, of tegenstandt booden. Sy ghebruyckten oock eyndelijck dese selve waghenen ter plaets, daer sulcks noodigh was, ghelijck beweghelijcke schanssen en waghenburghten in al hun andere strijden; en sy onderhielden oock onverbreeckelijck dese maet, dat aen de bestierders der wagenen tweemael meer soldy en roof, dan aen de ruyters, gegeven wierd, gelijck oock aen de genen, die waghenen met schachten aen de zyden, en met kromme scherpe punten, met loopen onder de vyanden, in afweghen en steylten stierden.

Cap. III. Van de kopere Paerden, die vuur spouwen.

MEn moet hier oock 't gheen niet vergheten, 't welck Saxo, in sijn negende Boeck, van de loosheyt en krijghlisten van Koningh Reynier verhaelt. Want hy seght dat, toen Dian, Koningh van Hellespontus, na verscheyde ghevarelijcke strijden gedoodt was, Reynier, die van de twee Sonen ghe-

doodt wierd, namelijck van Dian en Daxon, sware oorlogen uytgestaen heeft. Want dese Sonen, eertijdts de Dochters van de Koningh der Russen ten Huwelijck ghenomen, en van hun behuwde Vader krijghs-benden tot onderstandt verkreghen hebbende, pooghden met groote vlijdt en naerstigheydt de doodt van hun Vader te wreecken. Reynier, bericht van hun maghtigh heyr kryghende, en sich op sijn eyghe heyrkrachten niet versekert achtende, deê, door een loose vondt, kopere paerden maken, die vuur spouden, en op rolwagens gheset waren, en dus, met schrickelijck geweldt, tegen de dickste hoop der vyanden voortghestuwt wierden. Dese vondt was soo maghtigh om de slagh-ordeninghen der vyanden te breecken, dat de hoop van te verwinnen meer in dit krijghsgebouw, dan in de krijghslieden ghestelt scheen: want dese onverdragelijcke last verplette al 't geen, daer sy aenquam.

Cap. IV. Van 't grof Geschut der Noordsche volcken.

IN veel Steden en Burghten van Sweden en Gotlandt vindt men sware stucken van grof geschut, die soo groot zijn, als een houte vat, dat het Roomsche vat in lanckheydt en breedtheydt overtreft, met een ysere koegel, en met stucken van yser, gelijck vuysten, tot een gewicht van ses hondert ponden en meer vervult, en met bussekruyt en vuur aenghesteecken, en met schrickelijck geweldt, ghelijck een swaere en felle storm, uytbarst, en al 't geen, 't welck haer geweldt niet tegen staen kan, omwerpt. Dit wordt niet alleenlijck in de landt-strijden, maer oock in d'oorloghen op 't landt ghebruyckt, soo dickwijls als de noodt sulcks vereyscht, ghelijck hier na gheseght sal worden. Daer

zijn oock middelmatighe en seer lange grove bussen, die koeghels van aerde uytspouwen: ghelijck oock mortieren, die steenen uytsenden, die met een schrickelijcke slagh neêrkomen. De strijdt is dan soo veel te verschrickelijcker, in de welck soodanige stucken geschuts, die in grootheydt en gheweldt al d'anderen overtreffen, niet met een stoot, en met schrickelijck ghekraeck, maer allenghs afgheschoten worden; om plaetsen te pletten. Het stof, uyt de neêrghestorte mueren, of uyt d'andere verhinderinghen, door dese slagh gheresen, schijnt droeve dampen en swaere wolcken te veroorsaken.

Cap. V. Van het driehoeckigh Geschut.

DE Sweedtschen en Gotten ghebruyckten eertijdts, toen de vondt nieuw was, meer het driehoeckigh gheschut, dan het heden in ghebruyck gevonden wordt. Want men kon door dit driekantigh werckstuck het vyandelijck heyr, dat sijn slagh-ordeninghen vernieuwde, en meermaels aengedreven wierd, verstrooyen, als, door de draeyingh der raden, al 't gheweldt der ruyters, in een welgeschickt heyr aenrennende, door een kleyne bende belet wierd. Maer het is door de list en 't bedrogh der busmeesters somtijdts ghebeurt, dat sy, in plaets van ysere koegels, werck of papier in de bussen doen, en dat de vyanden, hier op stoutelijck aenvallende, hun spiessen tusschen de sporten der raden insteecken, en in deser voeghen maken dat men die niet uyt hun plaets verroeren kan.

Cap. VI. Van d'Orghelbussen.

DE volcken van de Noordsche Landen hadden oock, onder hun andere krijghsrustinghen, voornamelijck als sy de vyandelijcke ruyters souden aentasten, bussen, die zydelingh neffens malkander laghen, even als d'Orghelpypen, of te samenghevoeghde buysen aen een ghebonden, op dat sy die ghelijckelijck, of d'een nae d'ander teghen de vyanden souden aensteecken, en te vaerdighlijcker met kruyt en koeghels laden, en die op alle voorvallen tegen de selve vyanden stellen. En hoe wel men bevindt dat sy, voornamelijck by schoon weêr, hier meê sware oorloghen, hebben ghevoert, en hun eyghe Burghten dapperlijck verweert en beschermt, soo is echter 't gebruyck daer af in 't veldt by na geheel afgegaen, om dat, gelijck hier nae geseght sal worden, men meerder en felder strijden in de Noordsche Koninckrijcken by de Winter houdt, terwijl de sneeuw dick valt, in 't welck het gebruyck der bussen, om vuur te maecken, vruchteloos is. Men gebruyckt hen echter meer in de Burghten, om de beleggers te benaeuwen.

Cap. VII. Van 't Geschut op wagens.

DE inwoonders van die Landen gebruycken in de vlacke en effe plaetsen, daer of by ghespreck, of door verkiesingh der vyanden, of door d'uytgangh der tijden en ghelegentheden, middel van te strijden voorvalt, stucken gheschuts op wagenen, die oock Wagenburghten genoemt worden.

om de vijandt kloeckmoedighlijcker aen te tasten, of voorsichtighlijcker voor een tijdt te wijcken. De voerlieden van dese wagenen zijn niet minder gewapent dan de Vaendragers, of d'andere Hooftlieden der Heeren, ghelijck oock de paerden, die aen de hals, en van achter met hardt leer van ossen bedeckt zijn. Als dan de strijdt aengaen sal, stellen sy vier krijghslieden, of meer, die in dese konst ervaren zijn, by dit geschut, om dat van de beyde zyden af te schieten, en door behulp van de wagenvoerder, in de welck vernuft en stoutheydt vereyscht wordt, geweldt tegen de vyanden te plegen, en, van ter zyden en achter los gheschooten, lichtelijck 't geweldt der vyanden tegen te staen.

Cap. VIII. Van de middelen om Burghten te verbranden.

DE overblijfselen van d'oude verwoestingen in de Noordsche Koninckrijcken vertoonen klarelijck ghenoegh hoedanigh veel stercke plaetsen, in de rotzsen, en onbeganckelijcke weghen staende, door konstvueren, uyt d'onder-aerdtsche holen verweckt, gelijck door de donder en blixem getroffen en neêrgheworpen, worden gevonden. Want vermits dusdanighe Vestingen, uyt oorsaeck van de geduerige rooveryen, in de gronden der geburighe landtschappen verweckt, voor roofnesten bevonden wierden, soo heeft men, door besluyt van de Rechter, d'inwoonders met ghemeene wapenen, en met eendrachtighe toestemmingh van het volck, te samen gheroepen, en dese Burghten met groote yver aengetast, en verdelght, namelijck op dese wijse, dat sy, sich diep in de woeste plaetsen der berghen begevende, de selven met hamers, beytels, wiggen, en ander ghereedtschap, dat be-

quaem is om steenen uyt te houwen, en mueren af te werpen, met groote kracht en gheweldt breken. Maer indien 'er een hol was, een naturelijcke holligheydt hebbende, soo wordt, door behulp van diergelijck ghereedtschap, allenghs de toppen daer af op die plaets deurgehouwen, door de welcke de grondtvesten der Vestingen ontbloot wierden, onder de welcken sy opgherechte balcken langhs een rijgh onderstaecken, daer de sware last der mueren op sou steunen, op dat de samenvoegingh niet terstont neêrstorten, of los gaen sou. Wyders, op dat men 't ghedruys en gherammel der steenen, die afghehouwen wierden, en neêrvielen, niet hooren sou, soo deden aen d'andere zyde der Burghten de gewapende benden, met groot gedruys en ghetier een schrickelijcker aenval, of in ernst, of uyt veynsingh. Maer als de muur van dat deel, 't welck over 't hol streckt, heel onderholt is, en soodanigh tot hanghen is ghebraght, dat sy alleenlijck op de houte balcken rust, soo wordt van alle zyden drooghe brandtstoffen vergadert, in de welcken 't vuur ghesteecken wordt; in voegen dat de houte steunsels terstont breecken, en door de last, die daer op staet, beswijcken, het geheele deel van de Vestingh, dat op dese balcken rustte, neêrstort, en dat de toorens, en de bolwercken, daer tegen over staende, en in der yl van d'andere samenvoeginghen afgheruckt, neêrwaerts vallen, en de poorten en deuren vast aen malkander hanghende, door de selve verdelgingh verpletten.

Cap. IX. Van de schrickelijcke wreedtheydt, die dickwijls door de vleyders, verraders, en vreemdelingen in de Konincklijcke stadt van Stockholm bedreven is.

STockholm is de vermaertste koopstadt van het gheheel Koninckrijck van Sweden, jae van al de Noordsche Landen: in de welcke uyt alle landen en volcken, maer voornamelijck uyt Nederlandt, plegen tot burgers aengenomen te worden. Onder desen vermengen sich oock dickwijls de genen, die om schuldt, of om eenige boosheydt niet langer in hun Vaderlandt derren blijven. Desen, in rijckdom toenemende, plegen dickwijls hun natuur, die door d'armoede bedeckt was, t'openbaren, en 't uytterste bederf van 't Vaderlandt, van 't welck sy in alle vrientschap ontfangen waren, te bevorderen, voornamelijck als sy soodanigh een Vorst gevonden hebben, onder de welck, ghelijck sy achten, al 't geen, dat hen lust, aen hen geoorloft is. In de tijdt van Koningh Albertus vondt men in de stadt Stockholm hondert en tseventigh soodanige Duytschen, die, in een heymelijcke samensweeringh vergadert, malkander Keuvelbroeders noemden; en hun getal wies sedert aen tot over de vijf hondert. 't Gheen, 't welck sy voornamelijck bevorderden, was dat sy de Sweedtschen en ingeboorenen, die sy met lasteringen bekladden, tot twisten en ghevechten verruckten, op dat sy eyndelijck hen, by de Koningh aengeklaeght, van hun leven, of van hun goederen, of van beyde gelijck, berooven souden, gelijck sedert geschiet is. Want sy, om hen met uytgesochte pijnen wreedelijck te verscheuren, maeckten houte zagen, met de welcken sy de voornaemste mannen van hen soodanigh, jae ter doodt toe, pijnighden, dat men eer over de

gruwel van soo wreedt een daedt behoort te suchten en kermen, dan die te beschryven. d'Andere Sweedtsche burgers wierden eyndelijck in 't diepste van de nacht, uyt de Konincklijcke Burght, daer sy gevangen gehouden wierden, met schepen naer het naeste eylandt, een booghscheut weeghs van daer, Keplinge genoemt, levendigh ghevoert, en in seecker huys gesloten, en daer hun vingers in de spleten van de muur met wiggen vast geknelt, en, het vuur daer in steeckende, in grooter getal, dan men verseeckeren kan, verbrandt. Want sy wierden gelijck schapen aen malkander ghebonden, en dus met vuur verdelght. Albert Crantz spreeckt van dese Stadt in deser voeghen: Stockholm, een vermaerde koopstadt van Sweden, leed groote schade. Want sy, van de blixem des Hemels getroffen, wierd by nae gheheel afgebrandt. Sestien hondert menschen vergingen in dit ongeluck. Maer 't geen, dat hier nae volght, is noch beweenelijcker. De vrouwen, kinderen, en dochters sonder getal droeghen hun goederen en kleyne kinderen in de schepen: maer sy wierden, om 't al te groot ghedrangh der ghener, die toevloeyden, om de brandt t'ontvluchten, in een ooghenblick ghesamentlijck verstickt.

Cap. X. Van d'oorsprongh en gelegentheydt van dese Konincklijcke Stadt.

DE deurluchtige en dapperste Heer, Birgerus Ierl genoemt, Beschermer en Vooght van de Koningh, bouwde dese voorname Vestingh en Konincklijcke Stadt van Sweden van de grondt op, en versterckte haer met vaste en onwinbare wallen, en stichtte haer in soo bequaem, noodtsaecke-

lijck en onwinnelijck een plaets, dat men gelooft, dat hy nooyt yets bequamer en dienstigher bedencken kon. Want dese Vestingh is van alle zyden met snelle vloeden versterckt, (schoon dese plaets alleenlijck tot het ghebruyck der visschers diende) en soodanigh tusschen 't zoute en 't soete water gestelt, dat sy de deur van geheel Sweden ghenoemt magh worden; vermits te voren d'Estonen, Moskoviters, Russen en Tavesthen deur dese enghten gewoonlijck intraden, en de Sweedtschen, die op geen vyandtschap verdacht waren, met heymelijcke invallen bespronghen en plonderden, en, een groote menighte van menschen ghedoodt hebbende, onghemoeyt en ongestraft, en met rijcke roof beladen, weêr naer hun landen keerden: door welcke inval sy Ian de tweede, Aertsbisschop van Upsale, in sijn eyghe huys Almestock doodden, ghelijck oock veel andere Heeren, van deurluchtigh bloedt gesprooten, en een eeuwige gheheugenis waerdigh. Maer soo haest als dese stadt Stockholm gebouwt was, verkregen sy alle, en elck in 't besonder, een langhduerige vrede, en de vyanden een eeuwige schrick. Want sy, voor d'aenstaende tijdt soo onverwinnelijck een Burght teghen alle vyanden opgherecht siende, lieten voortaen af van Sweden uyt te plonderen. Dese stadt Stockholm is soo vast en sterck, dat, schoon yemandt voorghenomen had haer met een leger te besluyten, en met heyrkrachten t'overweldigen, hy nimmer eenigh voordeel sou doen, jae schoon hy geheel onbuygelijck en hardtneckigh bleef in dese Vestingh te belegheren. Want sy is in diepe wateren, en in snelvlietende vloeden gelegen, en heeft niet meer dan twee poorten, met twee langhe bruggen, in 't Zuyden en Noorden ghemaeckt: welcke poorten en brugghen den Koningen van Deenmarcken, in vruchteloose bestormingh, meer kosten dan tien

groote Steden van hun Koninckrijck. Dese Stadt kan oock niet beleghert worden, dan met drie maghtige heyren in d'eylanden, door de vaste aerde, en door 't water onderscheyden. Daer by, dese heyren souden, soo het schijnt, oock nimmer van de booghschutters op 't landt, die in der yl vergaderen, vry en veyligh wesen. Hy proef die wil, en hy sal noch verschrickelijcker dingen vinden.

Cap. XI. Van de gelegentheydt des berghs Bruncabergh, buyten de Konincklijcke stadt Stockholm, en van de strijden, die daer op geschiet zijn.

BUyten dese Konincklijcke Stadt, naer de Noordzyde, is een bergh, of een uytsteeckende en sandighe heuvel, op welcks top en kromme zyden heftige strijden van veel Vorsten, Edelen, Burghers en slechte lieden, soo in oude tijden, als in de nieuwe eeuwen, en soo wel door d'inlandtsche, als door d'uytlandtsche vyanden, bedreven zijn. Maer dewijl mijn waerdtste broeder Ian, Aertsbisschop van Upsale, in sijn Sweedtsche en Gotsche Historien, veel dinghen waerachtighlijck en naeukeurighlijck verhaelt, soo sal ick met de herhalingh daer af de Leser niet doen walgen. Ick sal echter dit eenige noch seggen, dat Christiernus, Koningh van Deenmarcken, d'eerste van die naem, van dese bergh, vermits de Dalacarlen in een heftighe strijdt gheweldighlijck op hem indronghen, naer sijn scheepsvloot, die daer tot sijn onderstandt lagh, vluchtende, door de slagh van een handtbus ghetroffen, vier van sijn bovenste tanden verloor, gelijck noch heden, na verloop van soo veel jaren, in de gesangen en drinckgelagen heuchelijck ghedacht wordt. Wyders, Christiernus de tweede kon

naeuwelijcks sijn heyr, dat van hongers-noodt en sieckte gheplaeght was, van dese bergh te water naer de vloot voeren, die achter de berghen voor dese stadt Stockholm, naer de Zuydzyde, ghelegen was. Maer hy sou oock het selve verhonghert heyr daer niet hebben konnen verquicken, soo hy niet door een bedrieghelijck verdragh, dat hy aen de Vorst en aen d'inwoonders van de Stadt selve, en van 't Koninckrijck aenboodt, doch met voornemen van niets te houden, van de burghers, die dwaesselijck lichtgheloovigh waren, voorraedt, en noodtsaeckelijcke spijs voor het selve heyr, ja oock voor sijn Konincklijcke tafel, tot een miltdadighe gift ontfanghen had. Voorts, hoedanigh hy, voor de navolghende tijdt bekommert, sijn Konincklijcke eer voldaen heeft; soo verlaet ick dit verhael, alreê door anderen ghedaen, en vernoegh my met het geen, dat ick 'er af verhaelt heb; namelijck dat hy, sijn belofte breeckende, ses van de voornaemsten tot gijsselaers van 't Koninckrijck met hem naer Deenmarcken ghevoert heeft. Voorts, dese bergh heeft sijn naem van haer uytgangh ghekregen, gelijck oock van seker Bruncho, een verrader van 't Rijck, en een schandelijcke overspeelder. In dese bergh was oock eertijdts een onderaerdtsch hol, in 't welck de Kluysenaers sich een wijl tijdts geneerden, die heylsame vermaninghen aen de ghenen, die uyt de Stadt quamen, uytreyckten, tot dat door een overkomende vyandtschap, door de welcke gewoonelijck dese Stadt geplaeght wierd, sy elders verhuysden, en dese plaets in een hol der roovers en afsetters verandert wierd. Maer sy, weêr ghesuyvert, leght met aerde toeghedolven, op dat sy niet aen yemandt, die op moorden uyt was, of sijn geest, op boose schelmstucken gehecht had, tot een behulp sou verstrecken.

Cap. XII. Van 't weyden der beesten op de daken der belegerde steden.

HEt gebeurt oock somtijdts dat de belegherde steden door strenge en hardtneckige belegeringen te water en te landt soo benaeuwt worden, dat de belegerden gheen verquickingh, of voedtsel tot hun herstellingh konnen in krijghen, maer dat het oock met het uytterste ghevaer, en met de ghewapende maght hen van de vyanden afghenomen, en ontvoert wordt. En dit is d'oorsaeck dat by dese gheleghentheydt soo swarelijck ghestreden wordt, dat, om 't rooven van een kleyn ghetal van vee, veel duysenden van ghewapende mannen ghedoodt worden, en dat, terwijl men rampsalighlijck om de beesten strijdt, de velden met de lijcken der ghedoode krijghslieden vervult zijn. Maer de belegherden worden door dese bloedtstortingh en woede niet bedwonghen. Want sy rooven de toevoer der belegghers in d'eerste jaren door hun krachten, en daer na, als 't ghetal der krijghslieden door de ghedurighe neêrlagen vermindert is, door listen, laghen en bedrogh. Hun voornaemste roof is het vee, dat sy met sich nemen, en op de groene daken der huysen setten, om daer geweydt te worden. De ghenen, die kennis van de ghewoonten en zeden der Gotsche volcken hebben, sullen niet vreemt vinden dat het vee bequamelijck op de daken gheweydt wordt. Want sy maken hooghe en breede huysen, van steen, en van hout, die sy met Denne-boomen, en met de schors van Barcke-boomen decken, en met kruyt-dragende vierkante stucken van aerde, uyt het veldt ghesteecken, besetten; onder de welcken haver of garst ghezaeyt wordt, om die met vaster wortelen aen malkander

te binden: door 't welck te weegh gebraght wordt dat dusdanighe daecken de gedaente en eygenschap der groene beemden hebben. Maer op dat het gras der daecken niet verdroogen sou, eer het afghesneden wordt, soo besproeyen sy voorsichtighlijck de drooge aerde met water, als met regen: in voegen dat de noodt aen de dappere lieden leert, dat sy boven de menschelijcke krachten de belegghers teghenstaen, en verschalcken, en dat sy, alle teghenspoet verachtende, de noodt en 't ghebreck overwinnen.

Cap. XIII. Van de middelen tegen 't gebreck van water.

DEwijl wy hier van 't ghebreck van varsch vleesch ghesproken hebben, soo sullen wy by dese gheleghentheydt oock aenwysen door welck een middel de Noordsche volcken, belegert zijnde, sich behelpen om, onder d'andere hulpmiddelen tegen de noodt, water te vinden, tot onderstandt van de dorst, die misschien swaerder plaegh is. Want de belegherden worden somtijdts door 't groot ghebreck van 't water der springhbronnen, of der putten, uyt oorsaeck van 't beletsel der vyanden, soodanigh gedruckt, dat sy ghedwonghen zijn sich aen de belegghers over te gheven, of door een ongheneesselijcke sieckte, of door een onschuwelijcke moort te vergaen.Om welcke oorsaeck de voorsichtighe Oversten der Burghten, of der Steden zeylen of linne lakens, die hol en langh uytghespreyt zijn, en onder scherp toeloopen, met touwen uyt het bovenste der daecken hanghen en uytspreyden, om daer in de regen, die van de Hemel vallen sal, te verwachten. Seker, geen vruchteloose hulpmiddel. Want sy ontfanghen daer in door het

gedurigh dooyen van de sneeuw als de Son heet schijnt, de regen, die uyt het geberghte koomt, in soo groote overvloet, dat sy tot de noodt en tot hun gewenscht gebruyck water genoegh voor menschen en beesten hebben. Eyndelijck, de genen, die wateraderen van de zoute zee hebben, die in de grondtvesten der Burghten, of in de bronnen komen, suyveren die met vaten vol sant, met het water daer door te doen deurdruypen, en vinden soet water, dat bequaem tot alle gebruyck, en door dese slechte konst oock goet is; ghelijck voor weynigh jaren sekere Edelinghen van Venetien, die in 't zout en kout water woonen, soodanigh een middel van te distilleeren van seker Alchumist gekocht hebben.

Cap. XIV. Van de middel in de verlichtingh van 't ghebreck in broodt.

DE Gotten en Sweedtschen, in de landen der vyanden, namelijck der Moskoviters, trecken sullende, bevinden dickwijls dat sy, uyt oorsaeck van de koomst van 't schrickelijck heyr, niet alleenlijck gheswindelijck naer de schuylplaetsen der bosschen en rotzsen vluchten, maer dat sy, de brant in hun huysen steeckende, al 't geen, dat tot voedtsel der menschen verstrecken kan, met sich in de woeste wildernis draghen, sonder yets, dat ghe-eten kan werden, voor d'aenkomende vyandt over te laten. Dieshalven de voorsichtige Oversten van 't heyr, volghens de gewoonte der oude Gotten, op dat het talrijck heyr niet eer door hongers-noodt, dan door 't stael verdelght sou worden, een groote menighte van Roggemeel in sacken, die hier toe bequaem ghemaeckt zijn, met een ysere plaet, ghewoonelijck achter op het paert binden, en terstont,

als de saeck sulcks vereyscht, vuur maken, en in d'ysere plaet, die sy daer op setten, deegh doen, om dat, ghelijck in een oven, tot broodt te backen. Dese plaet, als een schilt zijnde, naer welcks maecksel sy oock ghemaeckt schijnt, is niet alleenlijck tot backen dienstigh, maer oock om hun lichamen te beschermen; in voeghen dat sy tot een dubbelde, en heel noodtsaeckelijck ghebruyck in d'oorlogh verstrecken, en dat de krijghslieden voorsichtelijck een dingh tot twee wercken gebruycken. Sy maken oock aschkoecken, uyt een klomp meel, die sy in dunne schorssen en bladen van Populier-boomen bewinden, en met gloeyende asch bedecken. Dese koecken, hoe wel sy slechte spijs schijnen, soo stoppen sy echter d'eerste gratigheydt der hongherighe magen, en zijn voor de stercke maghen dienstigher dan eenigh ander fijn- of Rogge-broodt. De derde middel van broodt te backen is echter lichter, dan de bovengenoemde middelen, door de welcken sy op de vlacke berghen, die hen dickwijls voorkomen, backeryen oprechten. Want sy maecken (vermits sy daer over al hout naer hun believen hebben) op d'eerste, tweede en derde stede van de bergh groote vueren, die de plaetsen, daer men brandt, soo heet en suyver maken, dat het deegh, 't welck daer in ronde en breede ghedaente opgheleght wordt, in der yl gaer ghebacken wordt. Sy maecken ondertusschen het naeste deel van de bergh, met het selve vuur, en met brandtstoffen ontsteecken, bequaem om weêr ander broodt te backen, en dat, op een selve wijse ghesuyvert, tot ghelijck ghebruyck seer dienstigh: in voeghen dat sy door dese middel in korte tijdt veel duysent brooden backen; door welckers overvloedt het gheheele heyr, van de doodelijcke honghers-noodt voor veel daghen verlost, in de landen der vyanden invalt, en die ter plaets, daer 't hen lust, te

vuur en te swaert verdelght, soo men niet te vooren met verdragh te maken daer in versiet. Dit heyr dan, met soo groote roof beladen, keert weêr naer huys, doch in soodanighen staet, dat het gheen, of heel kleyne elenden gheleden heeft, die met soo groot een vermaeck en rijckdom vergolden zijn.

Eynde van 't Negende Boeck.

Het X. Boeck, van Olaus de Groote, Aertsbisschop van Upsalen, in 't kort begrepen, in 't welcke verklaert wordt van de strijden ter zee.

Cap. I. Van de strijden aen de Moerasschen, en gebroke Bruggen.

HEt geheele Noordsche Landt is by na berghachtigh, en rijck van bosschen, en heeft veel plaetsen, die naturelijck soo door 't water, als door de klippen, teghen d'inval der vyanden versien zijn; in voegen dat het teghen 't heyr te voet of te paert, met onderstandt van een kleyn getal, by nae over al een ghewenschte veyligheydt vindt. Jae veel moerasschen zijn soo onbeganckelijck en slijckigh, en daer by oock diep, dat sy naeuwelijcks, jae oock in 't koutste van de Winter, soo hardt schijnen te bevriesen, dat sy swarelijck de tredt van een luchtigh gangher konnen verdraghen. Soodanigh is onder anderen, die seer diep en slijckigh zijn, de plaets Rotabro, dat is ghebroke brugh, genoemt, twee uren gaens van de Konincklijcke stadt Stockholm, hier boven ghenoemt, gheleghen. Het vyandelijck heyr van d'uytlandighe vyanden, sy zijn Duytschen of Deenen, verder aenghevoert, om vyandelijck te rooven, en voorghenomen hebbende in de rijcke landen te trecken, wordt ter-

stont, in 't midden der bosschen, door 't gheweer, en door de pylen der vergaderde inwoonders benaeuwt, ghedwonghen ter plaets, van daer het ghekomen is, weêr te keeren, of dwinght, door sijn groote maght, d'inwoonders selven in eenighe andere plaets, die sy krijghen konnen, te wijcken: in voeghen dat sy, ('t welck selden ghebeurt) aen dese moerasch-brugh vluchtende, onbeweghelijck in alle strijden, hoe wreedt sy oock zijn, staen blijven. Want als de lange houte brugh gebroken is, soo konnen de vyanden, om dat het moerasch aen weêrzyden diep is, geen middel en ghelegentheydt vinden, om de natuur, die met groote krachten versien is, gheweldt aen te doen. In dese plaets zijn dickwijls seer sware strijden ghestreden, namelijck in de tijdt van verscheyde Vorsten, ghelijcks sulcks de ghesanghen ghetuygen, die in hun moederlijcke tael over al tot op dese dagh in de gasteryen met vreught en blyschap ghesongen worden; te weten dat door konst, natuur, krachten, en ervarentheydt der oude krijghslieden, en door de naerstigheydt en getrouwheydt der Krijghsöversten de verwinningh verkregen, en grootelijcks vermeerdert is.

Cap. II. Van de ghedaente en 't ghebruyck der oude Noordsche schepen.

DE voortgangh en uytgangh der oorlogen in de moerasschen van de Noordsche Koninckrijcken hebben gewoonelijck dese staet en omkeer in d'uytlandighe vyandt, dat d'Oversten, ongheluckigh in de strijdt gheweest hebbende, ghelijck ghemeenlijck ghebeurt, uyt oorsaeck van d'onkunde der plaetsen, deur onweghen en afweghen, en recht toe deur de bosschen naer hun sche-

pen, die op sekere plaets legghen, hun toevlucht hebben: en terwijl sy van 't begin, als d'een d'ander, of beyde malkander ghelijckelijck, misschien om gheringhe oorsaken, tot strijden uytdaghen, ghedurighlijck herwaerts en derwaerts swerven, ghelijck om gheschaeckte maeghden, of die noch gheschaeckt sullen worden, (gelijck Saxo, de Historieschryver van Deenmarcken, verhaelt dat dickwijls in de Noordsche Koninckrijcken tusschen maghtighe Vorsten ghebeurt is, daer oock een bloedighe oorlogh byquam) en met schande, en oock niet sonder verlies weêrghekeert zijn. De gestalte der oude schepen dan wordt naer de korte of langhsame loop der stroomen breet of langh gemaeckt: gelijck in de Groote Zee by Noorwegen, daer de groote en langh-gaende golven, gelijck die van de Spaensche Zee, langhe en breede schepen vereysschen: ghelijck in de zee, die de stranden der Gotten en Sweedtschen bespoelt, korte en breede schepen, voornamelijck vrachtschepen, moeten wesen, uyt oorsaeck van de ghepranghde en kromloopende golven. In oude tijden hield yeder Landtschap, schoon oock van de zee afgheleghen, aen de strandt, in eenige veylighe haven, en ten meestendeel aen de strandt haer schepen onder het drooge, als oock hun besondere verçieringhen: ghelijck ick die op de kusten van Noorweghen, en eyndelijck van Sweden, ghesien heb. Dese schepen wierden, als de noodt sulcks vereyscht door een schichtighe beweginghe, met noodigh gereedtschap, lijftocht, en ghewapende mannen versien, voor soo veel die eeuw toelaet, te water gheset, en, in een groot of kleyn ghetal, naer 't bevel van de Vorst, op de toght ghesonden, en waren echter door de teeckenen, verwen en namen soodanigh onderscheyden, dat over al, daer eenigh ghevecht ter zee teghen de vyanden oprees, sy altijdt sonder verwar-

ringh, en op de wenck van hun Oversten ghestiert wierden, soo sy niet door een gheweldige dwarrelwindt, en voornamelijck van de Noordwesten windt, meer dan door de vloot der vyanden, in zee verstrooyt waren. Want dese windt is hier soo ghevarelijck, als d'Oostewindt in Hellespontische Zee.

Cap. III. Van een andere gedaente van Noordsche schepen.

WY, veel andere ghedaenten van schepen achterlatende, die in de ghestalte met d'andere schepen van alderhande wateren by nae overeenkomen, en alleenlijck in de naem van 't landt verschillen, sullen hier alleenlijck van soodanighe dinghen spreken, die met een gemeene benamingh door alghemeene teeckenen aenghewesen, ghelijck daer zijn roeyschepen, vrachtschepen, spiescheepjes en schuyten; ghelijck oock paerde-schepen, die in groot ghetal zijn, om de menighte der paerden uyt de Noordsche ghewesten over de zee tot aen de Duytschen voeren. Sy hebben oock oorloghschepen, van de welcken een, Gustavus, Koningh der Sweedtschen toebehoorende, van soo groot een hoogheydt was, dat duysent ghewapende mannen, en drie hondert bootsghesellen, die de beste krijghslieden waren, ghelijckelijck met andere groote schepen, tot een scheepsstrijdt afghevaerdight, en uytghesonden konnen worden. Wyders, de selve Koningh voerde eerst in, het ghebruyck der twee of drie riemen, en vier riemen, omtrent in 't jaer onses Heeren vijftien hondert en veertigh door de handt der Venetiaensche Werckmeesters voor rijcke vergeldingh ghehuurt; voornamelijck op dat hy de roovers der Moskoviters

en Esthers, die, het bestandt dickwijls breeckende, en in sijn Landen vielen, geswindelijcker sou betrappen, of vanghen. Maer sijn volck, de Finlanders, in de houtwerckery wel ervaren, konnen nu schepen van drie riemen soo wel en hecht, jae misschien beter maecken, als ick by de Venetianen met groote behendigheydt heb sien toestellen; maer niet met soo groote gheswintheydt als sy, die in de tijdt van een maent tsestigh schepen of meer uyt het ruwe hout, met alle dinghen, die noodtwendigh om te schepen en te zeylen zijn, en met wapenen, geschut en lijftocht, konnen toerusten, om de strijdt aen te vaerden. Sy hadden oock barcken, booten, roofscheepjes, jachtscheepjes, spiescheepjes, jachten, en meer andere schepen. De schuyten zijn by de Noordsche volcken oock heel in 't gebruyck, om dat sy met ghemack uyt groote Denne-boomen en Eycke-boomen uytgehouwen worden, en twintigh of dertigh mannen konnen laden. Maer de genen, die kleynder zijn, worden tot de visschery gebruyckt.

Cap. IV. Van d'onderlinge moort en neêrlaegh der Kooplieden, om de Havenen van Yslandt.

SEker, 't is deerlijck om t'aenschouwen dat de Kooplieden en handelaers, die, uyt oorsaeck van de winst, malkander bederven, jae tot gevaer van 't leven, en verlies van al hun goederen, (daer uyt noch dickwijls haet en moorden onder de gheslachten en maghen spruyt, die, 't zy t'huys of buyten, naer wraeck van hun vrienden trachten) niet konnen sien, hoe veel beroovinghen en afsettinghen sy over al onderworpen zijn, soo sy selven 't geweer niet weten te wetten, en dat tot hun ey-

ghe rampen en elenden aen te wenden. De voornaemsten van dese Kooplieden zijn de genen, die de steden der Wandalen bewoonen, gelijck Bremen, Rostock, Wismar, en Lubeck: ghelijck oock de Enghelsche en Schotsche Kooplieden, die om de heerschappy en 't voorrecht van de haven der Yslanders in te nemen, en te gebruycken, soo hardtneckelijck, gelijck in een oorlogh ter zee, om de winst, en met onderlingh verlies en moort, twisten, dat, het zy dese of die sich de verwinner acht, de Schout altijdt daer tegenwoordigh is, die hen beyde, soo met ghewoone, als bovenghewoone eysschingh, en soo wel in de beurs, als aen 't lichaem, swaerlijck kan knypen en villen.

Cap. V. Van de straf der weêrspannige Bootsgesellen.

GElijck in alderhande staten en geslachten van menschen wetten en regelen gestelt zijn, door de welcken men eerlijcker, rechtvaerdiger en veylighlijcker leven sou; soo bevindt men oock dat in d'ampten der scheepslieden redelijcke ghewoonten en wetten ghestelt zijn, die scherpelijck onderhouden worden. En hoe wel het ghetal daer af ontellijck schijnt, soo acht ick dat het echter dienstigh is, eenighen hier af, die meest ghemeen zijn, te vertoonen. De gheen dan, die in een oploop van een schip de Schipper, of de Meester van 't schip met scherp aentast, of voorghenomen heeft hem aen te tasten, of die arghlistelijck het kompas van 't schip, en voornamelijck het deel van de zeylsteen, daer aen de stieringh en welvaert van al de gheenen bestaet, die in 't schip zijn, bedorven, en dierghelijcke gruwelijcke boosheden in 't schip bedreven heeft, wort (indien men sijn leven verschoont) met

sijn handt, die hy meest ghebruyckt, op een swaert of mes aen de mast, of aen eenigh voornaem hout van 't schip ghebonden, en moet in deser voeghen sijn eyghe handt, met die nae hem te trecken, afsnyden. Maer de gheen, die beroerte ghemaeckt, en lasterlijcke woorden gesproken heeft, wordt aen een touw ghebonden, en dus aen d'een zyde van 't schip over boort geworpen, en aen d'andere zyde, onder de kiel deur, weêr opghetrocken: en indien hy, om 't water, dat hy ingeswolgen heeft, in noodt is, soo wordt hy op de rugh, of op de buyck gheleght, op dat hy dus niet versticken en vergaen sou. Doch eenighen, met de gruwel van schelmery, of van weêrspannigheydt en verradery, voornamelijck in d'oorlogh ter zee, openbarelijck ghebrantmerckt, worden gheheel levendigh in zee gheworpen, op dat sy door 't verraedt, 't welck sy besteecken hebben, de gheheele vloot niet souden doen vergaen. Maer d'anderen, die kleyne gruwelen bedreven hebben, krijghen vergiffenis, als sy geswindelijck in 't voorschip konnen komen, daer in hun behoudenis bestaet: en indien sy van hun medemackers ghevat worden, eer sy daer komen, soo worden sy tot driemael met de bloote billen aen de mast, of aen de spriet gheset, daer sy soo veel pijnen moeten uytstaen, dat hen dunckt dat sy op heldere middagh de Sterren sien. Dese en diergelijcke, jae noch swaerder straffen, worden, indien het noodtsaeckelijck is, met een breeder beschryvingh, uyt d'instellinghen van de seer oude stadt Visbyen, in 't eylandt van Gotlandt, 't welck met een eeuwigh recht de heerschappy van de Koningh van Sweden en Gotlandt onderworpen is, ghetrocken. En hoe wel dese Stadt eertijdts seer maghtigh, rijck en weeldigh heeft gheweest, en om een seer geringe oorsaeck, namelijck om het breecken van een glase veynster, dat van seer kleyne

waerde was, vernedert is; soo worden echter de wetten van de zee, en de beslechtinghen van alle verschillen, wijdt en breedt, jae aen Hercules Kolommen, en tot aen d'uytterste zee van Scythien, daer uyt ghetrocken, en, nae dat sy ghegheven zijn, onderhouden, op dat alles, 't welck tot de vredighe koophandel dienstigh en nuttelijck is, met behoorelijcke rust en stilte gedaen sou worden.

Cap. VI. Van 't swemmen der ruyters.

HOe wel het niet min droevigh, als roeckeloos is, dat men een ghewapent ruyter of voetknecht beveelt sich tot aen de keel in 't water te begheven, en dus te swemmen; soo hebben echter de Gotten, om alle ooghenblicken van tijden tot oeffeningh van de krijghshandel te besteden, niet naghelaten alle dinghen, die tot de krijghsöeffeningh dienstigh zijn, te beproeven. Sy hebben dieshalven soo groot een behendigheydt en ghewoonte van in 't water te swemmen, en zijn soo volmaecktelijck daer in geoeffent, dat sy dickwijls, met de wapenen belast, en te paert sittende, over groote en breede stroomen, tusschen de vyandelijcke heyren deur swemmen, om weêrstandt te bieden, of om te vluchten. Sy doen geen minder naerstigheydt om soo wel de paerden, als hen selven, te leeren over te swemmen; ghelijck Cornelius Tacitus van de Duytschen versekert, welckers edelste insettingh is de paerden tot d'oeffeningh van swemmen t'onderwijsen, en op dat sy sich onbeschroomdelijck met hun paerden, die swemmen konnen, in de vloeden souden begeven. Men moet oock Saxoos getuygenis in dese saeck niet nalaten. Want dese seght, dat seecker Biorno van Noorwe-

gen, een uytmuntend Worstelaer, een paert gehadt heeft, dat voortreffelijck van lichaem, seer geswindt van voeten, en soo moedigh was, dat het, sonder vermoeyt te worden, hem deur een ruysschende dwarrelstroom voeren kon, diens waterval soo snel was, en soo gheweldighlijck afviel, dat de beesten, in 't swemmen afghemat zijnde, dickwijls daer in verdroncken. Doch hy, van Fridlevus, de dapperste Worstelaer, (van de welck wy in 't vijfde Boeck gesproken hebben) geparst, en in een steenachtige en ongheleghe plaets ghekomen, wierd van dit paert berooft, en eyndelijck, door list van sijn vyanden en ongheval van 't paert, ghevanghen: in voeghen dat in gheen deel des aerdtbodems de schijn of natuur van Sejanus paert schijnt te ghebreken. 't Is echter seer nut, ja noodtsackelijck, dat de paerden der Gotten dus in de konst van swemmen onderwesen zijn, uyt oorsaeck van de grootheydt en breedtheydt van veel vloeden, die men over al vindt. Want men kan by d'Oostersche en Westersche Gotten, by de Finlanders, Russen en Moskoviters gheen strijden houden en uytvoeren, soo men niet over diepe wateren, en snelle stroomen geraeckt.

Cap. VII. Van 't swemmen der ghewapende voetknechten, insonderheydt der ghener, die vet zijn.

HEt lust my hier uyt Saxo een sonderlingh voorbeelt van seker Sivardus uyt Noorweghen by te brenghen, die, nae veel en treffelijcke daden, in d'oorloghen betoont, van de vyanden ghevanghen, en met een schip in de diepe zee ghevoert wierd, om daer verdroncken te worden. Hy, als om sijn uytvaert, eer hy storf, te houden, had met voor-

dacht sich van dranck versorght, en daer meê de scheepsghesellen opghevult, en, hen vrolijck ghemaeckt hebbende, verkreegh, voor de hooghste weldaedt, van hen de maght van te ghebieden. Hy dan, de scheepslieden tot snel te roeyen vermaent hebbende, en siende dat het schip een snelle voortgangh had, wierp het roer af, en stortte sich ylinghs in de golven, en, eer dan het schip aen landt ghekomen, doodde heel onversichtighlijck de Koningh Haraldus. Hy, daer na in een scheeps-ghevecht, met een onghelooffelijcke en weêrgadeloose dapperheydt strijdende, beschermde, nae dat sijn volck verslagen was, het schip eenighe tijdt langh teghen 't gheweldt der vyanden. Doch hy, eyndelijck gedwonghen voor hun groot ghetal te wijcken, en op de sonderlinghe kennis en ervarentheydt van sijn swemmen steunende, begaf sich, schoon de Winter na by was, en met sijn wapenen beladen, in de diepte, en, onder de golven uytswemmende, maeckte dat yeder twijffelde of hy bewijs van grooter stoutheydt in 't achterschip, of van gheswintheydt in de golven betoont had. Want hy, onder 't water zijnde, trock sijn borstharnas, daer meê hy sijn lichaem beschut had, met sijn andere wapenen uyt, om ghemackelijcker te swemmen. Doch hy, sijn hooft tot de golven uytsteeckende, om sijn adem te halen, en van sijn eyghe huysghenoodt by sijn kleedingh den vyanden aenghewesen, en, sich weêr onder 't water begevende, trock de rock uyt, die hem, ghelijck hy meende, verraden had. Maer toen hy door dese middel sich oock niet voor de verrader verschuylen kon, trock hy voor 't lest al sijn kleederen uyt. Doch hy, hier meê niet uytrechtende, was alleen van al sijn volck overgebleven, en, siende dat hy dit alles, 't welck hy voorsichtelijck en kloeckmoedelijck aenghevanghen had, vergheefs had beproeft, en, onder schijn van als of hy doodt

was langh in de diepte toevende, deê sijn belaghers van sijn leven twijffelen. Eyndelijck, toen hy, volghens de gewoonte der menschen, boven quam om sijn adem te halen, vatte hy wel vast, met sijn stercke armen, het roer van seker schip, en bleef een lange wijl al stilswijghende daer aen hanghen, tot dat hy van een, die scherpelijck naer hem sagh, aenghewesen en ghevat, en ter doodt verwesen wierd.

Eynde van 't Tiende Boeck.

Het XI. Boeck, van Olaus de Groote, Aertsbisschop van Upsalen, in 't kort begrepen, in 't welcke verklaert wordt van d'oorlogen op 't Ys.

Cap. I.

MEn vint in de Jaerboecken der Noordsche Landen, soo in d'oude, als in de nieuwe tijdt, dat tusschen de Russen of Moskoviters, en Sweedtschen of Finnen, om verscheyden, doch ghewichtighe oorsaken, soo ter zee, als te landt, en op het vlacke ys, en in het dicke en hooghe sneeu, dickwijls sware en heftige strijden zijn gehouden, en dat, naer 't lot van d'oorlogh en van 't gheval, nu d'een, en dan d'ander, ghelijck ghewoonelijck gheschiet, de volle verwinningh verkreghen heeft, en dat de verwinner, weêr verwonnen zijnde, in schrickelijcke elende is gestort. d'Omstandigheyt van de plaets, tijdt en bestierder, die in diergelijcke dingen geswindelijck gelegentheyt veroorsaeckt, is oorsaeck van dit verschil. Daer zijn dan twee seer stercke Burghten, van de welcken d'een, die met een diep en draeyend water afghescheyden is, onder de Heerschappy van de groote Meester van Livonien (want dus wordt de Vorst van dit groot Landtschap genoemt) staet. Maer d'andere Burght behoort aen de Grootvorst van Moskovien. 't Een, Narven genoemt, bestaet onder de bestieringh der Christenen van Livonien, en 't ander is de scheur

makende Moskoviten onderworpen. De Burght, die onder de Moskoviten staet, is soo wel van naturen versterckt, uyt oorsaeck van de wateren, die daer rondom loopen, en van de gewapende krachten, en achtte sich voor eeuwigh soo veyligh, dat sy voor geen vyandt, hoe maghtigh hy oock wesen kon, wilde schricken. Dese uytsinnigheydt heeft niet alleenlijck hen bedroghen: maer dese Burght heeft oock een onschuwelijcke elende beproeft. Want de deurluchtighste Vorsten der Sweedtschen en Gotten, Steno Stur d'Outste, en Suanto, door veel en swaere overlasten en meynëedigheden der Moskoviters gheterght, nae strenghe oorloghen, en schade der selve Moskoviters, de maghtige Landtschappen en volcken aenghedaen, tasten een heyr van vijftigh duysent mannen aen, ghelijck oock de genen, die 't op de voorgenoemde Burght ghemunt hadden, en verdelghden hen met groote raserny door vuur en stael, terwijl de vrienden, het legher der Livoners, het aensagen: in voegen dat de Moskoviters, erbarmelijck gewondt, en veel ghedoodt, en verbrandt zijnde, naeuwelijcks hun behoudenis in de vlucht konden verkrijgen. Toen dese Burght overweldight en inghenomen was, verkreghen de voorghenoemde Sweedtsche en Gotsche Vorsten en hun heyr een onwaerdeerlijcke roof van silver, en van kostelijcke Zabel-vellen; in voeghen dat sy hen voor eeuwigh moghten beroemen, dat sy met seer groote buyt beladen, voor de sware lasten der heftighe strijden, die sy soo in de koude, als in de hitte gheleden hadden, de zegheprael tot hun deel hadden verkregen. Maer ghelijck dese rijcke roof aen de verwonne vyanden tot een onverwinnelijck verlies en droefheydt heeft gheweest, soo ontstack sy sedert oock onder de bovengenoemde Vorsten, en vrienden, en onder hun landtsaten een schadelijcke en onuytblusselijcke haet, uyt oorsaeck van

de kostelijcke roof, van hier en elders verkregen; daer sedert de verwoestingh der Koninckrijcken uytghesproten is. Dese Burght, door de dapperheyt der vyanden verdelght, wierd van de Sweedtschen, die de verwinners waren, tot een gift en ghewillighlijck aen de Grootmeester aengeboden, die, vreesende dese Vestingh aen sijn Heerschappy te voegen, haer met vuur verdelghde: in voegen dat het verwinnende heyr, groote roof daer uytgebraght hebbende, deur Finlandt weêr naer Sweden en Gotlandt ghekeert is. Sy lieten echter, uyt oorsaeck van de groote swaerheydt, in de selve Burght soo groot een overvloedt van Was, (in 't welck een on-eyndelijck ghewin der Oostersche handelaers, en een rijcke schattingh voor de Vorsten ghelegen is) dat, toen het door het vuur ghesmolten was, het door sijn uytspreydingh een bevarelijcke wegh verre en wijdt ghegeven kon hebben.

Cap. II. Van de strijdt op 't Ys.

DE Sweedtschen en Gotten betoonen gheen minder dapperheydt in d'oorlogh teghen de Moskoviten, of Russen, self op het bloote ys, als op het vaste landt, als sy, uyt begeerte van te rooven, de voorwaerden van de ghemaeckte vrede op de grensen van de Finlandtsche zee breken: jae als sy, ghelijck te voren gheseght is, in de Somer wreede en strenge strijden met hun schepen op zee ghelevert hebben, soo worden oock in de selve plaetsen, als het water bevrosen is, de heyren in slagh-ordeningh gestelt, 't gheschut behoorelijck geplant, en wreede strijden ghelevert: soo vast en sterck is het ys, om gheheele benden van ruyters,

die, of ruym of engh geplaetst zijn, te dragen. Dat dit niet wonderlijck, of ongelooflijck aen yemandt, en insonderheydt aen d'Italianen schijnt, namelijck hoe de voeten der paerden op 't glibberigh ys soo vast konnen staen, dat sy niet alleenlijck gheswindelijck voortloopen, maer dat sy, sich rondom keerende, en tot rennen aengheprickelt, een strijdtbaer man met sijn wapenen konnen dragen. Want de paerden zijn met kromme ysers, en scherpe naghels soo vast beslaghen, dat d'opsitter, hoe gladt en vlack het ys oock is, nimmer voor de val behoeft te vreesen. Dat meer is, door soodanigh beslagh der paerden worden, door de kracht van de vluchtelingh, stucken ys uytghebroken, en in 't aengesicht van de vervolger geworpen: in voegen dat hy terstondt neêrstort om de geest te geven, of een wonde ontfanght, die niet lichtelijck genesen kan worden.

Cap. III. Van de tochten en inbreucken der Moskoviters, of Russen.

DE Moskoviten trecken ten oorlogh met een groot ghetal van hun volck, niet soo seer om te strijden, als om te rooven. Sy houden weynigh, of eer gheen ordeningh in d'oorlogh, en voornamelijck de ghenen, die aenkomen om de grensen van 't Sweedtsche Koninckrijck, en van 't groot Hertoghdom van Finlandt te bestrijden, of te berooven; gelijck men in de Jaerboecken van hun Koninckrijcken verhaelt vindt, dat sy, voornamelijck in 't jaer van veertien hondert vijf-en-tneghentigh, met heyrkrachten van tsestigh duysent mannen te veldt quamen. Sy wierpen d'oorsaeck van hun gedane inbreuck op de drie gebuur Paro-

chien, namelijck Egrebpe, Lasche en Savalax, en uyt de weêrëysschingh van hun vloeden, als of sy eer tot hun ghebiedt behoorden, dan tot de rechtspreeckingh van 't Sweedtsche volck. Maer, om de waerheydt te seggen, het gheschiedde door d'aenstoockingh van Ian, Koningh van Deenmarcken, dat soo groot een overvloeyingh van volck soo diep inghetreden is, dat het grootste Landtschap van 't Sweedtsche Koninckrijck onderghebraght, en een deel van 't recht, en aen de Heerschappy der Moskoviters, en een gedeelte aen de Heerschappy des Koninghs van Deenmarcken onderworpen sou worden: gelijck na verloop van eenige jaren, in 't jaer vijftien hondert, in de Konincklijcke stadt van Stockholm de Ghesanten der Moskoviters aen de selve Koningh Ian voorghestelt hebben, verseeckerende dat dit verdragh met een kus van 't Heyligh Kruys tusschen de beyde Vorsten plechtelijck bevestight was, om de Kroon van Sweden te vernederen, en te veroveren. Maer hun ghedachten van weêrzyden wierden in der haest vruchteloos gemaeckt, jae soodanigh, dat de Koningh Ian, de Koningin Christina, een goede Vrouw, uyt de Hertoghen van Meyssen ghesproten, achterlatende, ghedwonghen was weêr naer Deenmarcken te vluchten. De krijghsbenden der Moskoviters, vyandelijck vernedert, en als roovers afghedreven, waren oock ghenoodtsaeckt naer hun vaderlijcke wooninghen te keeren, van hun neêrlaegh dese gheheughenis ontfangen hebbende, dat sy nooyt weêr souden voornemen op d'aenradingh der Deenen, of door d'aenprickelingh van anderen, of uyt hun eyghe stoutigheydt de Heerschappyen des Koninghs van Sweden te bestrijden. Doch dit zy soo 't is, hoe wel het Koninckrijck van Deenmarcken in enge palen, ghelijck Saxo ghetuyght, besloten is, soo versorght

echter de Koningh van Deenmarcken, door sijn listen en loose treecken, dat hy seer groote Heerschappyen van ghebuerighe Koninckrijcken, ghelijck van Sweden, Gotlandt, en van Finlandt, door de verbonden en bystanden van veel Vorsten kan veroveren, voornamelijck der Moskoviters of Russen aen d'Oostzyde, der Schotten en Franschen aen de Westzyde, en der Duytschen aen het Zuyderlijck ghewest: welcke volcken, te samen ghevoeght zijnde, aenkomen om Sweden te veroveren, daer sy eer hun graf, dan de zegheprael vinden.

Cap. IV. Van het schrickelijck luydend hol, gewoonelijck Smellen ghenoemt.

WY hebben in 't voorgaende Capittel aenghewesen, dat de wateren soo hardt en krachtelijck toevriesen, dat het ys de krijghsbenden der ruyters en voetknechten lichtelijck verdragen kan. Maer wy sullen nu toonen dat 'er by de Zeestadt, Wyburgh ghenoemt, die dicht by de Moskoviten leght, een onder-aerdtsch hol is, 't welck soodanigh een verborge kracht heeft, dat 'er, als men een levendigh dier daer in werpt, soo groot een ghedruys daer uyt komt, dat de ghenen, die daer omtrent zijn, soo schrickelijck in d'ooren treft, dat sy niet hooren, spreecken, of staen konnen; door welcks kracht veel meer, dan door het ysselijck geweldt van eenigh grof geschut, gedoot, of in een oogenblick krachteloos ghemaeckt worden. Voorts, dit werck van de natuur schijnt oock niet heel vruchteloos te zijn. Want als de vyanden in het landt vallen, soo ghebiedt d'Overste van het landt dat yeder sijn ooren met Was sal stoppen, en

dat de genen, die in kluysen en holen woonen, sich verberghen sullen: en hy, sich eyndelijck oock versorght hebbende, werpt, of met een spiets, of met een touw, eenigh beest in de mondt van 't hol; daer uyt soo schrickelijck een ghedruys ontstaet, dat de vyanden, daer omtrent zijnde, gelijck het vee, dat gheslacht wordt, neêrstorten, en, neêrgevallen, dus een lange wijl blijven; in voeghen dat d'inwoonders, indien sy wilden, hen souden konnen uytplonderen. Maer de verwinners hebben geen begeerte om sich te wreken, als de vyanden door de kracht der natuur soo gheweldighlijck schijnen verdruckt te worden. Want de vyanden, weêr bekomen zijnde, trachten niet naer gheleghentheydt van te strijden, maer van te vluchten, op dat sy, als dit ghedruys hun ooren weêr quam treffen, niet souden sterven, of een doodelijcke sieckte op hun hals halen, maer, allenghs vliedende, te lijf blijven. Door welck voorval te weegh ghebraght wordt dat de genen, die door de wapenen en heyrkrachten niet van de woede des oorloghs afgheschrickt konnen worden, alleenlijck door de schrick van de brullende natuur verdwijnen en uyt-teeren, en de voorgaende kracht des levens tragelijck of nimmermeer weêrkrijgen.

Cap. V. Van het selve.

DE Russen of Moskoviters verstrecken, meer dan d'anderen, tot een erbarmelijck en rampsaligh voorbeeldt van dese elende; want sy, veel duysenden van de hunnen gesneuvelt siende, hebben aen de nakomelingen nagelaten, dat sy de ghebuerighe volcken, en voornamelijck de Finlanders, niet souden uyt vermaeck met een maghtige

menighte poogen te verdrucken. Want de Finlanders zijn ghewendt sich selven, en hun landen met onderlinghe bystandt, en met de wapenen der Sweedtschen en Gotten, met tooverkonsten, en met de verborge krachten der hooftstoffen on-aengeroert te bewaren. Voorts, wat dit hol aengaet, men bevindt seeckerlijck dat dit altijdt van eenigh voorsichtigh man bestiert en bewaert moet worden, jae oock tusschen veel mueren, die daer rondom ghemaeckt zijn; om dat de verborghe natuur daer af, gelijck oock van andere dingen, een groote kracht heeft.

Cap. VI. Van de strijden der Finlanders teghen de Moskoviters.

GElijck het Vorstendom van de Grootvorst der Moskoviters en Russen seer breedt en maghtigh is, soo vermeerdert en vergroot hy oock de benamingh van sijn gebiedt, ghelijck sijn brieven, onlanghs door seecker Demetrius aen Clemens de sevende overgesonden, in deser voegen betuygen: De groote Heer Basilius, door Godts genade Keyser en Beheerscher van gheheel Russen, Groothertogh van Voldemarien, Moskovien, Nieugroden, Plescovien, Smolencien, Iffetien, Jugorien, Permien, Verchen, Bolgarien, &c. Beheerscher en Grootvorst van 't Nederlandt van Nieugroden, Cernigovien, Razanien, Volorchien, Rozetien, Belchien, Roschovien, Jaroslavien, Belozerien, Udorien, Obdorien, Condinien, &c. gegeven in onse stadt Moskovien, in 't jaer van 't beginsel der werelt duysent en seven-en-dertigh, op de derde dagh van April. Maer de gebuerige volcken zijn meer over dese groote en breede eernamen

verwondert, dan sy de krachten daer af vreesen, en insonderheydt de Finnen, die, dickwijls geterght, niet af-laten sijn maghtighe eernamen, en oock sijn volcken te belagen: doch niet soo ghewoonelijck in 't veldt ('t en waer dat het seer hardt ys maeckte) als op de wateren, die in veel Vloeden en Meyren verdeelt zijn. Maer sy zijn ten meestendeel van weêrzyden geen anderen, dan roovers, die, ghelijck te voren geseght is, uyt begeerte van te rooven de strijdt aenvanghen, sonder dat de Vorsten der Noordsche Landen sich om soo gheringe oorsaken in openbare oorlogh begeven.

Cap. VII. Hoe de Moskoviters op roof uytgaen.

WY sullen met weynigh woorden aenwijsen hoe schadelijck een kennis en listigheydt de Russen en Moskoviters in de zee-roovery, of in de middel van steelen hebben. Want als sy voornemen, en sich bereyden om de Carelers, of andere ghebuerige volcken als roovers aen te tasten, soo maecken sy met malkander een geselschap, en, seeckere wetten en verbonden ingestelt hebbende, maecken langhe en lichte schuyten van Dennenhout, die vier-en-twintigh of vijf-en-twintigh mannen konnen voeren, en die sy in de wildernissen met groote naerstigheydt van platte en dunne plancken toestellen. Sy houden hier in dese ordeningh, dat eenigen dese schuyten van binnen uythollen en beschaven, anderen koocken in d'onder-aerdtsche holen, om door het vuur niet verraden te worden, peck uyt het hout van Pijn-boomen, of uyt de plancken, anderen branden de spitsen der werp-pylen, om die harder te maecken, en anderen maecken de boogen, peesen en pylen ge-

reedt. Want de wildernissen hebben seer bequame stoffe tot diergelijck gereedtschap. Als de schuyten vaerdigh zijn, soo setten dese roovers ghelijckelijck hen in 't water, ghelijck een schip, en versorgen dat met wapenen. Daer nae begeven sy sich op hun toght, naer Dorpen, Hoven, Burghten en ghelade schepen, in de Witte Zee, of in de Veneedtsche Zeeboesem, of in de zee van Lijflandt, en houden sich aen ancker, om een rijcke roof te krijgen. Wyders, sy, niet vernoeght met de goederen geplondert en gerooft te hebben, maer een ingeboore wreetheydt by sich hebbende, werpen, sonder eenigh verschil en redenen, de menschen, die sy door dese liften verwinnen, in de woeste zee, om daer verstickt te worden.

Cap. VIII. Van 't selve.

VOorts, sy, op soodanigh een voorspoet steunende, worden soo baldadigh, dat sy sich niet ontsien de groote schepen, die door stilte hun reys niet vervorderen konnen, en op de reede legghen, aen te tasten, en, om hen tot sich te trecken, hen gheweldt aen te doen: want sy poogen hen heftelijck met pylen in onmaght te brengen, op dat de schepen niet van hun eyge scheepsvolck beschermt souden worden. Maer sy verkrijghen heel selden, om de verwaentheydt van soo groot een voornemen, de zege; om dat sy gewoonelijck met geschut, booghen, en werp-steenen afghedreven worden. Voorts, als sy overwegen dat sy, nae 't aengedaen geweldt, en nae de roof, onder de bedroefde menschen, niet veyligh ghenoegh zijn, of om, tot grooter schade van de gemeene zee-rovery van alle menschen, het openbaer ampt van zee-rooven

pleghen, soo setten sy de schuyten op hun schouders, en brenghen die in de gheheyme weghen der bosschen; welckers verborghe plaetsen sy seer wel kennen: op dat sy die ter bequame tijdt weêr konnen ghebruycken, om dierghelijcke rooveryen te plegen. Sy stellen oock ondertusschen vaste besettingh in de bosschen, op dat sy sich daer in, ghelijck in gheheyme plaetsen van d'overvloedt der dingen, die sy gherooft hebben, souden voeden, en met de wapenen beschermen. Maer ghelijck hun bedrijf schrickelijck en gruwelijck is, soo vinden sy oock terstont vaerdighe wreeckers, tot wraeck van hun boosheden. Want door de vlijdt en behendigheyt der Jagers worden eerstelijck de wachters, die van de roovers in de bosschen gestelt zijn, ontdeckt. Daer na komen de volcken met geheele benden, swarte wapenen aen hebbende, op hen aen, om de krachten der vyanden geheelijck te dooden en verdelgen. Dit wordt echter niet sonder bloetstortingh volbraght; want de roovers, van hun schelmstucken bewust, strijden als uytsinnige menschen, om hun leven te beschermen. Doch sy, eyndelijck afgemat, en krachteloos gheworden, vluchten ten deel naer d'enghten der berghen, ten deel naer de holen van 't aerdrijck, en ten deel naer de dichte bosschen, om sich daer tusschen de tacken en bladeren te verbergen. Sy achten sich soo veel te sekerder, als sy, in dese woeste wildernis, te vooren gheheymer plaetsen tot het bedryven van soo groote gruwelen verkoosen hebben. Maer Godts gramschap vervolght hen. Want sy, die ghewendt zijn d'onschuldigen met schrickelijcke plaghen te verdrucken, zijn onwaerdigh om in deser voeghen, en in soodanighe plaetsen van hun leven versekert, en straffeloos te wesen. Sy dan worden alle, sonder eenige deernis met hen te hebben, in hun schuyten en roofnesten gheset, en dus verbrandt. Doch

de ghenen, die sich in de holen en schuyl-plaetsen verberghen, worden levendigh met groote steenen en palen, daer meê men d'inganghen stopt, in hun vlucht-plaetsen ghesloten, om allenghs door een traghe hongers-noodt te vergaen. De ghenen, die sich in het dichte loof der tacken van de boomen seker achten, worden door 't ghebas der honden ontdeckt, en, soo sy hun leven niet vry koopen, terstondt met pylen getroffen, om af te komen, op dat sy op aerde sterven souden. Daer is gheen beter en krachtigher middel, om de roovers en afsetters der bosschen op te soecken, dan door de reuck en 't gebas van der Jagers honden.

Cap. IX. Van 't gebruyck in 't ontfangen der Gesanten by de Moskoviters.

VEel oude Historien der Noordsche Koninckrijcken ghetuyghen dat eenighe Vorsten der Moskoviters de Gesanten der Koninghen en Vorsten met groote en wonderlijcke eerbewysingh ontfangen hebben, en gewent zijn hen noch t'ontfanghen. Want sy hebben verkoosen, en verkiesen oock noch, naer de gelegentheydt des tijdts, uyt de menighte van 't ghemeen, veel mannen, van uytsteeckende gestalte, die grijs van hayr zijn, en door de gedaente van hun breede baert, door hun treffelijcke kleedingh, te weten met Vorstelijcke kleedingh, daer meê de Vorst hen vereert: op dat sy, in de groote vergaderingh der Edelen hier of daer al swijgende sittende, door de glans van hun kleedingh en verçieringh, door hun menighte d'oogen der Ghesanten, die inkomen, verblinden souden. Want de Ghesanten, door soo groot een pracht en toestel betoovert of verschrickt, darren niets, dat

strengh is, voorstellen, of bewilligen in de besluytingh van 't voorstel met hun gemeene gevoelens. Maer ghelijck dese pracht en toestel een valsche en bedrieghelijcke heerlijckheydt in sich begrijpt, soo acht men oock dat sy in haer uytgangh verdwijnt, en ongheacht wordt. Want sy dwalen dickwijls verre af van dese achtingh, die sy gemeent hadden te verkrijgen; vermits geschickte en ervare Gesanten, die sware saken afghehandelt, en de werelt dieper deurghedrongen hebben, al dese glans, en toegemaeckte pracht versmaden en schandelijck achten. Wyders, by de Tartaren is oock een gewoonte, dat de Gesanten, eer sy 't geen, dat aen hen belast is, voor hun Keyser vertoonen, ghedwonghen worden tusschen twee vueren te gaen, voornamelijck om dese oorsaeck, dat, indien sy vergift droeghen, om de Vorst te vergiftighen, dit, door de hitte van 't vuur eerst tot ondergangh der ghener, die 't dragen, verstrecken sou. Sy willen oock geen Ghesanten hooren, dan als sy gheschencken meê draghen, en met ghebooghe knyen 't geen, dat aen hen belast is, spreken, en d'andere dingen, die men aen de Hemelsche Gheesten verplicht is, aen een sterffelijck mensch bewysen: ja de ghenen, die dit weygheren, konnen niet sonder groot ghevaer des levens van daer gheraken. Maer op dat dese ghewoonte, van Gesanten by de Moskoviters t'ontfangen, met deurluchtiger voorbeelden getoont sou worden, soo sal ick hier 't Gesantschap van de deurluchtighste Koningh van Polen byvoegen, 't welck in 't jaer onses Heeren duysent vijf hondert een-en-vijftigh, aen de Grootvorst van Moskovien, in de volghende ordeningh afgevaerdight wierd. De Gesant des Koninghs van Polen, Mattheus Barthlomievicza Kneze Cedroitzki, een man van uytsteeckende Adeldom, van Vilna, een vermaerde stadt van Littouwen, een wegh van twee hondert Duytsche mylen verre ge-

reyst hebbende, en tot aen Moskou, de hoofdstadt van Moskovien, ghekomen zijnde, wierd, toen hy daer in treden sou, van eenige Ridders, die hier toe van de Grootvorst afghevaerdight waren, ontfanghen, en, om de brieven van sijn Koningh over te leveren, na verloop van weynigh dagen, met groote pracht, ghelijck de Moskoviters goet vonden, in de Burght gebraght. Hy wierd deur twee deuren geleydt, die van menschen beset wierden, die langh van lichaem waren, en groote baerden hadden, ten meestendeel van slaefsche staet, en die in 't ronde op stoelen saten, en met kostelijcke kleederen ghekleedt waren, die den Grootvorst van Moskovien toebehoorden, die dit alles deê om de heerlijckheydt en pracht van sijn Hof aen de ghenen, die uyt verre gewesten quamen, te toonen. Hy wierd eyndelijck in 't Vorstelijck Huys gebraght, in 't welck de Grootvorst, met sijn Vorsten, met ghelijcke kleederen ghekleedt, sijn plaets had. De Grootvorst sat in een stoel, die verre van d'andere Vorsten afgescheyden stondt, en was gekleedt met een langhe fluweele Tabbaert, welcks zomen met paerlen en kostelijcke gesteenten bedeckt waren. Hy hield in sijn handt een stock, die aen 't opper deel vergult, en aen 't onder deel met silver bekleedt was, daer hy op steunde. Hy had op sijn hooft een Myter, die sy in hun tael Kalpack noemen, van de kostelijckste swarte Vosse-vellen, de welcken in die Landen meest gheacht zijn, en, soo veel de schattingh aengaet, de Zabele-vellen verre overtreffen. Toen de Gesant in de Zael getreden was, vielen de ghenen, die hem ghebracht hadden, en voor de Grootvorst vertoonden, voor hem op de vloer neêr, en sloegen met hun hooft tot drie of vier malen op d'aerde; ghelijck dat by de Moskoviters een ghewoonte is, om in deser voeghen de hooghste eerbiedenis aen hun Heer te bewijsen. Maer de Gesant, aen de deur

ghekomen, die vijftigh voeten verre van de Grootvorst was, kreegh, door 't ghebiedt van de Grootvorst, uyt de mondt van de Taelman, die aen hem gegeven was, en van hen Przislaw genoemt wordt, bevel van te blyven staen, met sijn twaelf dienaers, die met hem ghekomen waren, en niet nader by de Grootvorst te gaen. Hy bleef daer, tot dat hy sijn vertoogh aen de Grootvorst gedaen, en de brieven van sijn Koningh aen de Geheymschrijver, hier toe gheschickt, overghelevert had. De Ghesant van de Grootvorst had, terwijl hy in Polen was, gheweygert de brieven van de Koningh t'ontfanghen, om dat sijn Heer en Meester daer in niet Czar Ruzki, dat is Keyser van Russen, van de Hooft-Bisschop van dat Landt dus verheven, ghenoemt was; en de Grootvorst had om dese oorsaeck sedert sijn eyge Gesant derwaerts ghesonden. Daer na wierd de voorgenoemde Ghesant des Koninghs van Polen door de Taelman, met groote pracht, om sijn heerlijckheydt te toonen, weêr in sijn herbergh gebraght. Dit zy genoegh van de gewoonte in 't ontfanghen der Gesanten by de Moskoviten.

Cap. X. Van een Italiaensche Gesant, die wreedelijck gedoodt wierd.

WYders, Albert Crantz, een uytmuntend Historieschryver der Duytschen, verhaelt, in sijn Historie van de Wandalen, dat seker Ghesant van Italien wreedelijck gedoodt wierd, om dat hy, spreken sullende, sijn hooft niet gheheel voor de Vorst der Moskoviters ontdeckte. Want toen de Gesant de gewoonte van sijn Vaderlandt bybraght, in 't welck men niet acht dat yemandts achtbaerheydt of waerdigheydt door 't gedeckte hooft van de spreker verongelijckt wordt, beval de verwoede

Vorst dat men sijn hooftdeckstel met een ysere nagel aen sijn harssenen vast sou maken, en seyde op een bespottelijcke wijse, dat hy door dese saeck dusdanigh een gewoonte niet meende te breecken, maer te bevestigen.

Cap. XI. Van de list en behendigheydt der Kooplieden van Moskovien.

DE Kooplieden der Moskoviters hebben een ghewoonte dat sy, vermits hen verscheyde Meyren en Vloeden voorkomen, nieuwe slagh van schepen maken, en hun Waren daer in laden, om die ter voorghenome plaets te brenghen. Want de reysen, die sy, om gewin te doen, in de Noordsche Landen voornemen, strecken sich tot drie of vier hondert mylen uyt. En dewijl sy in dese ruymte dickwijls Bosschen en lange Vloeden, of Meyren ontmoeten, soo gebruycken sy, om hun Waren te voeren, schepen, die alreê gemaeckt zijn, of noch ghemaeckt sullen worden. Daer is niemandt, die van gheweldt der Kooplieden klaeght, of van dat sy de bosschen afhouwen, en de visch vangen, indien sy boven dese gaven van de natuur niets anders, buyten weten, of tegen wil van d'eygenaer, meê nemen, gelijck paerden om hun schepen voort te trecken, of vee om t'eten: in welcks plaets sy wildt vleesch, dat sy in hun voort-reysen met de pyl schieten, overvloedighlijck kryghen en nuttigen. De Waren, met de welcken sy hun koopmanschap doen, zijn kostelijcke vellen van alderhande beesten, die by hen in hooghe achtingh zijn, ghelijck van Sabelen, Marters, en Varolinen, die van d'Italianen gewoonelijck Dossi genoemt worden: van de welcken wy hier boven gheschreven hebben, en hier nae noch yets schryven sullen.

Cap. XII. Van verscheyde wijsen van strijden der Finlanders.

HOe wel by de Finnen of Finlanders, volcken van de Noordsche Landen, om hun al te groote wreedtheydt, op sware straffen, of op Konincklijcke straf, geboden is, dat sy t'huys gheen wapenen van d'oorlogh, als speeren, schichten, pylen, swaerden en poocken, tot malkanders verderf en ondergangh sullen gebruycken; soo is echter het ghebruyck der bylen en beytels aen hen toeghelaten, om sich in hun huysselijcke noodtsaeckelijckheden te redden, met de welcke sy oock wonderlijcke ghebouwen maecken. Maer op dat het niet sou schijnen dat sy ghebreck van verweerende wapenen hebben, om sich ter bequame tijdt van de Moskovische roovers, die al te na aen hen zijn, te beschermen, soo wederstaen of verdryven sy d'eerste aenval met slinghers, daer meê sy ysere spietsen uytwerpen. Voorts, als sy van na by en handt aen handt strijden, soo werpen sy werpsteenen, die aen hun gordels ghebonden zijn. Want sy zijn seer sterck van armen, en ten meestendeel in 't werpen wel ervaren, jae soodanigh, dat 'er niet een werp vruchteloosselijck gedaen wordt. Sy hebben oock seer langhe spiessen van Dennen-hout, die in de Sonneschijn gedrooght zijn, welckers eynde sy met pennen en nagels scherp maken, met de welcken de voorsten de schermutsel, of d'aenval der lichtgewapende ruyters teghenstaen. Sommighen gebruycken koorden, ghelijck netten, die sy met groote kracht uytwerpen, en nae sich trecken: want als sy strijdtgemeen zijn geworden, soo werpen sy dese koorden, ghelijck stricken, over het hooft der gener, die hen tegenstaen, om de man-

nen of paerden tot sich te trecken. Sommigen gebruycken oock steenen, soo groot als vuysten, die in een touw gewonden zijn, 't welck aen een stock van vier spannen langh vast gemaeckt is, (vermits sy gheen ysere of loode koeghels, of ysere ketenen hebben) daer meê sy d'armen der ruyters, en de voeten der paerden treffen en bedraeyen, en dus tot een schichtighe val brenghen. De selve Finnen hebben oock groote hulp en onderstandt van de groote en wreede honden: want de paerden der Moskoviters schricken en vluchten niet minder van hen, dan de paerden der Persianen van de Kemels; vermits dese honden, naer dat sy onderwesen zijn, aen de neusen der paerden springhen en bijten. Door 't welck te weegh gebraght wordt dat sy, van dese schrick ghetroffen, op hun achterste voeten stygen, en hun opsitter afwerpen, die terstondt gedoodt of gevangen wordt.

Cap. XIII. Noch van hun wapenen en geweer.

DE selve Finlanders gebruycken oock, tot beschermingh van hun lichamen, borstharnassen, ten deel van 't leer der Zee-kalven, die met kalck bereydt zijn, en ten deel van 't hayrighe leer der Alcen: 't welck sy, in de Winter oorlogende, met water overstorten, en dus laten bevriesen; in voeghen dat het ys, van buyten aen het hayr hangende, niet door het sweet van de gheen, die het draeght, vermurwt wordt, en niets van sijn aengenome hardigheydt verliest. Eenigen ghebruycken, ghelijck de schubben van visch, helmen, die van de naghelen der Alcen, Rangiferen, of Ossen vernuftelijck aen malkander gehecht zijn, en anderen de vellen van seeckere voghelen, inwendigh

met groote naerstigheydt met ysere draden in malkander gevlochten. Sommigen besorgen, tot hun verseeckeringh, hun hooft met leere helmen, die van dicht en vochtigh leer ghemaeckt zijn, dat, in kalck geweeckt, over een hout, de beeltenis van een hooft ghelijck, ghetrocken, en allenghs in de lucht gedrooght is. Maer op dat dese helmen door de warmte van 't hooft niet weêr murw souden worden, soo voeyert men die met een dunnen schors van Popelier-boomen, en met lijm der visschen, dat de vochtigheydt tegenstaet.

Cap. XIV. Van de Landtvooghden des Koninghs van Sweden in de Noordsche Landen.

GElijck hier voor van de Landtvooghden van Yslandt gheseght is, hoedanigh sy, met recht te wijsen, naer 't bevel van de Koningh van Noorwegen, de twisten, om de havenen van dat Landt geresen, afweeren, of de verschillen, tusschen de Duytsche Kooplieden brandende, en daer komende, met gherechtige straf straffen; op dat de handelaers selven niet van de wettighe winst, d'inwoonders niet van hun gherijf, en de Vorstelijcke schatkist niet van sijn behoorelijcke schattingh, en sy alle niet van hun minnelijcke gemeenschap van vredighe handelingh berooft souden worden; soo worden oock in dese volckrijcke en weelighe landen der Finnen Landtvooghden des Koninghs van Sweden, wijse en voorsichtighe mannen, die kloeck en lanckmoedigh zijn, ghestelt, op dat sy de twisten, soo wel der ingheboorenen, als der vreemden, naer 't rechtsnoer van 't gherecht, souden beslechten, en yeder in vrede houden. Want hoe de volcken onder die Hemelstreeck wreeder

en felder gevonden worden, (gelijck sy warelijck zijn) hoe men wijser en voorsichtiger mannen behoeft, die, doch sonder de gherechtigheydt te krencken, meer aenraden, dan strengelijck dwingen, afsetten, of pynigen. En seecker, als dit gheschiedt, soo betalen sy niet alleenlijck met groote gewilligheydt de voorgeschreve schattingen, maer betoonen sich oock heel vaerdigh om al 't gheen, dat aen hen belast wordt, schoon het oock met gevaer van 't leven verselt was, te ghehoorsamen. Door 't beleydt van soodanige voorsichtige, rechtvaerdighe en besadighde Landtvooghden hebben de Noordsche Koninckrijcken, met hun Koningen en Vorsten, altijdt gebloeyt; gelijck men met vreught ghedenckt aen d'oude Steno Sture, die vier-en-twintigh jaren langh een strengh en hardt volck, in d'omkringh van twee duysent Italiaensche mylen, kloeckmoedelijck en vredelijck bestiert heeft; en oock aen Koningh Karel, die, om de gierige, smadige en geweldige Landtvooghden van al sijn Landtschappen, seven jaren langh in ballinghschap moest swerven.

Cap. XV. Van 't verbranden der Burghten van de gheweldighe Landtvooghden.

DE ingesetenen, of gemeenten, somtijdts gevoelende dat sy, door een on-ophoudelijck gheweldt, van d'ongherechtige Landtvooghden, tegen alle billijckheydt, geplaeght worden, tasten, tot bitterheydt en weêrwraeck geterght, de sterckste Burghten, rondom in 't ys gelegen, in hoopen en benden gedeelt, ghelijck een man alleen, in dese volghende ordeningh aen, om die t'overweldigen. Want soo dickwijls als in de Noordsche Ko-

ninckrijcken, sonder vereysch van noodtsaeckelijckheyt, onverdragelijcke lasten van 't gemeen, of andere wreede verdruckinghen ingevoert worden, soo dickwijls kanten sy, door de bekende middel der wapenen, sich daer teghen, met gheduerighlijck heftige strijden te leveren; in voegen dat d'inwoonders of boeren, die daer altijdt maghtigh en eendrachtigh zijn, op een ghesette tijdt, om dusdanige Vestingen te verdelgen, by veel duysenden van 't selve landt, in de bosschen, en op 't ys, dat naest aen de Burghten is, te samen komen, en met een gemeene heftigheydt beraden en besluyten wat sy te doen hebben. Nae dat een man, wacker van vernuft, een kort vertoogh aen de woedende ghemeente, over de swarigheden, die sy geleden hebben, en noch lijden sullen, gedaen heeft, worden in alle krijghsbenden de bequame Ampten aen strengher Oversten omgedeelt. Aen eenigen wordt belast dat sy in der yl stercke en hooghe wercken uyt het hout op 't ys sullen maecken, aen anderen dat sy veel duysenden van rijsbossen, niet verre van hen uyt het bosch ghehouwen, te samen sullen brengen, en aen anderen dat sy met hun booghen en geweer, door hun wachthoudingh, de werckmeester van de wreede inval der vyanden souden beschermen; tot dat sy, alles bereydt hebbende, eendrachtelijck hun voorgenome reys aenvangen. Hier door wordt te weegh ghebraght, dat sy eerst hun Vestinghen en Sterckten, tegen 't gheschut of de pylen der vyanden veylighlijck voorwaerts op het gladde ys aenvoeren, en hun rijsbossen, die in ontellijcke menighte op de schouders, en op wagens aengevoert worden, over de mueren en wallen werpen, tot dat sy, de hooghte der wallen overtreffende of ghelijck wordende, door 't vuur, dat daer in gheworpen wordt, in roock en vlam gheraecken; in voegen dat de ghenen, die daer in

besloten zijn, van de vlam en roock verstickt worden: want sy konnen dit gevaer niet afwenden, of sich, uyt oorsaeck van de groote last der brandtstoffen, beschermen, of by d'onverbiddelijckste en verwoedtste vyanden eenigh billijck verdragh bedinghen. Sy konnen oock de vlucht niet kiesen, uyt oorsaeck van de menighte, die tot alle moort en baldadigheydt aengheprickelt is. Dese Vestingen, die de brandt onderworpen zijn, worden ghelijck brandend vlas van de vlammen verteert. Want dese huysen worden ten meestendeel niet van ghebacken steen, of van steen, uyt het veldt gehouwen, maer uyt de dicke bosschen (om de koude te verdryven) van opgehoopt hout ghemaeckt. Gelijck hier na van de huysen der Noordsche gewesten gesproken sal worden.

Cap. XVI. Van de ghebouwen op het Ys.

DE Gotten en Sweedtschen gebruycken oock, in 't bestormen en overweldighen der stercke Burghten, Sloten en Steden, kromme gebouwen of weertuygh, van Denne-balcken heel sterck ghemaeckt. Sy setten dese ghebouwen, door een ghemackelijcke middel, op het ys, en voeren die met groote kracht tegen de wallen aen: in voegen dat sy, door dit ghereedtschap beschut, alle ghewerp van steenen en balcken, van boven neêrwaerts, of recht uytgesonden, afweeren, sonder eenige hinder of schade te doen. Want daer is niets, dat door het gheweldt van de hooghte, of door de stoot van de swaerte, met hoe groote kracht het oock gheworpen wierd, dese ghebouwen om hun kromte breecken of verpletten kan, en de genen, die daer in besloten zijn, konnen oock niet van de beleg-

ghers door 't vuur, dat daer in gheworpen wordt, verbrandt worden; om dat sy, gheduerighlijck in de groote koude water daer aen gietende, dick ys daer op doen vriesen, en allenghs nader teghen de poorten en vesten, met gewapende heyrkrachten, doen aenvoeren, en met krijghsbenden besetten: jae sy genieten onder dese wercken en krijghs-ghebouwen by na een selve ghemack, als de reysighers in d'yshutten ghewoonelijck ghenieten; want sy hebben, om de koude te verdrijven, overvloedt van hout, en geen gebreck van lijftocht, en rijcke soldy; en maecken 't om dese oorsaeck den belegerden soo veel te bangher. De verbaesde krijghs-besettingh, door 't belegh besloten, en dese toestel siende, wordt gedwongen sich heftelijcker binnen de mueren en wallen te verweeren, vermits sy, alles versocht hebbende, geen middel of raedt vinden, om de vyanden te verslaen, of te verdrijven. Want sy konnen met geen brandtstoffen de krijghsgebouwen der vyanden verbranden, uyt oorsaeck van 't ys dat daer rondom aengevrosen is. Sy konnen oock deur geen verborge uytgangen uytbreecken, vermits d'aerde soo hardt als steen bevrosen is, oock niet met gheschut, of andere krijghsrustingh de vyanden verdelghen, of met pylen en slinghers hen verdryven, of met een openbare uytval hen teghenstaen: sy zijn oock machteloos om hun Burghten te verlaten, en al vluchtende sich in de schuylhoecken der bosschen begeven, uyt oorsaeck van de bittere koude. Doch sy, sich volstandigh in de wapenen, en kloeck van moedt betoonende, verweeren sich, als sy besloten zijn, heel onvertsaeghdelijck, tot dat de beleggers, vreesende dat het ys dooyen sou, dese krijghs-gebouwen of van self verbranden, of, de vlucht kiesende, die verre van daer op de strandt meêvoeren. De belegerden worden echter in deser voeghen niet vry en

veyligh van hun strenghe bestormingh. Want sy setten de selve krijghs-gebouwen op groote breede vlotten, en brenghen die ter selve plaets, daer sy eertijdts op het vaste ys gestaen hebben, op het onbestandigh water, of maken die noch grooter dan te vooren, en laten hen dus, als het ys gesmolten is, in 't water neêrsincken, daer sy schuyten en barcken, en ander vaertuygh byvoeghen, op de welcke d'ervare schutters dusdanighe vlotten konnen beschermen, en by nacht wackerlijck op de wacht staen, op dat niemandt der belegerden weghraken sou. Desgelijcks doen oock de ghenen, die 't ghebiedt over de krijghs-ghebouwen te landt hebben. Want sy vervolghen met gelijcke wreedtheydt de belegherden, door welckers snoode wreetheydt sy van over langh tot soo groot een yver van wraeck geterght zijn. En dit is d'oorsaeck dat sy, ten meestendeel door soo strenghe bewaringh verstrickt, dickwijls by sich self overwegen of sy sich met een strop, met water, met vuur, met vallen, met vergift, of met malkander de keel af te steecken, sullen dooden.

Cap. XVII. Van de waghens, die vuur voeren.

ALs de Moskoviters, Deenen, Duytschen, of inlandtsche vyanden oorlogh op 't ys teghen de Gotten en Sweedtschen, het zy te voet of te paert, aenvanghen, en als de selve vyanden, om te langher geweldt aen te doen, hun voorraedt van oorlogh in d'enghten der bergen, of der dalen stellen, om van daer d'inwoonders van 't landt t'overvallen, soo besteden de landtsaten, met ghelijck voornemen tot hun beschermingh vergadert, bequamelijck hun vernuft en krachten, om aen de selve vyanden

niet een ooghenblick tijdts, of eenighe plaets van te graselen te vergunnen. Want sy vullen dan seer langhe waghenen met rijs, en andere stoffen, die licht in brandt gheraken, om, als de stoute waghenmenners het vuur ontsteecken, en de wilde en woeste paerden die teghen over de vyanden trecken, een swarte roock en onverdraghelijcke stanck te verwecken. Dit gheschiedt soo veel te gheswindelijcker, als de paerden, zyde aen zyde ghebonden, en door de hitte van 't vuur tot loopen aengheprickelt worden. Sy houden oock niet op van loopen, tot dat sy de flagh-ordeninghen der vyanden verwardt hebben; jae soodanigh, dat sy in die plaets, of ergens anders beswijcken, terwijl de gewapende landtlieden van ter zyden gheweldigh invallen, of de vyanden, pooghende sich met de vlucht te bergen, als sekere verwinners vervolgen: in voeghen dat sy, dus verstrooyt en verdreven, eer in de verborghe wracken van 't ys, dan door de belagingh van hun ghewapende vyanden verdelght worden. Daer by, de menighte, by gheheele benden, indien de noodt sulcks vereyscht, uyt d'enghten der bosschen te voorschijn komende, begheeft sich met boogen en pylen in de strijdt der gewapende vyanden, en stelt sich tegen hen: jae sy houdt oock niet op van vervolghen, tot dat sy, met een strenghe wraeck, de vyanden verdreven heeft. Wy sullen in de volghende Capittelen overvloedighlijcker aenwysen waer, of op welcke Meyren en plaetsen dese strijden ten ys gewoonelijck gedaen wierden.

Cap. XVIII. Van 't voeren van 't gheschut, en koeghels, en van de middel van 't schieten.

WY sullen nu hier naecktelijck verklaren hoedanige behendigheyt en listen de Noordsche

volcken, t'onrecht gheplaeght, onvertsaeghdelijck teghen hun vyanden, het zy op 't landt, of op het ys, in strijden aen te vanghen, ghewoon waren te ghebruycken. Want sy hebben sleeden (soo worden de winter- of ys-waghens ghenoemt) die seer langh, en om de groote bochtigheydt en geswindtheydt krom en opgaende zijn: welckers gherijf en sterckheydt soo groot is, dat sy teghen de voorkomende oneffenheydt der weghen, of tegen de rysende heuvelen van sneeu of ys, van een of meer paerden voortgetrocken, meer last en swaerte verdragen, dan vijf of ses wagenen met wielen in d'effe en slechte wegen. Sy gebruycken echter meer een paert, dan twee, op het gladde ys, en in het betrede sneeu, op dat sy, als hen in d'enge wegen waghenen voorkomen, met een weynigh te wijcken souden voort-raken, en de gelade wagenen, over de hooge sneeubergen rydende niet souden omwerpen, daer groote boete op gestelt is. Maer op de wegh over ys valt, uyt oorsaeck van de groote breetheydt, gheen swarigheydt voor, dan in sekere breucken van 't ys, door 't geweldt van d'inwendige dampen, als uyt kracht van de donder, om de vettigheydt van de grondt veroorsaeckt. Ick segh uyt kracht van de donder, om dat soo groot een gheluydt, en soo schrickelijck een ghedruys een langhe streeck verre onder 't ys, ghelijck hier en daer in de dicke wolcken, gehoort wordt, dat het noodtsakelijck is dat'er, gelijck door 't gheweldt van de blixem, een spleet van een voet, twee drie of ses voeten wijdt, inbarst, daer de dampen uytghedreven worden, en de geest van de grondt uytborrelt.

Cap. XIX. Noch van 't selve, en van de middel om over de scheuren van 't Ys te geraken.

MAer op dat de reysighers over de selve scheuren souden konnen gheraken, soo nemen sy uyt de kromme zyde de heele stucken van 't ys, dat sy daer vinden, maken die effen met beytels en bylen, en brengen die daer weêr in, ghelijck steenen, die tot brugghen ghemaeckt worden. Indien een beest, eer men dese breuck siet, in de diepe duysternis in het water viel, soo wordt dat terstondt, door een ghewoone geswintheydt van de reysigher, met touwen en dunne houten, die sy by sich draghen, uytghetrocken. Maer indien de menschen in 't ys vallen, gelijck dickwijls ghebeurt, soo volghen sy, daer uytgetrocken zijnde, met groote blyschap de genen, die hen geholpen hebben. Sy worden oock niet van schrick bevangen, schoon sy terstont door de teghenwoordighe koude in hun kleederen bevriesen: want sy verkrijgen haest weêr hun voorgaende warmte, vermits sy ghedurighlijck woelen en loopen. d'Inwoonders voeren dan met gemack, in de tyden van d'oorloghen ten ys, voor een ghesette prijs van hun arbeyt, lijftocht, koeghels, bussekruyt, en andere dingen, die tot gebruyck der strijden noodtsakelijck zijn: gelijck in de Somer ghewoonelijck door behulp der schepen in de selve boesem der zee, of van andere wateren, of met de waghenen door de naerstigheydt der waghenaers, of der bootsgesellen ghedaen wordt. Jae dese sleeden,tot een seer groot ghetal vermeerdert, worden gelijck wallen of borstweeringen (ghelijck de wagens in de Deensche oorlogen) teghen de vyanden gestelt; uyt de welcken pylen met booghen, of met geschut tegen de vyandt uytgheschooten worden,

tot dat sy, vrede gemaeckt hebbende, in onderlinge eendacht vertrecken, of, uyt vrees van dat het ys haest sal smelten, in der yl de vlucht kiesen, of, in hun hardtneckigheydt volhardende, ghelijck loot in de felle wateren verdrencken.

Cap. XX. Van de middel om te beletten dat het water toevriest.

DE sterckste Steden en Burghten, die in de Somer als on-overwinnelijck en ontoeganckelijck schijnen, worden in de Winter, als alle beganckelijcke en onbeganckelijcke plaetsen met ys toeghevrosen zijn, door een strengh belegh ghedruckt. Dieshalven staet ons hier te seggen hoe de ghenen, die sulcke nooden en swarigheden onderworpen zijn, sich daer tegen versorgen. Want d'inwoonders, bespeurende dat'er besondere of ghemeene vyandtschap voorhanden is, doen, indien de plaetsen in 't midden der Vloeden en Meyren gheleghen zijn, groote naerstigheydt om met bylen en schoppen het ys open te breecken, en als grachten rondom hen te maecken, die ten minsten vier-en-twintigh of dertigh voeten breedt zijn. Sy trecken de stucken van 't ys naer binnen, op dat sy, op het ys ghelaten, door de groote vorst en koude als een wal souden bevriesen. Soo haest als dese gracht ghemaeckt is, soo storten sy daer in het smeer van Walvisschen, of van Zee-kalven, 't welck, in groote en genoeghsame menighte daer in ghestort, sy met hun spiessen omroeren en verbreyden. Door 't welck te weegh gebraght wordt dat sy, schoon het water dus toegevrosen is, de vyanden van de hoop berooven, dat sy, nader bykomende, de begheerde verwinningh niet verkrijghen sullen. Jae het ghe-

beurt dickwijls dat sy, roeckeloosselijck aenkomende, en onbedachtelijck toeloopende, eer in de wracken van 't ys vergaen, dan sy de ghenen aenschouwen, of by de genen komen, die belegert zijn, of met belegeringh besloten sullen worden: niet om dat het ys selve in de diepe Meyren of Vloeden swack is, maer om dat de vyanden, stout zijnde, en dreyghende, by gheval sich in sulck een plaets begheven, daer het ys, door de stroomen der kleyne beecken, uyt de moerassige strandt komende, onder afgeschuurt en verswackt worden.

Cap. XXI. Van d'Yswallen.

SY hebben noch een andere middel van sich in de belegheringhen op het ys te verstercken, of die noch behoort onderhouden te worden, namelijck dese, dat, als de hardtneckighe vyanden, hun paerden verlaten, of in de wracken en wellen verloren hebbende, over d'openingh van 't water, dat, als een gracht, met het voorghenoemde vet begoten is, op dat het niet bevriesen sou, trecken willen, sy seer langhe balcken, daer tafels of plancken op leggen, en die als ladders aen malkander ghehecht zijn, met grooter geweldt, dan het water verdragen kan, insonderheydt by nacht, met een gheswinde voortgangh naer de belegherden, of naer de genen, die beleghert sullen worden, toeschuyven, om daer meê op d'overkant van 't ys te geraken, en dese toestel als vaste brugghen te ghebruycken. Als men, uyt oorsaeck van d'over-ylingh en gheswintheydt der vyanden, gheen teghenstandt van de schutters, en van 't grof geschut tegen dit gheweldt bybrenghen kan, soo storten de belegherden water op de vesten, en ter zyden, 't welck, door behulp van de

vorst dick toevriesende, een langh stuck weeghs heen als een spieghel blinckt. Ghelijck dese vesten van de weereloose vrouwen, jongens en kinderen, door 't gedurigh aendragen van water in emmers, met water overstort worden, 't welck dus tot ys wordt; soo konnen dese vesten oock, soo langh als de koude duurt, alle slaghen van 't gheschut uytstaen, sonder te breken. De vrouwen, hun kleederen tot boven de knyen opgheschort hebbende, staen in 't bevrose water, en reycken d'emmers, die vol water zijn, aen. Dus maeckt, in benaeutheydt de noodt de mensch tot soodanigh een ghestalte, dat hy alles dard bestaen en aenvangen. Maer terwijl de menschen met dusdanighe krijghslisten tegen malkander strijden, soo verkrijght eyndelijck, oock door 't ontstaen van nieuwe swarigheden, d'een of d'ander zyde soodanigh een eynde, als aen God behaghelijck is, doch met een bloedighe verwinningh, ghelijck die ghewoonelijck verkreghen wordt met soo veel lijcken als zeghepralen, en met onverwonne krijghsbenden, door soo veel maghtighe hoopen van krijghslieden omringht: in voegen dat sy, hun krijghs-ghebouwen, soo wel buyten als binnen, op het ys gestelt hebbende, malkander veel daghen, weecken, of maenden langh met onderlinghe strijdt quellen, tot dat het ys, ontdooyende, d'onverwinnelijcke belegghers, soo sy hun eyge leven willen bewaren, dwinght gheswindelijcker te vertrecken, dan sy eertijdts toegheloopen zijn. Seecker, een schouwspel, dat belacchens waerdigh is, (indien aen yemandt gheoorloft is in soodanigh een gheval te lacchen, en indien men in eens anders ghevaer en ongheval vermaeck magh scheppen) insonderheydt als men swaerder strijdt teghen 't water, dan teghen de vyanden moet aengaen: 't welck, ghelijck men bespeurt, soo veel te verschrickelijcker is, en swaerder druckt, als sy

door de storm, die in der yl ontstaen is, en door het breecken van 't ys als in een afgrondt schijnen te verdrencken, daer sy, ghelijck sy waenden, voor weynigh dagen, gelijck verwinners en zeghepraelders, in souden treden.

Cap. XXII. Van de nachtwacht op het Ys.

DE krijghslieden der Noordsche volcken, soo ruyters als voetknechten, die in de belegheringen der Steden, Burghten en legers ghebruyckt worden, en in 't veldt, of op het water, dat hardt toeghevrosen is, in de langhste nachten de wacht sullen houden, zijn naerstighlijck op hun hoede in de nacht, die in twee deelen ghedeelt, en omtrent twintigh uren langh is. De wachters worden verwisselt, doch niet met gedruys van hoornen of bellen,

als of sy sliepen, maer met teeckenen, die men gheheym houdt, op dat sy de ghenen, die van elders komen, uyt hun antwoort souden konnen verstaen van waer, en wie sy zijn; vermits de gheen, die de leus en 't woordt door onachtsaemheydt verlooren heeft, waerdigh is, indien men naer de wetten van d'oorlogh handelen sou, niet anders, dan een verrader van sijn Vorst, in sijn leven, en in al sijn goederen verwesen te worden: 't welck soo selden gebeurt, dat het voor een wonder en vreemdigheydt gheacht sou worden, indien yemandt van dese onachtsaemheydt beschuldight wierd. Maer men heeft meer moeyte met de paerden, die, uyt oorsaeck van de koude, met hun voeten op het ys slaen, en trappelen, uyt het welck een groot en gedurigh gedruys ontstaet. De gewapende ruyters, die daer op sitten, zijn met vellen bekleedt, die sy teghen de koude dragen. De wachters, die sich sonder slapen

op de wacht houden, betoonen groote naerstigheydt in hun bewarenis, en zijn soo veel te naerstigher en voorsichtigher, als de morgenstondt nader aenkoomt; in welcke tijdt de meeste belaginghen besteecken worden, terwijl de menschelijcke krachten van slaep en vaddigheyt overvallen zijn, en de belagers, als daer in hun slagh waernemende, dan meest besich zijn om hun voornemen uyt te voeren.

Cap. XXIII. Van de voorspoedige strijden in de dageraedt.

DE ghewoonte der dapperste krijghslieden is, in de dagheraedt om te ryden, of te scheep te strijden, en niet voor 't geweldt van de hagel, nevel, rijm, sneeu, koude, of der vyanden te verschricken; en dit niet alleenlijck uyt liefde tot hun Vorst, maer oock om de dapperste mannen na te volgen, alle straffe dinghen te lyden, en by eedt te beloven en te verseeckeren, (daer noch straf byghevoeght wordt) dat sy hun plaets niet door schrick sullen verlaten. Indien een ruyter afwijckt, die wordt niet alleenlijck van sijn wapenen en paert berooft, maer verliest oock sijn eer en achtingh, en wordt voor onghetrou ghehouden, en met een sware straf naer vereysch van de saeck, die men overweeght, ghestraft. Indien hy een voetknecht is, soo wordt hy, in 't aensien van alle, met een seker ghetal van slaghen ghestraft, en behoudt echter, als een onuytwisschelijcke wonde, de straf van een eeuwighe schande by alle menschen. Maer indien hy, met kloeckmoedighlijck te strijden, of met standtvastelijck op de wacht te blijven, door de bittere koude voor altijdt een krack kreegh, en maghteloos wierd, soo wordt aen hem, naer de hoedanigheydt

van sijn staet en gheslacht, milde onderstandt ghedaen, 't welck hy uyt de Vorstelijcke schatkist verkrijght, en dat door de miltdadigheydt van de Vorst jonstelijck vermeerdert wordt. Sy gebruycken echter, tot een behulpmiddel van 't lichaem, dat van koude verstijft is, een besondere raedt, namelijck d'asch van een verbrandt Hasevel, 't welck, wel gebruyckt zijnde, de swackheydt der voeten versacht: van 't welck oock yets hier nae van d'eenvoudige geneesmiddelen der Noordsche volcken geseght sal worden.

Cap. XXIV. Van de bestormingh der Burghten, die op 't Ys versterckt zijn.

DAer is noch een andere wijse van op 't ys te strijden, die in de Noordsche Landen seer gemeen en ghebruyckelijck is. Als de vyanden in de Somer, uyt oorsaeck van de diepte der wateren, niet by de toeganghen der Vestinghen konnen komen, soo wordt in de Winter, als de koude fel, en het ys hardt bevrosen is, op het glibberigh ys den genen, die sich aen de Burghten der wreede Landtvooghden willen wreecken, bequame en gemackelijcke gelegentheydt, om hun leghers en beschanssingen aen te brenghen, ghegheven. Men werpt in dese tijdt niet tragelijcker pylen teghen de Burght en vyandt uyt, dan of de Vestingen in 't vaste veldt versterckt waren. Maer als de Burght op een eylandt staet, soo voeren sy hun krijghs-ghebouwen aen, en bestormen dese plaets in vierkante ordeningh, sonder ophouden. En hoe de beleggers eendrachtiger en eeniger zijn, namelijck van gelijcke gewoonten, en van onderlinghe versterckingh, hoe sy meer vrucht en voordeel doen, vermits het heyr,

uyt verscheyde soorten van menschen vergadert, malkander niet in tael of ghewoonte van leven kennende, wantrouwigh is, en niets bequamelijck uytvoeren kan: om dat sedert de tweedracht, hier uyt spruytende, een achterdenckelijcke aenval, of een openbaere vlucht of verraedt vertoont: insonderheydt om dat sulcke uytheemsche krijghslieden, de koude niet verdraghen konnende, soodanigh niet ghewendt zijn, dat sy konnen aentreden, of toeloopen,

om van verre, of van nae by te strijden. Want daer is, gelijck noch elders vertoont sal worden,

groot verschil in op 't ys, en in de sneeu, of op de berghen, velden, bosschen, dalen, of in de vlackte te strijden. De strijdt op 't ys wordt ghelevert in wolle schoenen, die niet van vellen, of van vet leer gemaeckt zijn. Want het geweldt van de koude verandert al 't gheen, dat ghesmeert is, in een ysige gladdigheyt. 't Gebruyck der gewapende lieden is echter dat sy sich met schoenen versorgen, die onder aen drie ysere pennen hebben, om te vaster te staen, en geswindelijcker te loopen. Maer sommighen, van de strijdt en aenval te vooren bewust,

strooyen ter middernacht, als alles in stilte is, asch wijdt en breedt op het ys, en maken dus veylighlijcker de stant van te strijden, of van te loopen.

Cap. XXV. Van 't bestormen der vyandelijcke schepen, die in 't Ys bevrosen zijn.

HEt ghebeurt heel dickwijls aen d'oevers van de Gotsche Zee, dat de schepen der vyanden, soo wel de genen, die met seyssens, als met haken en andere schrickelijcke teghenweer, en schadelijck gereedtschap versien zijn, door een strijdige windt een lange tijdt weêrhouden,

en door een schichtige

vorst omringht, gelijck in mueren, tusschen het harde ys besloten, bevriesen, sonder dat sy sich daer uyt konnen redden, of hulp van over zee ontbieden, verwachten, of verkrijghen, of de schepen der Bontghenooten, die toevoer souden brenghen, en van de selve vorst bevrosen zijn, konnen ontfangen: in voegen dat de scheepslieden, door dese en diergelijcke swarigheden, en voornamelijck door ghebreck van hout in 't felste van de Winter ghedwongen, en van sware noodt gedruckt, sich overgheven, of de doodt, die sy voor ooghen hebben, moeten lijden. Maer sy, van vrees geparst, uyt oorsaeck van de wreedtheydt,

die sy aen de gheburighe volcken, door hun rooveryen, en moorden, en door hun onmenschelijcke wreedtheden, bedreven hebben, nemen dickwijls hun toevlucht tot d'uytterste hulpmiddelen des levens, en pooghen, met een onvermoeyde arbeydt, in de diepste duysternissen het ys te breecken, op dat sy, het ys gebroken hebbende, een deurgangh van vier, tien, of meer Duytsche mylen souden banen, om dus in de zee wegh te geraken. Maer d'inwoonders, op hen aenkomende, om hen te bestrijden en te plonderen, schieten met pylen, die door de veelheydt een wolck gelijcken, naer hun schepen, daer sy invallen; in voeghen dat sy in groot ghevaer van ghedoodt te worden zijn. Ja de genen, die van koude gestorven zijn, worden, vermits men hen niet op aerde begraven kan, van hun medemackers in een kist besloten en dus deur een gat, dat sy in 't ys maken, in 't water ghesteken. Maer indien de gheen, die dus sterft, edel of van hooghe en vermaerde achtingh is, soo wordt hy, sonder stanck zijnde, gelijck groen hout soo hardt als een steen bevrosen, van de bootsghesellen, uyt het gevaer ontkomende, tot een eerlijcker graf bewaert, om niet in de landen der vyanden te vallen. Doch indien sy, bestandt versocht en verkreghen

hebbende, begheeren dat hun dooden in ghewijde aerde begraven moghen worden, soo wordt sulcks nooyt aen hen gheweygert: dat meer is, d'Edelen, en voortreffelijckste inwoonders van 't landt versellen hun eerlijcke begraffenis; 't welck in de veldtslaghen, die men in de landen der vyanden levert, heel sorghvuldighlijck waergenomen wort. Ghelijck men daer af een varsch voorbeelt heeft in de deurluchtighste Ridder, de Heer Acho Hanson Wester-Got,

die, in 't jaer een duysent vijf hondert en tien rampsalighlijck in Schooningen strijdende, en van een Deen, sijn oude vriendt, met een speer deursteecken, eerlijck, en met toeloop van al d'Adel van 't landt, begraven wierd.

Cap. XXVI. Van de straf, die men den ongetrouwe dienaers met bevrose water aendoet.

PAulus Iovius, Bisschop van Nuceria, een sorghvuldigh en naeukeurigh ondersoecker en beschryver der uytheemsche Landtschappen, achtte dat de dieven, roovers en dierghelijcke misdadighen gheen swaerder straf leden, dan als men, om hen hun bedreve boosheden te doen belijden, hen kout water by druppelen op hun hals, als tot de swaerste straf, deê vallen. Want hy schrijft dus in sijn Sarmatia: De Moskoviters ondervraghen al pynighende, de dieven, moordenaers en roovers in deser voeghen, namelijck dat sy allenghs uyt de hooghte kout water op het hooft doen vallen; 't welck sy voor een onverdragelijcke pijn achten. Dus verre Paulus Iovius. Maer seecker, dese goede Bisschop is, in de tijdt van Paus Clemens d'achtste, door de schalcke Ghesant van de Moskovische Vorst, Demetrius genoemt, te Romen bespottelijck

onderrecht, of hy, met andere vreemder dinghen besich, heeft dese Ghesant, de ghewoonten van sijn Vaderlandt oprechtelijck verhalende, niet wel verstaen, te weten dat hy dit voor de strenghste straf in dit volck achtte, 't welck, vuur, en andere swaere pijnen voor ooghen siende, naeuwelijcks soo veel bewoghen wordt, dat sy hun bedreve daden openbaren. Dese Moskoviters worden echter in kracht en sterckheydt verre van de Sweedtschen en Gotten overtroffen, die alleenlijck op d'eerste dagh van Januarius dese pynen aen de weêrspannighen,

baldadigen en ongeregelden betoonen, voornamelijck om dese oorsaeck, dat sy hun Vorsten en Heeren, die naer de ghewijde dienst van Christus gheboorte in d'eerste nacht, en in de volghende dagh ginghen, niet ghevolght, en by hen ghebleven zijn. Ja al de genen, die in eenigh besonder huys en ghesin niet desgelijcks ghedaen, of oneerlijcke woorden, en schandelijcke daden bedreven hebben, worden van hun mackers, ghetuyghen, beschuldigers en rechters, met een groot gedruys van trommels en trompetten, in een lange rijgh naer de bevrose wateren ghebraght, en, op hun knyen legghende, van hals ontbloot, en, met hun voorhooft op hun knyen gheboghen, met groot gedruys van alle omstaenders, met druppelen van kout water overstort. Maer de genen, die men, om dat sy beterschap beloven, met een korte straf gheswindelijck wil straffen, verkrijghen dese jonst, dat sy op een sekere maet gelijckelijck met water over 't bloote hooft gestort worden. De Mooren alleen hebben, uyt oorsaeck van de groote blootheydt des hoofts, een afschrick van dese straf; die, hoe wel sy selden in de Noordsche Landen reysen, echter derwaerts onder de benden komen, die van de Koningh van Vranckrijck tot bystandt aen de Koningh van Deenmarcken ghesonden worden, om tegen Swe-

den en Gotlandt t'oorloghen. Veel dan van dese Mooren, gelijck oock van de Deenen, rampsalighlijck strydende, worden niet met kout water, maer met een strenge gevangenis, en onschuwelijck graf gheplaeght.

Cap. XXVII. Van de selve straffen.

DAer is noch een andere wijse van straffen, door d'Ouden in alle andere tijdt van de Winter

tegen de weêrspaltigen en hardtneckighen ghestelt, te weten dese: Sy maken gaten in 't ys, twintigh of dertigh voeten van malkander, en, een tou onder d'armen van de misdadighe ghebonden hebbende, steecken hem tot het een gat in onder 't ys, en halen hem met een tou, dat uytghespannen is, tot het ander gat van 't ys weêr uyt. Indien men dit gheswindelijck ghedaen heeft, soo bedanckt de misdadige de vrienden, om dat sy in der yl en ghetrouwelijck hun saeck afgehandelt hebben. Maer indien men hier in traghelijck te werck gaet, vermits de misdaden van de weêrspaltighe sulcks vereysschen, soo bespeurt hy, daer uyt ghetrocken zijnde, dat hy strenge straffers en rechters gehadt heeft, om dat hy in groot gevaer van verstickt te worden was. 't Is niet te verwonderen dat dese dingen soo ghemackelijck op 't ys,

dat soo glat gelijck een spiegel is, schijnen te geschieden, om dat sy ysere drie-hoeckige haken, aen de schoenen vast ghemaeckt, in sekerheydt gebruycken, niet alleenlijck hier toe, maer om alle andere dinghen op 't ys te doen, ghelijck hier na, als wy van de visschery op 't ys spreken, gheseght sal worden. De scheur-makende Moskoviten houden echter dese onderdompelingh des waters voor een groote Godsdienst; om dat sy

hun jonghe kinderen onder het gatigh ys steken, om hen in deser voeghen naer hun wijse doopen: en indien sy door de snelle stroom van de vloedt verre wegh-ghedreven worden,

soo achten sy dat sy terstont ten Hemel opvaren.

Cap. XXVIII. Van de loop der paerden om prijs.

DE menschen tot een groot ghetal in sleeden geseten, (want dus worden de winter-wagens by dit volck ghenoemt) ryden, alleenlijck met een paert, dat daer voor ghespannen is, vijf of ses mylen verre een gheswinde loop; jae soodanigh, dat sy niet schijnen te loopen, maer geswindelijck te vliegen: om dat de paerden met scherpe klaeuwen en ysere pennen aen de voeten beslagen zijn. De prijs, die men daer verkrijght (ghelijck wy in 't eerste Boeck in gelijcke loop der menschen getoont hebben) is een kleedt, of het verwonne paert, of sekere maet van zout, of graen te zaeyen: 't welck binnen sekere tijdt betaelt moet wesen; en de gheen, die 't verlooren heeft, wordt nimmer vry ghehouden, soo hy sijn schuldt niet betaelt heeft.

Cap. XXIX. Van de wilde Ezels, die op 't sneeuwigh Ys loopen.

DE Noordsche Sweedtschen, en voornamelijck boven de Konincklijcke Hooftstadt van Stockholm, naer de bovenste deelen van 't Noorden, ghebruycken oock wilde ezels, die heel gheswindelijck op het sneeuwigh ys loopen. Maer hoe wel men die in 't beneden deel, naer de Zuyderlijcke deelen, in groote overvloedt in de dichte

bosschen vindt, soo worden sy echter, uyt oorsaeck van 't verbodt des Koninghs, niet ghebruyckt, op dat de verraders hen, om hun gheswinde loop, die de snelheydt der paerden verre overtreft, niet tot hun dienst souden nemen, om de gheheymenissen van 't Rijck niet in der yl aen de vyanden t'openbaren. Want dese beesten konnen soo wel honger, dorst en arbeydt verdraghen, dat sy binnen de tijdt van een dagh en nacht een schrickelijcke wegh van twee hondert Italiaensche mylen over 't landt konnen af-loopen, sonder yets te nuttighen. Wy sullen hier na, in 't Boeck van de Beesten, d'andere krachten en eyghenschappen van dit beest vertoonen.

Cap. XXX. Van de Rangiferen, over 't sneeuw loopende.

DAer is oock een groote menighte van Rangiferen in de Noordsche Landen, die niet alleenlijck ghebruyckt worden om de sleeden voort te trecken, gelijck hier nae, in 't Boeck van de Dieren, getoont sal worden, maer oock om de vracht-sleeden over de toppen van 't sneeu te trecken. De genen, die de Zuyderlijcke deelen bewoonen, worden oock verboden dese Rangiferen (van hun treck-ghereedtschap dus ghenoemt) in eenigher wijse te ghebruycken. Want sy zijn, ghelijck de wilde ezels, van wonderlijcke gheswintheydt, om in korte tijdt een langhe en sware wegh af te loopen. Maer hun sleeden verschillen van d'anderen in gedaente, om dat sy voorwaerts scherp zijn, ghelijck de schoenen, om het sneeu te deursnyden, en ghelijck de schepen van de zee, om de golven en vloeden van malkander te scheyden.

Cap. XXXI. Van de verstickingh der vyanden in de sneeu-dalen.

ALs de Sweedtschen en Gotten, door swaere overlasten geterght, ghedwongen worden by Winter oorlogh teghen de Duytschen, Deenen of Moskoviters aen te vanghen, soo vernemen sy op alle wijsen in hoe groot een ghetal en maght van voetvolck en ruytery het vyandelijck heyr bestaet, en, bevindende dat sy in groote en uytghelese paerden, ten meestendeel ghewapent, en in een by nae onverwinnelijck ghetal en toerustingh aenkomen, om 't geen, dat hun maght teghenstaet neêr te vellen; soo trecken d'inwoonders, niet soo wel ghewapent, als wel gemoedt, den vyanden mannelijck tegen, voornamelijck om soo straffe tegenstrevers, door de teghenstandt der heyrkrachten en weghen afgemat, te verworgen, en uyt te plonderen. Want sy weten by seeckere ervarentheydt, dat soodanigh een vyandt niet swarelijck te verwinnen sal zijn, die, met veel verhindernissen van swaere wapenen belast, over hooge sneeuwberghen, deur schaduw-achtighe bosschen, gheheyme diepten, en sneeu- en ys-kuylen verwardt en belemmert is, en dat hy, schoon 'er niemandt hem teghenstandt boodt, om sijn Vaderlandt te beschermen, noodtsaeckelijck neêrstorten en vergaen sou, vermits de natuur sich teghen hem ghekant heeft: en dit valt den selve vyanden soo veel gheswindelijcker ten deel, als sy teerder en wellustelijcker opghevoedt, en onkundigh in de plaetsen en ghevarelijckheden zijn, terwijl de Noordsche volcken, tot de strengheydt van de lucht en 't landt gewendt, over berghen, en onbequame wegen, in 't felste van de Winter voor de

dicke sneeu niet schromen, en sich niet ontsien de voorkomende vyanden aen te tasten: in voeghen dat sy, als 'er oorlogh gheresen is, door een gheveynsde vlucht in sneeuw-achtighe plaetsen ghelockt, daer in sy door de last der wapenen, als in een modder-poel gedompelt, van d'onghewapende landtsaten, ghelijck het wilde vee, dat in de netten verstrickt is, ghedoodt worden, en dat sy hen in moerasschen, poelen, beecken en vloeden geleyden, die onder de sneeu hun water bedeckt houden, op dat sy, daer in zyghende, verdrencken souden: want de sneeu schijnt op de vlackte wel bestandigh, maer is onder, door de verborge afspoelingh der vloeden, soo swack geworden, dat het naeuwelijcks een Haes, veel min een man, en geensins een gewapent man dragen kan.

Cap.XXXII. Van de sneeuballen, die aen de voeten der paerden blijven sitten.

DE ruyters der vyanden hebben noch een ander schouwspel, of ghevaer, 't welck hen ten hooghsten te vreesen staet, namelijck dat aen de voeten der paerden, beslaghen zijnde, uyt oorsaeck van de koude, die aen de sneeu vast is, daer water, of noch rijm daer op, by koomt, met 'er haest sneeuballen komen, die rondt zijnde, soo groot als een kindts hooft worden, en dus rondt en bevrosen, daer aen soodanigh blyven hanghen, dat het onmogelijck is, of de ruyter moet van sijn paert, of met sijn paert neêrstorten, om gedoodt of gevangen te worden. Want het is niet mogelijck dat een paert de vierde of seste sprongh, uyt oorsaeck van de sneeuballen, die onder aen de voeten hanghen, recht uyt of krom kan doen, of het sal terstondt

neêrvallen. Want hoe men het paert meer met spooren steeckt, om het te doen loopen of springhen, hoe hy te meer sijn doodt sal verhaesten, vermits hy schichtelijck neêrgevallen, en sijn lichaem verplettende, terstondt sal sterven, of in een andere elende, die misschien ergher dan de doodt is, vervallen. Maer de genen, die voor de beschermingh van hun Vaderlandt strijden, ontblooten in d'aenvangh van de strijdt, hun paerden van 't beslagh onder de voeten, op dat sy te vaerdigher teghen de vyanden souden invallen, vermits sy niet vreesen dat de sneeuballen aen de voeten der paerden sullen blijven hanghen. Maer de vyanden darren dit gemack en dese sekerheydt niet ghebruycken, om dat sy gheen toevlucht hebben, ghelijck d'inwoonders van 't Rijck, die hun plaetsen en vrienden vinden. De selve vyanden hebben oock geen minder ghevaer te verwachten, als sy ghedwonghen zijn langhs de zyden der berghen en dalen, die van 't gladde ys, ghelijck van een spiegel, blincken, op en af te ryden: ja sy vervallen noch in grooter swarigheden, voornamelijck als het ys met dusdanigh dun sneeu bedeckt is, of, van de windt opgedreven, de kuylen en enghten stopt, en de diepe poelen en afgronden als een effe veldt ghelijck maeckt: daer in de Duytschen, Deenen en Moskoviters, in de plaetsen onkundigh zijnde, door een verhaeste ren invallen, en met ghelijcke elende en edelheydt deursteecken worden. Jae veel strijdtbare krijghslieden, die op andere plaetsen door hun moorden en branden den gheheele werelt een schrick aenghejaeght hebben, worden daer seer lichtelijck in het sneeu verslagen.

Eynde van 't Elfde Boeck.

Het XII. Boeck, van Olaus de Groote, Aertsbisschop van Upsalen, in 't kort begrepen, in 't welcke verklaert wordt van 't bouwen der Noordsche volcken.

Cap. I. Van de verscheydenheyt en gestalte der steenen.

IN veel bergen van de Noordsche Landen worden, behalven de ghewrochte steenen, andere sware steenen ghevonden, van de natuur in verscheyde ghedaenten, voornamelijck vierhoeckigh en langhwerpigh, ghemaeckt, in voeghen dat men, boven de gheslepe glans, naeuwelijcks eenighe schoonder verçieringh daer aen voegen kan: ghelijck men bevindt op seeckere woeste bergh, Amabergh ghenoemt, niet verre van het heerlijck Klooster van Vastenen, van de deurluchtighe Vrouw S. Brigitta ghebouwt, welcks lichaem tot een eeuwige geheugenis, en dat van haer dochter, de Heylige Katharina, eerste Abdis, daer rust, en noch gehouden wordt. Sy bouwde noch oock seker ander Klooster van de Heylige Benedictus¸ Alvastra ghenoemt; daer steenen van verscheyde verwe, en voornamelijck swart, tot alderhande ghebouwen der inwoonders om niets uytghetrocken, en op schepen en waghenen wegh-ghevoert worden, tot een heerlijck en bequaem ghebruyck, met de welc-

ken de huysen, van de grondtvest af, tot aen de toppen der daecken toe, opgehaelt worden, sonder yets anders, dan vensters open te laten: in voeghen dat 'er dit oordeel, doch naer waen, afgedaen is, dat de natuur de konst, of de konst de natuur schijnt t'overtreffen. Ick heb om niet gheseght, om dat sy niet voor gheldt, of voor ghebeden van de besitters der plaets ghekocht worden, uyt oorsaeck van d'onuytputtelijcke overvloedt der steenen, die soo groot is, dat sy tot de ghemeene en besondere nuttigheydt gheschickt worden. De ghenen, die verre daer af in zee zijn, aenschouwen dese plaets, die vol van alle vermaeck, breedt en hoogh is, niet anders, dan een ghetoornde stadt, met vesten omringht. Daer zijn noch heden veel ghebouwen van het voorgenoemde Klooster Alvastra, en van de stadt Lincopen, heel çierlijck ghemaeckt met vierkant werck van dusdanighe steenen naer d'oude tijdt, ghelijck oock wel en wijsselijck gheschickt. Daer zijn noch andere bergen der Ooster-Gotten, naer d'Oosterlijcke stranden van de Gotsche Zee, die blinckende steenen, de diamant niet ongelijck, en seshoeckigh, gelijck de Crystallen, in een langhe rijgh hier en daer voortbrengen; van de welcken men, indien d'overdaet daer in hooge achtingh was, blinckende mueren, die tot een verwonderingh zijn, kon maken. Wyders, by de Wester-Gotten is een heel hooghe uytsteeckende bergh, Kindabergh ghenoemt, die in sijn omkringh marmersteenen heeft, die van natuur soo schoon van koleur ghestreept en ghespickelt zijn, dat sy, tot alle gebouwen ghevoeght, veel verçieringh en nuttigheydt meêbrengen. Wyders, in d'Eylanden, onder de Pool gelegen, worden geheele bergen van zeylsteen ghevonden; en indien men op seeckere tijdt beuckenhout aen de stucken daer af hout, soo wort het soo hardt als een steen, en krijght d'aert van na

sich te trecken. Eyndelijck, men vindt daer gheheele velden, die met steen van verscheyde ghestalten bewassen, en in soo groote menighte, als de ghebacke steen, zijn; jae de steenen zijn daer in seer groote overvloedt, niet alleenlijck om te decken, maer om oock geheele mueren op te halen.

Cap. II.Van het timmeren der huysen, en van hun verscheyde ghestalten.

MEn vindt in de Noordsche Landen veel en verscheyde, en oock vreemde ghestalten van huysen; namelijck sommighen als Pyramiden, anderen als een beytel scherp opgaende, anderen booghswijse, anderen rondt, en anderen vierkant. De huysen, als Pyramiden gebouwt, zijn van spietsen, boven aen malkander ghebonden, en onder wijdt uytghespannen. Dit wordt alleenlijck voor de Somer ghedaen, op dat de handtwercks-lieden niet gelijckelijck door de hitte van de Son, en door de roock en vlam vermoeyt en ghequelt souden worden. De huysen, die schuyne daecken, als een beytel, hebben, zijn by nae alle in de hooghte opghetrocken, op dat het dicke en sware sneeu te haestigher van de windt afghedreven sou worden, om te beletten dat de daecken souden instorten. Dese daecken zijn ghemaeckt van de schorssen van Bercken-boomen, of van tighelen, of van plancken, die van Pijn-boomen gheklooft zijn, om 't peck, dat daer in is, of van Denne-boomen, of van Eycke- en Beucken-boomen. Maer de daecken der rijcke lieden zijn met kopere, metale, of loode platen gedeckt, naer de wijse van de Kercken. De ghebouwen, die booghswijse zijn, worden konstelijck teghen 't gheweldt der winden, en teghen 't neêr-

vallen van 't sneeu, soo van muur, als van hout, tot een verscheyde, en seer noodtsakelijck ghebruyck, gemaeckt. Soodanige ghewelfselen worden in de huysen der Grooten ghevonden, om het huysgewaedt, of 't geen, dat tot de landtbouw behoort, te bewaren. Men vindt daer oock ronde huysen, doch seer weynigh in ghetal, op dat de verscheyde wercklieden een ghelijck licht, uyt de hooghte weêrschijnende, in hun handtwercken souden krijgen. Maer de vierkante huysen zijn daer meest in ghebruyck, doch van swaere houten, die in de hoecken wonderlijck te samen gevoeght zijn, daer de meeste konst in getoont wordt. Sy hebben oock vensters, ten meestendeel om hoogh in de daecken, daer deur het licht innewaerts over yeder neêrdalen kan. De huysen, die van steen gemaeckt zijn, hebben poorten, die hun behoorelijcke grootheydt hebben, doch met naeuwe vensters, uyt oorsaeck van de swaere koude, en dicke sneeu. Want indien sy, naer de wijse der Italianen, groot en breedt waren, soo souden de huysen terstondt met jacht-sneeu, dat door de stercke windt, gelijck stof, omghedreven wordt, vervult worden, en door d'onverdragelijcke last daer af neêrzygen.

Cap. III. Van 't selve.

DE vensters van de Noordsche huysen, en voornamelijck in de stoven, zijn ghewoonelijck in de kromme daecken ghemaeckt, deur de welcken een suyver licht uyt de Hemel af koomt, en die met glas, of met ghepeckt lijnwaedt, om de regen te schutten, dicht ghemaeckt worden. Maer in de steden zijn de vensters aen de zyde, en, uyt oorsaeck van d'enghe straten, met ysere tralien en

sloten bewaert. De poorten der ghener, die op d'uytterste grensen der Koninckrijcken woonen, worden met voordacht naeuw en laegh gemaeckt, op dat sy niet voor de roovers en vyanden open souden staen. Jae sy maecken gaten in de mueren, om aen de roovers, en aen d'openbaere vyanden tegenstandt te bieden. Sy graven oock verborghe kuylen in d'aerde, die sy met stroo, en met groen loof , of dorre tacken decken, om in deser voeghen hun vyanden onder te brengen. De daecken worden met balcken, en met plancken van Denne-boomen, of met de schorssen van Popelieren, en met groene aerde zoden, in een dubbelde ordeningh ghedeckt, daer een weynigh zaet van Haver of Garst tusschen geworpen wordt. Dit wordt ghedaen op dat de huysen niet van de blixem verbrant souden worden, of eer op dat sy, met water overstort, in de tijdt der vyanden tot weyde aen de schapen en lammeren souden dienen, ghelijck hier voor getoont is. Sommigen van de ghenen, die in de steden woonen, verbinden sich, in het bouwen der huysen, hier toe, dat sy, op ghemeene kosten, en met gemeene bewilligingh, vijf of ses huysen zyde aen zyde aen malkander voeghen, en dus als een Slot daer af maken, en voor yeder huys een stercke ysere deur setten, op dat de vyandt, schoon hy de mueren en vesten overweldight had, van sijn voonemen afstaen sou, en van de daecken der huysen afgheweert worden, ghelijck de huysen in de Konincklijcke stadt Stockholm gemaeckt zijn. Maer d'ervare Werckmeesters weten de stoffe, die tot bouwen bequaem is, en die dient om de huysen langh te doen staen blijven, en in staet te houden, te vinden: jae sy onthouden sich van soodanighe boomen, die, in de huysen ghebraght, swarigheydt in de barende vrouwen veroorsaecken, en rampsalighlijck doen sterven.

Cap. IV. Van de groote menighte en overvloedt der boomen in de Noordsche Landen.

IN de Noordsche bosschen is groote overvloedt van Dennen, Pijn-boomen, Genever-boomen, en andere boomen, die soo langh opschieten, dat sy met de hooge toorens gelijck worden: en dieshalven worden de genen, die naest aen de zee zijn, tot masten en sprieten der groote schepen gheschickt, en voornamelijck de Pijn-boomen, die, uyt oorsaeck van de hars en 't peck, 't welck daer in is, van natuur de regen teghenstaen konnen, dat sy niet haest vergaen, maer te langher dueren. De vruchten der Dennen, of Pijn-boomen zijn in geen gebruyck, ghelijck in de gewesten van Italien, daer een wellustighe gheneesmiddel uyt vloeyt. De Pijn-boomen worden ghesaeght en gheschaeft, om daer af d'overloopen der schepen te maecken. De landtsaten, en voornamelijck de Laplanders, ghebruycken het soete mergh, dat in de hooghste toppen wast, en Harssenen ghenoemt wordt, in de plaets van broodt, ghelijck de Parthen de Palmen, en versamelen die in 't begin van de Somer. De tacken der Denne-boomen worden bereydt tot hoepen der vaten, oock tot heyninghen der ackers, en tot boogen, gelijck de Lariken, als wel buyghen konnende. Aen de balcken der Denne-boomen wordt een eeuwige eer toegheschreven, om dat de daecken der Kercken, uyt oorsaeck van hun gheduerighe vastigheydt en lichtheydt, daer meê ghedeckt zijn, en sy worden noch te hoogher, als de plaetsen, daer sy wassen, sandigher zijn. Sy zijn echter dun en teer van lichaem, om dat sy uyt de sandige grondt geen overvloedt van voedtsel krij-

ghen; daer uyt de dicke vocht, die Hars of Peck te voorschijn brenght, schijnt gheboren te worden. Wyders, in al de Noordsche Landen is seer groote overvloedt van Bercken-boomen, welckers eygenschap dus is, dat sy, tusschen de twee schorssen ghesneden, tranen, die men drincken kan, uytgheven, ghelijck de vruchten daer af, in tijdt van honghersnoodt, voor broodt, en de schors voor decksel ghebruyckt worden. De vruchten van de Genever-boom, jae oock de wortelen daer af, worden in plaets van broodt gebruyckt, schoon de toegangh daer af kommerlijck is, uyt oorsaeck van de pennen: in welcke pennen en doornen de gloeyende koolen, en het vuur een gheheel jaer duurt: en indien d'inwoonders dat niet blusschen, soo ontsteeckt het, als 'er storm en onweêr rijst, een brandt in 't bosch, die, hier en daer swervende, d'omleggende Landen verwoest.

Cap. V. Noch van de boomen der Noordsche Landen.

DE Eycken-boom vergaet niet onder 't water, en dieshalven seer nut tot de zyden der schepen. Maer met de schors daer af wordt het leer bereydt en opgemaeckt, gelijck hier beneden, in de gebouwen op het ys, getoont sal worden. Daer zijn noch andere boomen, harder van natuur, van de welcken ringen, tot gebruyck van sprieten, en leere sacken, en kannen gedraeyt worden, die men van binnen met hars besmeert, op dat sy niet souden verderven. Daer spruyten oock noch andere boomen, van onbekende naem, en die van selfs wassen, die echter, om hun swaerheyt van gewicht, om hun hardigheydt, rondtheydt, en opschietingh, nut en dienstigh tot de vruchten gheacht worden. Men vindt

daer oock Kornoellien, en Vlier-boomen, met andere aenghename boomen; ghelijck oock tweederhande Willighe-boomen, van de welcken de Hasen nuttighen, om hun hongher te blusschen. Hoe wel dese boomen wildt en onvruchtbaer zijn, soo worden sy echter van hun dicke stam afghesneden; en de tacken en planten afghesneden zijnde, botten weêr uyt; gelijck d'andere afghehouwe bosschen, die, tot aen de wortel afghesneden, weêr uytspruyten en groen werden. Men vindt daer oock veel boomen, die, om dat sy veel en diepe wortelen in d'aerde hebben gheschoten, ghestadelijck souden dueren, soo sy niet van buyen en blixem ghetroffen wierden. Men kan hier af swarelijck reden gheven, dewijl anderen elders spruyten. Wyders, daer is soo groot een overvloedt van aerdtvijl, die, als een overspeelster, heel gemeen, en soo lastigh is, dat sy, door de stoovingh van 't sneeu, allenghs de mueren en vesten bederft, soo het niet weghgedaen wordt.

Cap. VI. Van de verscheydenheyt der boomen.

DAer zijn noch veelderhande boomen in de selve koude plaetsen, en, boven de ghenen, daer af wy hier voor ghesproken hebben, voornamelijck desen: Popelieren, Esschen, en andere Genever-boomen, die, uyt oorsaeck van hun lanckheydt, en om hun aenghename reuck, ghelijck de Cypressen, bequaem zijn om kostelijcke huysen te bouwen, en om 't vuur aen te stoken, niet alleenlijck in tijdt van pest, maer oock tot het dagelijcks ghebruyck. Want dese boomen, die daer van self opkomen, wassen en vermeerderen sonder ophouden; in voegen dat sy, hun volkome lanckheydt

bereyckt hebbende, ghelijck alreê gheseght is, soo worden sy in hooghe en laeghe huysen, ghelijck dicke balcken, ghebruyckt. Maer d'Eyck en Beucken-boom worden in de Landen, daer de Pool tot tseventigh en meer Graden verheven is, niet gevonden: jae oock weynigh andere boomen, behalve Barcken-boomen, die ghelijck kromme struycken, op d'uytterste stranden van de Scythische Zee wassen, uyt oorsaeck van de ghedurighe stormen. Maer in de Landen, die naer de Zuyderlijcke streeck gelegen zijn, wassen over al een groote menighte van vrucht-dragende boomen; welckers vruchten, als Aeckelen, Hase-nooten, andere Nooten, en Beucken-vruchten, van d'inwoonders, in d'onvruchtbare tyden, in plaets van broodt, beneffens d'andere dieren, ghebruyckt worden: welcke dieren, als muysen, ratten, en voghelen, hebben, om sich tegen d'aenstaende honghers-noodt te versorgen, dese eygenschap, daer in sy de menschen overtreffen, dat sy dese vruchten naer hun holen en kuylen dragen. Maer de voorsichtige inwoonders des Lands, bespeurende dat 'er hongers-noodt voorhanden is, mercken met een boven-gewoone naerstigheydt op d'uytgangen deser beesten.

Cap. VII. Van de hoedanigheydt der vruchten.

DE Hase-nooten wassen daer in soo groote overvloedt, dat sy aen d'ingheboornen en vreemdelingen tot alle ghewenscht gebruyck ghenoegh zijn: daer door te weegh ghebraght wordt, dat, uyt oorsaeck van 't voordeel, en om 't ghewin der Kooplieden, eenighe duysent tonnen uyt de Noordsche Landen naer Duytslandt gevoert worden. Gelijck oock de tacken der Noote-boomen,

met welcke tacken, krom zijnde, by nae alle vaten heel bequamelijck ghebonden worden. Hier wast oock een groote overvloedt van Appel- en Peer-boomen, die daer gezaeyt of geplant worden; van de welcken eenigen heel treffelijck van aert zijn, ja soodanigh dat sy, ghelijck d'Olijf-boom, die nergens in de Noordsche Landen wast, in de grootste koude rype vruchten voortbrengen: gelijck oock Bosch-appelen, die soodanigh van aert en natuur zijn, dat sy in December eerst rijp worden. Desen hebben een wijn-achtigh sap, en worden uytgeparst, en in plaets van Most, in potten ghedaen. Men vindt oock eenighen, die soo wrangh zijn, dat sy, door hun vochtigheydt, het scherp van een swaert bot macken, en desen worden in plaets van wijn gebruyckt. Sommigen zijn rondt gelijck een Appel, en anderen langhwerpigh gelijck een Peer, anderen gelijck een Ey van gestalte, aen de welcken de natuur een besondere eer toe-ghe-eygent heeft. Maer de ghenen, die vreemt zijn, en van over zee komen, worden van hoogher waerde gheacht, om dat sy vleesch-achtiger en soeter zijn. Desgelijcks oock de ghedrooghde Peeren en Pruymen; want daer wassen niet, dan tweederhande, in de Noordsche Landen, te weten witte en swarte. Daer zijn oock tweederhande Karssen, namelijck wilde en Hof-karssen, die echter, door hun al te groote wrangheydt aen de ghenen, die hen eten, de tanden eggerigh maken, en in plaets van azijn ghebruyckt worden. Dit gheschiet om dat sy in duystere en schaduw-achtighe plaetsen groeyen, en niet van de Son bescheenen worden. Maer de ghenen, op de welcken de Son haer stralen schiet, zijn aengenaem door hun lieffelijck sap. Daer zijn oock eenighe boomen van onbekende eyghenschap, die sonder bloemen sneeuw-achtige vruchten voortbrengen. Doch de vrucht-draghende boomen moeten ver-

plant zijn, en worden te soeter. Maer de wilde boomen hebben een wilde smaeck, misschien om dat de tacken met mosch bedeckt zijn, 't welck de warmte van de Son uytsluyt: want andersins souden sy, door eenige lieffelijckheydt, den genen, die haer nuttigen, aengenamer van smaeck zijn.

Cap. VIII. Van de Gom, die uyt de Denne-boomen koomt, of van de Hars, en van d'oorsprongh van de Amber.

OM dat 'er seer groote verscheydenheydt in de Schryvers van d'oorsprongh, natuur en hoedanigheydt van d'Amber ghevonden wordt, voornamelijck naer 't verhael van Perottus, die met groote naerstigheydt ghepooght heeft de besondere meeningh van veel menschen te vereenighen; namelijck van waer en hoe dese aenghename en wonderlijcke vocht sijn oorsprongh heeft. Dieshalven sullen wy hier het gheen, dat waerschijnelijckst is, naer 't ghevoelen der Noordsche volcken, aenmercken. De Dennen- of Pijn-boomen zijn van hun natuur hars-achtigh, en van uysteeckende hooghte, 't zy dat sy op de strandt van de zee, of op de kanten der beecken, of in de lenghte der bosschen wassen. Sy sweeten sekere vocht, voornamelijck als de Son, het teecken van de Kreeft en de Leeuw, in de brandende maenden van Junius en Julius deurloopende, d'oogst rijp maeckt, gelijck hier na breedelijcker gheseght sal worden. Dese boomen, door de groote hitte hun tacken splytende, senden dan hun vocht in de grachten of vloeden, die daer by zijn, om hardt te worden, en sleept meê, door sijn vasthoudigheydt, al 't gheen, dat daer voor koomt, als lijm: 't welck oorsaeck is dat 'er muysen, vorsschen, mugghen,

spinnekoppen, vlieghen, stroo en zaet, en dierghelijcke dingen, in dit hars-achtigh slijm ghevat, daer in bewonden en verhardt worden, ja oock schoon de ghedurige druppelen in 't sant gevallen waren, om dat dese vocht, als de reghen daer op valt, naer de beecken, en van daer naer de vloeden, en eyndelijck naer de zee ghevoert wordt; daer sy, ghelijck andere boomen, alleenlijck op seeckere tijdt, hardt worden, jae soodanigh, dat sy, soo hardt als steen ghedrooght, door een schrickelijcke storm, deur de Gotsche of Finlandtsche, en Lijflandtsche Zee aen d'oever van Pruyssen opgheworpen wordt, namelijck aen de Zuydzyde, recht teghen over 't Noorden. Dit geschiet t'alle tyden, in de welcken, door het geblaes van de windt, de golven naer de strandt van Pruyssen rollen, op de welck, uyt oorsaeck van 't verbodt van de Vorst, geen anderen, dan de ghenen, die hier toe gheschickt en beswooren zijn, dit Amber mogen vergaderen.

Eynde van 't Twaelfde Boeck.

Het XIII. Boeck, van Olaus de Groote, Aertsbisschop van Upsalen, in 't kort begrepen, in 't welcke verklaert wordt van de Landtbouw, en van de menschelijcke spijs.

Cap. I. Van de verscheydenheydt der vruchten, die men oogst.

HET is een wonderlijcke schickingh van de natuur, dat de Noordsche Landen anders, en op andere wijse, tijdt en behendigheydt ghebouwt worden, anders de Landen van Moorenlandt, of van Africa, en anders van de nieuwe Eylanden. Wat de Noordsche Landen aengaet, 't is seker dat in veel Landen der Wester-Gotten, namelijck in 't Zuyderlijcke deel, de Garst in de tijdt van ses-en-dertigh dagen, na dat het zaet gezaeyt is, rijp en in-gheoogst wordt, dat is van 't eynde van Junius tot aen 't midden van Augustus, en somtijdts spoediger. Dese rijpheydt koomt noodtsakelijck uyt de natuur van 't landt, en uyt de soetigheydt van de lucht, en uyt de vochtigheydt der steentjes, die de wortelen voeden, door het branden van de Son, dat het zaet dus wast en rijp wordt. Soodanighe ayren hebben ses ryghen in 't stroo, die echter minder dan de ghemeene ayren zijn, en die bequamelijck gheschickt worden om bier te brouwen. Maer d'an-

dere zaden, in 't begin van May ghezaeyt, worden omtrent in 't midden van Augustus, met onderlinghe hulp der landtlieden, niet soo seer in d'arbeydt, als met blygeestigheydt en ghewillighe poogingh, vergadert en in-gheoogst, op dat de koude windt, daer by komende, d'oogst niet verderven sou. Sy begeeren geen andere dagh-huur van hun arbeydt, dan een vrolijck avontmael, in de welck de jonghe lieden, soo wel knechten, als meysjes, om de getrouwe diensten, die sy op 't landt gedaen hebben naer 't oordeel, en met believen en toelaten der voorsichtige ouders verkoosen worden, om sich door een aenstaend Huwelijck te vereenighen; doch niet uyt een vleesschelijcke wellustigheydt, schoon sy edel van gheslacht zijn, maer tot sorghdragingh van de huysselijcke eerbaerheydt en nuttigheydt, om het huysghesin wijsselijck en sachtmoedighlijck te bestieren.

Cap. II. Van de backeryen, en van 't backen van 't Broodt.

DEwijl by d'Ouden aenghenomen is dat Ceres het Koorn heeft ghevonden, en Pan aenghewesen hoe men dese granen te samen backen sal, waer van het broodt oock, naer sijn naem, Panis in Latijn genoemt wordt; soo is sy oock vermaert gheweest, om dat sy 't ghevonden heeft, en hy ghepresen, om dat hy gheleert heeft hoe men dat ten dienst van de menschen ghebruycken sal. Wy sullen dieshalven hier aenmercken welcke vruchten tot dit noodtwendigh ghebruyck aenghebraght worden, en aen welcke menschen dit ampt by de Noordsche volcken past. Want ghelijck dese lieden in de veelheyt der Landtschappen, soo van gelegentheyt, als van zeden, verschillen, en van mal-

kander verscheyden zijn; soo schijnen oock de vruchten, die uyt d'aerde spruyten, verscheyden naer de hoedanigheydt der Landen en Hemelstreecken. Dieshalven, hoe men verder naer 't Noorden koomt, hoe men minder overvloedt van Tarwe vindt, en hoe men meer naer 't Zuyden gaet, hoe men meer ruymte daer af krijght. De Sweedtschen hebben echter de ruymte van Tarwe, maer noch meer ruymte van Rogge. Maer de Gotten, soo wel van Oost- als van West-Gotlandt gebruycken Garst en Haver, 't welck door de Goddelijcke miltdadigheydt rijckelijck tot hun spijs en dranck aen hen meêgedeelt wordt. Dese vruchten worden echter niet overal ghebruyckt; maer de Rogghe wordt met grooter naerstigheydt by de Sweedtschen toegemaeckt; welckers vrouwen de Rogh soodanigh konnen suyveren, dat sy in koleur, smaeck, en ghesondtheydt de deught van de Tarwe overtreft.

Cap. III. Van de vruchten, die ghedrooght worden, om langh te dueren.

IN de heetste dagen, als de Son vinnigh steeckt, spreyden sy laeckenen, ghelijck zeylen van schepen, breedt uyt op de vlackte van 't aerdrijck, of op de vlacke en bloote berghen, daer op sy de vruchten, die sy droogen willen, ses daghen langh, of min of meer, naer dat de hitte van de Son groot is, uytspreyden. Daer na, als de vruchten gesuyvert zijn, soo doen sy 't in eycke kisten, of malen 't tot meel, en bewaren 't in een selve plaets; en dit zaet, dus gedrooght zijnde, duurt veel jaren langh, sonder yets van sijn goetheydt te verliesen. Doch indien men het graen niet tot meel laet malen, maer

gheheel behoudt, soo is het dienstigh dat men 't ondertusschen eens in 't jaer in de Son te droogen leght; en in deser voegen kan men voorsichtelijck het nieuwe ghedrooghde graen menghen, op dat men, als de noodt sulcks vereyscht, geen ghebreck daer af heeft. Maer het meel, in eycke vaten of kuypen, met houte hamers stijf in ghestampt, en op drooge plaetsen geset, kan veel jaren langh dueren, sonder van de wormen gheëten te worden.

Cap. IV. Van de ghewoonte van drincken by de Noordsche volcken.

HET sal den nieusgierighe aenschouwers niet onaengenaem zijn dat ick hier verklaer hoedanigh een ghewoonte de Noordsche volcken in 't drincken hebben. Voor eerst is hun ghewoonte ('t welck sy oock naeukeurighlijck onderhouden) dat sy, uyt eerbiedigheydt tot de Goden en Vorsten, al staende drincken, en groote moeyte en arbeydt doen, om te toonen wie met een of twee of meer teughen het grootste drinckvat leegh maken kan. Sy schijnen dieshalven als gekroont aen tafel te sitten, en drincken uyt een vat van sekere ghestalte; 't welcke misschien verwonderingh in d'onkundigen veroorsaken sou. Maer 't sou noch wonderlijcker zijn, de dienaers, als harders van ghehoornde beesten, by hoopen in een langhe rijgh te sien gaen, om dese vaten, met bier opgevult, in der yl aen de ghenooden te behandigen. Maer sy, met dese plechtelijckheden niet vernoeght, pooghen oock hier meê hun soberheydt te toonen, dat sy, sulck een hoogh en vol vat op hun bloote hooft settende, met rondom te springhen, de dans gheleyden. Sy nemen oock met hun beyde handen andere

vaten, die met Wijn, Bier, Meê, of ghehonighde Wijn, of met Most opghevult zijn, en brengen die malkander toe, om hen uyt te drincken.

Cap. V. Van verscheyde middelen om Zout te zieden.

BY de Sweedtschen en Gotten wordt geen Zout gesoden; niet om dat men uyt de grondt van de zee geen zout water kan krijghen, maer om dat dit volck, overvloedt van andere dinghen hebbende, lichtelijcker Zout van buyten kan verkrijgen, dan dat met overtollighe kosten op hun eyghe strandt koocken. Want door de koomst der groote schepen van Hollandt en Duytslandt wordt in dese Landen het Zout, uyt de havens van Spanjen, Vranckrijck en Engelandt, en voornamelijck uyt de haven van Lissebon en Brouage, gehaelt, tot een redelijcke prijs ghekocht. Maer in Polen zijn seer diepe Zoutberghen, insonderheydt in Vielisca en Bochna, daer ick, om dat te sien, in 't jaer duysent vijf hondert acht-en-twintigh, op de vijfde dagh van Januarius, was, en wel vijftigh trappen moest afgaen; daer ick, in de diepste plaetsen, d'arbeyders, uyt oorsaeck van de hitte, naeckt sagh staen wercken, en met yser ghereedtschap de rijcke schat van Zout, gelijck gout en silver, uyt d'onuytputtelijcke Mynen delven.

Cap. VI. Van de swarigheydt om Zout in de Noordsche Landen te voeren.

MAer de Noordsche volcken, in scheepsoorlogen op d'Oost-zee geraeckt, en wetende

dat hun landen door 't ghebreck van Zout van de vyanden verdruckt konnen worden, maken, door sekere konst, die sy gevonden hebben, Zout binnen hun eyghe palen, op dat sy niet souden behoeven hun vryheydt den vyanden t'onderwerpen. Doch op dat d'inwoonders der Noordsche Landen dit vaerdighlijcker, en met gestadige winst ghedurighlijck souden maken, soo heeft d'eerwaerdige Heer Ian de Groot, uyt Gotlandt, Aertsbisschop van Upsale, mijn waerdtste Broeder en Voorsaet, in 't jaer duysent vijf hondert drie-en-twintigh Ghesant van Paus Adrianus de Seste, en eyndelijck nae verloop van twee jaren verkoosen, en sijn Bisdom van Upsale besoeckende, op sijn eyge kosten ghereedtschap, dat dienstigh was, ghekocht en ghegeven, en de middel en konst, die hy van de kundigen geleert had, aen de voornaemste inwoonders in de bequaemste plaetsen meêghedeelt, de welcke sy, naer de noodt en behoefte van 't Zout, dat toen noodtsaeckelijck was, en altijdt wesen sal, sonder moeyte en met kleyne arbeydt konnen ghebruycken, hoedanighe vyandtschap dat 'er oock ontstaen moght.

Cap. VII. Van de groote overvloedt van Boter.

DE geen, die de besondere Landtschappen der Noordsche gewesten, van twee-en-vijftigh, tot aen vier-en-tachtigh Graden der verheffingh van de Noord-Pool deurloopt, sal een groote overvloet van Boter vinden, uyt oorsaeck van de vruchtbare weyden, en geweldige menighte van grof vee, doch niet van ghelijcke kracht, soo om de verscheydenheyt van 't Zout,als oock om de bloeyende en teere kruyden, die in de Landtschappen, verre van malkander gheleghen, tot voedtsel wassen. Want ter

plaets, daer de weyden dick gras hebben, en de boter met grof zout ghezouten wordt, is sy niet soo krachtigh als d'ander, die uyt de weyden van dun gras gekomen is. Sy hebben echter eendrachtighlijck in alle Landtschappen voor een ghewoonte, dat sy de boter, of met grof, of met fijn en wit zout ghezouten, in veel duysent groote vaten aen de Kooplieden van over zee, of voor gheldt, of voor verwisselingh der Waren, verkoopen, die haer dan weghvoeren, 't en waer dat sulcks door het ghebodt des Koninghs, als men oorlogh voeren sou, of alreê voerde, verboden was, ghelijck men in lijftocht, speck, en andere dingen, die noodtsaeckelijck zijn, ghewoonelijck acht heeft, op dat het den vyanden niet toegevoert sou worden. Wyders, aen de Zuydzyde van Gotlandt is een eylandt, Oelandt genoemt, daer de gesontheydt van de lucht, met de vruchtbaerheydt van de vette weyden over-eenkomende, kruyden, die seer soet van smaeck zijn, voortbrenght; door welckers ghewey de gemeste kudde der koeyen soodanige gesonde melck voortbrenght, dat de geen, die uyt de veelheydt der gheneesmiddelen en andere raden geen voordeel kon krijghen, alleenlijck schijnt door de dranck, uyt de boter geparst, de ghewenschte gesontheydt te verkrijgen, en dese boter, ghelijck lieffelijcke Speceryen, soo hoogh gheacht wordt, dat men haer ghesonder, dan alle andere boter acht.

Cap. VIII. Van de groote en goede Kaesen.

INdien Parma, Plaisance, en andere landen en dorpen der Longebarden over al om de grootheydt, menighte en nuttigheydt gepresen worden, soo moeten sy d'oorsprongh en 't begin hier af aen

het half-eylandt van Scandia, en voornamelijck aen 't Landt der Wester-Gotten, in de Koninckrijcken der Noordsche Landen, danck weten. Want dese Wester-Gotten zijn boven alle inwoonders der Noordsche Landen, in de hooghste achtingh, om dat gheen volck in 't maken der Kaesen teghen hen op magh, 't welck uyt de vruchtbare weyden schijnt voort te komen, in de welcken kloecke stercke en dappere oorloghs-paerden, en hooghe ossen in een ontellijcke menighte, voortghebraght worden. Sy maecken dieshalven ten meestendeel soo groote Kaesen, dat twee stercke mannen naeuwelijcks een voor een korte tijdt konnen dragen. Sy worden echter nimmer door de handen en 't beleydt der mannen, maer der vrouwen ghemaeckt, die, uyt de gheburighe Dorpen toevloeyende, en een menighte van melck meêbrenghende, by de Somer, in 't huys van de geen, die 't begheert, Kaes wringhen. Want als sy de melck, met warm water warm ghemaeckt, en leb daer in ghedaen hebben, parssen sy die voornamelijck in een vierkante houte vorm, en doen de Kaesjes, anders in de Son en lucht ghedrooght, en in deelen ghebroken, in de selve melck, die brandend heet is: ghelijck in de groote mueren, die met tusschenvoegingh van steen en cement opgehaelt worden. Geen man, hoedanigh hy oock is, magh by dit werck der vrouwen zijn, schoon hy dit oock door gebeden pooghde te verwerven. Want dese stercke vrouwen hebben hun huysselijcke oeffeninghen van hun mannen verscheyden, die sich daer meê oock nimmer bemoeyen, als spinnen, weven, broodt backen, bier koocken, spijs te bereyden, kinderen te kleeden en verçieren, de bedden en deeckens te schicken, en in de lammeren, kalven, en d'andere kleyne beesten te versorgen. Maer 't ampt der mannen is lastiger, als de landen te bouwen, dorsschen, paerden tem-men, ('t welck de vrouwen oock dickwijls doen) 't gheweer te wetten, de landen te beheynen, en de ploegh en ackers waer te nemen. De Kaesen der Ooster-Gotten, die men in groote menighte van schapen-melck maeckt, worden om hun wonderlijcke goetheydt en aengename smaeck gepresen; ghelijck oock in de boven deelen van Sweden, behalven by de Helsingers en Noorwegers, die Kaesen hebben, de welcken als verrot zijn, vermits de wormen daer in wemelen, en opghehoopt daer in zijn, en echter sich met hun aenghename smaeck vernoegen. In tegendeel, als sy het binnenste uytgeeten hebben, soo ghebruycken sy de korst in plaets van een schilt, ghelijck ghedrooght leer, in d'oorlogen. De Finnen hebben een aengename smaeck van Kaesen, die haer heel verheughelijck maken, namelijck van geyte melck, en veel duysent ponden; van de welcken sy 't lof en de smaeck vermeerderen, vermits sy allenghs een weynigh Myrrhe daer onder doen, op dat sy sonder wormen veel jaren langh bewaert souden worden, en goet blyven; voornamelijck als men gheheele en lange belegheringhen uytstaen moet. De Kaesen by de Noordsche volcken, te weten by de Wester-Gotten, zijn door de weldaedt van de natuur soo ghematight, dat sy niet alleenlijck een aengename smaeck hebben, maer oock, als sy oudt worden, van d'aenghename speceryen een soete geur afgheven. Soodanighen ghebruycken oock de matroosen, als sy door de storm van 't vuur gheweert worden, jae soo, dat sy niets anders konnen koken.

Cap. IX. Van de Wevers.

DE vrouwen, die in de Noordsche Landen woonen, en wonderlijck van vernuft zijn, begheven sich tot het weven van wolle en linne laeckens, uytgesondert de vrouwen van Laplandt, die (gelijck elders geseght is) laeckens van de zenuwen der beesten, en bequame kleederen van de vellen van verscheyde beesten maken: om dat in dit uytterste ghewest gheen vlas wast, en geen schapen gheweydt worden. Maer in de plaetsen van de Noordsche Landen, daer vlas groeyt, wordt het garen, 't welck men daer af maeckt, soodanigh gheverwt en gheweven, dat men oordeelen sou dat dit werck, 't welck konstelijck gheweven is, in Italien ghemaeckt was. Ick sagh eertijdts by dese volcken een werck van gheweven lijnwaedt, dat door de verscheydenheydt der Hemelverwighe trecken en streepen heel konstelijck deurwrocht was; kort, soodanigh een werck als ick, in Italien en Romen komende, ghesien heb, en malkander soo ghelijck, dat het scheen met een handt, en naer een selve voorbeeldt, soo wel in 't wercken, als in 't schicken, gemaeckt te zijn. Alleenlijck was 'er dit verschil in, dat, ghelijck de Roomsche vrouwen, of eer mannen Wevers zijn, die meer vernuft hebben, sy oock konstelijcker inde handtwercken bevonden worden; en dit misschien om dat sy voorbeelden van uytmuntende Schilders ghebruycken, in plaets van dat de Noordsche vrouwen uyt de bloemen, of uyt de schaduwe van 't loof der boomen, die in de sonneschijn op 't water weêr flickeren, hun voorbeelden en stalen nemen. Wat de ghebreyde wercken aengaet, ghelijck men die inde huysen der Vorsten van Romen siet, de Noordsche vrou-

wen schijnen daer in alle andere wercklieden, die inde werelt zijn, t'overtreffen ; vermits de deurluchtighe vrouwen, om de ledigheydt te schuwen, sich oock tot dit ambacht, als toe een erffelijcke verçieringh der huysen, met groote scherpsinnigheydt begheven. Want sy verçieren de huysen, die tot daghelijcks ghebruyck gheschickt zijn, met dit sneeuwitte gebreyde werck, 't welck sy Spraegningh noemen; niet alleenlijck hier of daer, maer, volgens een ghedurige en ghemeene ghewoonte, oock over al, ja self onder de daecken: uytgesondert de groote Heeren, die hun Hoven met zyde laeckenen verçieren; ghelijck oock de Bruylofts-bedden, en de verçieringen der deurluchtighe vrouwen, en de Bruylofts-zalen.

Eynde van 't Dertiende Boeck.

Het XIV. Boeck, van Olaus de Groote, Aertsbisschop van Upsalen, in 't kort, begrepen, in 't welcke verklaert wordt van de verscheyde Staten en gewoonte der Noordsche volcken.

Voorreden.

NIemandt behoeft sich te verwonderen van dat in groote en ruyme Landen der Noordsche volcken, en voornamelijck in 't half eylandt Scandia, ('t welck om sijn onbekende grootheydt van Plinius een andere werelt, en van Jornandes en Paulus Diaconus de scheede of de winckel der volcken genoemt wordt) veelderhande kleederen en deckselen zijn, gelijck oock verscheyde Zeden en ghewoonten, soo wel in de samenlevingh der inwoonders, als in de verkeeringh der gener, die van buyten inkomen, en in de rechten van beyde, en met hoe groot een gherustheydt zy, ghelijck men seght, sich eertijdts aen d'oude instellingen vasthoudende, eendrachtelijck te samen leefden; in plaets dat nu, door d'aenwas van de twist, seer weynigh met hun lot vernoeght schij-nen: 't welck alweer niet te verwonderen is, vermits de schalcke boosheydt der menschen soo verre is gekomen, dat yeder een vernuftigh werckmeester van sijn eyge verderf geworden is. Want yeder is van buyten in sijn kleederen gescheurt ,en van binnen in sijn geest bedorven. Yeder schijnt uytterlijck de wetten te ghehoorsamen, en Zaeyt over al sijn list en bedrogh; door welckers uytwerckingh en eynde sy, vol van de grootste laster, en van alle ghehaet, uyt het leven verhuysen.

Cap. I. Van de verscheydenheyt der kleederen.

IN d'oude tijden wierden de kleederen in de Noordsche Landen, en onder die volcken heel anders ghemaeckt, dan nu, voornamelijck in d'uytwendighe en inwendighe verçieringh der vrouwen. Ick segh in d'uytwendighe verçieringh, om dat de deurluchtighe vrouwen in d'oude tijden tabbaerts droeghen, die aen de borst en armen seer engh waren: maer in d'uytstreckingh der zomen scheenen sy wonderlijck groot, jae soodanigh, dat, om dese zomen te dragen, naeuwelijcks een dienstmeydt ghenoegh was, die in dit misbruyck oock eenighsins haer vrouw gelijck wierd. Sy droegen op hun hoofden seer fijn lijnwaedt, 't welck van de Kooplieden, om winst te doen, uyt d'uytterste ghewesten, en over een schrickelijcke zee derwaerts ghebraght wierd. Sy droeghen onder dese hooftdeckselen goude kroonen, die met kostelijcke ghesteenten verçiert waren, naer dat yeder van afkomst en vermogen was. Sy gebruyckten, in plaets

van een gordel of riem, op hun navel, goude of silvere platen, die met goude draden ghevlochten, en langh uytgereckt, en twee vingeren breedt waren. d'Andere vrouwen hadden seer wijde mouwen, die in 't midden spits toeliepen,en met silvere en vergulde knoopen geknoopt wierden. Wyders, de verçieringh van 't hooft was van root laecken, dat boven engh en scherp opgingh; oock met silvere knoopen, om toe of open te doen. Desen droegen oock tot hun verçieringh vergulde kroonen onder hun lijnwaedt, dat seer fijn was. En ghelijck hun tabbaerden, voornamelijck die van d'Edele vrouwen, als oock van 't gemeen volck, (uytgesondert in de waerde van 't laecken) seer engh en kort waren, soo droegen de vrouwen der burghers seer langhe tabbaerts, met vergulde platen, die voor aen vierkant waren, en van de hals tot op de zomen aen weêrzyden hinghen. De Maeghden droeghen een schouder-kleedt, daer meê d'onderhoudingh van de kuysheydt aengewesen wierd.

Cap. II. Van de kuysche verçieringh der Maeghden, en van hun strengheydt in de kuysheydt.

DE verçieringh der Maeghden dan bestondt in kostelijcke en groote goude of vergulde kroonen op hun hoofden: en tot beschermingh van de kuysheydt hingh aen de hals, van vooren en achter een syde of linne rock, die wit van verwe was, en soodanigh, ghelijck die, de welcken van de Gheestelijcken Scapulare, of Boetkleedt genoemt wordt: met welcke kleedt of rock sy al de leden van hun lichaem, als door de bestieringh van een breydel, in hun verkeeringh en ommegangh, met een wonderlijcke zedigheydt en schaemte bestier-

den, sonder ooyt mannen te sien, of te spreken, dan met verlof en toelatingh van hun ouders. Jae de schaemte, die sy in hen hadden, was soo groot, dat sy, hoe wel versocht zijnde, naeuwelijcks een man in een volle vergaderingh wilden aensien, tot dat sy met de bandt des Huwelijcks ghebonden waren, en toen oock heel selden; met soo groot een kuysheydt wisten sy hun ooghen over al, jae oock van het geoorlofde, af te wenden. De Noordsche vrouwen nemen oock soo naeuwe en volstandighe acht op hun kuysheydt, dat sy, een eerlijcke ghemael verkreghen hebbende, voor een seeckere tijdt hun omhelsingen bedwinghen, namelijck met dese stantvastigheydt, dat sy in hun bed een bloot swaert, tusschen hen beyde leggen, en in deser voeghen hun samenkoomst beletten; gelijck Saxo van seker Thira, dochter des Koninghs van Engelant, verhaelt, en oock van de besondere kuysheydt veeler Maeghden van die eeuw.

Cap. III. Van de zegeningh der Katholijcke Koningen.

DE gheen, die naer de Katholijcke ghewoonte over het gheloovigh volck heerschen sal, wordt ghewoonelijck met veel en groote zegheninghen opghehoopt, op dat hy aenghenamer aen Godt, nutter aen 't volck, en voor sich self sekerder sou zijn. Maer voor eerst sweert hy gewillighlijck by Gods heylige Euangelien, en belooft voor Godt en voor sijn Engelen, dat hy de wet, gerechtigheyt en vrede voor Godts Kerck, en voor 't volck, dat hem onderworpen is, met onderhoudingh der rechten en vryheden, en van alle goederen sal bewaren. Hy versoeckt hier op de zegeningh van de Kerck, die aen hem ghegheven wordt, op dat hy in

de gaven der ghenaden vermeerdert, en door de rechte handt van Godts maght over al omringht en beschermt sou worden: dat hy, met Abrahams ghetrouwheydt, Moses lanckmoedigheydt, Davids ootmoedigheydt, en Salomons wijsheydt verçiert, in alle dinghen aen Godt behaegh, oprechtelijck wandel, over de vyanden van Christus kruys ghetrouwelijck zegheprael, en aen alle een wenschelijcke vrede bewaer. Hy wordt daer na met sichtbare Olie, die met de heylighste woorden gezegent is, ghesalft; op dat hy d'onsichtbare gaven magh óntfanghen, en, de tijtelijcke heerschappy in gherechtige bestieringh afgedaen hebbende, eeuwighlijck met Godt, de Koningh aller Koninghen, verheerlijckt worden. Wyders, de Kerck bidt, dat door de kracht van dese heylige salvingh het Vorstendom op sijn schouders zy, en dat hy rechtvaerdigh, sterck, ghetrouw, voorsichtigh, en een onvermoeyt bestierder van 't Rijck, en van 't volck, een verwinner der ongheloovighen, een bevorderaer van gherechtigheydt, en een beschermer van de heylige Kerck, en van het Christelijck gheloof zy, tot eer en lof van Gods heerlijcke naem. Daer nae wordt aen hem door Godts kracht het swaert ghegheven, tot straf der quaden, en lof der goeden, op dat hy daer meê billijckheydt sou oeffenen, d'ongerechtigheydt dempen, Godts heylige Kerck en sijn gheloovighen voorstaen en beschermen, de valsche Christenen verdelghen, de Weduwen en Weesen goedertierentlijck helpen en beschutten, 't gheen, dat verwoest is, weêr oprechten, en dat bewaren, op dat hy, door dese zegheprael der deughden, met de Salighmaker des werelts, welcks beeltenis hy draeght, verdient sonder eynde te heerschen. Daer na wordt de Kroon op sijn hooft gheset, by 't welck eer en heerlijckheydt, en groote kloeckmoedigheydt verstaen wordt; op dat hy,

een beschermer zijnde, by d'uytdeelingh der dienaers van Christus Kerck in alle teghenspoet zy, en aen 't Koninckrijck, van God ghegheven, en aen de Pauselijcke zegheningh, in de plaets der Apostelen, die door 't gheloof de Koninckrijcken verwonnen hebben, en om alle Heyligen, aen al de ghenen, die onder sijn Heerschappy staen, altijdt een nut uytvoerder, en een deurluchtigh Heerscher blijck; en op dat hy onder de treffelijcke Worstelaers met ghesteenten der deughden verçiert, en met de vergeldingh van een eeuwighe gelucksaligheydt ghekroont, met Christus sonder eynde verheerlijckt wordt. Voorts hy, sedert de Roede of Scepter ontfanghen hebbende, verstaet dat hy verplicht is sich sacht aen de goeden te betoonen, de quaden te verschricken, de doolenden te recht te brenghen, den genen, die ghevallen zijn, de handt toe te reycken, de verwaenden te verdelgen, en d'ootmoedighen te verheffen. De Koningh, gekroont zijnde, en in sijn Konincklijcke Zetel sittende, wordt van d'Aertsbisschop, die hem met de bystandt sijner mede-Bisschoppen inghebraght heeft, in deser voeghen aenghesproken: Sta, en behou de plaets, die van God aen u toegeschickt is door de maght van d'Almaghtighe Godt, en door d'overleveringh van ons, namelijck van alle Bisschoppen, en van Gods andere dienaers; en hoe ghy de Geestelijckheydt nader aen de gewyde Autaren siet, soo sult ghy ghedencken dat ghy op bequame plaetsen grooter eer aen haer moet bewijsen, op dat de Middelaer van God en van de menschen, u, een middelaer der Geestelijckheydt, en van 't volck zijnde, in dese Stoel van 't Koninckrijck bevestigh, en Iesus Christus u met hem doe heerschen. Eyndelijck doet d'Aertsbisschop, onder andere dinghen een ghebedt aen Godt voor de Koningh, in deser voeghen: Zy aen hem een borstharnas teghen de slagh-ordeninghen

der vyanden, in teghenspoedt een helm, wijsheydt in voorspoedt, een eeuwighe schilt in de beschermingh; maeck dat de volcken aen hem ghetrouw zijn, dat de Vorsten vrede hebben, liefde beminnen, de begheerlijckheydt ontvlieden, gherechtigheydt spreken, en de waerheydt bewaren, op dat sy altijdt vrolijck, en in vrede verwinners zijn. Den Koningin werdt oock eerbiedighlijck van Godt veel dinghen van het boven-ghenoemde toeghewenscht, alleenlijck met het gheen, dat verandert moet wesen, te veranderen, en naer het vrouwelijck geslacht te schicken.

Cap. IV. Van de gulde Ridders, en van de eedt, die sy doen.

NAe dat de Koningh gekroont is, met de voorverhaelde plechtelijckheden, die in alle eeuwen by Godt, en by de menschen prijsselijck zijn, soo bewillight hy mildelijck naer de ghewoonte der oude wetten van sijn Koninckrijcken, nieuwe voorrechten aen verscheyde staten van menschen, soo verre, en den ghenen, aen de welcken het noodigh is: of hy vermeerdert en vernieuwt de wetten, die eertijdts van sijn Voorsaten toegestaen zijn. Voorts, hy maeckt oock goude Ridders, die hy rijckelijck met Leengoederen beschenckt, en een gordel, swaert en schilt gheeft, doch met byvoegingh van dese eedt, die in handen van eenigh Bisschop, by dit werck zijnde, ghedaen wordt, en dus luydt: Ick N. wensch dat Godt, de salige Maeght, en de heylige Erick my soo jonstigh willen zijn, als ick wil dat ick, naer mijn uytterste vermoghen, door mijn leven en goederen, het heyligh Katholijck Geloof, om het Heyligh Euangelium magh beschermen, en de Kerck en haer Be-

dienaers in haer vryheydt bewaren en beschermen, en tegen alles, dat ongherechtigh is, bestaen, en de vrede en gerechtigheydt verstercken, de Weesen en ouderloose kinderen, de Maeghden, Weduwen en armen beschermen, getrouw te zijn aen mijn Koningh, en aen 't Rijck, of aen mijn Vaderlandt, my gherechtighlijck te toonen, en mijn Krijghs-ampt te plegen, tot Godts eer, en naer mijn uytterste vermoghen: soo sal Godt en al sijn Heyligen my helpen, Amen. Sy waren ghewendt dese eedt soo ghetrouwelijck en stricktelijck waer te nemen, dat sy verstaende dat d'oorlogh afgekondight was, namelijck tegen de vyanden van 't gheloof, en insonderheydt teghen de scheur-makende Moskoviten, op d'Oostersche grensen van 't Sweedtsche Koninckrijck, en van Finlandt, of dat 'er van de Pausen een heyrvaert teghen de Turcken afghekondight was, sich selven op hun eyghe kosten wapenden, en, de strijdt des Heeren strijden sullende, sich blydelijck op de tocht begaven, of, naer 't Heylighe Landt reysende, en aen Christus graf de krijghsgordel ontfanghen hebbende, sich gewillighlijck in een groot getal van gewapende geloovigen vermenghden, die uyt oorsaeck van de Godtsdienst tegen de Turcken strijden: door 't welck ten meestedeel te weegh ghebraght wordt, dat de heerlijcke verwinners weêr in hun aerdsche Vaderlandt keerden, om eyndelijck in hun Hemelsch en eeuwighduerende Vaderlandt de Kroon t'ontfanghen.

Cap. V. Van de Bruyloften van 't gemeen volck.

DE ghenen, die by de Gotten en Sweedtschen, onder het gemeen volck sich in de Huwelijcke Staet begheeren te begheven, hebben voor een

gewoonte, dat sy veel plechtelijckheden gebruycken, die sy in verscheyde tijden, wijsen, ordeningh en ghetuyghen herdoen, voornamelijck om dese reden, op dat sy in d'onderlinghe samenlevingh bestandiger souden blyven, en niet van malkander scheyden, schoon sulcks oock van de Wet veroorloft was. d'Ouders van de Maeght, die men ten Huwelijck versoeckt, vernemen naerstelijck van welck gheslacht, staet, eer of oneer, goetheydt of boosheydt, zeden en wackerheydt de Vryer is, en of hy van een wettigh Huwelijck is ghesproten, en als sy bevinden dat de Jonghman deughdelijck is, soo geeft de Vader, in 't bywesen van twee ghetuyghen, van des Vaders en des Moeders zyde, sijn Dochter aen de Jonghman, die daer teghenwoordigh is, met dese woorden: Ick geef mijn Dochter aen u ter eeren, en tot een Ghemalin, om de helft van uw bed, deuren en sleutels te hebben, en om het derde deel van al 't gheldt, in alle roerelijcke en onroerelijcke goederen, te besitten, en alle rechten de welcken het boven-deel van Sweden van S. Erick heeft, en die S. Erick self heeft ghegheven, te genieten. In de naem des Vaders, des Soons, en des Heylighe Gheests, Amen. In deser voegen krijghen de ghemaeckte Huwelijcken kracht, en worden, soo haest als mogelijck is, met beter plechtelijckheden, die men daer by voeght, voltrocken, en voornamelijck met dese gebruyckelijckheden, dat de maghen, bekenden, en bloedtverwanten, onder 't beleydt van wijse mannen, en onder de toesicht van eerlijcke vrouwen, op de ghestelde dagh met groote pracht van alle zyden çierlijck ghekleedt te paert naer de Parochie Kerck toevloeyen: daer veel fackels, wonderlijck ghemaeckt en aengesteecken, helder branden, en daer de ghekroonde Bruyt, de zegheningh van de Priester ontfanghen hebbende, te voorschijn wordt gebraght: en als sy,

met haer Bruydegom, zyde aen zyde, voor de hooghe Autaer gestelt zijn, en aen malkander plechtelijck belooft hebben, dat sy in voorspoedt en tegenspoedt eendrachtighlijck te samen sullen leven, soo worden al de voorgaende plechtelijckheden, door d'aensteeckingh van de Ringh, en door de Huwelijcksche zegheningh bevestight. Hier staet oock niet te verswijgen dat de genen, die hier by zijn, in d'aensteeckingh van de Ringh sich selven tot op de rugh slaen, om in deser voeghen 't Huwelijck te verstercken, gelijck men gewoonelijck in 't maken der Ridders doet, op dat sulcks ghedacht sou worden. De genen, die soodanige Bruyloften met hun tegenwoordigheydt vereeren, gelijck de vrienden, maghen, bloedtverwanten en bekenden, beschencken mildelijck de Nieu-gehuwden met veel giften, namelijck paerden, ossen, schapen, bedden, laeckenen, en vruchten; op dat sy met dese voorspoedige beginselen souden beginnen, en tot een aenghenamer samenlevingh geraken. Doch het paert, d'os, en de byl worden met besondere plechtelijckheden aen hen gegeven; op dat sy souden weten, dat sy tot dese arbeydt, en tot dese ghemeenschap der ghevarelijckheden komen, daer in sy soodanigh moeten zijn, dat sy ghelijcke dinghen behooren te willen en niet te willen, tot dat sy door Echtscheuringh, indien de wet overghetreden wordt, of door de doodt van malkander scheyden. Sy gebruycken oock veel plechtelijckheden, als sy sich naer 't Huwelijcksch bed begheven: te weten dat de Parochiaen, indien hy 'er tegenwoordigh is, of de Kappelaen de lofsangh singht: Veni Creator Spiritus: met aenroepingh van de Goddelijcke hulp, op dat daer op aen de Nieu-ghehuwden alle voorspoedt meêghedeelt magh worden. Wyders, daer is oock een gewoonte, dat men den Gehuwden, in 't bedde sittende, eenige leckere gherechten geeft, om die met

d'omstaenders in korte tijdt te nuttigen: en sy, van hun vrienden geluck toeghewenscht, worden eyndelijck in rust gelaten. De Bruyt, haer hayr gedeckt hebbende, koomt in de volghende dagh, met een vriendelijcke gangh, aen de gasten silvere kroesen, vol van de beste dranck, mildelijck schencken, tot een teecken van dat sy Huysmoeder geworden is.

Cap. VI. Van d'overspeelders, en van hun straf.

EEn overspeelige vrouw, door de ghetuyghenis van ses mannen betrapt, verliest haer Bruytschat, en al 't gheen, dat sy tot de bywooningh van haer Gemael meêghebraght heeft, die dit alles naer hem neemt: ja hy heeft hun beyder levens en goederen in sijn maght, volgens 't vermogen der burgherlijcke wetten van 't Vaderlandt der Gotten en Sweedtschen. Maer indien hy sich met een boete wil laten vernoegen, soo wordt die hem oock naer de wetten des Landts toegewesen, die ick hier met voordacht voorby ga, schoon een deel daer af aen de Koningh, Bisschop en Stadts schatkist, yeder sijn besonder deel, behoort. Maer indien d'overspeelder geen geldtboete kan geven, soo leght men twee steenen op de schouder van de vrou, die, met een tou aen de mannelijcke leden van haer overspeelder gebonden, gedwongen wordt hem deur de straten van de stadt, in tegenwoordigheydt van alle menschen, te trecken, en eyndelijck te sweeren dat sy niet weêr in de stadt sal komen. Indien een der Gehuwden gelijcke boosheyt bedreven heeft, soo moet hy de selve straf voor sijn deel betalen, en dan wordt d'ander onschuldigh verklaert. Voorts, den genen, die in soodanige dingen de Dienaer van de stadt is, wordt een besondere somme geldts en loon toegewesen.

Eynde van 't Veertiende Boeck.

Het XV. Boeck, van Olaus de Groote, Aertsbisschop van Upsalen, in 't kort begrepen, in 't welcke verklaert wordt van de verscheyde oeffeninghen der menschen.

Cap. I. Van d'oeffeninghen der kinderen.

OP dat de Gotten niet souden toelaten dat hun kinderen en jonghelinghen in luyheydt en ledigheydt vaddigh souden worden, soo hebben sy altijdt voor een gewoonte onderhouden, dat sy de teere jeught in verscheyde oeffeninghen doen onderwijsen, en voornamelijck in d'oeffeningen, die d'oorlogh aengaen, in 't schieten met de boogh, naer dat yeders jaren vermoghen, om sich naerstelijck t'oeffenen: namelijck op dese wijse, dat men den kinderen gheen broodt gheeft, voor dat sy met de pyl de doel, die van de meesters voor hen gestelt is, getroffen hebben. Men vindt dieshalven jongens, die, naeuwelijcks twaelf jaren oudt zijnde, soodanigh in de konst, van met de pyl te schieten, onderwesen zijn, dat sy, als men 't hen ghebiedt, met de pyl het hooft, borst, en de voeten der kleynste vogelen, die verre van hen gestelt zijn, sekerlijck treffen; ghelijck oock d'oude lieden, soo sy de scherpheydt van hun gesicht noch behouden hebben. Saxo, de Historieschryver der Deenen, verhaelt hier af een

wonderlijck voorbeelt van seker oudt man, welcks boogh met soo vreemt een hoorn wierd ghespannen, dat hy bequamelijck tien pylen op een pees kon setten, en dat de pylen, met een geweldige werp teghen de vyandt uytgheschooten, oock soo veel wonden maeckten.

Cap. II. Van de ghewoonte van de Winter t'ontvlieden, en de Somer t'ontfangen.

BY de Gotten, en Zuyderlijcke Sweedtschen, noch seer verre van de Pool afghelegen, is een andere ghewoonte, namelijck dat, op d'eerste dagh van Maymaent, als de Son sijn loop deur het teecken van de Stier neemt, d'Overigheden der steden twee ruyter-benden, in kloecke jonghelinghen en mannen bestaende, stellen en oprechten, als of sy een felle strijdt aengaen souden; van de welcken d'een van een Overste beleydt wordt, die door 't lot verkoosen is. Dese Overste, de benamingh en kleedingh van Winter voerende, en met verscheyde vellen bekleedt, en met harde spiessen gewapent, strooyt over al sneeuwballen, en stucken ys, en, als verwinner omrydende, pooght de Winter te verlangen. Hy tiert sich soo veel te strenger, als men d'ysdruppelen, uyt de dampen ontstaen, meer siet hangen. Wyders, de geen, die over d'andere bende, die naer de Somer ghenoemt is, tot Overste is ghestelt, wordt Bloemgraef ghenoemt, en is met bloeyend loof der boomen, met bladen en bloemen, die men swarelijck krijghen kan, bekleedt, en met somersche kleedingh versorght, die niet heel veyligh is, en treckt met de wintersche Hertogh, schoon in verscheyde plaets en ordeningh, uyt het veldt in de steden, daer sy teghen malkander

met speeren, als in een openbaer schouwspel, strijden, tot dat de Somer de Winter verwonnen heeft.

Cap. III. Van 't selve.

DEse twee benden, heftelijck begeerende over malkander te zegepralen, drucken swarelijck tegen malkander in; ja soodanigh, dat in dese dagh, naer de goedertierentheydt of strengheyt van de lucht, de kracht schijnt te veranderen. Want indien de Winter noch haer strengheydt uyt-ademt, en de speeren wegh-gheleyt zijn, soo wordt d'asch, met gloeyende sprankelen vermenght, uyt laden of sacken getrocken, en dan verspreyt de persoon van de Winter sich over d'aenschouwers, die sy met gloeyende koolen drijft. Desgelijcks oock de genen, die met een selve kleedingh en verçieringh, gelijck hulp-benden hier bygevoeght zijn, werpen, vuurspuwende koeghels onder d'aenschouwers. Maer op dat de persoon van de Somer, uyt oorsaeck van 't ghebreck der tacken en bloeyende bloemen, met sijn ruyter-bende niet van sijn gewenschte eer berooft sou worden, soo vertoont hy langh van te vooren tacken van Barcken-boomen, of van Linde-boomen, die door de warme dampen en besproeyingh konstelijck groenen, als of sy uyt het bosch voortghebraght waren, en die heymelijck uytgedragen, en opentlijck weêr inghevoert worden. In welck gheval de voorstrevers van de Winter, de natuur dus verkracht siende, te heftelijcker indringhen, op dat de Somer de zeghe, die hy versoeckt, niet sou behalen, of een aengename zegheprael verkrijghen. Maer de Winter wordt echter, door het jonstigh oordeel van het omstaende volck, 't welck weyghert de strenghe heerschappy van de

Winter langer te dragen, met een betamelijck en gerechtigh vonnis verwonnen: in voegen dat de verwinningh, tot gemeene blyschap, sich aen de zyde van de Somer begheeft, die de verkreghe verwinningh met een heerlijck gastmael, voor sijn medeplichten bereydt, eyndight, en de zeghe, die hy met speeren naeuwelijcks kon verkrijghen, met lustige teugen bevestight.

Cap. IV. Van de Mayfeesten.

VOorts, als alle dinghen, soo wel bosschen, als velden en beemden, staen bloeyen, en de Son haer loop deur de Kreeft neemt, te weten in de tijdt der geboorte van Ioannes de Dooper; (welcke dagh van d'Ouden met groote plechtelijckheden gevyert wierd, en die, gelijck sy leerden en onderwesen, van de nakomelinghen met groote eerbewijsingh ghe-eert en ghevyert moest worden) soo heeft al 't volck, sonder onderscheyt, mannen en vrouwen, ouden en jongen, voor een gewoonte, dat sy by hoopen op de gemeene straten der steden, of in de vlacke velden, daer men over al veel en groote vueren ontsteeckt, te samen loopen, om ghesamentlijck te danssen, en te springhen, en de heerlijcke daden der oude Helden, t'huys en buyten, en over de gheheele werelt bedreven, met groot gehuppel te singen: gelijck oock hetgeen, 't welck van de deurluchtige vrouwen bedreven is, om een eeuwighe lof te verkrijgen, en hun kuysheydt te bewaren. Sy verhalen oock, in gesangen en ghedichten, in die tael, en naer die tijdt ghemaeckt, onder 't gheklanck der snaren en pypen, die daer ghebraght worden, de snoode daden der ontaerde en bloode Edelingen, wreede Dwingelanden,

en schandelijcke vrouwen, die niet op hun eerbaerheydt ghepast hebben. Wyders, de Maeghden, door 't onderwijs van hun moeder onderwesen, vertoonen oock in hun ghesangen hoe veel en hoe groote sonden de ghehuwde mannen, in 't spelen met de dobbelsteenen, ghekijf in de herberghen, door 'd overdaedt der kleederen, door de ghemeenschap met de boeven en vleyders, en door hun gedurighe dronckenschap en swelgh-sucht pleghen. Maer hier tegen weten de vernuftige jongelingen oock te singen, hoe luy, bedrieglijck, onbetemmelijck, twistachtigh, klapachtigh, diefachtigh, beuselachtigh en onghetrouw de vrouwen zijn, op dat men niet alleen over de mannen sou klaghen. Sy vertoonen oock door hun verscheyde ghesanghen, en door hun ghespeel op de snaren en pypen, wat de meynëedighe burghers, schalcke ambachtslieden, ongetrouwe landtlieden, en wreede en gierighe Landtvooghden hebben bedreven. 'Geen, 'twelck voornamelijck hen hier toe beweeght, is om aen de jeught bekent te maken, hoe heerlijck en uytsteeckende de deught is, die een eeuwighe lof verdient, en om hen aen te wysen dat men sich op de paden der vromen moet houden, en van de quade voorbeelden afwijcken, en schuw zijn.

Cap. V. Van het Dobbelspel, en van het Schaeckspel.

DE deurluchtige Gotten en Sweedtschen hebben oock voor een ghewoonte dat sy, hun dochters in een eerlijck Huwelijck besteden willende, de ghemoeden der vryers met wonderlijcke vonden en behendigheden ondersoecken, voornamelijck in 't Schaekspel: want men vertoont ghewoonelijck in dit spel de gramschap, liefde,

ontucht, gierigheyt, luyheydt, plompheydt, en meer andere spooreloosheden, hartstochten en beweginghen des ghemoedts, en de krachten en eyghenschappen van 't gheval: namelijck of de vryer boersch en plomp van gheest is, of hy, schichtelijck d'overhandt krijghende, sich oock onbescheydelijck verblijdt, of hy 't gelede ongelijck voorsichtighlijcker kan dragen, of zedighlijcker afweeren.

Cap. VI. Van de Swaert-danssers.

DE Noordsche Gotten en Sweedtschen hebben, tot oeffeningh van hun jeught, noch een ander spel, dat sy tusschen d'uytghetoghe en bloote swaerden, en tusschen de scherpe spietsen sich in de dans oeffenen. Sy leeren dit naer de wijse en gewoonte der schermers, die, in de dans en schermkonst wel ervaren, hen allenghs al singende hier in onderwijsen. Sy ghebruycken dit spel voornemelijck omtrent de Vastel-avond-tijdt, die van de Italianen Maschararum genoemt wordt. Want de jongelingen in groot getal oeffenen sich, voor de tijdt van de selve Vastel-avondt, gheheele acht daghen langh met ghedurighlijck te danssen, en te springhen. Hun dans is dusdanigh: Sy heffen hun swaerden, in de scheede steeckende, om hoogh, tot aen de derde omdraeyingh. Sy trecken dan hun swaerden uyt, en houden hen om hoogh, en die malkander toesteeckende, springhen zedighlijcker, en vatten elckanders lemmers en hechten, en, hun ordeningh veranderende, maken al danssende een seskantiche vertooningh, die sy een Roos noemen, en terstondt, met hun swaerden naer hen te trecken, en op te heffen, weêr breecken, jae soodanigh, dat boven yeders hooft een vierkante Roos

koomt. Sy slaen eyndelijck met groot gheweldt, met het plat van de deghens teghen malkander, en, geswindelijck te rugh springhende, eyndighen dus dit spel, 't welck fy met fluyten, of gesangen, of met beyde gelijck, eerst met een trage, daer nae met een gheweldighe, en eyndelijck met de gheweldighste sprongh, vermengen. Maer men kan naeuwelijcks, sonder aenschouwingh met d'ooghen, verstaen hoe vermaechelijck en eerlijck dit spel is; dewijl door het kleyn onderwijs van een alleen een gheheele gewapende menighte, met eenige blygeestigheydt, ten strijdt ghestiert wordt. Men geeft oock aen de Geestelijcken verlof van dit spel te pleghen, en sich daer meê te bemoeyen, om dat men daer in over al een eerlijcke bewegingh toont.

Cap. VII. Van de Hoep-danssers.

DAer is noch een andere oeffeningh voor de jonghelingen, namelijck dat sy, naer sekere wetten, met de hoep de dans aenvangen en eyndighen. Dese dans gaet by nae op een selve wijse, als die van de Swaert-danssers, behalven dat sy ander ghereedtschap ghebruycken. Want sy, ghespanne hoepen in de handen houdende, en eerst door een zedigh gesangh, dat de daden der Helden verhaelt, of door fluyten en trommelen aenghemaent, vanghen al danssende aen, en bestieren sich selven, alleenlijck door de stem van hun bestierder, die Koningh genoemt wordt. Sy, daer nae de hoepen ontspannende, en sich een weynigh meer haestende, maken, door hun onderlinghe samenvoegingh, (gelijck anders met de swaerden) een roos, en vertoonen een seshoeckighe ghestalte. En dat dat dit met meer vermaeck, en met grooter ghedruys sou

ghedaen worden, soo hebben sy bellen, of kopere klockjes, die sy aen de knyen binden. Daer is noch een andere ghedaente van danssen of spelen, in de welcke de menschen met seker ghereedtschap van hout, door de middel en drift der raden, om hoogh deur de lucht gheworpen worden. Sy spelen oock op een andere wijse, om de gheswintheydt van hun lichamen te toonen: ghelijck met speeren, daer sy sich om winden; oock met koorden, op de welcken sy d'een nae d'ander wandelen; met hoepen, daer sy, naer de wijse der visschen, sich deur buyghen; oock met plancken, aen de welcken sy in de lucht hanghen, en sich alleenlijck met een arm vast houden. Dit spel wordt Petauristicus genoemt, om dat de jonghelingen door luchtighe spronghen bewogen worden. Sy hebben noch veel andere spelen, ghelijck de bal te werpen, met de stock te slaen, en ontellijcke andere diergelijcke dingen, naer de verscheydenheydt der tyden; als in 't loopen, worstelen, springhen, de voeten om hoogh steecken, en op de handen gaen. Daer zijn oock danssen met de wapenen, die met swaerden en schilden, naer de maet van de Fluytspeelder, trager of rasscher verandert worden.

Cap. VIII. Van de Vuur-danssers.

MEn heeft oock voor een gewoonte dat men, in de tijden van groote koude, voor de Hoven der Noordtsche Koninghen en Vorsten heel breede vueren maeckt, voornamelijck van Denne-boomen, die daer in groote overvloedt zijn: om dat uyt de brandt daer af soo groot een gheraes en gedruys voortkoomt, dat de genen, die 't van verre niet sien, maer alleenlijck hooren, meenen dat de

balcken en daecken invallen. Maer op dat dit gheraes van sijn natuur niet vruchteloos sou schijnen, soo huppelen de ghenen op, die rondom 't vuur sitten, als door trommelen aengemaent, en begheven sich, jae oock de dapperste mannen, tot danssen en springen; jae sy parssen, al springhende, malkander met sulck geweldt, de d'achterste, als of 'er een keeten brack, noodtsakelijck in 't vuur moet vallen. Maer hy, terstont daer weêr uyt springhende, werdt met toejuygingh der danssers in de hooghste stoel gheset, op dat hy daer, om dat hy 't Konincklijck vuur geschonden heeft, een of twee vaten, die groot zijn, met swaer bier uytdrincken sou. Want hy, door dese ghesonde dranck, doch echter soberlijck ghedroncken, weêr moedt en krachten krijghende, keert gheswindelijck weêr naer sijn mededanssers, die, gelijckelijck door de woelingh, door 't vuur, en door de dorst bewogen, niet onwillighlijck naer de ghesette straf ghesleept worden, uytgesondert de ghenen, die sich wel eer in de vuurdanssen gheoeffent hebben, de welcken soo vernuftigh en krachtigh zijn, dat sy niet meer in 't vuur ghestooten konnen worden. Want sy hebben door ervarentheydt geleert dat men, met stercker vast te houden, in soodanigh een schouwspel veyliger is. Men doet dieshalven hen dese eer aen, dat sy een grooter maet moeten uytdrincken, schoon sy minder teghen 't Konincklijck vuur misdaen hebben. d'Anderen, met een eenparighe vrolijckheydt tot diep in de nacht voortvarende, worden by nae alle, d'een nae d'ander in 't vuur gestort. Door dese middel verkrijghen de leerlinghen in d'oorlogh, door de verscheyde beweginghen, groote sterckheydt en kracht, en worden bestandigh in 'vuur, in 't springen, en in harde stooten, op dat sy, als 'er ernstige strijden voorhanden waren, ghelijckmoedighlijck de gheweldighe beweginghen en stooten

souden verdraghen. Sy loten oock met de teerlingh, wie, ghekleedt zijnde, deur 't vuur sal springhen. Maer indien yemandt, door een boose verwaentheydt in sijn jock buyten 't spoor loopende, aen de deur van de Vorst stiet, die kon naeuwelijcks het vuur ontgaen, dat hy daer in niet verbrandt wierd.

Eynde van 't Vijftiende Boeck.

Het XVI. Boeck, van Olaus de Groote Aertsbisschop van Upsalen, in 't kort begrepen, in 't welcke verklaert wordt van de Kerckelijcke regelen en onderwijsinghen.

Cap. I. Van de gewoonte van bidden in de Kercken.

DE Noordsche volcken, uyt de verregheleghe dorpen naer de Parochie-Kercken treckende, draghen geen ander gheweer by sich, dan een boogh, swaert en byl: booghen segh ick, om de woeste beesten, voornamelijck de wreede Beeren, en onversadelijcke Wolven, die in de drie maenden, Januarius, Februarius en Maert, boven gewoonte woeden, en meer dan in eenighe andere tijdt van 't jaer. Sy dooden dese beesten met dese belofte, die sy aen Godt doen, en oock ghetrouwelijck nakomen, dat sy de vellen der wilde beesten, die sy dooden, als tot een offer, aen de voetbancken der ghewyde Altaren, onder de voeten van d'offeraer, sullen schencken. En hier uyt spruyt dese gewoonte, dat de Priesters, in de grootste en schrickelijckste koude Misse doende, op een Beeren-huydt staen. Maer indien sy met de netten Wolven, Lyncen, of Vossen, of andere diergelijcke wilde beesten vanghen, soo worden de vellen verkocht, en 't geldt daer af ghetrouwelijck tot het branden van

Waskaerssen voor de Kerck gheschickt. Ick heb oock gheseght, dat sy swaerden draghen, om, indien sy in lagen vielen, ghweldt met gheweldt af te weeren: ghelijck oock bylen, om de boomen, die by schrickelijck onweer dwars over de wegh geworpen zijn, af te houwen, en wegh te doen, op dat sy een vrye deurgangh souden hebben, of om de bruggen, door een schichtige overvloeyingh gheswindelijck gebroken, in der yl weêr op te maken. Sy dragen oock spietsen, in plaets van stocken,om over de watergrachten te springhen. Sy hebben oock echter Almanach-stocken, (van de welcken in 't eerste Boeck ghesproken is) die sy in de handt draghen; met de welcken sy onderwijsen, twistredenen, ondervragen, en de nieuwe en volle Manen, en de loop daer af besluyten: daer af sy de vaste en beweghelijcke Feestdagen, ghelijck oock de teeckenen der daghen, door een onfeylbare ervarentheydt, als uyt een Boeck, lesen, verklaren en bedieden.

Cap. II. Van d'Uytvaerden en Begraffenissen der Vorsten.

DE Ouden hadden oock voor een ghewoonte, dat sy de lijcken der Vorsten aen bladerrijcke boomen, en voornamelijck aen Eycke-boomen, ghelijck aen ghewyde plaetsen, aen de Godheden ghewijdt, hinghen, of met de vlam van Geneverhout verbrandden, of op seeckere heuvelen, met groote steenen in vierkante of ronde ordeningh besloten, met hun swaert en stock,ter aerde begroeven, ghelijck Saxo in 't achtste Boeck van Heraldus, verwonne en ghedoode Koningh der Deenen, verhaelt, aen de welck Ringo de verwinner, Koningh van Sweden, een heerlijcke uytvaert en lijckpracht

bewees. Want dit is d'aert van de Godvruchtigheydt, dat de verwinner de verwonnen eerlijck ter aerde bestelt: vermits de geen, die sijn doode vyandt (ghelijck de selve Saxo in sijn derde Boeck ghetuyght) eerlijck doet begraven, daer door de jonst van de levendighen verkrijght; en de gheen, die heusheydt aen de verstorven bewijst, verwint de levendighe door sijn weldaedt.

Cap. III. Van de verscheydenheyt der siecken, en ghenees-middelen.

DE sieckten, die ghewoonelijck de Noordsche volcken aenhanghen, zijn desen: de hoest, de steen, pijn der tanden en ooghen, pijn in 't inghewandt, koorts, snottigheydt, schurftheydt, de Fransche quael, en de sieckten der kinderen. Maer hoe de pest minder koomt, hoe sy de menschen, voornamelijck de ghenen, dien door d'overdaedt de dampen in 't hooft stijgen, oock tragelijcker doodt. Daer is noch een andere leger-sieckte, die de ghenen, die belegert en besloten sijn, plaeght; te weten soodanigh, dat de vleesschelijcke leden, door sekere onghevoelijckheydt dick gheworden, en door een sieckte tusschen vleesch en vel als Was versmeltende, voor d'indruck der vingheren wijcken, en kuylen behouden, en de tanden, als uytvallen willende, stomp maeckt, de verwe van 't vleesch wit en blaeu doet worden, en vaddigheydt veroorsaeckt, met een walgingh van d'innemingh der genees-middelen. Dese quael wordt in de tael van dat volck Schoerbuch, of Scheurbuyck, en in 't Griecks Κachexia ghenoemt, misschien van de sachtigheydt tusschen vel en vleesch, dat de verrottingh veroorsaeckt. Dese sieckte heeft, ghelijck het schijnt, haer oorsprongh

uyt het eten van zoute spysen, die niet wel verteert zijn, en wordt door de koude dampen der mueren gevoedt. Maer sy heeft geen soo groote kracht ter plaets, daer de mueren van binnen met plancken van seker hout bedeckt zijn. Wyders, indien dese sieckte langh heerscht, soo verdryven sy die met gedurige Alffendranck, ghelijck oock de wortelen van de steen door 't koocken van oudt bier, met boter ghedroncken. Dese middelen nemen de pijnen van de steen, en van de nieren gheheel wegh, of verlichten een groot deel daer af.

Eynde van 't Sestiende Boeck.

Het XVII. Boeck, van Olaus de Groote, Aertsbisschop van Upsalen, in 't kort begrepen, in 't welcke verklaert wordt van de tamme Dieren.

Voorreden.

GElijck 'er veelderhande en verscheyde soorten van Dieren in de werelt gevonden worden, die naer hun landen en naturen geschickt en verdeelt zijn, als Elefanten, Kamelen, Luypaerden, Leeuwen, Struyssen, Tygers, Simmen, en meer andere diergelijcke beesten, die in warme landen een weêrgadeloos ghetal, sonder dickheydt van hayr, vermenighvuldight zijn; soo worden in de koude Landtschappen noch meer beesten ghevonden, maer dick van hayr, om de felle koude van de Winter te konnen verdrijven: ghelijck witte en swarte Beeren, hooghe wilde Ezels, lange opgheschoote Rangiferen, wreede Wolven, slockerighe Brassers, deursichtighe Lyncen, bedriegelijcke Otters, ghenesende Bevers, wilde Geyten, loose Vossen, wit en swart, en andere beesten, die elders onbekent van natuur en naem zijn, en van de welcken wy in de volgende Capitte-len by ordeningh naerstighlijcker sullen handelen; voornamelijck om dese oorsaeck, dat een Godvruchtigh aenschouwer bekennen sou hoe wonderlijck de liefde en genegentheydt van de groote Schepper in al sijn schepselen is, die over de geheele werelt onder sijn schickingh staen, en voornamelijck in de koude Hemelstreeck van 't Noordsche gewest, door een ingheboore voorsichtigheydt, bewaert worden; te weten op dat men, als d'aerde, van alle zyden met Sneeuw en Rijm bedeckt is, en geen voedtsel geven kan, niet alleenlijck sou leven, maer oock geslacht voeden en opbrenghen, en in de strenghste Hooftstoffen ongeschonden blijven.

Cap. I. Van de Rammen en Lammeren.

IN de Gotsche Zee is een eylandt, het Koninckrijck de Gotten en Sweedtschen onderworpen, Gotlandt, dat is Goetlandt, van al den genen, die daer handel en verkeeringh hebben, dus ghenoemt, voornamelijck om dat het onder de Noordsche Eylanden met recht, om veel gaven van de natuur, gheluckigh en overvloedigh ghenoemt en verbreydt magh worden. Dit Eylandt brenght Rammen of Hamelen voort, die veel grooter en stercker, dan alle anderen, zijn, en drie of vier hoornen aen 't hooft hebben. Sy worden door dese hoornen soo verwoedt, dat sy, indien sy niet afgesaeght, of afgehouwen worden, in de tijdt van hun paringh, d'andere beesten beschadighen, en oock niet naer 't ghebiedt van hun Harders luy-

steren. Sy draghen langhe en sachte wol, die ick, tot een fijn kleedt ghemaeckt, eertijdts te Romen grootelijcks van de Werckmeesters heb hooren prijsen. Kort, de Noordsche Landen hebben over al de volheydt en overvloedt van groote Rammen en Schapen, daer d'Oyen oock kromme hoornen draghen. Daer zijn veel plaetsen naer de Noord-Pool, daer de Rammen en Schapen, ghelijck oock de Stieren en Koeyen, gheen hoornen hebben.

Cap. II. Van d'Ossen en Koeyen.

DE Noordsche Landen, en voornamelijck Vermelandt en Dalen, ghelijck oock de Landtschappen der Wester-Gotten, hebben voortreffelijcke Ossen, uyt oorsaeck van de vruchtbare weyden. Dese Ossen wassen jaerlijcks aen, niet soo seer in grootheydt van lichaem, als van ghetal. Noorweghen, Sweden en Finlandt hebben oock dierghelijcke Ossen, die bequaemelijck in de Somer tot de waghens, en in de Winter tot de sleeden, en oock ten dienst der landen, ghebruyckt worden. Men besight dese ossen, gelijck oock de paerden, tot het voort-trecken van de ploegh. Maer de Koeyen worden nooyt gheleert de waghens voort te trecken, of de landen te ploeghen; dat meer is, sy worden tot gheen arbeydt geschickt, op hoop van dat sy jonghen voortbrengen sullen. Dese Kalven, die sy voortghebraght hebben, worden, schoon noch jongh en teer zijnde, van hun moeders afghetrocken, en gewoonelijck, in 't bitterste van de koude, in stoven, die besonderlijck hier toe ghemaeckt zijn, ghebraght, daer sy opghevoedt worden. Als de Winter boven ghewoonte langh en strengh is, soo eten de beesten schorssen van Eycke-boomen,

in plaets van hooy of stroo. Maer sy nemen des Somers, als de nachten oock licht zijn, hun weyde onder de toesicht en versorgingh van hun Harders, die de wacht over hen houden, uyt oorsaeck van de quade wormen en Kevers, of Koorenbyters, die van de Harders met de roock van peck, dat door d'aensteeckingh der Pijn-boomen over al brandt, verbrandt of verdreven worden; doch niet geheel; want als de Herfst-tijdt aenkoomt, soo kruypen dese Kevers of Koorenbyters in de huyt der magere Ossen, daer sy de gheheele Winter langh blijven, op dat sy in de Lenten daer weêr uyt souden kruypen, en hun waert plagen: gelijck de Rupsen de bladen der boomen af-eten, in welckers zaetbladen sy gherustelijck de Winter overbrenghen. Maer d'Ossen, die van dese wormen geplaeght zijn, worden van d'anderen, soo naeuw, als 't moghelijck is, afgescheyden, om besonderlijck gemest en gheslacht te worden. Men bevindt dan dat de huyt tot op de rugh, ghelijck een sift, deurboort is: in voeghen dat sy, door eens anders smette te minder gelden. Maer sy worden in soodanighe plaetsen gesonder bewaert, en haestelijcker vet ghemaeckt, daer sy niet van de vliegen en kefers gesteecken en geplaeght worden, en daer sy de vol-op en ruymte van groene kruyden hebben.

Cap. III. Van de Noordsche Paerden.

DE Noordsche Paerden zijn middelmatigh groot, maer wonderlijck sterck en snel, om over de berghen en steenachtighe weghen te gheraken. De Sweedtsche en Gotsche Paerden zijn seer bequaem om over moerasschen en hooghe heuvelen, en over diepe dalen, met groote geswintheydt

te loopen, sonder in lange tijdt eenight eten te krijghen. d'Oelandtsche Paerden worden, om dat sy kleyn zijn, meer tot vermaeck, dan tot d'arbeydt gheschickt, schoon men daer in eenighen, van een ander gheslacht zijnde, vindt, die uytmuntende en arbeytsaem zijn. De Finlandtsche Paerden hebben oock veel goede hoedanigheden.

Cap. IV. Van d'Oorloghs-paerden.

DEn Paerdentuysschers wordt, door een openbaer verbodt, niet alleenlijck verboden de grootste paerden, die in de Noordsche Landen voortghebraght worden, en voornamelijck in 't Rijck der Wester-Gotten, uyt het landt te voeren, maer men beveelt hen oock stricktelijck ghenoegh dat sy die in d'oeffeningen en tucht van d'oorlogh, en in alle gebruyck der wapenen, tot beschermingh en voorstandt van 't Vaderlandt, sullen opvoeden, bewaren, en bequaem maken. Want soodanighe paerden, tot de groote koude, en tot d'oorloghen in de Winter (in welcke tijdt sy in de Noordsche Landen meest gevoert worden) gewendt, zijn seer verduldigh in de koude, en dragen onvertsaeghdelijck, met groote moedt en sterckheydt, en met een geswinde loop, sonder eenighe verhinderingh, de ghewapende opsitter ter plaets, daer hy hen stiert. Sy mogen dieshalven met alle dappere en moedige paerden, die Spanjen, Napels, Vranckrijck en Duytslandt voortbrengen, wel gheleken worden, soo sy misschien niet verdienen dat men die boven hen stelt. Hoe wel sy in geswintheydt van loopen niet by d'Africaensche, Numidische of Turcksche paerden te ghelijcken zijn, soo wordt echter dese gheswindtheydt met een wonderlijcke stoutheydt

en sterckheydt vergolden; en men bevindt dat sy, naer de natuur van 't volck, en naer de hoedanigheydt van de tijdt en plaets, tot de grootste oorlogen dienstigh zijn.

Cap. V. Van de Katten.

DE Katten, in 't Grieksch Aelure ghenoemt, worden in de Noordsche Landen tamelijck groot, en veel in getal, voornamelijck wit van hayr, ghevonden; die niet alleenlijck de huysen en menschelijcke wooningen, schueren en graensolders, maer oock de velden, dicht aen de huysen gelegen, met een wonderlijcke behendigheydt van de Ratten en Muysen suyveren. De wilde Katten, die sich in de bosschen onthouden, leven van de vogelen en kleyne beesten, die sy belaghen en vanghen. De vellen van dese Katten, in de kleederen gevoedert, zijn in de Winter heel dienstigh om de koude te verdryven.

Cap VI. Van de Bocken en Geyten.

DE Noordsche Landen hebben veel grooter overvloedt van Bocken en Geyten, dan eenige andere plaetsen van Europa, uyt oorsaeck van de weyde op de berghen, en de naeuwe toesicht van de Harders der Geyten. De Bocken van dit landt zijn groot van lichaem, dick van beenen, kort en dick van neck, krom en dun van ooren, kleyn van hooft, langh, dick en gladt van hals, hoogh en breedt van hoornen, sterck, moedigh en strijdtbaer, jae soodanigh, dat sy, doch met hulp van de

Honden, niet schricken teghen de Wolven te strijden. Sy zijn by nae alle wit van hayr, gelijck oock de Geyten. Sy geneeren sich in de Winter met de schorssen van Pijn-boomen, Mosch- en Popeliertacken. Hun vellen worden, om winst en voordeel te doen, by tienen tseffens, in groote schepen gheladen, en naer de gewesten van Duytsland gevoert, van daer men hen sedert breeder over de gheheele werelt verspreyt: gelijck oock hun Kaesen, om de kracht van hun voedtsel, en ghenees-middel, te weten swaer en grof van suyvel, en dick van lichaem. d'Inwoonders eten het raeuwe Geyte-vleesch, dat gezouten, en in de Son en windt gedrooght is, veel liever, dan het gheen, dat terstont gheslacht wordt; en dit in de Somer, en in de tijdt van de landtbouwingh.

Cap. VII. Hoedanighe giften men aen de Nieuw-ghehuwden gheeft.

DE Noordsche volcken hebben voor een ghewoonte, dat sy de Nieuw-gehuwde vrouwen, van 't ghemeen volck, om een begin van hun huyshoudingh te maken, en hun huysghewaedt te vermeerderen, mildelijck met het wijfje van een Varcken, Schaep en Koe beschencken, en aen de Nieuw-ghehuwde man een Veulen, Hondt, Kat en Gans vereeren.

Cap. VIII. Van de Rangiferen.

IN de Noordsche gewesten der beyde Bothnien, (want dus worden d'uytterste Landen van 't

Noorden, als van de bodem des vats, ghenoemt) en van Groot-Laplandt is een driehoornigh beest, de Herten ghelijck, maer veel grooter, stercker en gheswinder, en om twee oorsaecken Rangifer, of Tackdrager genoemt. d'Eerste oorsaeck is dat het lange hoornen, gelijck tacken van Eycke-boomen, op 't hooft draeght; d'andere is dat het ghereedtschap, 't welck aen de hoornen, en borst vast ghemaeckt werdt, en daer meê het in de Winter de sleeden voort-treckt, in hun moederlijcke tael Rancha en Locha ghenoemt wordt. Twee van dese hoornen, grooter dan d'anderen, staen op een selve plaets, als de genen, die 't Hert heeft. Maer sy zijn veel tackigher en breeder; want sy hebben vijftien tacken. d'Ander, in 't midden van 't hooft staende, is korter van tacken, en niet soo sterck. Het hooft, van alle zyden teghen de vyandelijcke beesten, en voornamelijck teghen de Wolven ghewapent, vertoont een wonderlijcke çierlijckheydt onder d'andere vreemde beesten. De spijs van dit beest, voornamelijck in de Winter, is wit Berg-mosch, boven op de grondt met sneeu bedeckt. Dit beest weet, door d'ingevingh van de natuur, ghelijck het wilde Paert, het sneeu, schoon dick legghende, te deurbooren, om sijn voedtsel te soecken. In de Somer eet het bladen en tacken van boomen, beter al gaende en staende, dan al buckende gras en kruyden, uyt oorsaeck van sijn hoornen, die al te seer naer vooren gheboogen zijn, om welcke oorsaeck het in 't eten van sijn hooft scheef en overzyde moet houden. Het heeft een hayrige hals, ghelijck een paert, voeten die in twee ghespleten, en by nae rondt zijn, van de natuur aen hem ghegheven, op dat het, oock een man op hem hebbende, over de hooge sneeuwbergen, in diepe dalen, over velden en dichte heuvels sou loopen.

Cap. IX. Van de nuttigheydt van dit beest.

DEse beesten, tam ghemaeckt zijnde, gheven, gelijck het ander groote vee, veel nuttigheyt en voordeel aen hun meesters, te weten in melck, vellen, zenuwen, ghebeente, 't hoorn van hun voeten, de hoornen aen hun hooft, hayr, en aen hun vleesch, dat lecker om t'eten is. Eenighe inwoonders van die Landen hebben tien, vijftien, dertigh, seventigh, hondert, drie hondert, of vijf hondert van soodanighe beesten, die onder de toesicht der Harderen naer de weyden geleydt, en weêrgeleydt, en, uyt oorsaeck van de Bergh-wolven, die daer graselen gaen, en wreeder dan d'anderen zijn, in de stallen besloten worden. Dese beesten, in andere Landen ghebraght, en voornamelijck in de genen, die over zee gelegen zijn, konnen niet langh leven, uyt oorsaeck van de veranderingh des luchts, en der aerde, en om d'onghewoone spijs, soo sy niet van een Harder, die sy gewendt zijn, gevoedt worden: ghelijck men beschreven vindt dat de deurluchtighste Vorst, Steno Stur de Jonghe aen Frederick, Hertogh van Holsteyn, ses van dese beesten gesonden, en twee, man en vrouw, gehuwde lieden, Laplanders zijnde, tot bewaerders daer by ghevoeght heeft. Desen, soo wel de menschen als de beesten, uyt hun geboorte landt gevoert, en onder 't ghebiedt van anderen gebraght, van hun besondere besorgingh berooft, bleven niet langh in 't leven, om dat de ghewoone rust, en de ghewende middel van leven hen benomen was. Desghelijcks wierden oock, omtrent in 't jaer ons Heeren vijftien hondert drie- en dertigh, van Gustavus, Koningh van Sweden, aen eenige deurluchtighe Hee-

ren van Pruyssen tien diergelijcke Rangiferen, vijf mannetjes en vijf wijfjes, ghesonden, soo tot d'aenschouwingh, als tot voort-teelingh, die men in de bosschen liet loopen, en vryheydt gaf. Maer men heeft sedert niet bevonden of de veranderingh van plaets tot voortbrengingh van gheslacht ghedient heeft.

Cap. X. Van de waghens, die van de Rangiferen voortghetrocken worden.

MEn moet aenmercken dat 'er twee soorten van Rangiferen zijn, namelijck wilde en tamme, die, getemt en gewendt zijnde, groot voordeel tot de menschelijcke saken doen, terwijl d'anderen, die noch wildt zijn, in de wildernis ghelaten worden, om tot vermeerderingh van hun geslacht te paren, en ondertusschen door 't jagen gevangen te worden. De genen, die men tam gemaeckt heeft, worden tot wagenen geschickt, en sleepen alle wagenen, schoon swaer geladen, over landen en velden. De Waren, die sy voort-trecken, zijn kostelijcke vellen, laeckenen, en verscheyde soorten van visch. Want de Laplanders zijn ten meestendeel al visch-eters, en leven van d'onuytputtelijcke visschery der vruchtbare wateren, gelijck wy daer nae aenwijsen sullen, als wy van hun verscheyde oeffeningen spreken. Hun wegh is in vlacke dalen, naer de zyde van Noorweghen, daer sy dickwijls naer toe trecken, als de naeste plaets aen hen zijnde, en het bequaemste volck tot ghetrouwe onderhoudingh van de vrientschap, om daer hun Waren te vermangelen. De genen, die beleyders van dese wagenen zijn, worden met een gemeene naem van dat volck Quenar ghenoemt, die, indien sy 't goet-

vinden, of soo de noodt sulcks vereyscht, hondert en vijftigh duysent schreeden, dat is dertigh Gotsche of Duytsche mylen voort-reysen; en nochtans wordt de loop van dese beesten niet lichter, dan die van de paerden geacht.

Cap. XL. Van de Winter-sleeden der Rangiferen.

DE voorghenoemde Laplanders verkrijghen oock wonderlijck ghemack van 't ghebruyck der winter-sleeden, voornamelijck om dat sy door de gladdigheyt deser sleeden, met de sneeu gelijck, verre reysen, naer de plaetsen, die tot de vermangelingen der Waren geschikt zijn, afdoen, gelijck wy hier voor, in 't elfde Boeck, van de ghestalte deser sleeden, aengewesen hebben. Daer is oock een verbodt, dat men hen niet aen de vreemdelinghen sal leenen, uyt oorsaeck van de gheswintheydt haer oorsprongh heeft uyt de vellen der jonghe Rangiferen, onder dese sleeden ghevoert, voornamelijck met dese wetenschap, dat het voorste deel van 't vel voorwaerts onder de sleede vast ghenaeyt wordt. Hier door wordt te weegh gebraght dat het hayr, naer buyten gekeert, niet alleenlijck een gladdigheydt van voort te gaen, maer oock van te staen geeft, op dat de voerman niet achterwaerts sou vallen: want andersins sou de reys over hooge berghen nooyt voorgenomen, of nooyt volbraght worden. Jae de reysigers zijn gewendt, door dese middel, met ghespanne boogen, en met pylen, de wilde Rangiferen op de jacht te vangen.

Cap. XII . Van de nuttigheydt der deelen van dit beest.

DE melck wordt tot daghelijcks voedtsel van 't huys geschickt, en 't wey is dienstigh tot de dranck. Het vel is dienstigh tot decksel der menschen, soo wel aen 't lichaem, als op het bed: jae het wordt oock tot de zadels en malen der ruyters, en tot de blaesbalcken van verscheyde Ambachtslieden ghebruyckt; want het is seer vast en sterck, en duurt heel langh. De zenuwen worden in plaets van vlas, dat daer niet wast, uyt oorsaeck van de groote koude, gebruyckt, en gelijck garen, om de kleederen te naeyen, bereydt; gelijck hier voor, in 't vierde Boeck, van de samenbindingh der schepen, by gebreck van yser verklaert is. De ghebeenten en hoornen worden van de booghemakers gesocht, die hen graegh teghen andere Waren verwisselen. Het hoorn is seer goet voor de ghenen, die de kramp onderworpen zijn. Het hayr is dienstigh om de zadels der ruyters te vullen, en sacht te maken, en oock om in de kussens te stoppen, om de gasten t'eeren, en de Winter te verdrijven. Het vleesch van dit beest is heel goet en ghesondt, en, ghezouten, en in de windt ghedrooght zijnde, kan veel jaren langh dueren: hoe wel by dese lieden voor een gewoonte is, dat sy het varsche vleesch, 't welck sy van de jacht ghekreghen hebben, by 't oude doen.

Eynde van 't Seveniende Boeck.

Het XVIII. Boeck, van Olaus de Groote, Aertsbisschop van Upsalen, in 't kort begrepen, in 't welcke verklaert wordt van de wilde Beesten.

Cap. I. Van de wilde Ezels, en hoe sy gevangen worden.

DE wilde Ezels swerven, ghelijck de Herten, by geheele kudden in de woeste wildernis, en worden dickwijls door d'uytghespanne laghen, en door de naerstigheydt der Jaghers ghevanghen, of door d'aenval der groote Honden in de kuylen der rotzsen gedreven, daer sy selden levendigh uytkomen: jae de grootste Ezels, op d'aerde legghende, of op hun beenen staende, worden van de kleyne Wesel, naer de strot springhende, soodanigh ghebeten, dat sy, door de veelheydt van 't bloedt, dat hen af-loopt, neêrvallen, en sterven. Dit kleyn beestje, te weten 't Weseltje, is soo onversadelijck in bloedt te suyghen, dat het, onder alle schepselen, naeuwelijcks sijns gelijck hier in heeft. Eenighen berooven, door behulp van dit beest, dat sy op een riet setten, en met touwen bestieren, de nesten der Swaluwen, Duyven en Hoenders, om dus hun jonghen te krijghen, op de welcken het wonderlijcke listen spant, alleenlijck met dese insicht, dat 'et het bloedt sou suyghen, als of het een grooter buyck dan een Elefant had.

Cap. II. Van de strijdt der wilde Ezels tegen de Wolven.

MAer 't is niet genoegh dat dit nuttigh en vorderlijck beest van de Jaghers met scherpe pylen, en groote spietsen vervolght, en met duysent andere belagingen in de woeste wildernissen ghejaeght wordt. 't Is te weynigh dat de kleyne en verachte beestjes, ghelijck Weseltjes, die in grootheydt niet by hen te ghelijcken zijn, dit beest poogen te dooden. Maer het heeft oock tot jagers en belagers de wreedtste Wolven, en voornamelijck de genen, die sich op 't gheberghte onthouden: te weten op dese wijse. Als de Winter strengh, en de sneeu heel dick ghevallen is, soo gaen de Wolven, door honger gheparst, by groote hoopen rondom de bosschen, om hun roof te soecken. Sy, siende dat 'er op de bevroose Meyren wilde Ezels zijn, vallen op hen aen, en worden van de hoornen, of van de voeten gedoodt, of op de vlucht gedreven. Want sy hebben soo groot een kracht in hun slaen met de voeten, dat de Wolf, daer af ghetroffen, ghedoodt of neêrgheworpen wordt: 't welck de Jaghers noch meer in hun stercke Honden bevinden. Ja de slagh, de Hondt missende, treft de boom, daer achter staende, soodanigh, dat de boom neêrploft, als of hy een Kampernoellie was. De wilde Ezels kennen, door d'inghevingh van de natuur, de plaetsen, die tot de strijdt bequaem zijn, te weten op 't gladde ys, op 't welck sy met hun spitse klaeuwen vaster staen, daer de Wolven, als of sy hun klaeuwen opgesloten hadden, gheheel krachteloos zijn. Maer terwijl de beesten dus in de strijdt besigh zijn, komen de Jaghers, die sich niet verre van daer onthouden, en de zyde, die vermoeyt is, en uyt

de strijdt wijckt, tot haer ondergangh vervolght, om met ghevaer van anderen rijcke roof te bekomen. Want daer gheschiedt een wreede strijdt, jae soodanigh, dat weynigh wilde Ezels, en veel Wolven gequetst worden, die de Jagers, om de waerde van hun vellen, aentasten, terwijl ondertusschen de wilde Ezels in sekerheydt gheraken. De Wolven souden sonder twijffel, als luchtiger springhende, op de bevroose sneeuwberghen de verwinningh verkrijghen, vermits de wilde Ezels, door hun swaerheydt in 't sneeu ghesoncken, aen de Wolven een spijs souden worden. Dus schijnt de natuur aen yeder dier een bequaeme plaets tot sijn verweeringh meêgedeelt te hebben.

Cap. III. Van de Herten en Dassen.

HOe wel in de Noordsche Landen, meer dan in eenighe andere ghewesten des werelts, de koude op het heftighste schijnt te heerschen; soo wordt daer echter een ontellijcke menighte der beesten, ja oock van onbekent gheslacht, ghevonden, ghelijck ten deel gheseght is, en noch breedelijcker ghetoont sal worden. Onder dese zijn tot menschelijcke spijs dienstigh de wilde Ezels, daer af wy ghesproken hebben, en de Herten, Dassen en Geyten, van de welcken wy noch spreken sullen, en die een hoogher achtingh verkreghen hebben. Men vindt dieshalven aen d'Edelinghen, of aen hun Amptlieden, en aen soodanighe lieden, die met voorrechten beschoncken zijn, toeghelaten waren, ghelijck aen d'ontfanghers der gasten, en aen d'Oversten der Kercken; en oock op dat door de begeerlijckheydt der Jaghers, welckers hetal daer

groot is, de wildernissen in voort-teelingh van geslacht niet leegh souden worden. De verkrijghers ghebruycken echter de hoornen, die als een pandt van de toekomende roof in de bosschen ghelaten zijn; schoon men die soo swarelijck kan vinden, als barende Hinden, of een losse wilde Ezel in de peeckel-achtighe Landen te sien briesschen.

Cap. IV. Van de Bevers.

DE grootste overvloedt deser beesten is in de Noordsche wateren, om dat sy stilder zijn, dan die van de Rijn en Donau, daer groot ghedruys en een onophoudelijck ghewoel der scheepvarende lieden is. In de Noordsche Landen zijn ontellijcke vloeden, en heel bequaeme boomen, om huysen te timmeren, die sy, de natuur tot een leermeesteres hebbende, met een wonderlijcke behendigheydt bouwen. Sy trecken by hoopen uyt, om hout neêr te vellen, en byten met hun tanden 't hout af, en, afgebroken zijnde, dragen 't op een wonderlijcke wijse naer hun schuylhoecken. Want sy nemen een uyt hun hoop, die tot d'arbeydt onnut, of luy en traegh, of door ouderdom afgeslooft is, maer ten meestendeel een overlooper van een andere geselschap en kudde, die sy rugghelinghs over, met de voeten om hoogh leggen, en hem in plaets van een sleede gebruycken. Sy leggen dan het hout tusschen de beenen, sleepen hem naer hun wooningen, daer sy hem van 't hout ontlasten, en weêr uytgaen en weêrkeeren, tot dat hun voorgenome woonplaetsen volmaeckt zijn, te weten twee of drie vierkanten hoogh, op dat hun lichaem niet in 't water sou hangen, en de staert daer in leggen, die, met d'achterste voeten, voor visch in de spijs ghehouden wordt. Want de staert is, ghelijck de visschen, schub-

achtigh, leer-achtigh, en soo wel van dickte grof en swaer, en door knoopen, die wonderlijck gheheym zijn, onderscheyden, ghevende een leckere spijs en ghenees-middelen aen de ghenen, die qu ijnen gaen, om dat sy inwendighlijck ghequetst zijn. d'Ervare Kocken zijn oock niet onkundigh in de bereydingh daer af, of tot spijs, of tot toestellingh van genees-middelen. Dit beest heeft seer scherpe tanden, ja soo, dat het de boomen, by de vloeden staende, als met een schaer, af-snijdt. Dat meer is, indien het de menschen, en voornamelijck de Jaghers, met de tanden erghers vat, soo laet het niet los van sijn beet, voor dat het de ghebroke beenen heeft hooren kraecken.

Cap. V. Van de brassers.

ONder alle Dieren, die om hun groote gulsigheydt voor onversadelijck gheacht worden, hebben in de deelen van het Noordsche Sweden de Brassers hun voornaemste naem ghekreghen. Dit beest wordt in de moederlijcke tael Ierf, in de Duytsche tael Vielfras, en in de Sclavonische spraeck Rossomaka, van sijn gulsigh eten, ghenoemt. Het wordt in Latijn alleenlijck met een verdichte naem Gulo, uyt oorsaeck van sijn vraetsucht, gheheeten. Het is van een selve grootheydt, als de Honden, van ooren en aenghesicht als een Kat, scherp van voeten en klaeuwen; en heeft een ruygh lichaem, dat met dick swart hayr beset is, een staert ghelijck een visch, doch niet soo langh, en dicker van hayr, daer af voor de Winter treffelijcke hooftdecksels gemaeckt worden. Dit beest is heel verscheurende: want als het erghens een doodt lichaem vindt legghen, soo eet het soo veel daer af, dat van het over-

matigh inschocken, 't lichaem ghelijck een trommel ghespannen staet. Het soeckt dan twee boomen, die dicht aen malkander zijn, en wringht sich daer tusschen deur, op dat'et het gheen, 't welck het in gheschockt heeft, weêr quijt sou worden: in voeghen dat het, dun zijnde, weêr naer 't krengh keert, en sich weêr tot boven toe sad eet. Het wringht sich dan weêr tusschen d'eerste enghte deur, en keert sich dan weêr naer het doode lighaem, tot dat het, dit vernielt hebbende, naer een andere roof soeckt. Men gelooft dat het van de natuur geschapen is tot schande en schaemte van soodanighe menschen, die al suypende en vrettende spouwen, en weêr naer de tafel keeren, om daer in gheheele daghen en nachten langh te volharden, gelijck Mechovita in sijn Sarmatis beschrijft. Het vleesch van dit beest is gheheel onnut tot spijs van de menschen; maer sijn vel is seer dienstigh, en heel kostelijck. Want het blinckt van een duystere swartigheydt, en is, gelijck de Damasten, met verscheyde beeltenissen verçiert. Sy worden noch schoonder om 't aenschouwen, als sy, door de vlijdt en naerstigheydt der wercklieden, naer de gelijckformigheydt der verwen in alderhande kleederen gepast zijn. Sy worden alleenlijck van de Vorsten en Grooten ghebruyckt, die haer, als rocken en tabbaerden ghemaeckt, in de Winter aentrecken; om dat sy haestigher warmte gheven, en die, als men warm gheworden is, langher bewaren. Men ghebruyckt dese vellen niet alleenlijck in Sweden en Gotlandt, maer oock in Duytslandt, daer sy in hooger achtingh zijn, om dat sy daer niet soo veel ghevonden worden, en daer men hen, met andere Waren te scheep ghebracht, wel dier verkoopt.

Cap. VI. Hoe men de gasten eert, als men hen dusdanige vellen tot decksels geeft.

DE inwoonders deser Landen willen niet toelaten dat men dese vellen, om ghewin en voordeel te doen, in andere ghewesten uytvoert, vermits sy met de deeckens, die daer af ghemaeckt zijn, hun gasten in de Winter eerlijck onthalen: daer door sy klarelijck ghenoegh te kennen geven, dat sy niets aenghenamer en hoogher achten, dan goede gasten in alle tijden, en op alle wijsen wel t'onthalen, ja oock in de bittere koude, als sy, onder andere bewijsinghen van vriendtschap, aen hen bedden gheven, die met dese kostelijcke vellen bedeckt zijn. Ick acht oock dat men niet behoort te swijghen dat de genen, die onder de deeckens, van dese vellen ghemaeckt, slapen, ghewoonelijck van slaep overvallen worden, jae van soodanigh een slaep, die met het leven, en met de natuur van dit beest gelijck is, in onversadelijckheydt van te verslinden, en in de beesten te belaghen, en in naeuwe toesicht: 't welck misschien om de selve reden gheschiedt, als de genen, die heete Speceryen, als Gember en Peper, etende, schijnen te branden; en ghelijck de ghenen, die Suycker eten, schijnen te verdrencken. Het schijnt oock dat'er noch een andere geheymenis van de natuur onder verborghen is, namelijck dat de ghenen, die met dese vellen bekleedt zijn, in hun eten en drincken gheen bewijs gheven van dat sy versaedt zijn. Het inghewandt van dit beest, door de vlijdt der wercklieden van snarentuygh tot gebruyck van snaren ghemaeckt en uytghespannen, (een vermaeck deser volcken) gheeft een heesch gheluyt; 't welck door de vermengingh van andere soete stemmen in een ver-

makelijcke vermengelingh verandert. De klaeuwen, als een hoep aen de duyselighe hoofden, en tuytende ooren ghehangen, zijn heel dienstigh om met'er haest de gesontheydt weêr te bekomen. Het bloedt van dit beest, met warm water vermenght, verstreckt den Jaghers tot dranck, en, in goede honing geroert, wordt op Bruyloften ghedroncken. Sijn vet of smeer, als een salf aen de verrotte sweeren gestreken, veroorsaeckt een haestighe genesingh. De Toovenaers gebruycken de tanden tot hun werck. De voorghenoemde klaeuwen, nieuwelijcks afghesneden, verdryven de Katten en Honden, soo men die aen hen vertoont, ghelijck de voghelen voor 't ghesicht van een Gier, of Kieckendief.

Cap. VII. Van de middel, die men in 't vangen der Brassers ghebruyckt.

DE Jaghers vanghen met verscheyde listen dit beest, dat alleenlijck om sijn kostelijck vel belaeght wordt. Sy gebruycken hier in dese middel. Sy brenghen een varsch lijck in 't bosch, daer men dese beesten meest siet swerven, en voornamelijck in de diepe sneeu; want in de Somer zijn de vellen niet geacht. Dit beest, uyt de reuck het doode lighaem bespeurt hebbende, koomt daer op aen, en, daer by gekomen, eet daer af, tot dat het, de buyck gelijck een trommel opgespannen hebbende, ghedwonghen is sich tusschen d'enghte der boomen, niet sonder pijn, t'ontlasten. Terwijl het met dese uytparssingh besigh is, wordt het van de Jagher, met een breede pyl doodt geschoten. Daer is noch een andere middel om dit beest te vanghen, namelijck door balcken, die met dunne touwen onder-

scheyden zijn; in voegen dat 'et, door een weynige bewegingh, in 't eten van 't doode lichaem, verworght wordt. Het wordt oock, in uytgheholde kuylen, of kromme holen vallende, ghevangen, als men een doodt lichaem daer in geworpen heeft, en als het van honger geparst wordt om sijn voedtsel te nemen. Men kan naeuwelijcks eenighe andere middel vinden, om dat met de Honden te vangen; want het heeft klaeuwen en tanden, die soo scherp zijn, dat de Honden, die gewendt zijn hun krachten aen de wreedtste Wolven te betoonen, sich ontsien dit beest aen te tasten.

Cap. VIII. Van de Hasen.

DEwijl 'er een groote menighte en overvloedt van Hasen onder de volcken van de koude Noordsche Landen zijn, soo heeft my goedt ghedacht met weynigh woorden hun natuur, ten minsten in de wonderlijcke veranderingh der verwen, te verklaren. 't Is dan heel seecker dat alle Hasen in de Noordsche Landen in 't voorste van de Herfst, voornamelijck met het eerste vallen van de sneeu, hun grijs hayr af-legghende, wit hayr aendoen. Ick heb oock Muysen ghesien, die, gedurighlijck witte Suycker etende, een witte verwe aenghedaen hebben, en dat sy dese verwe weêr verlooren, als sy niet langer Suycker aten. Wat dan de spijs der Hasen van de Noordsche Landen aengaet, 't is seecker dat sy (vermits d'aerde door de koude en sneeu ghesloten is) de schorssen van boomen eten, te weten van Pijn-boomen, Eycken-boomen, Abelen, en Popelieren, en van andere dinghen, die sy door de schranderheydt van hun natuur te samen schrapen, en in de Winter-maenden niet van

sneeu leven, gelijck Plinius, in sijn sevende Boeck, waent. Sy begheven sich tot slapen onder de dicke tacken der Denne-boomen, die van de dicke sneeu noch dicker ghemaeckt zijn, doch echter met een openingh daer in. Want dese soort van boomen heeft een grooter ghetempertheydt in de koude, uyt oorsaeck van de dickheydt der tacken, en verborge schuylhoecken, dienstigh om de beesten te bewaren, dan alle andere boomen. Dit beest verkiest des Somers een veylige wooningh in de rotzsen en steenklippen, dewijl het weet dat het, door medewerckingh van een naturelijcke bloodigheyt, aen alle Dieren tot een roof gegeven is. Het overweeght dieshalven hoe het, alleenlijck door sijn gheswintheydt en vlucht, indien het kan, wegh sal raecken: doch niet als het met de Wesel speelt, die, schoon in schijn spelende, sich soo vast aen sijn hals, al druckende, hecht, dat het Weseltje terstondt de strot van de Haes, hoe wel snel loopende, deurbijt en knaeuwt, om het bloedt daer uyt te suyghen. In deser voeghen wordt de Haes door bedrogh, en niet door kracht verwonnen. Hy wordt oock ghevangen door de gheswintheydt van de Valck, tegen de welck, ghelijck door een kromme loop teghen de Hondt, hy sich naeuwelijcks, of seer selden, beschutten kan. De spijs der Hasen is seer ghemeen, en wordt in de Noordsche Landen veel ghebruyckt, en voornamelijck ghekoockt, met een swarte sop, die echter, naer de ghewoonte van 't volck, tamelijck ghesont is. Men eet dit vleesch oock wel gebraden. Veel vrouwen, swanger zijnde, vallen gewoonelijck in dit ongeluck, dat sy door 't eten, en door de sprongh, op 't hooft van de Haes ghedaen, kinderen baren, die hasemonden hebben, en voor eeuwigh ghesplete lippen tusschen de mondt en neusgaten houden, soo sy niet terstondt van 't begin af, een

stuckje uyt de borst van een jongh kiecken, dat terstont ghedoodt, en noch bloedigh is, daer tusschen naeyen. De genen, die van 't voet-euvel geplaeght zijn, steken de voeten in 't sop van een ghekoockte Haes, dat tamelijck warm is. Wyders, de nieren van een oude Haes, aen de voeten gebonden, verlichten 't voet-euvel. d'Asch van verbrant hayr is goet, en wordt gebruyckt tegen de pijn der voeten, door de koude verkleumt, ghelijck daer dickwijls gebeurt. Daer is een groote handelingh en winst der vellen van de Hasen, en voornamelijck van de genen, die wit zijn, by de voorkoopers der Moskovi ten, die veel duysent kleederen verkoopen, of aen de Tartaren betalen, om in rust te leven, en een veyliger vrede te genieten.

Cap. IX. Van de Lochsen, en van hun vellen.

DE Lochsen worden in de Noordsche Landen niet in soo groote overvloedt voortgebraght, als de Wolven, schoon sy hen in de gratigheydt van te rooven niet onghelijck zijn. De Lochs is soodanigh van natuur, dat sy niet achterwaerts siet, maer met een ghedurige tret en sprongh haer loop verhaest. Haer ghemeenste en leckerste spijs is wilde Katten, die sy, dewijl sy hen gaerne eet, oock in hun holen en schuylhoecken belaeght, om hen te vanghen. Haer vellen, die sacht van hayr, en schoon van plecken zijn, worden heel dier verkocht, voornamelijck de ghenen, die in de Winter gevangen zijn. Want sy zijn dan beter van eygenschap en verwe, ghelijck in de Somer slechter en ergher.

Cap. X. Van de Wolven, en van hun wreedtheydt.

GElijck Africa en Egypten traghe en kleyne Wolven voortbrenght, soo doet de koude hoeck van de Noordsche deelen wreede en onbesuysde Wolven aen den dagh komen. Seker, hun boosheydt en woede betoont ghenoegh dat dit warelijck dus is, voornamelijck in de tijdt van hun paringh, en van d'onmetelijcke koude, als de reysigers gewapent moeten trecken, op dat sy sich selven, en hun last-beesten onghequetst souden bewaren, en voornamelijck de vrouwen, diens barenstijdt na by gekomen is, vermits sy, van de Wolf geroken, meer dan anderen belaeght worden. Men veroorloft dieshalven aen gheen vrouw sich op reys te begeven, sonder een gewapent man tot haer bewarenis by haer te hebben. Want het ghebeurt dickwijls in de maent van Januarius, dat de lieden, in winter-sleeden voort-treckende, by geheele benden van Wolven, van weêrzyden loopende, aenghetast worden, en, indien sy levendigh willen blyven, genootsaeckt zijn hen met pylen en gheschut te verdryven. Hier uyt spruyt het dat de reysigers, op wegh zijnde, om hun besondere saken te verrichten,of om de Kercken op 't landt te besoecken, met de voorgenoemde wapenen versien zijn, als of sy naer een openbare veldtslagh trocken. Jae sy, van honger, koude, en lust tot paren gheparst, vervallen seer dickwijls tot soo groot een woede en raserny, dat sy, in de wooninghen der menschen komende, het grove vee, dat sy rooven, gheswindelijck verslinden, of, ghequetst zijnde, met hen in de bosschen draghen, maer sy doen dit oock niet, sonder ongestraft te blyven. Want de landtlieden heb-

ben noch hulp-middelen in dese qualen, namelijck dat sy ysere seyssens, daer een doodt lichaem aen gebonden is, in 't sneeu setten; op dat de Wolven, uytgegaen om roof te vinden, door de scherpte van hun voeten berooft, of met pylen, naer hen gheschoten, terstont gedoodt souden worden; of op dat sy, door gratigheydt van de roof in onder-aerdtsche holen ghevallen, van hongher souden sterven.

Cap. XI. Van verscheyde soorten van Wolven.

IN 't gheberghte Doffra, dat de Heerschappyen van Sweden en Noorweghen van malkander scheydt, zijn withayrige Wolven, die by heele hoopen, gelijck het vee, ten deel in de dalen, en ten deel op 't geberghte swerven. Hun spijs is onweerbare beesten, ghelijck Muysen, Mollen, en soo voort. Maer de wilde en gemeene Wolven zijn de genen, die met wonderlijck gequel het groot vee belagen, ghelijck Koeyen, Kalven, Geyten, Schapen, en soo voort; teghen de welcken, vermits sy den inwoonders groote schade aendoen, een algemeene jacht, op een gesette plaets, dagh en uur ingestelt wordt, om dese Wolven met netten, Honden en met andere stricken te dooden. Want sy doen niet soo groote naerstigheydt om d'oude Wolven te vangen, dan om de jonge Wolven te dooden, op dat sy niet vermeerderen souden. Eenigen daer af, in hun jonckheydt dus gevangen, en in banden ghesloten, hebben echter, schoon sy tam schijnen te worden, hun wreede aert niet vergeten, maer belagen echter d'andere beesten, jae oock het ghevoghelte. De jongen, van dese Wolven, en van de Huyshondt voortghebraght, zijn groote vyanden van een andere soort van Wolven, die de kudde belaghen.

Daer is noch een andere slagh van Wolven, Thoes genoemt, langer dan d'anderen, maer in kortheydt van beenen ongelijck, snel in 't springen, levendigh op de jacht, sonder den mensch te hinderen. Sy veranderen van hayr, maer niet van verwe, sy hebben des Winters langh hayr, en zijn des Somers naeckt.

Cap. XII. Van d'Otters, en van hun verscheydenheyt en van 't bedrogh der vellen.

DE Otters hebben een vierkant aenghesicht, en byten fel, ghelijck de Bevers, die sy in vellen ghelijck zijn, doch wel drie mael langher. Sy worden in de Noordsche wateren ghevonden, en voornamelijck in de bovenste deelen van Sweden, in Helsingen, Middelpaden, Angermannien, Jempthien, en in de beyde Bothnien. Hun vellen, ghelijck die van de Bevers, en van d'andere beesten, worden in een wonderlijcke menighte naer de Moskoviters, en van daer naer de Tarters gevoert; om dat sy in die koude Landen, tot decksel voor de menschen, niet soo seer voor geldt, als by verwisseIingh van Waren, met groote begheerte verkocht en verhandelt worden . Maer in Sweden worden echter d'Otters soo ghetemt, en ghehandtsaem van eenighe groote Heeren ghemaeckt, dat sy, van de Kock een teecken ghekregen hebbende, sich in de Vyver begheven, en een visch, die soo groot is, als men hen aenwijst, halen, en daer nae weêr een ander, en noch meer, tot dat de Kock aenwijst, dat sy genoegh gehaelt hebben. Het vleesch van d'Otter is alleenlijck dienstigh om andere beesten op de jacht te betrappen. Hun vellen worden van de Noordsche volcken seer veel ghebruyckt, om

breede randen en zomen der kleederen daer af te maken, vermits sy soo taey als leer zijn. Sy worden by tienen, gelijck de vellen der Bevers, en Vossen, of Marduren, en andere Beesten, verkocht. Sy worden door koolen, en door de roock van peck oock seer vervalscht, op dat sy souden schijnen een weêrglinsterende swartheydt te behouden . Maer sy, met wit lijnwaedt gewreven, verliesen hun verwe, en toonen 't bedrogh, dat daer in is. Soodanigh is 't oock met de vellen der Wolven, die met koolen en krijt gestreken zijn: want sy, met lijnwaedt gewreven, ontdecken de valsheydt, die sy by hen hebben. Dus doet men oock met de vellen der Inckhoorens, die met krijt opgemaeckt zijn, want sy, met swart laecken ghestreken, wijsen terstont aen, of de verwe uyt de natuur soodanigh is, dan of men die dus toegemaeckt heeft.

Cap. XIII. Van d'Inckhoorens.

MEn vindt een ontellijcke menighte van dese kleyne beestjes in de Noordsche Landen; en sy zijn noch heel verscheyden van verwe. Wy sullen hier een wisse en onfeylbare regel byvoeghen, namelijck dese, dat hoe het gewest, daer sy in zijn, sich meer naer 't Noorden streckt, hoe de vellen van dese Beesten, vermits de koude de schoonheydt van de verwe veroorsaeckt, schoonder zijn, te weten te beginnen ter plaets, daer de Pool seven-en-tseventigh Graden boven de Kimmen staet, naer de bovenste Pool toe. De Jaghers van dese beesten worden in die Landen eer vermoeyt, dan versaedt in dese jacht; vermits daer over al een groote overvloedt van dit ghedierte is, dat sich op de boomen, ghelijck de visschen in 't water, onthoudt. De

Jaghers hebben hier af noch dit ghemack, dat de boomen, daer dese diertjes op spelen, niet hoogh op gewassen zijn. Maer hoe de landen verder naer 't Zuyden legghen, en meer naer de middagh-son ghekeert zijn, hoe de vellen oock slechter, en swarter van verwe bevonden worden. Het vleesch van dit beestje, gebraden zijnde, verstreckt den Jaghers tot een aengename spijs. De tanden zijn den Toovenaers dienstigh, om daer door 't geen, dat gebeuren sal, t'openbaren.

Cap. XIV. Noch van 't selve beestje, dat het aenstaende voorweet.

DIt beestje swemt over de vloeden op een kleyn stuck houts, en steeckt sijn staert om hoogh, die het voor een zeyl gebruyckt: want de natuur heeft het met gheen andere middel van swemmen begiftight, uyt oorsaeck van sijn kleyn lichaem, en al te groote dickte van hayr in sijn hayrighe staert, die, in 't water deurnat geworden, het beestje terstont sou doen sincken. Het heeft oock geen voeten, die tot swemmen bequaem zijn. Voorts, het is anders seer voorsichtigh, en vergadert in de Somer, voor een deel van de langhe Winter, overvloet van spijs, die het op soodanigh een plaets verberght, daer het sijn nest ghemaeckt heeft, om te slapen en te rusten. Wyders, het sluyt of opent sijn nest aen de zyde, naer de felheydt van de windt. Sijn spijs is Hase-nooten, of Beucke-nooten, of de jonghe scheuten van Pijn-boomen. Daer is noch een ander slagh van Inckhoorens, die met de slaep, in plaets van spijs, ghespijst werden. Sy zijn wonderlijck snel om van d'een op d'andere boom te springen,en bestieren sich met de staert. Sy huppe-

len, door de behendigheydt van hun scherpe naghels van d'een op d'andere tack, en spelen vermaeckelijck op de bevrose sneeu; 't welck aenghenaem om t'aenschouwen is. De vellen van dese beesten worden by tienen, tot veel duysenden in 't getal, van de Kooplieden te scheep uytgevoert, en over geheel Europa verspreydt, en worden soo veel te hoogher in prijs verkocht, als sy van verder komen, en met grooter begeerte begeert zijn. Sy zijn nut en eerlijck voor d'oude lieden, maer niet soo dienstigh voor de ghewapende of dappere mannen, aen de welcken 't vel van een Wolf, of van een Brasser beter past.

Cap. XV. Van de Marters en Zabels, en van hun vellen.

DE Marters en Zabels zijn beesten van de koude Landtschappen, en alleenlijck met de namen aen yeder bekent; vermits weynigh d'eygenschap van hun krachten weten. Men kan alleenlijck uyt de hoedanigheydt der vellen bekennen hoedanigh dese beesten zijn. Men bespeurt echter dit in hen, dat sy gheswindt in 't loopen zijn, en verre konnen springen. Want sy, by nae ghelijck d'Inckhoorens, de staert als tot een roer gebruycken, en springen van d'een op d'andere boom, en vatten de tacken met hun klaeuwen. Maer sy zijn seer schrickelijck van byten, ten opsicht van hun kleynheydt. Sy zijn van de natuur met tanden, die soo scherp als elssens zijn, en met seer dunne en scherpe klaeuwen beschoncken. Maer hoe wel hun vleesch, gelijck men seght, nergens toe dienstigh is, soo zijn echter de vellen van dese beesten in hooghe waerde, voornamelijck by de volcken, die verre van daer gelegen zijn, en meer

op d'overdaedt, dan op de nuttigheydt, sien. Men bespeurt het verschil tusschen de Marters en Zabels hier in, dat de vellen der Marters van 't hooft naer de staert, en niet anders gestreecken, grover van hayr zijn, en seeckere eenparigheydt by sich hebben. Maer 't is niet soodanigh met de Zabels, om dat sy, van de staert naer 't hooft ghestreecken, een eenparighe glans vertoonen, om dat sy ruygher, en dicker van hayr zijn. Hun vellen worden oock eer, dan d'anderen, van de motten en wormen ghe-eten, soo sy niet ghestadighlijck gedragen, of met tusschen-leggingh van alssentacken bewaert worden. Wyders, indien de vellen der Zabels opghehangen worden, om in de Sonneschijn te drooghen, soo verliesen sy meer in een dagh, dan of sy een gheheel jaer langh ghedraghen en ghebesight wierden. Want dit beest verschuylt sich, terwijl het leeft, in de schaduwachtighe bosschen, en soeckt sijn spijs met de vogelen listelijck te belaghen. Het is seer geyl, en heeft groote stanck in de naturelijcke paringh, ghelijck hier nae van de Ponthische Muysen, of Armelynen getoont sal worden. Sy hebben echter beyde, soo wel de Marters als de Zabels, hayr, dat door het handelen sachter wordt, en een groot geylheydt in de mensch veroorsaeckt, die doch eyndelijck van de wormen verteert wordt, en op sijn uur sterft, nae dat hy een vreemde wellust soo dier gekocht heeft. De Zabel wordt in d'uytterste bosschen der Moskoviters gheteelt, en over groote Landen en Zeen naer de vreemde volcken ghebracht.

Cap. XVI. Van d'Armelynen, die, gelijck ick meen, van Plinius Ponthische Muysen genoemt worden.

DE Ponthische Muysen, die noch alleenlijck wit zijn, verbergen sich des Winters, gelijck Plinius in 't seven-en-dertighste Hooftdeel van sijn achtste Boeck verhaelt. Men magh dit soodanigh verstaen, als men wil, maer yeder moet echter sijn gevoelen vry hebben, om sonder ongelijck van de natuur te redenkavelen. Indien sy sich de gheheele Winter langh, en in de bitterste koude verborgen hielden, soo sou het vel van dit beest op d'een tijdt niet witter, dan in d'ander tijdt schijnen. Want het is des Somers, en in 't eynde van Maymaent rosch en rootächtigh, als het, sijn witheydt afgheleght hebbende, onder de nieuwe kruyden met paren besigh is; gelijck ick, te paert sittende, dat in 't voorby gaen by de Noordsche volcken van Helsingen, in 't jaer onses Heeren vijftien hondert achtien, gesien heb: in voeghen dat sy in hun paringh, uyt oorsaeck van hun al te dichte vervoegingh, in hun geswintste loop aen malkander hinghen, en, met hun tanden knarssende, soo groot een stanck in de bosschen, die dicht met verscheyde boomen bewassen zijn, lieten, (vermits veel daer te samen ghekomen waren) dat my niet ghedenckt dat ick ooyt erger stanck ghevoelt heb. De selve Plinius verhaelt oock in 't vijf-en-tsestighste Hooftdeel van sijn tiende Boeck, dat dese Muysen al lickende gheteelt worden, 't welck in dese beesten niet waerschijnelijck schijnt; om dat sy op een ghemeene wijse der beesten paren, schoon ick met voordacht de wijse van hun paringh verswijgh. Dese beesten worden alle drie jaren ghewoonelijck seer breedt, uyt oorsaeck van het te

veel eten, tot groote winst van de Kooplieden, en hun vel wordt oock langer: 't welck niet alleenlijck in Noorwegen, maer oock in 't voorgenoemde Helsingen, en in de gheburighe Landtschappen van 't Bisdom van Upsale ghebeurt, namelijck dat eenige viervoetige beestjes, Lemmaer of Lemmus genoemt, soo groot als Ratten, en verscheyden van vellen zijnde, by storm, of schichtige regen van de Hemel afvallen, sonder dat men weet van waer sy komen, en of sy uyt de verre-gelege eylanden door de windt derwaerts ghedreven worden, dan of sy uyt de dicke wolcken haer oorsprongh hebben, en dus omghevoert zijn. Maer men heeft echter dit bevonden, dat sy soo haest, als sy neêrghevallen waren, groene kruyden, die noch niet verteert waren, in hun inghewandt hadden. Desen, naer de wijse der Sprinckhanen in groote menighte, en by swermen neêrvallende, vernielen alle groen ghewas; en de groene kruyden, die sy alleenlijck met de tanden aenroeren, sterven uyt. Dese swerm leeft, soo langh als sy gheen weêrghewasse kruyden eet. Sy komen oock by hoopen te samen, ghelijck de Swaluwen, die wegh willen vliegen. Sy sterven alle op een ghesette tijdt by hoopen met het slijck van d'aerde, (uyt welckers verderf en stanck de lucht pest-achtigh wordt, en duyselingh des hoofts, en de geluwe in d'inwoonders veroorsaeckt) of sy worden van de beesten, ghewoonelijck Lekat, of Hermelin genoemt, verteert, daer af de selve Hermelinen vet worden, en de maet der vellen langer maken. Dese vellen worden oock by tienen, en voornamelijck veertigh vellen in een bundel, ghelijck de vellen der Zabels, Marters, Vossen, Bevers, Inckhoorens, of Hasen, verkocht, en te scheep in de verre-gheleghe Landtschappen gevoert.

Cap. XVII. Van de jacht der Armelynen.

ICk sal nu met weynigh woorden aenwijsen hoe d'Armelynen (om d'Italiaensche, jae oock de Gotsche benamingh, te gebruycken) van de Jagers ghevanghen, en waer toe sy ghebruyckt worden; en voor eerst door de boven-verhaelde stellingh der dwars-houten, met een dunne koort aen ghebragt. d'Armelynen, tot drie, vier of acht gelijck daer in tredende, en ergens aenraeckende, worden schichtighlijck in hun knellingh besloten. Dusdanige houten zijn over al, om de groote menighte van dese beestjes, opgerecht. Daer zijn oock grachten of seer langhe kuylen, op de welcken dunne houten gespreydt worden, en dit hout wordt met sneeu bedeckt, op dat het een eenparigh en vast veldt sou schijnen. De beesten, met een groot ghetal in dese gracht vallende, worden van de meester van die plaets, of van de geen, die hy daer toe ghestelt heeft, ghevangen en gedoodt. Men vindt oock Honden, die soo gheswindt en deurtrapt zijn, dat sy die vangen, doodtbyten, meêdragen, en op een hoop voor de voeten van hun meester brengen en ophoopen. Voorts, veel booghschutters onder de jonghlingen zijn ten meestendeel soo geoeffent, dat sy nooyt missen in met de pyl te schieten, en de roof wegh te draghen. Het vleesch van dit beest is nerghens nut toe, om dat het snoode spijs eet. Maer het vel alleen is heel kostelijck, en wordt, om haer witte verwe, in d'opperste Hoven der Vorsten, soo wel mannen als vrouwen, ghe-eert. Hoe wel dit diertje seer geyl is ghelijck men hier boven verhaelt heeft, soo heeft men echter sich in een saeck te verwonderen, dat is dat het in 't eynde van Maymaent, op sekere daghen sijn vlijt tot de voort-teelingh doet, en dus

met de wetten van de natuur te vreden is. De deurluchtige lieden, soo wel mannen als vrouwen, gebruycken dese vellen, die eenparigh wit zijn, daer vreemde swarte staerten tusschen ghevoeght worden, voornamelijck in de breede zomen der kleederen, die tot d'oude eerbaerheydt bewaert worden.

Cap. XVIII. Van de natuur der Dassen.

DE Dassen, die naturelijck in holen, en in kuylen onder d'aerde woonen, maken hun wooningh op een wonderlijcke wijse, te weten dus, dat sy een Das verkiesen, die d'aerde met sijn voeten uytgraeft. Dese, rugghelinghs op d'aerde legghende, en sijn beenen uytspreydende, en opheffende, hoopt d'uytgedolve aerde op sijn buyck op, die daer door belast wordt. Hy wordt dan van anderen by de voeten uytgehaelt; en sy doen dit soo dickwijls tot dat de wooningh groot genoegh voor haer bewoonders is. Maer sy beschutten sedert dese wooningh, die sy met swaere arbeydt verkregen hebben, niet sonder groote swarigheydt. Want sy verdraghen d'eerste vyandtschap van de belagingen van de Vos, die, nergens eenigh huys makende, en op sijn quade en ghewoone listen vertrouwende, in 't hol der Dassen gaet, en dat, door de vuyle stanck van de mes soo onklaer maeckt, dat het door schrick ghedwongen is sijn huys van anxt te verlaten. Maer op dat het listighe Vosje in sijn groote listen niet altijdt ongestraft sou blijven, soo wordt het dickwijls door de naerstigheydt der Jaghers, en door 't verraedt der Honden opgespeurt, en het vel afgestroopt.

Cap. XIX. Van de selve Dieren.

DE Das is een Wildt Dier, in grootheydt met de Vos ghelijck, schoon het niet soo hoogh opgheschoten is, vermits het kromme schinckels heeft. Het is meer wit, dan Swart van hayr, voornamelijck op de rugh, en in de zyde. Sijn hooft is in 't midden Swart, en aen de zyden wit. Sijn hayr is wreedt, en sijn huyt is dick en sterck. Het heeft scherpe tanden, en is dieshalven bytigh: in voegen dat het, van de Honden, of van andere beesten aengetast, sich self op de rugh werpt, en sich met de voeten en tanden verweert; voornamelijck tegen de Vossen, van de welcken het met gheen andere wapenen, dan met des selfs vuyle stanck van de mes uyt sijn eyghe wooningh verdreven wordt. Hun gheslacht is tweederley; te weten tamme Dassen, die seer vermaeckelijck zijn, en wilde, met wreedt borsteligh hayr bedeckt. Men seght oock hondtsche Dassen, om dat sy, ghelijck een Hondt, gespleten pooten hebben; oock varckens Dassen, om dat hun voeten, ghelijck een Varcken, in twee ghespleten zijn. Men vindt daer oock Dassen, die grooter dan Vossen zijn, en een hayrige en borstelige huyt hebben, die seer vast houdt. Men maeckt alderhande pylkokers, soo tot d'oorlogh, als tot de jacht, die met dese vellen overtrocken worden, om de pylen ongeschonden van de regen en sneeu te bewaren. Men maeckt oock van dit vel, gelijck van dat van de Wolf, gheheele kleederen voor de mannen, tegen de koude, en om het sneeu, dat neêrvalt, af te weeren. Dit beest is heel sterck in 't byten, en sijn beet is vergiftigh en doodelijck, om dat het soo veel wormen, muysen, en kruypend ghedierte eet.

Cap. XX. Van de Beeren, die visch vanghen.

IN Yslandt, hier voor dickwijls ghenoemt, worden Beeren, die wit, seer sterck en groot zijn, en met hun klaeuwen 't ys breecken, en veel gaten maken, ghevonden. Sy dompelen deur dese ysgaten sich in zee, vangen visschen onder 't ys, trecken die uyt, en brenghen hen aen strandt, en leven van dese spijs. Sy doen dit soo dickwijls, als sulcks noodigh is, tot voedtsel en onderhoudingh van hen, en van hun jonghen, die sy oock, door een naturelijcke ingevingh, leeren hoe sy desgelijcks behooren te visschen. De witte vellen van dese Beeren worden ghewoonelijck van de Jaghers aen de hooghe Autaren der Dom- of Parochie-Kercken gheoffert, op dat de Priester, die de Dienst staende doet, by Winter, en in de schrickelijcke vorst, geen koude aen sijn voeten lijden sou. In de Kerck van Nidrosien, dat is van de Hooftstadt des Koninckrijcks van Noorweghen, worden 't gheheele jaer deur soodanighe witte vellen ghevonden, vermits de Jaghers beloven, en oock ghetrouwelijck onderhouden, dat sy de vellen van dese beesten, die sy vangen, aen de Kerck geven sullen: ghelijck oock de vellen der Wolven, om Was te koopen, en dat tot eerbewysingh der Heylighen te verbranden.

Cap. XXI. Van het dooden deser beesten door list.

MEn onderhoudt, in de Noordsche Landtschappen, in het vanghen van de swarte en

wreede Beeren, dese gewoonte, dat, als in de Herfst de Beer sekere roode rype boomvruchten, die by koppels, als druyven wassen, nuttight, met op de boom te klimmen, of op d'aerde te staen, en de boom neêrwaerts te trecken, de listige Jager breede pylen, die deur de huyt dringhen, met boogen tegen hen schiet. De Beer, van schrick ghevat, en de wonde gevoelende, wordt terstont soo verbaest, dat hy door sekere parssingh de vruchten, die hy ghe-eten heeft, ghelijck haghel, en de kleyne steenen, van achter loost. Hy werpt sich dan op een beeldt, dat hy vindt, en naer de gelijckenis van een mensch of spoock ghemaeckt, en met voordacht daer ghestelt is. Hy doet dan groote arbeydt om dat te verscheuren, tot dat hy een andere doodelijcke pyl van de selve Jagher ontfanght, die sich achter een boom of steen verschuylt. Want de Beer, de wonde ontfangen hebbende, en sijn bloedt siende, vernielt met een wonderlijcke verwoetheydt al 't geen, dat hy ontmoet, en voornamelijck de Beerin, als sy jongen te voeden heeft.

Cap. XXII.Van de listighe belagingh der Beeren.

DE Beeren mercken heel sorghvuldighlijck op de plaetsen, daer de Herten hun deurtocht hebben, en voornamelijck de Beerinnen, die jongen hebben: want sy, niet soo seer door honger geparst, als wel bevreest dat hun jonghen gherooft sullen worden, zijn ghewendt teghen alle dieren, die hen voorkomen, te woeden; vermits het wijfje, door dusdanigh gheweldt geterght, verre het mannetje in sterckheydt, listen, en belaginghen overtreft, om 't geen, dat haer ontrooft is, te wreecken. Want de Beerin verschuylt sich tusschen de dicke tacken

der boomen, en in de dichte haghen. Indien een Hert, op de roem van sijn hoornen, kracht van sijn reuck; of op de gheswintheydt van sijn loop vertrouwende, de Beerin onvoorsichtighlijck nadert, soo werpt sy sich terstont op hem, om hem te verworghen. En hoe wel het Hert sijn eerste teghenweer en behoudenis in sijn hoornen stelt, soo wordt het echter door de last en knobbeligheydt van de Beerin vermoeyt, en door des selfs woede soo ghedruckt, dat het ter aerde valt, op dat het, van sijn krachten ontbloot, neêr sou storten, en sijn leven eyndighen, om verslonden te worden. Sy keert sich oock teghen de gehoornde Stier, en, een selve list ghebruyckende, werpt sich plotselinghs op des selfs rugh. De Stier pooght ondertusschen sich met sijn hoornen te verlossen, om de Beerin van hem te dryven. Maer de Beerin vat met haer klaeuwen de hoornen en schouders van de Stier, die, door de last en swaerheydt ghedruckt, neêrstort, om gedoodt te worden. De Beerin, de Stier, gelijck een pack, op haer schouders genomen hebbende, loopt op haer twee beenen in de schuylhoecken der bosschen, om die t'eten. Maer als men des Winters teghen haer op de jacht gaet, soo kan sy, door de Honden, of door haer voetstappen in 't sneeu verraden, niet lichtelijck weghraecken, vermits de Jagers van alle zyden op haer toeschieten. Op de dertighste dagh nae haer paringh werpt sy ghewoonelijck vijf of meer jonghen, een weynigh grooter dan muysen, wanstaltigh, wit van vleesch, sonder ooghen, sonder hayr, schoon de klaeuwen sich een weynigh vertoonen. Maer de moeder, haer jongen lickende, geeft hen allenghs gedaente. De menschen sien oock niets minder, dan een Beerin baren. Want de mannetjes verschuylen sich veertigh daghen langh, en de wijfjes verberghen sich geheele vier maenden. Indien sy gheen holen

hebben, soo maecken sy van de tacken en kleyne boomtjes, die sy vergaderen, wooninghen, daer geen regen deur kan komen, en die met sacht loof en mosch ghevloert zijn. Sy worden seven daghen langh van een sware slaep ghedruckt, jae soodanigh, dat sy naeuwelijcks met wonden opgeweckt konnen worden. Sy worden dan seer vet, voor namelijck door 't ghesuygh van hun rechte poot. Sy warmen hun jongen, als sy koude hebben, met hen aen hun borst te drucken, en dit ghelijck de vogelen hun eyeren.

Cap. XXIII. Van de strijdt tusschen de Beer en Egel.

HOe wel d'Egel pennen heeft, die aen 't eynde scherp zijn, met de welcken sy appelen tot haer lijftocht vergadert, en die in holle boomen verberght, en de Beer in sijn nest plaeght, soo wordt hy echter door de last van de Beer verdruckt, schoon hy sijn list hier in gebruyckt. Want d'Egel wentelt sich rondt, ghelijck een kloot, op dat men daer aen niets, dan scherpe pennen, sou kunnen grypen. Maer d'Egel kan echter met dese hulp-middel, en met de besprengingh van de pis gheen voordeel teghen de Beer doen, die wraeck neemt van dat men hem in sijn hol ghemoeyt heeft. Wijders, de Beer kan oock dese roof, hoe wel slecht, en van kleyn belangh, en gelijck een doornachtige spijs, niet verslinden. Hy, dieshalven weêr in sijn hol keerende, begheeft sich tot rusten, en, uyt sijn klaeuw suyghende, leeft, en mest sich: en indien hy dan gevangen, en sijn vleesch gebraden wordt, soo wordt dat swart teghen de ghewoonte van alle ander vleesch; schoon men geen blijcken van eenige vocht in sijn buyck, en gheen bloedt in

sijn geheele lichaem vindt, dan een weynigh vocht omtrent het hart. De mannetjes komen in de Lenten seer vet te voorschijn. d'Oorsaeck hier af is seer duyster, om dat sy niet boven dertien daghen met de slaep gevoedt en ghemest worden. De Beeren hebben oock strijdt teghen de wilde Swijnen, maer seer selden de verwinningh; om dat de Swijnen meer hulp en bijstandt in hun tanden, dan de Herten of Stieren in hun hoornen of geswintheydt hebben. De dappere en moedige Paerden beschut ten oock de Merrien, die besprongen zijn, met hun tanden, en met het slaen van hun voeten, teghen 't geweldt der Beeren. De Veulens verweeren sich met de gheswintheydt van hun loop: maer sy behouden daer af altijdt soodanigh een schrick, dat sy onbequaem ter oorlogh zijn, in de welcke eenigen, tot een krijghslist, Beere-vellen over hun wapenen aentrecken, om de paerden, die eertijdts van de Beeren gejaeght zijn, te verschricken.

Cap. XXIV. Van het dooden der Beeren, met een ysere knodts.

DEwijl 'er in de Noordsche landen, en voornamelijck in de Podolien, Russen, en in de gheburige plaetsen, niet Byekorven genoegh zijn, uyt oorsaeck van d'ontellijcke menighte der Bye, soo laten d'inwoonders lichtelijck toe dat sy naer de holle boomen, door de handt tot dit gebruyck gemaeckt, of van de natuur dus gelaten, vlieghen, om hun geslacht te vermeerderen. De Beeren dan, die ghewendt zijn Honigh te rooven, worden in deser voeghen met doodelijcke belagingen belaeght, dat men (dewijl sy sulck een weeck en murw hooft hebben, dat sy somtijdts, met een vuyst getroffen, de geest souden geven, in plaets van dat de Leeuw

sterck en hardt van hooft is) een houte knods, met ysere pennen beslagen, van een hooge tack, of van yets anders, boven 't gat hanght, daer de Byen uytkomen. De Beer, ongheduldigh om de Honigh te rooven, stoot met sijn hooft de knods wegh, die, t'elckens weêr keerende, de Beer doodt; in voegen dat hy, van sijn leven berooft, voor een weynigh Honigh het vleesch, en de huyt aen de meester overgeeft. Sijn vleesch, met zout gezouten, wordt ghewoonelijck bewaert, ghelijck het vleesch van Varckens, Herten, wilde Ezels, of Rangiferen, om in de heyren te ghebruycken. Maer het smeer is dienstigh om alderhande wonden, in hoedanigh een ghelegentheydt men die oock gekregen heeft te ghenesen.

Cap. XXV. Van 't rooven van een dochter, en van de geboorte van Ulfo, een listigh en sterck man.

INdien Saxo, de Schryver der Deenen, en d'anderen nae hem, met soo veel omstandigheden het rooven van een dochter niet versekerden, soo sou het weynigh vrucht doen dese Historie hier te verhalen. Doch dewijl 'er wel yets diergelijck by andere Schryvers getoont wort, soo sal 't niet onbetamelijck zijn dat men sich eer over de wercken van de natuur verwondert, dan eenighsins roeckeloosselijck in lasteringh teghen haer verborghe wercken uytbarst. Wat dan het rooven van de dochter aengaet, die wordt, ghelijck volght, breeder verklaert uyt de nieuwe Historie van mijn waerdste Broeder en Voorsaet, Ian de Groot, Aertsbisschop van Upsale, in sijn achtiende Boeck, uyt het verhael van Saxo genomen: want hy seght: Een Dochter van seker Huysvader, schoon van ghedaente,

met haer dienstmaeghden uytgegaen, om sich in 't Sweedtsche veldt te vermeyden, wierd van een uytmuntende groote Beer, die haer gheselschap verdreef, aengetast, en wegh-gherooft. Hy nam haer soetelijck tusschen sijn pooten, en droegh haer voor sich wegh, naer een bekende schuylhoeck van 't bosch. Hy, haer uytmuntende leden met een nieuwe slagh van begeerlijckheydt aentastende, deê meer sijn vlijt om haer t'omhelsen, dan om haer te verslinden, en veranderde sijn roof, die hy tot verslinden ghehaelt had, in een ghebruyck van een ongheoorlofde onkuysheydt. Want hy, van een roover een minnaer gheworden, bluschte sijn hongher met byslapingh, en vergold de gratigheydt van sijn keel van Venus sadtheydt. Jae hy, om haer ruymer te voeden, plaeghde met gedurige tochten heftelijcker het vee, dat daer rondom geweydt wierd: en sy, die gewendt was geen andere, dan leckere spijs, t'eten, was ghenootsaeckt kost, die noch bebloedt was, te nuttighen. Want de schoonheydt van de ghevanghe Dochter vermurwde de woeste strafheydt van de roover soodanigh, dat sy bevondt dat de geen, die, ghelijck sy vreesde, begeerigh naer haer bloedt was, in liefde tot haer ontsteecken wierd, en voedtsel van de geen ontfingh, aen de welcke sy, gelijck sy vreesde, tot spijs verstrecken sou. Maer dit wildt, van de Honden en netten beklemt, en met swijnsprieten aengetast, wierd eyndelijck deursteecken. Doch op dat de natuur, een goedertiere werckvrouw van een dubbelde stoffe, de wanschickelijckheydt van dit Huwelijck met de bequaemheydt van 't zaet sou verghelden, soo braght sy, door een gewoone baringh, een ghedrocht voort, soo veel de teelingh aengaet, en deê het wilde bloedt in de trecken van een menschelijck lichaem ver anderen. De Soon, ghebooren zijnde, wierd van

sijn vrienden met sijn vaderlijcke naem ghenoemt, en die, de waerheydt van sijn afkomst verstaen hebbende, strenghe straf van sijns vaders moordenaers kreegh. Sijn soon, Trugillus Sprachalegh, sijn Vader nerghens in beswijckende, teelde Ulfo, van de welck de Koningh Sueno, en d'andere afkoomst der Deensche Koningen, ghelijck van seker begin afgheleydt, in een langh gevolgh, gelijck Saxo getuyght, gesproten zijn. Maer hoedanigh dierghelijcke baringhen geoordeelt sullen worden, hier af schrijft Augustinus heel veel, in sijn Boeck van de Stadt Godts, van ghelijcke voort-teelingh, en aen welck gheslacht men in de teelingh meer toe-eygenen moet.

Cap. XXVI. Van 't rooven der ghener, die op pypen en snaren spelen.

HEt is genoegh bekent dat de Beeren, ghelijck oock de Dolfijnen, Herten, Schapen en Kalven, jae oock de Lammeren, groot vermaeck in de lieffelijcke spelen hebben; en oock dat sy door het schrickelijck gheluyt van hoornen of trompetten soodanigh van 't groot vee ghejaeght worden, dat sy, 't gedruys hoorende, sich in de lange wegen en paden der bosschen verschuylen. De Vee-harders, niet onkundigh hier in zijnde, spelen, als sy van de Beeren wegh-gevoert zijn, gedurighlijck op tweehoornige pypen, tot dat de Beer, van honger gheparst, wegh gaet, om voedtsel voor hem te soecken. Sy nemen dieshalven oock de hoorn van een Geyt, en somtijds van een Koe, daer meê sy een schrickelijck gheluyt maken, op dat sy, het wildt verschrickt hebbende, onbeschadight weêr by hun vee, dat verstrooyt is, souden komen. Sy draghen

dese tweehoornige ruyspyp, die sy in hun tael ghewoonelijck Seecpipe, of sackpyp, noemen, by sich naer de weyden, en zijn van de natuur dus geleert, op dat de Schapen en 't vee gratighlijcker souden eten, en dichter in de weyden by malkander blijven.

Cap. XXVII. Van de dans der Littausche Beeren.

DE Russen en Littauwers, die in d'Oosterlijcke deelen naest aen de Sweedtschen en Gotten zijn, achten voor een groot en sonderlingh vermaeck, altijdt eenighe wilde en wreede beesten, die ghetemt zijn, en naeukeurighlijck naer hun believen luysteren, aen hun handt te hebben. En op dat dit te spoediger sou geschieden, soo sluyten sy hen, soo haest als sy in de bosschen ghevanghen zijn, en voornamelijck de Beeren, in holen, of in ketenen, en laten hen soodanigh hongher lijden, dat sy mager worden, en laten hen van een, of meer meesters, ghelijckelijck gekleedt, spijs en voedtsel toe dienen, op dat sy door dese middel ghewennen souden met hen te spelen, en hen aen te raken, jae oock als sy los zijn. Sy brengen hier oock een soet gheluyt van speelpypen by, daer in dese beesten groot vermaeck scheppen, om hen tot danssen, en tot aengename sprongen te ghewennen. Sy leeren hen oock, sich door een wanschickelijck gheluyt van trompetten, als door een gheweldigher teecken, op hun voeten op te rechten. d'Eyndelijcke oorsaeck hier af is, dat sy met een hoedt, die sy in hun voorste klaeuwen ghevat hebben, en op hun achterste voeten gaende, dansloon van d'aenschouwers van de dans, en voornamelijck van de vrouwen en maeghden, souden eysschen. Indien de

gift te weynigh schijnt, soo morren sy op de wenck van hun bestierder, en, hun hooft schuddende, versoecken dat men de penningh vermeerderen sal. In deser voegen verkrijght dese sprakeloose bedieder, die onkundigh in de tael der vreemde Landen is, daer dese schouwspelen ghedaen worden, groot ghewin door het teecken van een stom beest. Dit schijnt echter niet te gheschieden op dat de genen, die dus reysen, alleenlijck van dese sobere winst souden leven: want dese geleyders der Beeren bestaen ten minsten in een ghetal van ses of twaelf stercke mannen. Sy hebben oock somtijdts in hun gheselschap de soonen van groote Edellieden en Vorsten, die door dese boertighe spelen de verre-gelege landen, de zeden der volcken, 't onderscheyt der plaetsen, de wapenen, en d'eendracht der Vorsten leeren kennen. Maer dewijl men somtijdts heeft bevonden, dat sy in Duytslandt de reysighers afgheset, en den Beeren voorgheworpen hebben, om verslonden te worden, soo heeft men strenghe wetten teghen dese bedriegeryen ghemaeckt, op dat sy voortaen niet meer in Duytslandt souden komen.

Cap. XXVIII. Van de gheswindtheyt der Beeren.

MEn vindt noch een ander schouwspel, namelijck dat de Beeren, ghevanghen zijnde, te scheep gevoert worden, en met op- en af-klimmen langhs de touwen aengename oeffeningen vertoonen, die somtijdts oock nut zijn, ten opsicht van d'onverwachte uytgangh der dinghen. Want de Historien der Landtschappen verhalen dat seecker man door dese middel van een zee-rover, sijn vyandt, verlost wierd: vermits de roover in 't aen-

vanghen van sijn boosheydt verschrickt wierd, om dat hy van verre menschen (ghelijck hy meende) tot beschermingh van 't schip, gelijck de gewoonte is, uyt de mast langs de touwen op- en af-klimmen sagh. De ghenen, die hy sagh, waren gheen anderen, dan jonge Beeren, die in de touwen speelden. Wyders, 't is noch een aengenamer schouwspel dat hen, naer 't water buyten de schepen siende, een groote en wonderlijcke menighte van Zee-kalven voorkoomt, die, ghelijck of het veel Varckens waren, hier en daer rondom het schip swemmen: in voegen dat sy met lange haken, daer hoecken en touwen aen vast ghemaeckt zijn, van de scheepslieden ghevanghen worden; ghelijck oock andere beesten, die het ghevange Zee-kalf, 't welck ysselijck tiert, naer de wijse van de Varckens, poogen te helpen. Jae men sendt oock de Beeren uyt, om te swemmen, op dat de Zee-kalven, hier over verwondert zijnde, van hen ghevanghen souden worden. Men vanght hen oock op een andere wijse, namelijck als sy by storm, en donder en blixem sich hoogh opheffen.

Cap. XXIX. Van de Beeren, die raden draeyen.

OP dat de getemde Beeren, als of sy alleenlijck tot de schouwspelen bewaert waren, de spijs niet onnuttelijck souden verteeren, soo worden sy in de Hoven der groote Heeren tot de raden gevoeght; jae soo dat sy, een of twee, of meer aen malkander ghekoppelt, het ghewicht van 't water, of andere dingen uyt de putten souden opwinden. Dit wordt met emmers gedaen, die hier toe passen, en niet alleenlijck groot, maer oock besonderlijck daer tot gheschickt zijn. Sy worden tot dit werck

niet eyghentlijck, maer oock het voort-trecken van groote wagens ghebruyckt: om dat sy groote sterckheydt in hun schouders, voeten en lendenen hebben. 't Wordt oock niet vreemt geacht, dat sy, op hun achterste voeten staende, sacken of hout ter plaets, daer men 't begeert, dragen, of tot wachters in de poorten der groote Heeren gheschickt worden, op dat 'er gheen schadelijcke beesten in souden komen. Sy spelen, terwijl sy noch kleyn zijn, een wonderlijck spel met de kinderen van 't huys, sonder hen eenigh leedt aen te doen.

Cap. XXX. Van de Vossen, en van hun listen.

IN de bosschen der Noordsche Landen zijn swarte, witte en roode Vossen, oock soodanigen, die kruyssen op de rugh draghen, en anderen, die met een Hemelsche verwe overspreydt zijn. Sy zijn echter alle aen een selve boosheydt en list deelachtigh. De swarte vellen worden kostelijcker dan d'anderen geacht; om dat de Moskovische Vorsten gewoonelijck de soodanigen gebruycken. Daer nae volghen de vellen, die van de natuur met een swart kruys op de rugh gheteeckent zijn, uyt oorsaeck van de meeste verçieringh, en grootheydt der vellen: vermits de Vos die niet, dan als hy oudt begint te worden, verkrijght. Dese vellen, gelijck de swarte, worden in de groote koophandel der Moskoviten, Russen en Tarters dier verkocht, schoon de swarte vellen niet buyten vermoeden van bedrogh zijn, om dat sy dickwijls door een valsche kleur, namelijck met de roock van peckige Denne-boomen, en Pijn-boomen, vervalscht zijn. De witte vellen zijn niet in soo hooge achtingh, en hebben een Hemelsche verwe, of zijn blaeu-

verwigh, uyt oorsaeck van de menighte, en van 't uytvallen des hayrs. Want sy houden niet soo vast, en vallen ghewoonelijck uyt, vermits het hayr niet soo diepe wortelen heeft, en niet soo vast aen de huydt blijft hangen. Doch de ghenen, die naeuwe toesicht op dese toestel hebben, en de nuttigheydt bevorderen, maken gemenghde deeckens van verscheyde vellen, om de koude te verdryven, en tot gebruyck der gener, die slapen: om dat sy, als men die warm aendoet, een groote walmte veroorsaken. Sy zijn licht, en passen wel voor d'oude lieden. De roode Vossen, die in grooter ghetal dan al d'anderen zijn, worden daer oock ghevonden, en lichtelijck op 't spoor, dat sy in 't sneeu nae sich laten, door de loosheydt der Jaghers, en door de geswintheydt der Honden gevangen; gelijck oock de Hasen, Beeren, Herten, Wolven, Lyncen, die sich door hun eyghe voetstappen, en des Somers door de reuck der Honden verraden.

Cap. XXXI. Van de bedrieghelijcke list der Vossen.

DE Vos, van honger, koude, en sneeu gheparst, loopt naer de plaetsen en wooninghen daer menschen zijn, en bootst het gebas der Honden na, op dat de beesten van 't huys by hem souden komen. Wyders, hy houdt sich oock als of hy doodt was, en, op sijn rugh legghende, en sijn adem inhoudende, steeckt de tongh uyt. De voghelen, onvoorsichtighlijck neêrdalende, als om van een krengh t'eten, worden dan van hem met een open mondt ghevat, en verslonden. Dat meer is, als hy hongher heeft, en niet om t'eten vindt, soo wentelt hy sich om in roode aerde, op dat hy als bloedigh sou schijnen, en, sich op 't landt uytstreckende,

houdt sijn adem in. De voghelen, hem sonder adem, en met de tongh uyt de mondt leggen siende, wanen dat hy doodt is. Maer sy, neerdalende, bevinden sich van hem ghevangen, en worden van hem verscheurt. Voorts, hy, siende dat hy d'Egel, om sijn scherpe pennen, niet in sijn gheweldt kan krijgen, gaet op sijn rugh legghen, en, het sachte deel des lichaems quetsende, doodt hem dus. Als hy sich oock van de menighte der Wespen wil ontslaen, verberght hy sich in een hol, en steeckt sijn staert uyt, en, siende dat sy die by hoopen ingenomen hebben, en dat sy in het dicke hayr verwardt zijn, komt daer uyt, en doodt hen met wryven aen een steen of boom, op dat hy hen, doodt zijnde, eten sou. Hy belaeght by nae op een selve wijse de Kreeften en visschen, met op de strandt te swerven, en sijn staert in 't water te steecken: want de visschen, op dese vreemdigheydt toeschietende, en sich in 't hayr verwarrende, worden terstondt daer uytgetrocken. Wyders, als hy Vlooyen heeft, soo neemt hy een bundel van sacht hooy, met hayr bewonden, in sijn mondt, en begeeft sich, van achter beginnende, allenghs in 't water, en dompelt eyndelijck sijn geheel lichaem onder, op dat de Vlooyen, het water ontvliedende, naer 't hooft souden loopen. Hy haelt daer nae oock sijn hooft onder, op dat sy in 't hooy souden vlieden, en, dit gedaen hebbende, laet het hooy in 't water, en swemt self daer uyt. Dat meer is, hy, honger lydende, veynst met de Haes te spelen, en vat en verslindt hem terstondt, soo hy niet met de vlucht, ghelijck ghemeenelijck gebeurt, sijn leven berght. Hy, sich een Hondt veynsende, ontgaet oock dickwijls de Honden door sijn gheblaf. Maer hy verberght sich noch beter, als hy sich aen een tack hanght, en door dese middel de Honden doet doolen, vermits sy niet weten wat spoor sy

volghen sullen. Hy bedrieght oock somtijdts de Jagher en Honden, als hy, onder een kudde van Geyten komende, een daer af aentast, en op haer rugh springht, op dat hy door het snel loopen van de Geyt, die geswindelijck de vlucht kiest, uyt oorsaeck van de moeyelijcke opsitter, te snelder weghraken sou. Want de Jager, siende dat d'andere Geyten volgen, en vreesende dat hy de geheele kudde sal verstrooyen, roept de Honden weêrom, op dat hy niet veel Geyten sou quijt raken. Hy, in een strick gevangen, bijt somtijdts sich self de voet af, om dus wegh te komen; maer als hy geen middel tot ontvluchten siet, soo houdt hy sich als of hy doot was, op dat hy, van de strick ontbonden, ter vlucht ontvluchten sou. Voorts, als de Hondt hem vervolght, en hem, achterhaelt zijnde, pooght te vatten, soo strijckt hy sijn hayrighe staert over 't aenghesicht van de volgher, en bedrieght dus de Hondt, tot dat hy aen de schuylhoecken der bosschen gekomen is. Ick self heb in de klippen van Noorwegen een Vos gesien, die met sijn groote staert veel Kreeften uyt het water trock, en daer nae verslondt. Seker, dit schouwspel is niet vreemt, dewijl gheen visschen soo seer, als de Kreeften, in eenigh dingh, voornamelijck dat ruygh is, blyven hangen. Hy treckt oock dickwijls de gedrooghde visschen uyt, die in 't water gheleght zijn, om weeck te worden. De genen, die van 't voet-euvel gequelt worden, ghenesen, als sy het warme vel van dit beest aftrecken, en dat om de voeten binden. Het smeer van dit beest, op d'ooren en leden van de geen, die 't voet-euvel heeft, gheleght, is oock seer dienstigh. Sijn smeer is goet teghen de ghenen, die buyck-pijn en andere quellinghen hebben. Een kindt, dickwijls van de harssenen van een Vos etende, sal nimmer de vallende sieckte krijghen. De Noordsche volcken ghebruycken door ervarentheydt dese en

dierghelijcke dinghen voor ghemeene gheneesmiddelen.

Cap. XXXII. Van de wreedtheydt der menschen, die door betooveringh in Weerwolven verandert zijn.

IN de viertijdt van Christus geboorte, des nachts, vergadert, op een ghesette plaets, die sy onder malkander besproken hebben, een groote menighte van Wolven, die van menschen, in verscheyde plaetsen woonende, dus verandert zijn. Dese menschen, anders Weerwolven ghenoemt, bedryven daer na in de selve nacht, een schrickelijcke wreetheydt, soo teghen het menschelijck gheslacht, als teghen d'andere dieren, die niet wreedt van aert zijn: in voeghen dat de ghenen, die dese Landen bewoonen, grooter schade van dese, dan ooyt van de waere en naturelijcke Wolven ontfanghen. Want sy (gelijck men voorseker heeft bevonden) bestormen met een gruwelijcke woede de wooninghen der menschen, die sich in de bosschen onthouden, en pooghen de deuren oock te breecken, om soo wel de menschen, als d'andere dieren, die daer hun verblijf hebben, te dooden. Sy loopen oock in de bier-kelders, daer sy eenige tonnen met Bier of Meê uytdrincken, en de leghe vaten in 't midden van de bier-kelder d'een op d'ander stapelen: in 't welck sy van d'eyghe en naturelijcke Wolven verschillen. d'Inwoonders van dese Landen wanen dat de plaets, daer sy in die nacht gerust hebben, een sonderlinghe kracht tot voorseggingh heeft: want indien yemandt daer op eenigh ongheluck ontmoet, namelijck dat de wagen omvalt, en hy self in 't sneeu geworpen wordt, soo beelden sy sich vastelijck in, dat dese in dat

jaer sal sterven, ghelijck sy dit sedert langhe tijdt door ervarentheydt bevonden hebben. Tusschen Littauwen, Samogetia en Curonia is een muur, seecker overblijfsel van een verwoeste Burght, by de welcke op seeckere tijdt van 't jaer eenighe duysenden van dusdanighe Weerwolven te samen komen, op dat yeder sijn gheswintheydt in 't springen sou toonen. De genen, die niet over dese muur konnen springhen, (ghelijck dickwijls aen de soodanighen, die vet zijn, ghebeurt) worden van hun Oversten met geessels gheslagen. Voorts, men versekert vastelijck, dat 'er onder dese menighte oock Grooten van dat landt, en van de hooghste Adel zijn. De middel van dese veranderingh, die ten hooghsten teghen de natuur strijdt, wordt van de gheen, die in dese toovery ervaren is, door toeschencken van bier in een kroes, (soo de gheen, die tot dit ongheoorloft gheselschap ghevoeght wordt, dese dranck aenneemt) met seeckere bygaende woorden, gegeven. Dese dan kan daer nae, soo dickwijls als hem goet dunckt, met sich in een kelder of verborge plaets van 't bosch te begheven, de ghedaente van mensch gheheel in de ghestalte van een Wolf veranderen. Voorts, hy kan naer sijn believen, naer verloop van eenighe tijdt, dese schijn verlaten, en die daer na weêr aennemen.

Cap. XXXIII. Voorbeelden van menschen, die in Wolven, en daer na weêr in menschen verandert zijn.

MAer laet ons nu tot de voorbeelden komen. Seker Edelman, een lange wegh deur 't bosch reysende, had by sich eenighe Boeren van dienstbare staet, die in dese toovery niet onbedreven waren, ghelijck 'er veel van soodanighen in die ghe-

westen ghevonden worden. De dagh gingh ten avondt; en hy moest sich oock bereyden om in 't bosch te vernachten, om dat 'er gheen herberghen daer omtrent waren. Sy wierden daer na van honger en gebreck gedruckt. Een van hen stelde eyndelijck een spoedige raedt voor, te weten dat d'anderen sich stil souden houden, en gheen ghedruys maken, schoon sy yets sagen. Hy seyde dat hy van verre een kudde Schapen sagh weyden, en dat hy bevorderen sou, dat sy, sonder groote arbeydt te doen, een daer af souden krijgen, om dat te braden en t'eten. Hy begaf sich daer nae terstont in het duystere bosch, om van niemandt ghesien te worden, daer hy de ghestalte van een mensch in een Wolf veranderde. Hy viel daer nae met groot gheweldt op de kudde Schapen in, en, een uyt de hoop gheruckt hebbende, vloodt daer meê weêr naer 't bosch, en braght het, een wijl daer nae aen de wagen, in de gedaente van een Wolf. Sijn mackers, van dese roof meêwustigh, ontfinghen die met groote blyschap, en verborghen haer heymelijck in de waghen. Maer de gheen, die sich in een Wolf verandert had, keerde weêr naer 't bosch, en nam weêr de menschelijcke ghedaente aen. Daer ghebeurde oock in Lijflandt, weynigh jaren gheleden, tusschen de Gemalin van seker Edelman, en sijn knecht (die sy daer in grooter ghetal hebben, dan in eenigh ghewest der Christenen) dat sy hier over verschil hadden of de menschen in Wolven verandert konden worden. De knecht, hier op uytbarstende, seyde dat hy terstondt een voorbeelt van dese saeck wilde bybrenghen, indien men dit aen hem wilde veroorloven. Hy tradt alleen in de kelder, daer hy, in de ghedaente van een Wolf, niet langh daer na uytquam. Hy wierd terstont van de Honden vervolght, die hem, over 't veldt naer 't bosch vluchtende, 't oogh uytbeeten, schoon hy

sich heftelijck verweerde. Hy quam in de volgende dagh weêr by sijn vrouw, en had sijn een oogh verlooren. Eyndelijck, men bevindt oock by varsche gheheughenis, dat de Hertogh van Pruyssen, weynigh geloof aen soodanige tooveryen gevende, seker man, in dese boosheydt ervaren, en in banden ghesloten, dwongh, dat hy sich in een Wolf veranderen sou; 't welck oock soo gheschiedt is. Hy beval daer nae dat men dese met vuur sou verbranden, op dat dusdanigh een afgodery niet ongestraft sou blyven. Want soodanighe boosheden worden naer de Goddelijcke en menschelijcke wetten strengelijck gestraft.

Eynde van 't Achtiende Boeck.

Het XIX. Boeck, van Olaus de Groote, Aertsbisschop van Upsalen, in 't kort begrepen, in 't welcke verklaert wordt van de voghelen.

Cap. I. Van de Havick, en van des selfs verscheyde ghedaenten.

MEn acht dat de natuur van dese vogel stercker en edelmoedigher in de ghewesten der Noordsche Landen, dan in eenighe andere deelen des werelts is, voornamelijck om de strengheydt van de lucht, en van 't landt, en om d'overvloedt van wilde voghelen, die tot vast voedtsel best met sijn natuur over een komen. Want hy wordt met het bloedt, hart en borst deser voghelen gratighlijck ghevoedt, en krijght een groote stoutheydt en begeerte tot jaghen. Hy wordt oock somtijdts meer door een naturelijcke verwaentheydt, en wreedtheydt, dan door de noodt tot de roof aengheprickelt, en schept vermaeck daer in. Men vindt oock Havicken, die, de zyden met hun beck open bytende, alleenlijck 't hart verscheuren, en somtijdts oock de harssenen soecken, en d'andere deelen van 't lichaem weghwerpen. De ghenen, die sich bemoeyen om met Havicken te jaghen, gheven aen hen Kreeften t'eten; welcke spijs sy met wonderlijcke smaeck eten, en te gratiger naer 't ghevogelte

vlieghen, om d'uytghesochte spijs met een danckbare roof te vergelden. Sy doen dit seer lichtelijck, om de gheswintheydt van hun vlieghen, daer in sy alle ghevogelte overtreffen. Sy hebben oock scherpe veeren, die sy, d'ouden wegh-werpende, jarelijcks nieuw krijghen. Dese voghel is van soodanigh een natuur, dat hy de voghel, die hy des avondts vanght, met de klaeuwen onder de borst houdt, om hem te verwarmen, en des uchtens mildelijck, sonder eenighe andere roof te hebben, los laet.

Cap. II. Noch van de natuur der Havicken.

DE tamme Havick gheeft een wilde roof aen sijn meester, van de welck hy 't hart en 't ingewandt tot sijn deel ontfanght. Desen scheppen meer vermaeck in de warme plaetsen, en worden eer met vleesch van Ossen of Varckens vet ghemaeckt; ghelijck sy van jongh Hoender-vleesch mager worden, en door oudt Hoender-vleesch een middelmatige hoedanigheydt krijgen. Sy worden, eer men sich op de vogel-jacht begheeft, bequamelijck in plaetsen, die niet al te duyster zijn, bewaert, om die ten tweede dagh te voorschijn te brengen. Maer men moet voor al toesien, dat sy den jonghe kinderen geen schade doen. Want geen beest, hoe tam het oock is, woedt soo seer teghen de jonghe kinderen, als de Simmen, en de groote Havicken, die naer de wieghen vlieghen, en vatten met hun klaeuwen soo vast in d'ooghen en neusgaten der jonghe suygelingen, dat sy, weghvlieghen sullende, die naeuwelijcks daer af konnen krijghen. Desen zijn breedt van lichaem, klaer van ooghen, helder van gesicht, vrolijck van ghelaet, dick van voeten,

en langh van klaeuwen. Sy eten leckerlijck, en tasten alderhande voghels aen, om dat sy gheen vogels vreesen, behalven de Paeu. Jae sy vanghen oock Hasen, Konynen, Vosjes, Swijntjes, Gansen, Kranen, Eyndvoghels, en wilde Hanen. Voornamelijck als sy, van honger en dorst ghedruckt, naer de wooninghen der menschen vlieghen, daer sy, binnen de deur gesloten, met dun garen, in 't welck de vleughel vast-raeckt, ghevanghen, en eyndelijck door langh vasten ghetemt worden, by nae op een selve wijse, als de Valcken. Daer is noch een ander slagh van Havicken in de Noordsche Landen, die de tamme voghelen belaghen, ghelijck Gansen, Eyndvoghels en Kieckens. Sy, des Winters hun tijdt waernemende, verschuylen sich in hun nesten, en zijn stout teghen de kleynen, en bloode teghen de groote vogels. Sy worden van de Sperwer, en van de Haen verdreven, en sterven eyndelijck van honger. De roofgierige Sperwer, boven de natuur van alle wilde beesten, teghen sijn eyghe gheslacht woedende, gelijck de mensch, wordt daer in groote menighte ghevonden. Hy vlieght ghewoonelijck alleen, om in de roof gheen macker te hebben. De Musschen, en d'andere kleyne voghelen, sijn lagen ontvliedende, begheven sich soo haest, als sy konnen, in de steeckende doornhagen.

Cap. III. Van de natuur der Arenden, en van hun onderscheyt.

ICk verswijgh dat d'Arent, een edele en roofgierige vogel, van de scherpheydt sijns ghesichts dus ghenoemt wordt, ghelijck aen allen bekent is. Maer dewijl echter in de Noordsche Landen een seer groote overvloedt, om de menighte der wilde

beesten, ghevonden wordt, soo sal ick teghenwoordighlijck yets van hun natuur, doch met voorgaend onderscheyt, spreken. Daer zijn dan ses soorten van Arenden.

Voor eerst d'Arent Herodius, die oock Giersvalck ghenoemt wordt, een seer edele vogel onder alle anderen. Hy is witächtigh, behalven aen de borst en vleugelen, daer hy klarelijck een Hemelsche verwe heeft. Hy is soo sterck, dat hy oock d'Arent rooft. Hy is soo moedigh, dat hy, uytgesonden om vier of vijf Kranen, of andere voghelen, die in de lucht vlieghen, te vanghen, niet aflaet van sijn roof te vervolgen, tot dat hy hen alle, d'een na d'ander, ter aerden heeft gheworpen, om van de Hondt, hier toe onderwesen, gherooft te worden. Dese Giervalck sal, schoon weêrroepen zijnde, van gramschap niet neêrstrijcken, tot dat hy de gheen, die 't ontkomen was, gherooft heeft. Sy hebben nooyt meer dan een jongh.

De tweede slagh na desen is noch edelder, om dat hy, jongen hebbende, voornamelijck Gansen, Swanen, Konynen, en Hasen rooft. Hy is niet soo groot als de Giervalck, ghespickelt van verwe, met witte en asch-graeuwe schachten, die deur malkander vermenght zijn, en met witte schachten op de staert.

De derde soort heeft haer verblijf in d'afghehouwe boomen, daer af sy oock de benamingh ontfanghen heeft. Hy is aschverwigh van verwe, en verjaeght d'Eyndvoghels en Gansen, en is in de menighte en stoutheydt minder, dan de voor-verhaelde soorten.

De vierde soort, die veel visch eet, is verscheyden op de buyck, wit en swart op de rugh, en heeft swarte plecken aen de krop. Hy heeft een ganse voet, om te swemmen, en aen d'andere scherpe naghelen om te rooven. Hy sit op de boomen, en

belaeght over de vloeden de visschen, van de welcke groote overvloedt in de Noordsche wateren is.

De vijfde soort is kleyn, verscheyde van verwe, maer schrander van vernuft. Want hy, de beenen om hoogh gedragen hebbende, keert sich naer een steen, om die te breecken, en het mergh daer uyt te suygen.

De seste soort is wit, en leeft van de vanghst der Hasen, Konynen, Varckens, Katten, Vossen, en diergelijcke beesten. dʼArent bemindt sijn jongen soo hoogh, dat hy, gelijck een schilt, om hen te beschutten, sich voor de pylen der schutters bloot stelt.

Cap. IV. Van dʼeyghenschap der Arenden, en van hun teelingh.

ALderhande slagh van Arenden hebben dese eyghenschap, dat sy hun eyeren in vellen van Vossen of Hasen, die sy by gheval vinden, of die sy hen aftrecken, en in hun nesten brenghen, legghen en bewinden, om daer in door de warmte van de Son ghebroet te worden. Want sy konnen niet altijdt op hun nesten blyven, en op hun eyeren sitten; vermits hun klaeuwen soo krom souden groeyen, dat sy onbequaem tot rooven souden worden. Sy betoonen echter groote sorghvuldigheydt in ʼt opqueecken van hun jonghen, met hen visschen, voghelen, en Hasen tot hun spijs toe te brenghen. De schalcke Jaghers, dit bespeurende, klimmen aen de nesten, en binden dʼaers der jonghen met een bandt toe, op dat sy door ʼt eten letsel souden krijghen. dʼOuden dan, heel sorghvuldigh tot hun jonghen zijnde, om hen van hun sieckte te verlossen, brenghen alderhande wilde beesten, die sy in de lucht, op ʼt landt, en in de zee konnen krijghen, in

hun nesten, op dat sy hen door verscheyde gheneesmiddelen, op besondere wijsen inghenomen en genuttight, souden genesen. Sy brenghen hier toe by malkander een groote overvloedt van alderhande spijsen, die van de vogelaers wegh-ghehaelt, ghe-eten, of verkocht worden. Sy doen dit niet alleenlijck buyten schade, maer strijcken oock groote winst daer af: vermits sy somtijdts Hasen, Kor-hoenders, Gansen, Eyndvoghels, Snoecken, en groote visschen vinden, die veel guldens waerdigh zijn, en die, ghevonden zijnde, sy tot spijs van hun huys ghebruycken, of heel dier verkoopen. Jae men bevindt dat een voghelaer somtijdts met dʼinkomst van twee jonghen meer winst doet, dan een landtbouwer met twee bruyckweeren landts. Doch sy, om de jonghen niet van hongher te laten sterven, doen dʼaers weêr los, en gheven aen hen, die van hongher quynen, en by nae buyten adem zijn, de spijs, die voor hen leght, en binden hen dan achter weêr toe, en doen dit soo langh, als de natuur sulcks verdraghen kan. Want dʼArent is soo edelmoedigh van gheest, dat hy sijn eyghe jonghen niet verlaet voor dat sy de kost voor hen selven konnen krijgen, en hen geen verrotte en verdorve, maer goede en varsche spijs voorstelt. dʼArent is oock soo edel van natuur, dat hy wel magh lijden dat andere vogelen met hem hun voedtsel nemen. Maer als hy gebreck van spijs heeft, soo vat hy een van hen, die hy verslindt. Dit is dʼoorsaeck van dat de schachten van dʼArent, in pylkokers, pylen en andere dinghen ghesteecken, de schachten der andere vogelen, en voornamelijck van de Gansen, verteeren. Wyders, dʼandere voghelen, dʼArent ghesien hebbende, worden in die dagh soo van schrick inghenomen, dat sy, schoon van hongher gheparst, naeuwelijcks uyt darren komen, om hun aes te soecken.

Cap. V. Van dʼEyndvogels, en andere Water-vogels.

WY sullen hier spreken van dʼEyndvoghel, om sijn gestadigh swemmen dus genoemt, en aen alle bekent, die, wildt en tam zijnde, op verscheyde wijsen, en in verscheyde gheslachten ghedeelt is. In de wateren der Noordsche Landen is soo groot een overvloedt, voornamelijck van wilde Eyndvogels, dat by nae alle vloeden en plassen daer af bedeckt schijnen. Want sy worden niet, dan seer selden, van de vogelaers gestoort en ghevangen, om dat het vleesch der Eyndvoghels kout is, en grof voedtsel geeft, en, ʼt welck waerschijnelijcker is, om dat sy beter vleesch op de jacht in de bosschen, dan in ʼt water, konnen krijgen. En hoe wel men daer veelderhande Eyndvogels vindt, soo zijn sy echter even eens van beck, te weten breedt van neb, en plat van voeten, om te konnen swemmen, en verscheyden van verwe, naer de hoedanigheydt van ʼt Landtschap. De tamme Eyndvogels zijn by nae alle wit: maer de wilde Eyndvogels worden niet, dan in laeuwe wateren, ghevonden, welckers onder-aerdtsche aderen ghedurighlijck een warme damp, als van swavel, uytgheven. Voorts, op dat dese wateren niet door de vorst ghesloten souden worden, soo swemmen sy, door dʼingevingh van de natuur, rondom, en dwars over, om dese wateren open te houden, en maken soo groot een ghetier, dat men hen seer verre van daer kan hooren. Maer als sy door ʼt gheweldt van de koude overwonnen worden, soo heffen sy sich op in de hooghte, en kiesen, als hun eenighe toevlucht tot hun veylighste verblijf, de ruyme zee.

Cap. VI. Van de wonderlijcke voort-teelingh der Eyndvoghels van Schotlandt.

WYders, de nieuwe Historie-schryver der Schotten getuyght dat ʼer by Glegornum, omtrent twee mylen van daer, by een klip, Basse ghenoemt, op de welcke een onwinbare Burght is ghesticht, een wonderlijcke menighte van groote Eyndvogels is, die sy Sollenden noemen, en van visschen leven. Desen zijn in hun besondere gedaente niet met de gemeene wilde of tamme Eyndvogels ghelijck; maer om dat sy in de verwe en ghestalte eenighe ghelijckheydt hebben, soo worden sy met de gemeene naem van Eyndvogels, doch tot onderscheyt met de bynaem van Sollenden, ghenoemt. Dese Eyndvoghels komen jarelijcks in de Lenten by hoopen van ʼt Zuyden naer de klip van Basse, en vliegen daer rondom, twee of drie dagen langh; in welcke tijdt de ghenen, die op de klip woonen, geen gedruys maken. Sy beginnen dan te nestelen, en blijven daer de geheele Somer, en leven van de visschen: ja dʼinwoonders van de klip voeden sich met de visschen, die sy vangen. Want sy klimmen aen hun nesten, gelijck boven van de jonghen der Arenden ghesegt is, en krijghen daer uyt visschen naer hun believen. Dese voghel betoont groote naerstigheydt in ʼt vanghen van de visschen; want hy, soo deurdringend van ghesicht als een Lochs, siet de visch tot op de grondt van de zee; en valt daer op, ghelijck een Sperwer op een Reyger, en ruckt hem terstont met sijn beck en klaeuwen uyt. Indien sy, in ʼt vliegen van dʼeen naer dʼander klip, een andere visch, die beter is, sien, soo laten sy dʼeerste vallen, tot dat sy de gheen, die sy lest sien,

vangen: in voeghen dat de ghenen, die dese klip bewoonen, de gheheele Somer langh altijdt varsche visch hebben. Sy verkoopen de jonghe Eyndvoghels of Gansen in de naeste landen. Indien yemandt twee- of drie-mael hier af ghe-eten heeft, soo wordt het vleesch heel smakelijck: want dese vogels zijn heel vet. Sy trecken dit vet konstelijck daer uyt, om dat het in veel ghenees-middelen dienstigh is, en verkoopen de maghere deelen. Dese voghels vlieghen, in ʼt eynde van de Herfst, drie daghen langh rondom de klip, en nemen dan by hoopen voor de geheele Winter hun keer naer de Zuyderlijcke deelen, om daer in de Somer en warmte te leven: want als wy hier de Winter ghevoelen, soo hebben de genen, die Zuydwaerts whoonen, de Somer. Dese Eyndvogels leven seer langh, ghelijck dʼinwoonders door seeckere mercken en teeckenen bespeurt hebben. Dertigh of veertigh krijghslieden, op dese klip in besettingh leggende, worden van dese voghelen ghevoedt; en de Heer van de klip krijght noch eenigh inkomen daer af. Wyders, een ander Schryver der Schotsche saken, die de gheheymenissen der dinghen naeukeurighlijcker verhandelt, seght dat in dʼOrcadische eylanden dʼEyndvoghels van seeckere boomvrucht, in zee vallende, spruyten, die, allenghs vleughelen krijghende, naer de tamme of wilde Eyndvoghels vliegen.

Cap. VII. Van de Gansen.

IN de Noordsche Landen is een wonderlijcke menighte van wilde en tamme Gansen, en voornamelijck in de leghtijdt, in de welck de wilde Gansen, omtrent in ʼt begin van April, uyt de Zuy-

derlijcke gewesten weêrkeeren. Dese Gansen zijn graeuw-achtigh, en swart van verwe, en root van neb en voeten: maer de tamme Gansen worden by nae alle wit en groot bevonden. Tusschen de wilde Gansen is groot onderscheyt, namelijck in hoedanigheydt, verwe, vlucht en oorsprongh. Want eenigen, ghelijck de graeuwen, zijn grooter dan dʼanderen. Eenighen zijn swart en graeuw, en vlieghen hoogh. Eenighen zijn wit, en hebben swarte veders in ʼt uytterste der vleugels; en desen vliegen seer hoogh. Sommighen hebben hun oorsprongh van de boomen, ghelijck in ʼt voorgaende Capittel van de Schotsche Eyndvogels geseght is. De lieden van de Noordsche Landen gebruycken in plaets van Boter, het smeer van de tamme Gansen in het toemaken van hun gherechten; ghelijck oock in de ghenees-middelen, om de varsche wonden, die gehouwen, gestooten, of ghesneden zijn, te genesen. Dit vet, met Boter vermenght, stelpt het bloedt, en geneest het wildt vuur, puysten, sweeren op de tongh, en op de lippen, en de smetten van ʼt aengesicht, en oock de doofheydt der ooren. De Noordsche volcken ghebruycken oock het vet van de Gans tot de spleten der lippen, en van ʼt gheheel aenghesicht, die uyt koude ghesproten zijn. Dit vet, onder Honigh geroert, en aen de beet van een verwoede Hondt ghestreken, is dienstigh tot een vaerdige genesingh. De lieden van de Noordsche Landen ghebruycken oock het vleesch van Gansen, dat gezouten, en in de windt gedrooght is, ghelijck oock van alle andere beesten, soo wel raeuw als gekoockt, namelijck na de weêrkeeringh van de Son uyt de Noordsche gewesten. Maer eer de Son op haer laeghste is, nemen sy hun wighelaryen uyt het borstbeen van de Gans; hoe strengh en langh de Winter sal zijn; namelijck op dese wijse: Indien het been suyver aen ʼt vleesch, en

klaer is, soo sal de Winter strengh wesen; maer indien het dick en duyster is, soo volght daer op veel sneeu, en een flaeuwe Winter. De Gans, verdriet in de langhe nacht hebbende, singht boven gewoonte voor de dagheraedt in de gheweldige koude; om dat hy van hongher en koude wordt gheparst, jae oock soodanigh, dat sijn neb en klaeuwen wit worden. dʼEenighe hulpmiddel hier toe is stroo op de vloer te spreyden. Hy roept oock niet min als ʼer lagen gespannen zijn, of brandt geresen is.

Cap. VIII. Van de Zee-ravens.

DAer is seker slagh van Water-ravens, die Palingh-kraeyen genoemt worden. Dese vogelen zijn heel swart, behalven de borst en buyck, aen de welcken de natuur een graeuwe verwe, en een weêrgadeloose gratigheydt van te verslinden ghegeven heeft. Sy vangen visschen, zijn traegh in ʼt vliegen, en blijven langh onder ʼt water, als sy sich onder dompelen. Hun becken zijn met tanden beset, gelijck sickels, met de welcken sy de glibberighe visschen, en voornamelijck dʼAlen, vasthouden, die sy soo gulsichlijck naejaghen en verslinden, dat sy die levendigh deur de buyck, als door een buys, uytdryven. Dese vogelen zijn oock seer ondanckbaer van natuur, om dat sy de schorssen en tacken der boomen, daer op sy sich onthouden, met hun uytgedreve dreck besmetten, op dat sy haestelijck souden verdorren. Desgelijcks doet oock de Reyger, die soo wel als de Raven sijn nest in hooge boomen, by visch-rijcke wateren, plaetst, gelijck by na alle water-vogels doen. Sy legghen hun eyeren in de Herfst. Daer is noch een ander slagh van Ravens, die in ʼt begin van de Winter

seven dagen langh nestelen, en met sitten van seven dagen tijdts hun jongen uytbroeden. Men verstaet by ʼt begin van de Winter als het vierde deel des Hemels de Winter maeckt, te weten als de Son in het teecken van de Steenbock treedt, tot dat sy in ʼt teecken van de Ram koomt. By dese Raven, die ondanckbaer teghen de natuur is, koomt noch een ander watervoghel, Morfex ghenoemt, die heel swart is, en de Raven belaeght. Dese voghel heeft een beck ghelijck een saegh, en stercke klaeuwen, met de welcken hy, in ʼt water ghedoken, groote visschen vanght en verslindt. Sy nestelen by hoopen in de boomen, die aen ʼt water staen, en asen hun jongen met visschen. Sy, sich overladen gevoelende, verlaten hun nesten, en spuwen de nieuwe spijs uyt, vermits sy anders sterven souden, en, sich sat ghe-eten hebbende, spreyden hun vleughels in de Son uyt, om die te droogen, en slaen met hun staert langh in ʼt water, eer sy sich tot vliegen begheven. Sy hebben noch een andere naem, te weten Humusculus, of Humidusculus, en worden, soo wel des Winters, als des Somers, aen alle stranden der Noordsche gewesten gevonden.

Cap. IX. Van de voghel, Platea ghenoemt, een vyandt van dese Ravens.

DAer is noch een andere voghel, Platea ghenoemt, die sich in de wateren van de Noordsche Landen onthoudt, en een heftigh vyandt van de voghelen is, die sich in de zee dompelen om visschen te vangen en tʼeten. Hy belaeght dieshalven soodanige vogelen op dese wijse: Hy vlieght tegen hen, bijt hen in ʼt hooft, en pickt hen soo langh, tot dat hy de roof tot sijn dienst krijght, vermits sy,

dus geterght, die terstont laten vallen. Hy vult sich somtijdts met Oesters en Mossels, en, gevoelende dat hy van de schelpen belast is, werpt die, door de hitte van de buyck half verteert, weêr uyt, en suyght dan dʼOester en Mossel, die daer van binnen in sit, uyt. Wyders, onder de visschen van de woeste Zee, die groot zijn, en harde schubben hebben, wordt oock een visch, Raja of Rogh genoemt, gevonden, die de mensch, in ʼt water swemmende, en gevat zijnde, om verslonden te worden, of oock verdroncken leggende, van de Zee-honden beschut, en niet verlaet, tot dat hy siet dat de mensch het gevaer ontkomen is. Dese visch vat oock dickwijls de Zee-raven die sich onder ʼt water dompelt, en neemt hem tot sijn voedtsel, op dat de Raven oock een wreecker van sijn vratigheydt in ʼt water sou hebben.

Cap. X. Van de Valcken, en hun onderscheyt.

DE Noordsche berghen brenghen oock Valcken voort, die seer wreedt, maer oock edelmoedigh, en wit zijn. dʼInwoonders deser Landen schieten hen niet met booghen, als of sy ghewyde vogelen waren, ʼt en waer dat sy groot geweldt met rooven en verscheuren deden. Want indien sy schade doen, soo zijn sy niet vry van de pylen der inwoonders, hoe edel en wit sy oock ghehouden worden. Sy hebben echter hun verblijf in de klippen, die by na ontoeganckelijck zijn, en leven van de roof der visschen, die van de menschen, schoon hun ghetal ontellijck was, niet vermindert konnen worden, uyt oorsaeck van hun oneyndelijcke menighte, soo sy niet van roofgierige beesten gheholpen worden: soo verheught de natuur sich in de

dinghen wijsselijck met overvloedt of ghebreck te menghen. Men vindt daer oock een groote menighte van Havicken, Wouwen en Ravens, uyt oorsaeck van de luyheydt der Water-voghels, en van hun traghe vlucht, om dat sy door de vruchtbaerheydt van de grondt ghemest worden.

Cap. XI. Van de Swaluwen, die uyt het water ghetrocken worden.

HOe wel de Schryvers van veel naturelijcke dingen geschreven hebben, dat de Swaluwen van plaets veranderen, dat is als ʼer een kleyne koude opkoomt, weêr naer de warme Landen trecken; soo worden echter dickwijls in de wateren van de Noordsche Landen de Swaluwen met netten, ghelijck visschen, uyt het water ghetrocken, even als een grove klomp, ghelijck sy, met beck aen beck, wieck aen wieck, en voet aen voet, in ʼt begin van de Herfst, sich te samen hebben ghekoppelt, om in ʼt riedt neêr te sincken. Want men heeft aenghemerckt, dat sy, een soete sangh gesongen hebbende, in dese tijdt soodanigh neêrzyghen, en nae ʼt begin van de Lenten gherustelijck daer weêr uytvliegen, en weêr naer hun oude nesten trecken, of, door een naturelijcke bekommernis, nieuwe nesten maken. Maer als dese klomp van Swaluwen, door dʼonervare jongelingen (want dʼoude en ervare visschers laten die weêr los) uytghetrocken, en in stoven gebraght is, soo beginnen de Swaluwen door de bykomst van de warmte van malkander gaende, wel te vlieghen, maer sy leven niet langh, vermits sy door een ontydighe verhaestingh niet vry, maer ghevanghen in huys gebraght zijn. Het ghebeurt oock somtijdts in de Lenten, dat sy, vrywillighlijck

weêrkeerende, en in hun oude nesten komende, of nieuwen makende, door de Winter, die hen van nieuws overvalt, met een dicke sneeu-jacht, alle gelijckelijck sterven, ja soo, dat 'er de geheele Somer langh geen in de daecken, of aen d'oevers der vloeden ghesien worden, behalven eenighe weynighen, die spader uyt de diepte der wateren opghekomen zijn, of van buyten aenvlieghen, die in Maymaent, als de Winter geheel verdweenen is, derwaerts aenkomen, om door de weldaedt van de natuur het gheslacht te vermeerderen. Want de Landtlieden mercken uyt hun nesten, die sy of hooger of laeger maken, of sy in de dalen, op de berghen, of op de heuvels sullen zaeyen, uyt oorsaeck van d'aenwas of verminderingh van 't sneeu. Ja d'inwoonders nemen gheen goet voorteecken uyt de daecken, daer in de Swaluwen niet willen nestelen, om dat sy ghelooven dat die instorten sullen.

Cap. XII. Van de vogelen, onder 't Sneeu besloten.

IN de Noordsche Landen zijn wilde Hoenders, in grootheydt den Faisanten gelijck, schoon sy korter van staert, en over hun gheheel lichaem swart zijn en, eenighe witte schachten aen 't eynde der vleugelen, en van de staert hebben. De Hanen zijn hoogh en roodt van kam; maer de Hennen hebben een laege en breede kam, en zijn graeu van verwe. Dese voghels, vreemt van natuur zijnde, verdraghen d'onmatelijcke koude in de bosschen, gelijck d'Eyndvogels in 't water. Maer als de sneeu, ghelijck heuvelen, over al de vlackte van 't aerdtrijck bedeckt, en de tacken der boomen langh onderghedruckt en beset houdt, soo eten sy seeckere vruchten van de Barcken-boom, in d'Italiaensche

tael Gatulo ghenoemt, van ghedaente gelijck lange Peper. Sy swelgen dese spijs soo veel en soo gratighlijck in, dat sy, hun balgh vol ghepropt hebbende, grooter over hun geheel lichaem schijnen. Sy, sich daer nae in benden verdeelt hebbende, dompelen sich in de sneeubergen, voornamelijck in de maenden van Januarius, Februarius en Maert, als de sneeu en dwarrelbuyen met sware stormen uyt de wolcken neêrkomen. Sy, geheel bedeckt, en tot op de grondt verborghen zijnde, ja soo, dat men niets van hen sien kan, leven, in een hoop ghekoppelt, sekere weecken langh van de spijs, die sy in hun krop vergadert hebben, en die sy uytschieten, en weer innemen. Sy worden door de Honden der Jaghers niet verraden; en echter ghebeurt het dickwijls door de schranderheydt van d'ervare Jagers, dat sy als de Honden in hun reuck dwalen, op de teeckenen, die sy bespeuren, een groot ghetal van levendighe voghels vanghen, en daer groote winst uyt-trecken. Maer dit moet geswindelijck geschieden; vermits sy, 't gebas der Honden hoorende, door de kracht van hun wiecken, niet anders dan swermen van Byen, uytbarsten, en in de hooghte vlieghen. Indien sy te vooren ghevoelen dat 'er meer sneeu voorhanden is, soo nemen sy, de voorgenoemde vrucht weêr ingheswolghen hebbende, een andere wooningh, en blijven daer in tot aen 't einde van Maert, of tot dat de sneeu ghesmolten is, en de Son uyt het teecken van de Ram treedt. Want als het sneeu ghesmolten is, soo rysen sy op, door d'ingevingh van de natuur, uyt hun schuylhoecken, (gelijck veel andere vogelen) om eyeren te legghen, en jonghen uyt te broeden. Dit gheschiedt op het geberghte, daer doornen, en dicke boomen zijn. De mannetjes en wijfjes sitten by beurten op d'eyeren, en bewaren beyde hun jonghen, en voornamelijck het mannetje, op dat

sy niet van d'Arent, of van de Vos gherooft souden worden.

Cap. XIII. Van 't vangen deser voghelen buyten 't Sneeu.

DEse voghels vlieghen in groote menighte by malkander vergadert, en houden sich op hooghe boomen, en voornamelijck op Barcke-boomen. Sy komen daer oock niet af, dan uyt oorsaeck van de voort-teelingh, vermits sy in de toppen van dese hooghe boomen voedtsel genoegh vinden. De voghelaers, of de boeren, dien 't landtwerck bevolen is, hen siende, te weten dat sy sich over de velden, schoon met sneeu bedeckt, verspreyden, vanghen, dese voghelen met stocken, die acht of tien voeten langh zijn, dwarsselinghs uyt d'aerde boven de sneeu opgherecht, aen welckers top een strick hanght, die op alle aenroeringh beweghelijck is. Want sy huppelen wonderlijck in hun vermengingh van de natuur, ghelijck de Patrijsen loopen, en vallen dus in de stricken, daer sy in hanghen blyven. Als een van hen dus in de koort hanght, komen d'anderen daer by, om d'eerste te verlossen, en verwarren oock in gelijcke stricken. Daer is noch een andere middel van die te vangen, te weten met pylen onder de schaduw der paerden, om sich te minder tegen de belaginghen te konnen beschutten. Want sy, in de tijdt van hun paringh malkander door hun on-ophoudelijck gequetter verwinnen willende, singhen krachtelijck, voornamelijck de mannetjes, jae soodanigh, dat sy wijdt en breedt deur alle bosschen ghehoort worden, en dickwijls sich selven verraden. Daer is noch een andere gedaente van vogels, Bonosa ghenoemt, welckers vleesch van buyten swart, en van

binnen wit is, en een leckere en aengename smaeck heeft, ghelijck de Patrijsen, schoon sy van grootheydt met de Faisanten ghelijck zijn. In de tijdt van hun paringh loopt het mannetje met een ope mondt, tot dat het schuymt. Het wijfje, dan het mannetje te ghemoet loopende, neemt dit schuym en schijnt daer af t'ontfangen, en eyeren te leggen, en jonghen uyt te broeden. Het vleesch der bovengenoemde vogelen, te weten van wilde Hoenders, is heel soet en ghetempert, ghelijck dat van de Kapoenen. Sy worden dieshalven behendighlijck ghevangen, te weten des Winters met stricken, en des Somers met pylen.

Cap. XIV. Van de Sneeu-voghelen.

DAer is noch een wonderlijcke aert van eenige voghelen in de Noordsche Landen, die sich soodanigh in de woeste bosschen onthouden, dat sy, daer uytgebroedt zijnde, nooyt of selden by de wooninghen der menschen komen. Sy zijn des Somers soo groot als Spreeuwen, en van verwe met hen ghelijck: maer sy schijnen des Winters, als 'er veel sneeu gevallen leght, altijdt wit gelijck Swanen. Hun voeten zijn root, gelijck die van de swarte Oyevaers. Maer sy hebben een çierlijcke beck, die geel, en echter kort en scherp is. Hun spijs, gelijck die van d'andere vogelen, is wormen, die sich tusschen de schorssen der gesplete boomen verberghen, of drooge vruchten van Pijn-boomen, of Denne-boomen, of van Noote-boomen, die in 't bitterste van de Winter oock de kracht, van voedtsel te gheven, niet verliesen. Maer sy konnen swarelijck met netten, booghen of stricken ghevanghen worden, uyt oorsaeck van de diepte van

't sneeu, dewijl sy oock schoonder van verwe, dan van smaeck zijn. Voorts, als dese voorghenoemde vogelen holligheden in 't sneeu, gelijck verborghe holen, ghevonden hebben, soo loopen sy daer in, en schrapen daer in om, gelijck het Hoen in 't stof, en de Spreeu in 't sant. Sy vlieghen daer nae weêr naer de toppen der boomen, die met nesten beladen zijn, als een plaets, die door de weldaedt van de natuur grooter vermaeck aen hen sal gheven, ja die oock noodtsakelijck aen hen is, om sich uyt dese hooghte van het moeyelijck vervolgh der Havicken te wachten: want sy die gesien hebbende, duycken in 't midden van 't sneeu, ghelijck de Musch sich voor de Wou tusschen de doornen verberght. Maer als de sneeu ghesmolten is, soo verberghen sy sich in de Lente-tijdt tusschen de dicke boomen. Als sy, door een naturelijcke veranderingh, hun witheydt verlaten, en een graeuwe verwe aennemen, soo leven sy gherustelijck, en onbekommert van alle roofvoghels, behalven van de kleyne Sperwer, die hun grootste vyandt is.

Cap. XV. Van de sware sneeu, en van de Winter-muggen.

DEse sware parssingh van 't sneeu duurt ghewoonelijck tot dat sy door 't klimmen van de Son, en door de Zuyde windt smelt. Wyders, nae soo groot en langhdurigh een strijdt van de natuur verkrijghen de gebooge boomen, door een levendighe vocht, weêr hun voorgaende kracht en verçieringh, en wassen soo veel hoogher op, als de aerde, door het smelten van de sneeu, met grooter vruchtbaerheydt gemest is; 't welck aen de landtlieden tot een ghemackelijck gherijf verstreckt. Want door het smelten van de sneeu worden d'ac-

kers vruchtbaerder, en spruyten eer uyt, dan alle andere boomen, die met naerstighe arbeydt ghebouwt zijn. Dat meer is, de beemden en weyden zijn oock soo weeldigh door d'overvloedt en verscheydenheydt van gras, dat men ghenootsaeckt is de beesten daer uyt te dryven, op dat sy door het te veel eten van gras niet vaddigh of swack souden worden. Jae ter plaets, daer weyden zijn, moet men dickwijls het gras met de seyssen afslaen. In de Noordsche Landen ghebeurt noch een ander wonder van de natuur, te weten dat in veel plaetsen uyt de warme gaten van 't aerdrijck seer kleyne Muggen voortkomen, die, als de Zuyde windt blaest, tamelijck hoogh van d'aerde oprysen, en in een ontellijcke menighte, met een verwarde vlucht, boven de sneeu vliegen: en gelijck sy aen niemandt moeyelijck zijn, soo moeten sy oock, door 't eenigh gheblaes van de scherpe Noorde windt, gelijck wormen van een dagh, sterven. Maer de Zuyde windt sijn beurt weêrgekregen hebbende, brenght weêr nieuwe Muggen uyt de selve en andere diergelijcke holen te voorschijn: in voegen dat men in 't grootste deel van de Winter oock Muggen in de lucht siet wemelen. Hoe wel de boomen door de dicke sneeu neêrzygen, en de teere tacken door d'al te groote last, gelijck boogen geboogen staen, en veel boomen tot op d'aerde neêrbuyghen; soo woonen echter, als in de grootste verseeckeringh, verscheyde beesten daer onder, als in schaduwachtighe plaetsen, daer sy van de koude windt bevrijdt zijn. Oock staet niet te verswijghen dat de reysighers onder dese kromme boomen, als onder ghewelfselen hun wegh vervorderen, schoon sy somtijds de klonten van 't neêrvallende sneeu moeten verdragen.

Cap. XVI. Van d'Eyeren van verscheyde vogels, die in d'Eylanden ghevonden worden.

DEwijl de Water-vogels het gheensins veyligh achten hun eyeren op het vaste landt te leggen, of hun jongen verre van 't water uyt te broeden, uyt oorsaeck van de schadelijcke beesten, als Vossen en Wesels; soo vertrecken sy sich, door een naturelijcke inghevingh, in d'Eylanden, van de welcken een oneyndelijck ghetal in de Noordsche gewesten is, of in de klippen, daer geen vruchten wassen, op de welcken sich alderhande voghels in groot getal onthouden. Eenigen van hen maken hun nesten op de bloote steen, anderen op drooghe en harde stoppelen, of op droogh gras, daer sy een oneyndelijck ghetal van eyeren op legghen, die sy ghewillighlijck van de ghenen, die daer komen varen, laten rooven: jae soodanigh, dat sy groote vaten met eyeren krijghen, die sy ter marckt brenghen, om hen te verkoopen, of hen, van hun schil ontbloot, met zout tot hun spijs, die niet onaenghenaem is, voor een langhe tijdt bewaren, en goet van smaeck zijn , schoon sy van wilde voghels komen. d'Eyndvoghel broedt echter op 't landt, by 't water, of by eylanden uyt. Onder dese voghels is een Water-vogel, swart van veeren, even als een Duycker, en kleynder dan een Eyndvogel. Dese voghel onthoudt sich in de zee, en aen de poelen, sonder over al te swerven, maer blijft ghestadelijck ter plaets, daer hy ghebroedt is. Hy spijst sich met de visschen, die andere voghels ontvallen zijn, en vanght oock self met groote listen verscheyde andere voghels tusschen de klippen, van de welcken sy weêr mildelijck spijs aen d'andere voghels meêdeelt. Dese voghel verheugt sich als het stormt;

want sy dompelt sich onder al spelende, en koomt dan weêr boven, en is, door sijn vroegh geroep, als een voorbode van 't onweer.

Cap. XVII. Noch van d'Eyeren van seeckere vogels.

AEn de kusten van Noorweghen zijn oock ontellijcke Eylanden, die sich tot aen de Landen, die onder de Pool gheleghen zijn, uytstrecken: in de welcken veel voghels sich onthouden, die men nerghens anders kan vinden, en daer in oock veel eyeren gheleght worden, die de gheen, die 'er eerst koomt, wegh-neemt. Maer daer is een schouwspel, wonderlijcker, dan al d'anderen, te weten dat de Henne d'eyeren van Eyndvoghels met haer eyghe eyeren uytbroedt, en dat de jonghe kieckens van de Henne sich met vermaeck onder de vleughelen van hun moeder begeven. Maer de Hennen, siende dat d'andere kieckens, uyt d'eyeren van Eyndvoghels ghebroedt, sich in 't water dompelen, roept hen tot de spijs: doch het jongh kent oock de moeder niet, die dus roept.

Cap. XVIII. Van de Paeuwen.

IN Oost-Gotlandt, West-Gotlandt en Sweden worden veel Paeuwen voortghebraght, en met groote naerstigheydt opghequeeckt: ja soodanigh, dat men hen in d'eerste daghen garstemeel, gelijck pillen ghemaeckt, t'eten geeft. Daer na spijst men hen met varsche kaes, uyt de melck gheduwt, want het way is hen schadelijck. Daer na worden sy, vijf-en-dertigh daghen oudt zijnde, met heele garst gevoedt, en eyndelijck in d'ope ackers en landen ge-

fet, daer sy, door een ingevingh van de natuur, sich selven ruymer konnen voeden, voornamelijck ter plaets, daer de Vossen gheen toegangh tot hen hebben. Sy worden sorghvuldighlijcker opghevoedt, dan d'andere voghels; maer d'oorsaeck hier af is de nuttighheydt en schoonheydt der schachten, die van de Schilders en Wevers der Noordsche volcken, in vermenghelingh van verscheyde verwen, tot voorbeelden gebruyckt worden, vermits daer selden de Schilderyen van treffelijcke Meesters, om de verre-gelegentheydt van de wegh, uyt de verre gheleghen landen komen.

Cap. XIX. Van de voghelen van onbekende naem in de Witte Zee.

DE Witte Zee, tusschen de Schrick-Finnen, Biarmers en Moskoviten naer de Noord-Pool gheleghen, heeft haer grens-palen van Heerschappyen en volcken. Sy is langh en breedt, en soo visch-rijck, dat sy aen alle visschers, voornamelijck in de Somer, mildelijck meêdeelt, sonder selve te verminderen. En dit is d'oorsaeck, dat veel volcken derwaerts komen, om uyt d'overvloedt daer af lijftocht voor 't gheheele jaer tot hun huyshoudingh, te halen. Aen dese Zee en daer omtrent onthouden sich ontellijcke soorten van voghelen, die geheele ses maenden langh, terwijl het by dagh en nacht licht is, ghedurighlijck quetteren en tieren, ja soodanigh, dat yeders ooren daer af tuyten. Sommighe van dese voghelen zijn onbekent van naem, en ten meestendeel sacht van pluymen: in voeghen dat d'inwoonders, die vanghende, sedert groote winst daer af strijcken. Want men moet in dese koude Landen, tot afweeringh van de vorst,

pluymen en sachte bedden ghebruycken; insonderheydt voor de reysigers, die van buyten komen, en soo sware koude niet ghewendt zijn. Men siet hier kleederen van verscheyde menschen, in de schepen, Strudzar en Haapar ghenoemt, namelijck van Moskoviters, Schrick-Finnen, en Finlanders, die terwijl sy vredigh met malkander leven, ghesamentlijck te visschen gaen; jae soo, dat aen niemandt ('t welck wonderlijck is) om ghewin, of om de vanghst der voghelen of visschen, onghelijck ghedaen wordt: 't en waer dat 'er door dievery ('t welck selden ghebeurt, uyt oorsaeck van 't ghedurigh licht) yets wegh-ghenomen, of vervalscht wierd, want de Moskoviters zijn, ghelijck de Griecken, listigh, en veranderlijck in woorden. Men vindt daer oock voghels, Roerdommels ghenoemt, die een sack onder de keel hebben, daer aen men bekennen kan dat dese voghel oock onversadelijck is; van de welcke op sijn plaets, ghelijck oock van de Raven, en van d'andere voghelen verhaelt is. In dese poel worden oock ontellijcke Swanen, Eyndvogels en Gansen gevonden.

Cap. XX. Van de voghels, Alle Alle genoemt.

IN dese Zee, is seker slagh van voghels, die daer seer gemeen zijn, gelijck oock in d'andere grensen van de Bothnische en Sweedtsche Zee, en in de Somer sonder ophouden Alle Alle roepen: om welcke oorsaeck dese voghels over al van d'inwoonders Alle Alle ghenoemt worden. Wyders, in dese Zee wordt, om het soete water, van alle zyden uyt de warme springh-bronnen toevloeyende, soo groot een menighte van veel en groote voghels ghevonden, (ghelijck boven verhaelt is) dat sy de

ruyme strandt, en de vloeden by nae schijnen te decken, en voornamelijck Zee-ravens, of Palingh-kraeyen, Morfexen, Duyckers, tweederhande Eyndvoghels, Swanen, en noch ontellijcke andere kleyne Water-vogels. De vogelaers vanghen met ghemack dese Ravens, en d'andere onversadelijcke voghels, uyt oorsaeck van hun sware en thraghe vlucht, vermits sy niet boven twee of vier ellebooghen hoogh boven 't water vlieghen. Hun vangen gaet op dese volghende wijse toe. Sy hanghen in d'enghe klippen, die als deuren der eylanden zijn, aen weêrzijden swarte netten, of die met de verwe van 't water over een komen, en sy maken dese netten met stocken vast. Dese netten worden met rollen schichtighlijck op en afghehaelt, om de voghelen, die by heele hoopen aen komen vliegen, met het gheswindelijck ophalen, en neêrsacken van de netten, dwars neêrvallende, daer in te vangen: 't welck noodtsakelijck aen dese vogels ghebeurt, om hun traghe en langhsame vlucht, die, volghens hun voorstel, al recht uytvlieghen, sonder eenighsins af te wijcken: in voeghen dat weynigh vogels dit gevaer ontsnappen. d'Eyndvoghels, en d'andere voghels worden oock somtijdts met dese netten ghevanghen. Dese swarte en trage voghels, 't zy dat sy swemmen, of vlieghen, roepen altijdt Alle Alle, jae oock als sy in de netten ghevanghen zijn. De vogelaer, bekommert zijnde, waent dat de vogel, dit roepende, met hem geckt, om dat hy hen niet alle in sijn maght heeft, en oock niet krijghen sou, schoon hy ses hondert netten spande. Men vindt dese voghels oock in groote menighte in de klippen, en in d'opperste deelen van Gotlandt, hoe wel niet soo groot, als in de voorghenoemde zee, en in d'andere vloeden daer omtrent. De Water-voghels worden oock in korven, van boomen, die op strandt staen, ghemaeckt, en als nesten aen de

tacken der boomen gehangen, daer voornamelijck d'Eyndvoghels in komen, om hun eyeren te legghen, en jonghen te broeden, uyt oorsaeck van de Vossen, van de welcken sy op 't landt overlast lijden. Sy worden oock met vogel-lijm gevanghen, insonderheydt als sy kleyn zijn.

Cap. XXI. Van de Hoppe, en andere soorten van voghels.

DE Hoppen, op een ghesette tijdt uyt vreemde gewesten naer de Noordsche Landen komende, wijsen aen dat de Lenten voorhanden is. Dese vogel is vol van gheroep en getier, om sijn eyeren of jongen te bewaren. Hy wijst oock aen, door sijn moeyelijck geroep, dat 'er Vossen in 't gras verborghen zijn, ghelijck oock Honden, en andere beesten, die uyt alle plaetsen verdreven moeten worden. De Hoppen hebben een sware oorlogh teghen de Swaluwen, Spechten en Kauwen. Sy legghen hun eyeren op de heuvelen der moerasschen, en broeden daer hun jonghen uyt. Sy, getemt zijnde, verdryven de vliegen uyt het huys, en beschutten dat voor 't geroof der Muysen. Sy wijsen door hun gesucht aen, dat het regenen sal: 't welck oock de Veldt-Scorpioenen doen, die Koekoecken der Merrien genoemt zijn, die, dwarsselinghs vliegende, en een groot ghedruys maeckende, te vooren aenwijsen, dat 'er regen voorhanden is. Ja de grooter Scorpioenen, die langhe becken hebben, voorsegghen oock dat 'er regen voorhanden is; gelijck oock de Spechten der boomen. Daer is oock een voghel, naer de regen genoemt, soo groot als een Patrijs, met verscheyde schachten verçiert, en met driederhande verwen, geel, wit en swart onderscheyden. Men gelooft dat dese vogel alleenlijck van de lucht

leeft; want hoe wel hy vet is, soo wordt echter in sijn buyck niets gevonden. De vogelaers vangen dese vogelen met sware stocken, die sy hoogh in de lucht opwerpen, om de voghelen te verschricken: in voeghen dat sy de voghel, die tot op de grondt vlieght, en vlucht, in hun gheweldt kryghen.

Cap. XXII. Van de Koekoeck, en van de veelheydt der Spechten.

IN de Noordsche bosschen is oock een voghel, aen alle bekent, een boodtschapper van ghewenschte blyschap, die omtrent in 't begin van May met een grof gheluyt uytbarst, en tot op 't eynde van de maent Julius daer in voortvaert. Hy doet dit alleenlijck in de woeste wildernissen, uyt oorsaeck van d'andere vyandelijcke voghels, die hem met groote haet vervolghen, om dat hy, in 't Griecks Coccyx ghenoemt, d'andere vogelen belaeght. Hy maeckt geen eyghe nest, maer leght sijn eyeren in vreemde nesten, ghelijck in die van de wilde Duyven, gelijck oock van d'eensame Musschen, om daer uytgebroedt te worden. In deser voeghen broedt hy sijn jonghen uyt, door 't behulp van anderen, die, uyt de dop komende, door hun schoonheydt een voedster tot hun jongen, om hen op te voeden, verkrijghen. Dese voedster, in de schoonheydt en ghestalte van de geen, die sy mest, vermaeck scheppende, verlaet haer eyge jongen, en lijdt dat sy verquynen, tot dat sy van haer bastert-vrucht gedoodt wordt. Ja de Koekoeck wordt oock van een vogel van sijn gheslacht, namelijck van de Havick, verscheurt. Wyders, in de Noordsche Landen zijn veel soorten van Spechten, die soo groot als Kauwen zijn, en in 't strenghste van de Winter, in de

schorssen der boomen hun lijftocht soecken. Eenighen van hen zijn heel swart, met een roode kam; anderen zijn waterverwigh, anderen groen, anderen met verscheyde verwen overspreydt, en voorsegghen door hun ghesucht de teeckenen van een strenghen Winter, die voor handen is.

Eynde van 't Neghentiende Boeck.

Het XX. Boeck, van Olaus de Groote, Aertsbisschop van Upsalen, in 't kort begrepen, in 't welcke verklaert wordt van de Visschen.

Cap. I. Van de drie Bothnien in de Noordsche Landen, en van des selfs overvloedige Visschery.

BOthnien, 't welck de Gotsche of Sweedsche Zee-boesem aen de Noordzyde bepaelt, is een groot en ruym landt, in drie groote Landtschappen verdeelt, te weten in West-, Oost-, en Noord-Bothnien. De genen, die in 't Noorderlijck Bothnien woonen, leven meest van de visschery, niet om dat sy een onvruchtbaer landt hebben, maer om dat by hen soo groot een overvloedt der beste visschen is, dat sy bequamelijck en ghenoeghsamelijck in mangelingh alle andere noodtsaeckelijcke dinghen konnen verkrijgen. Sy hebben overvloedt van alles: want sy krijghen uyt Spanjen en Portugael de beste wijn, uyt Enghelandt het zout, uyt Vlaenderen kostelijcke laeckenen, en uyt de steden van Duytslandt verscheyde huysgehwaedt, tot de verçieringh der huysen, en tot ghebruyck van 't huys dienstigh. Sy ontfanghen uyt Sweden en Gotlandt tarwe, rogghe, garst, en alderhande Granen, die te scheep der waerts ghevoert worden. Alle stranden, eylanden, zee-boesems, vloeden en beecken geven daer een maghtighe overvloedt van

visschen het geheele jaer deur, en voornamelijck in de Somer, in de welcke daer alles vermakelijck is. Aen d'oevers van de zee zijn veel en lustighe eylanden, die door het gras, door de boomen, en door het graen een besonder vermaeck en lust veroorsaken. Men hoort op de boomen een soet gesangh van veelderhande vogelen. Men siet daer een wonderlijcke verscheydenheydt van visschen, die, al spelende, sich boven de golven opheffen. De visschers doen groote winst in al dese plaetsen, daer gheen groote schadelijcke visschen in de zee, en gheen groote schadelijcke visschen in de zee, en geen verderffelijck ghewormte, of verschrickelijcke beesten op 't landt gevonden worden. Daer is geen nacht en duysternis de geheele Somer deur. Men gevoelt daer geen steeckte van de Son. De lucht is 'er gesondt en getempert; en men bevindt dat daer alles aenghenaem, gherust en stil is. Maer 't geen, 't welck wonderlijcker schijnt, is dat in soo groot een vermaeck en verheugingh der plaetsen en tyden, en in soo groot een vryheydt en toelatingh nooyt eenighe onkuysheydt bedreven wordt. De menschen, soo wel mannen als vrouwen, leven kuysch en eerbaer by malkander; en by hen wordt van gheen bloedtschande, hoerery of overspel gesproken. Want d'onbesmette Wet des Heeren heeft soo groote kracht by dese eenvoudighe volcken, dat veel anderen, in de Goddlijcke Wetten wel onderwesen, voor hun kuysheydt moeten swichten. Uyt de bergen van dit Noorderlijck Bothnien, dat is uyt de bodem van de zee, valt een holle en diepe vloedt, die deur twee monden in de zee vloeyt, en in 't midden een kleyne ruymte laet, op de welcke een stadt is ghesticht, die Thorne, dat is getoorent Eylandt, genoemt wordt. Dese Stadt leght omtrent op de hooghte van twee-en-tachtigh Graden in de breedte, en twee-en-veertigh in de langhte, en is in een heel vermaeckelijcke en aen-

gename plaets gesticht. Daer is in dit geheel gewest onder de Pool gheen Koopstadt, die meer besocht wordt, dan dese stadt Thorne. Want de volcken, die derwaerts komen, zijn de witte Russen, de Laplanders, Biarmers, Bothniers, Finlanders, Sweedtschen, Tavasten, Helsingers, en veel andere volcken uyt de Landen van Noorweghen over de hooghe berghen, en deur de woeste wildernissen, en deur 't Landtschap Jempthia. Al dese volcken ghebruycken ten deel langhe schuyten, die tot de snelle stroomen der vloeden bequaem ghemaeckt zijn, en ten deel wagenen, die van tamme Rangiferen voortghetrocken worden, en ten deel oock kromme houten, met de welcken sy gheswindelijck over de toppen der berghen, die met sneeu bedeckt zijn, komen, en by malkander vergaderen, ghelijck wy in 't begin van dit Boeck aengewesen hebben.

Cap. II. Van de menighte der visschen van dese Koopstadt.

DE visschen, verscheyden van ghedaenten, uyt de voorghenoemde vloeden naer dese plaets gebraght, worden by verwisselingh der Waren aen de Kooplieden, uyt verre-ghelege Landtschappen ghekomen, verkocht. Dit gheschiedt by bundels, die vijf hondert ponden swaer zijn, volgens de gewoonte, die daer meest in gebruyck is. Men vindt daer noch visschen, die in groote vaten ghezouten zijn, gelijck oock die men geroockt heeft, de welcke daer door een soeter smaeck verkrijghen. De Holmers, die van Abo, de Raugmen en Eregrunders varen in 't ghemeen jarelijcks naer dit Eylandt, om daer groote winst te doen. Sy voeren de Waren daer uyt, diet met gheldt uyt te tellen, want dat is by hen niet gheacht, maer by vermanghelingh

van noodtwendighe dinghen, ghelijck in 't vierde Boeck verhaelt is. d'Oorsaeck hier af is, dat men bevonden heeft dat de bedriegelijcke Kooplieden veel valsch geldt naer dese Koopstadt gevoert hebben, uyt oorsaeck van d'eenvoudigheydt en licht-gheloovigheydt van 't volck, ten meestendeel door de listighe en bedriegelijcke Moskoviters, die, als de Son op haer hooghste is, (gelijck ick in 't jaer vijftien hondert en negentien na Christus geboorte gesien heb) in groot ghetal derwaerts vloeyen, en somtijdts hun schuyten, als de vloeden een weynigh van malkander legghen, op hun schouders draghen. Maer als hun bedrogh ontdeckt wordt, soo worden sy oock terstont gestraft.

Cap. III. Van de visschery der Salmen.

MEn vindt naeuwelijcks erghens in gheheel Europa een rijcker visschery van Salmen, dan in de Bothnische Zee, naer de zyde der Laplanders; uyt welcker berghen en landen groote vloeden van soete wateren afstroomen, teghen de welcken men heel vermakelijck als krijghslieden met blinckende wapenen, in de warmte van de Son, de Salmen siet opswemmen, voornamelijck met soo groote hoopen, dat de boven deelen der wateren van 't gheberghte dese roof voor hun visschers bewaren. De Salm voert sijn naem van springen. Want hy, sijn staert in sijn mondt steeckende, houdt die met sijn tanden wel vast, en, luchtelijck opspringende, geraeckt op d'afghebroke en steyle plaetsen. Ja hy, tegen 't geweldt der vloeden daer naer trachtende, laet van sijn voornemen niet af, tot dat hy met soete wateren, daer hy gratighlijck naer tracht, verquickt wordt. Hy springht

daer nae weêr af, en keert weêr naer sijn bekende verblijf-plaetsen, tusschen de holle klippen. Want hy schept groot vermaeck, somtijdts in zoute, en somtijdts in soete wateren. Dese visch wordt ses of seven voeten langh, heeft groote krachten, maer is swaer en lastigh. Al 't vermogen, dat hy heeft, bestaet eer in de sterckheydt, dan in de geswintheydt dese lichaems. Sijn visch is root, en hoe wel het een soete en aenghename spijs is, soo veroorsaeckt sy echter aen de ghenen, die hem vaerdighlijck eten, een grote sadtheydt, en noch meer als hy varsch ghe-eten wordt. Maer als sy ghezouten zijn, soo worden sy aenghenamer gheacht; jae soodanigh, dat sy, in groote menighte, en voor hooghe prijs opgekocht, naer d'opperste deelen van Duytslandt, eerst te scheep, en daer na op waghens, ghevoert worden. Hoe wel men groote overvloedt van dusdanige visschen vanght, soo schijnen sy echter in hun gheboorte-plaets niet te verminderen. Ick self heb in de tijdt, als de Son op haer hooghste was, op d'uytterste stranden van Bothnien, by Thorne, soo groot een menighte sien vanghen, en in soo overvloedigh een getal uyt-trecken, dat de sterckste netten scheurden. Want dese visch, ghevoelende dat hy van netten ghepranght wordt, pooght met al sijn krachten sich te verlossen, met sijn staert aen de mondt te steecken, om met een sprongh in 't ronde daer uyt te gheraken. Hy betoont dit gheswindelijck, schoon hy, uyt oorsaeck van zijn vettigheydt, traegh en luy is. Sijn hart, uyt het lichaem gehaelt, heeft langher bewegingh, dan de harten van alle dieren. De Salmen worden aen de Rijn, Weixel, en Duna, of Dzuma, by Riga in Lijflandt, wel dier verkocht. Sy worden met de roock van eeckenhout ghedrooght, op dat sy een aengenamer smaeck souden hebben; ghelijck ghewoonelijck in 't alghemeen by alle Noorsche wa-

teren gebeurt. Sy worden oock in de Landtschappen der Ooster- en Wester-Gotten in een groot getal gevanghen. Want men bevindt dat de vloeden daer in veel plaetsen wel twintigh of dertigh voeten diep zijn, voornamelijck by de Wester-Gotten, in 't Landtschap, dat nu Wermelandt ghenoemt wordt, en wel eertijdts met de naem van Koninckrijck pronckte, daer een Meyr van soet water is, hondert duysent schreeden langh, en veertigh duysen schreeden breedt, die Vener ghenoemt wordt, daer vier-en-twintigh groote vloeden uyt het geberghte van Noorwegen in vloeyen, die alle een eenighe uytgangh naer 't Zuyden hebben, die welcke Trolhetta, dat is de Kap der Duyvelen, ghenoemt wordt. In dese varsche vloeden worden de Salmen by groote hoopen gevangen. Sy brengen, tot voort-teelingh van hun geslacht, kleyne eyeren en korrelen voort, die in grootheydt de cyçers of erten overtreffen, en die, met groote verçieringh, swarte plecken op de schil verspreydt hebben. De visschers doen over al, daer dese visschen gevangen worden, groote winst, die dagelijcks noch grooter wordt, door de naerstigheydt, die men doet, om hen te vangen.

Cap. IV. Van de visschery der Zee-kalven.

DEwijl in de Bothnische en Finlandtsche Zee een groote menighte van Zee-kalvers ghevonden wordt, soo sal ick hier in 't kort hun natuur, en daer na oock de middel van die te vangen, gelijck ick self ghesien heb, aenwysen. Het Zee-kalf, 't welck in de Latijnsche tael oock Helcus genoemt wordt, voert sijn naem van de ghelijckenis, die het met 'et Landt-kalf heeft. Het is hardt en

vleesch-achtig, en wordt dieshalven swarelijck ghedoodt, soo men 't niet aen de slaep van 't hooft treft. Het brult gelijck een Stier, en heeft vier voeten, maer geen ooren, om dat 'et sich in 't water onthoudt, en daer sijn verblijf heeft. Want indien het ooren had, soo sou het veel water insuyghen, en daer door niet in de golven konnen swemmen. Het brenght een volmaeckt dier voort, en baert, gelijck de mensch, in alle tyden, maer ten meestendeel met d'eerste Geyten. Het Zee-kalf is met hayr bedeckt, paert achterwaerts, en hanght aen oock teghen sijn wil, ghelijck de Hondt. Het werpt sijn jongen op 't landt, gelijck het vee, en werpt echter nimmer meer dan twee jonghen, schoon de Schryver van de natuur der dinghen van drie seght. Het brenght sijn jongen niet, dan op de twaelfde dagh nae sijn werpingh, in de zee, tot de welcke het hen ondertusschen ghewendt. Sy loeyen in de slaep, om welcke oorsaeck sy Kalven ghenoemt worden. Sy worden echter onder tucht gebraght, en groeten met hun stem en ghesicht het volck, en, by hun naem geroepen, antwoorden met een wanschickelijck geluydt. Gheen dier wordt van swaerder slaep ghedruckt. Sy kruypen op hun vinnen, in plaets van voeten, die sy in de zee ghebruycken, en beweghen sich opwaerts en nederwaerts, even als de ghenen, die kreupel zijn. Hun vellen, oock van 't lichaem ghetrocken, behouden, ghelijck men seght, het ruysschen van de zee, en als de zee af-loopt, soo rysen sijn borstels op. Sijn recht vin, onder 't hooft gheleght, heeft een kracht, die tot slapen verweckt, en de slaeplust vermeerdert. De ghenen, die voor de blixem verschrickt zijn, achten soodanighe hutten voor de veylighsten, die van de vellen der Zee-kalven ghemaeckt zijn; om dat dit dier alleen in 't water, ghelijck d'Arent in de lucht, van de blixem-

slagh vry en veyligh is. Dit dier gheeft met sijn mammen melck aen sijn jonghen.

Cap. V. Van de middel om hen te vanghen, en van hun genees-middelen.

DE visscher, dese beesten vanghen willende, treckt een swarte huydt aen, en, een langhe spiets, met een ysere haeck hebbende, leght sich dus krom op 't ys neêr, en roept door sijn gheloey het Zee-kalf, 't welck terstondt aenkoomt, vermits het waent dat het, sijn eyge wijfje gedoodt zijnde, een nieuwe ghemalin sal ontfanghen. Dit beest is wreeder dan alle andere dieren, in sijn weêrgade te dooden, en haelt d'een op d'ander in, tot dat 'et van eenighen van hen, terwijl sy sich verweeren, ghedoodt wordt. Seker, het vindt gheen medeghenoot, maer een pyl, gheen geylheydt, maer een strick: in voeghen dat het ghedoodt wordt. Want het spits, door de speer in ghedreven, blijft in 't lichaem, tot dat het beest, door d'ontfanghe wonde verswackt, met een tou aenghehaelt wordt. Het wordt oock al slapende gevanghen, voornamelijck met een scherp mes; om dat het heel vast slaept, ghelijck eenighe andere visschen, van de welcken hier na ghehandelt sal worden, als wy van de Rosmar spreken. Het Zee-kalf wordt oock grijs, ghelijck de mensch, en 't paert; en de jongen bewijsen altijdt eerbiedigheydt aen de genen, die oudt zijn. Want als 'er dertigh, of veertigh, of meer in de klippen neêrleggen, om te slapen, gelijck gheheele kudden, soo heeft men sekerlijck waerghenomen dat d'ouden en jonghen van malkander afgescheyden leggen: in voegen dat 'er, als d'oude sich weêr te water begeeft, niet een van alle uyt de gheheele

kudde in de klip, die hoogh en breedt is, of op een schos van ys blijft, dan om te baren. Want indien d'ongeroerde zee tot golven rijst, soo rijst het hayr oock als borstelen op: maer indien de zee stil heeft gheweest, soo leght het hayr oock vlack neêr ghestreckt; en in deser voegen bespeurt men oock de standt van de zee in een onghevoelijck en doodt dingh. De Bothnische scheeptslieden nemen voorsegghingh uyt hun eyghe kleedt, dat van dusdanige vellen ghemaeckt is, namelijck of de zee stil is, en of men een voorspoedige reys te verhoopen heeft, dan of men in de zee gevaer sal moeten uyststaen.

Cap. VI. Noch van d'Eyghenschap van dit selve beest.

VOorts, dese beesten, te weten de Zee-kalven, zijn soo stout en moedigh, dat sy, de donder hoorende, en de blixem en 't weerlicht siende, met groote blyschap op de vlacke heuvelen klimmen, ghelijck de Vorsschen sich over de koomst van de reghen verblijden. De Bothniers, of Noordsche scheepslieden, in 't strenghste van de Winter naer Duytslandt zeylen willende, smeeren de plancken van hun schepen met het vet van dit beest, op dat sy, tot ondergangh van 't schip, niet bevriesen souden. Wyders, dit smout, ghewoonelijck Seeltraen ghenoemt, is oock seer dienstigh om verscheyde soorten van vellen en leer, 't welck sy Seemleer noemen, te smeeren: daer af sachte koussen ghemaeckt worden, ghelijck men in Pruyssen kan sien, daer dit Seemleer met watermolens bereydt, en, om te verkoopen, naer Nederlandt, en eyndelijck naer Italien, Vranckrijck en Duytslandt ghevoert wordt. d'Osse-huyden souden oock niet bequaem zijn, om daer af laersen voor de lieden, die in de

regen reysen, te maken, soo sy niet met dit smout, of met dat van de Walvisch, bestreecken waren, om dat het alle vochtigheydt af keert, en de laerssen langh bewaert. De Muysen knaeuwen oock niet aen de schoenen, of laersen, die met dit smout ghestreken zijn, gelijck oock aen de halsters der paerden, die aen de kribbe ghebonden zijn. Maer sy knaeuwen wel aen 't ander leer, dat met osse- of bocke-vet gesmeert is. Jae dit lear heeft noch dese eygenschap, dat het niet van de blixem ghetroffen wordt, waer men het oock bindt.

Cap. VII. Van de verbaestheydt der ghener, die in de Vasten van de visch van 't Zee-kalf eten.

DEwijl dit beest, ghelijck de tamme Varckens, vleesch en speck heeft, soo quellen sommighen sich met groote schroom, dat sy in de Vasten niet van dit binnenste vleesch darren eten, ghelijck oock niet het speck of vet, dat buyten is, en, schoon afghesneden, noch vleesch by sich behoudt. Men is dieshalven ghewendt het ondersoeck van dese saeck den bestierders van de Kerck in handen te gheven. Maer dewijl men van weêrzijden veel naturelijcke redenen kan bybrengen, en proeven, en niet eendrachtelijck ghenoegh een besluyt maken, soo willen eenige eenvoudige lieden, de redenen, die van weêrzijden voortghebraght worden, ter zyden stellende, segghen en bewysen, dat men de verklaringh hier af van 't Zee-kalf self nemen moest. Hun besluyt was dat, indien het Zee-kalf, op strandt sijn jongen gheworpen hebbende, naer de bosschen vloodt, als het van de Jager vervolght wierd, men sich in de verbode tijdt van sijn vleesch onthouden moest; en dat men, indien het sijn toe-

vlucht tot het water nam, dat onbeschroomdelijck t'alle tyden nuttighen moght. In deser voeghen wordt onderhouden dat een ontellijcke menighte van menschen dit smeer, in plaets van Olie, over hun gerechten gebruycken. En om dese oorsaeck wordt sijn vleesch in groote overvloedt, ghelijck de zyden der Varckens, in vaten besloten. Het vet van dit Zee-kalf is echter harder en vaster, en wordt in 't groote Duytslandt gevoert.

Cap. VIII. Van de Snoecken.

IN 't gheberghte der Laplanders zijn Meyren, of staende wateren, van vier hondert Italiaensche mylen langh, en hondert van de selve mylen breet, ja noch grooter, die soet water in sich hebben, in de welcken soo groot een overvloedt van Snoecken (ghelijck oock van andere visschen) is, dat sy maghtigh zijn, niet alleenlijck om de menschen, die in de vier grootste Noordsche Koninckrijcken woonen, maer oock de genen, die nog verder van daer zijn, te spysighen. Dese visschen, gezouten, en in de Son gedrooght, worden te scheep, gelijck bundelen houts, naer het ruyme Duytslandt ghevoert, om daer verkocht te worden. Men magh desghelijcks van de Meyren van Findlandt segghen. De Snoeck dan is een rivier-visch, breedt van mondt, scherp van tanden, en een verslinder van de kleyne visschen. Doch de Baers, met scherpe schubben en vinnen gewapent, staet hem soodanigh teghen, dat hy die niet inswelghen kan. Maer de Snoeck, de Baers listelijck van ter zyden vattende, en tusschen sijn tanden nypende, quetst en verslindt hem allenghs: in voegen dat'er geen visch, schoon gewapent zijnde, van sijn gulsigheydt en swelghsucht be-

schut is. De Snoeck eet oock vergiftighe beesten, gelijck Padden, Vorsschen, en diergelijcke dieren. Hy wordt echter van de Gheneesmeesters voor een spijs, die voor de siecken gesondt is, geacht. Hy, in netten besloten, gheraeckt lichtelijck wegh, soo de visschers de netten langhsaemelijck naer hen trecken. Maer indien de netten gheswindelijck aengehaelt worden, soo kan hy 't niet ontkomen. De Snoeck wordt oock de Water-wolf ghenoemt: en indien hy rivierwater, en spijs om te leven genoegh had, soo sou hy, by ghevolgh van tijden, acht voeten langh worden. Hy verslindt visschen, die by na soo groot zijn, als hy self is. Want hy, meester van eenighe visch gheworden, verslindt eerst het hooft met sijn beck, en, dat verteert hebbende, allenghs het ander, tot dat hy hem geheel ingheswolghen heeft. Hy weyghert oock sijn eyghe geslacht te sparen, of door een naturelijcke wreetheydt, of om dat hy gierigh naer spijs, en ongheduldigh naer roof is. Dat meer is, hy vervolght oock sijn eyge zaet, na dat het de ghedaente van visch aenghenomen heeft. Hy onthoudt sich oock niet van soodanighe visschen, die scherpe vinnen, en harde schubben dragen. Want hy heeft de maegh soo na aen de keel legghen, dat hy somtijdts hem leeght en uytwerpt, uyt gratigheydt van de visschen te verslinden.

Cap. IX. Van 't vanghen van de selve visch.

HEt wijfje van de Snoeck, haer kuyt schietende, wijckt verre van de plaets, daer haer gewoon verblijf is, en schiet daer haer kuyt, op dat haer jonghen niet tot beletsel, in 't vanghen van hun roof, souden dienen: 't welck of door een nature-

lijcke wreedtheydt, of door gratigheydt tot rooven gheschiedt. De Snoeck wordt op veel wijsen gevangen, namelijck met een breede hoeck, van koper, of metael tot dit ghebruyck ghemaeckt, daer een witte visch aen ghedaen wordt. Men vanght hem oock met een ysere getande vorck, en als het doncker is met vuur, dat door 't peckhout ontsteecken is: want dese visch, groot vermaeck in 't licht scheppende, wordt met het stael, en met de vorck gesteecken. Wysers, als hy, in t'eynde van Maert, onder 't ys speelt, (want dan schieten sy hun kuyt) soo maeckt hy, door de krachtighe roeringh van sijn hooft, soo groot een ghedruys in 't water, dat hy van self de visschers noodight, om hem te vanghen. Men vanght hem oock met huysjes, van langhe planckjes ghemaeckt, en in 't riedt gheset, daer hy in koomt, en sijn wreedtheydt teghen alderhande visschen, in die te verslinden, betoont. De Grooten, die hun vermaeck in hun keel stellen, bewaren dese visschen in hun vischputten, om daer meê hun deurluchtige gasten wel t'onthalen, voornamelijck in Duytslandt, en besteden daer in meer in yeder maent, dan in de paerden tot opvoedingh en onderwijsingh van de krijghshandel. Want sestigh groote Snoecken eten in een maent meer visschen, die sy Karpers noemen, en die, van elders gebraght, en langer dan een menschen voet zijnde, in de vischputten ghedaen worden, dan anders tien paerden in de stal. Veel hebben meê, niet alleenlijck tot hun vermaeck, maer oock tot ghebruyck van 't huys, vyvers, die by de stranden gemaeckt zijn, daer de visschen by groote menighte onder een vrye ghevanghenis spelen, en de geesten der ghener, die hen aenschouwen, verheughen, en in de gasten lust en gratigheydt veroorsaecken. Want sy, heel gratigh zijnde, komen naer de handen der menschen toe, en eysschen spijs, eer sy sel-

ven spijs worden. Dus voedt de mensch sijn leckerny, en hoe wel hy 't geen, dat hy nemen sou, in sijn maght heeft, soo ghebeurt het echter gemeenelijck, dat hy, sadt zijnde, alles verlaet. De Snoecken, ghezouten wesende, worden een langhe tijdt voor legherspijs bewaert. Maer sy, ghezouten, en in de Son en windt ghedrooght, zijn veel nuttelijcker: want sy, raeuw met een hamer geklopt, geven een smaeckelijcke spijs. Doch sy, gezouten zijnde, behouden noch de slymigheydt, die sy by hen hebben. De tanden van de Snoeck, verbrandt, en tot stof ghestoten, ghenesen de wonden der paerden, als men dit stof onder de sadel strooyt, en met een vel bedeckt.

Cap. X. Van de visschery met brandt.

OM dat wy hier voor van de ghetande ysere vorck, daer meê de Snoecken lichtelijck ghevanghen worden, ghesproken hebben, soo sullen wy de voornaemste kracht daer af hier vertoonen, om dat de verstandighe visschers die, uyt oorsaeck van de veelheydt der hoecken, in 't vanghen der Snoecken, en voornamelijck der Palinghen, ghebruycken, en door 't ghemack van soodanigh ghereedtschap groote winst verkrijghen: 't welck in deser voeten toegaet. Sy setten in de voorstevens der schuyten, die uyt een hout ghehouwen, of van twee stucken gemaeckt zijn, fackels van peckhout, om dat het duyster is, en steecken de vlam daer in, en, siende dat de Snoecken en Alen uyt verwonderingh in groote menighte derwaerts komen, deursteecken hen met dit hoeckigh yser, en halen hen aen tot hun ghebruyck. Sy vangen oock somtijdts dese visschen op groote schossen ys, die op sware

balcken legghen, daer sy vuur opmaecken, en treffen met een ghelijck yser de visschen, als of sy in een schuyt stonden. Want de visschen worden in deser voeghen soo plomp, en onghevoelijck, dat sy achten dat 'er gheen ghevaer te vreesen is. Men vanght hen oock met tacken en loof van boomen, die in 't schip opgherecht zijn, onder de welcken de visschen sich begeven, om te rusten. Het gebeurt oock dickwijls, dat, als het heftigh dondert, d'Alen, als niet veyligh in de diepte zijnde, en uyt het water springhen willende, in groot getal met netten, hoecken, of met vierkantige en deurboorde huysjes, gevangen worden: en hier in bestaet de grootste inkomst en winst der inwoonders, dat, als het dondert, de Palinghen uyt hun kuylen ghedreven worden, daer sy anders swarelijck uytkomen. Wyders, sy nemen langhe houte vaten, die vol gaten zijn, die sy met stroo van Erten vullen, en daer sy een sware steen aendoen, en tot op de grondt neêrlaten sincken, op dat de visschen daer in souden komen. Dit wordt oock niet vruchteloosselijck gedaen: want sy, tot boven toe vol, worden met touwen, die daer aen ghebonden zijn, uytgetrocken. Dese wijse is nieuwelijcks gevonden, en gheeft groot ghewin. Sy verschuylen des Winters sich in het diepe slijm, daer de poelen niet toevriesen: want indien sy gheheel onder 't ys geparst laghen, soo souden sy alle, geen adem van de lucht hebbende, versticken en sterven; ghelijck ick eertijdts gesien heb, en gelijck hier na van de visschery op 't ys gheseght sal worden. d'Alen of Palinghen konnen langh buyten 't water leven, te weten ses dagen, voornamelijck als de Noorde windt waeyt, en in ackers, die met Erten bezaeyt zijn: maer als 'er sant of asch gestrooyt is, soo konnen sy niet van daer gheraken. Sy scheppen een wonderlijck vermaeck onder de Koorenmeulens, uyt oorsaeck

van de soetheydt van 't Meel, dat allenghs afkoomt. Men vindt een seer groote menighte van Alen of Palingen in de Noordsche Landen, soo ghezouten, als in de roock ghedrooght, die raeu ghe-eten worden.

Cap. XI. Van de visschery, en vogel-vanghst in de Somer.

DE voorsichtighe visschers letten voornamelijck op twee dinghen, dat sy in de dageraedt, voor d'opgangh van de Son, als de visschen meest verblindt zijn, en by hoopen hun spijs soecken, met groote stilte konnen visschen. Sy verkiesen, om dit te doen, drooghe Kampernoellien van Barcken-boomen, die in dat Landtschap seer groot wassen, en in d'ondiepe wateren gheworpen worden, op dat de swervende voghels te sekerder souden zijn. De voghelaer, syn hooft met een groote Kampernoellie, als met een helm, bedeckt hebbende, en tot aen de kin in 't water ghetreden, om de vogelen te belaghen, gaet voort naer de hoop der swemmende voghelen, die, de Kampernoellie op het hooft van de voghelaer siende, sich inbeelden dat dit een van de Kampernoellien is, die in t'water dryven, en, daer by komende, worden met de handt van de voghelaer onderschept en gevangen. In deser voegen komen veel by, d'een na d'ander, die op een ghelijcke wijse ghevanghen worden. Want de vogelaer, allenghs sijn handt uytsteeckende, vat, met een blinde greep, d'onvoorsichtighe voghel by de beenen, en treckt hem onder water, en steeckt hem in een sack, die hier toe bereydt is. d'Andere vogelen, wanende dat hun medemacker van self onder 't water ghedoken is, om sijn spijs te soecken, ghelijck sy gewendt zijn, en geen bekom-

mernis hebbende, vervolghen alle hun wegh; in voegen dat sy dus in de handen van de vogelaer vallen. Hy vischt met sijn andere handt met een breedt net, 't welck niet te vergeefs gedaen wordt. Want hy, het water met sijn voeten roerende, maeckt d'oogen der visschen, die doch swack zijn, noch swacker, en soo onvoorsichtigh, dat sy van self in de netten komen. Wyders, hy vischt oock heel bequamelijck met een hoeck, die met een langh tou achter de rugh en arm ghebonden is, en naghesleept wordt. Want men vindt daer over al soo groot een menighte van visschen, dat sy met alderhande visch-ghereedtschap, oock aen alle leden ghevoeght, lichtelijck gevangen worden, voornamelijck in de zee-boesems, en in de vloeden, daer de visschen in groot getal sich in vertrecken, op dat sy, van stormen bevrijdt, gheruster en veyligher souden leven. Maer sy zijn nergens veyligh, daer sy door menschelijck vernuft gevangen konnen worden.

Cap. XII. Noch van de vernuftighe visschery.

DAer is noch een andere middel van te visschen, die met ghedruys toegaet; dewijl men bevindt dat veel visschen de sin van 't gehoor soo scherp hebben, dat sy door de soetheydt van 't gheluyt gerooft worden. Men spreydt netten langhs het water, of over dwars, en voor de netten boven 't water, is een ghereedtschap ghelijck een boogh, 't welck over de golven vloeyt. In 't boven-deel van dese boogh wordt een bel of schel gehanghen. De visschen komen by hoopen uyt, om dit gedruys te hooren, en zijn over het ghebel van dese schel verwondert, en worden dieshalven met openbare

belagingh ghevanghen. Het sal my niet verdrieten een gheval, dat ick self ghesien heb, te verhalen: namelijck dat een Harpslagher in volle zee, op een cyther, met een felle stem spelende, veel Dolfijnen gelockt heeft, die, na dat sy omtrent een uur langh het gheklanck in de stille zee, daer op men niet een veer sagh waeyen, ghehoort hadden, met hun gheblaes en staert de wateren ontroerden. Soo haest als sy vertrocken waren, en misschien een teecken van een danckbaer ghemoedt betoont hadden, volghden 'er terstont soo sware en verwoede stormen, dat hy, in soo groot een gevaer, naeuwelijcks het leven kon beschutten. Sommige visschers binden vischjes aen draden, die sy langh en breedt omsleepen, op dat de visschen, die grooter zijn, uyt oorsaeck van hun roof en swelghsucht graselende, door 't net bedrogen souden worden. Sommighe maken kuylen en grachten by d'oevers der vloeden, op dat het water daer in sou komen, en bedecken die met plancken, op dat de visschen, rust en stilte soeckende, sich daer souden verschuylen. Sy worden sedert listelijck hier uyt ghehaelt, en dit meer in de Herfst, dan in de Somer, uyt oorsaeck van de sware stormen. Sommighen maecken oock langhwerpighe horden en hecken, van steen en hout te samen-ghebraght, en als een Piramide of naeldt ghemaeckt, die sy tot in 't midden van de vloedt uytstrecken; doch soodanigh, dat sy de ghemeene deurtocht der visschen, die sich tot in 't midden van de vloedt uytstreckt, en van dit volck met de benamingh van Konincklijcke Waterloop ghenoemt wordt, niet geheel voor hun gheburen stoppen: in voeghen dat sy dus in d'ingangh van de hordt, daer d'enge en ruyme korf blijft, gevangen worden.

Cap. XIII. Van de visschery op 't Ys.

WY sullen hier vertoonen hoe de visschen, Borboches genoemt, of met de benamingh van dit volck Lake gheheeten, onder 't ys gevangen worden. De visschers, hen onder het dunne ys siende, slaen met een sware hamer op het ys boven hen; in voeghen dat sy, al verdooft zijnde, genootsaeckt zijn daer onder te blyven legghen, en, sich omkeerende, de buyck op te steecken, om deur het ghebroke ys noch half-levendigh ghevanghen te worden. Doch dese middel wordt meest des Winters, en als de Son op haer laeghste is, gebruyckt. Daer is noch een andere middel van onder 't ys te visschern, die noch ghemeender dan d'anderen is, te weten met hoecken, aen de welcken kleyne vischjes gebonden zijn, die door hun soetigheydt grooter visschen tot rooven noodighen, voornamelijck de Snoecken, die, ghelijck men acht en bevindt, onversadelijcker dan alle andere visschen zijn. Men laet een dunne lijn van tsestigh of hondert schreeden langh, tusschen twee gaten, recht tegen over malkander staende, sincken, en dese lijn, daer aen veel hoecken vast ghemaeckt zijn, de gheheele nacht onder 't ys legghen. De visschers, in de volgende dagh dese lijn, met de hoecken, uyt-treckende, verkrijghen een wonderlijcke menighte van visschen, die seer verscheyden, en ten meestendeel heel vet zijn, uyt oorsaeck van 't goedt voedtsel, en van de veylighe rust, die sy in de koude plaetsen ghenieten, en voornamelijck de genen, die sich in de staende wateren onthouden. De mannetjes zijn ghemeenelijck vetter dan de wijfjes, behalven de Haringh, gelijck in 't eynde geseght sal worden.

Cap. XIV. Van de visschery der visschers, die te paert sitten.

DEse middel van op het ys te visschen, in de groote Meyren, en soete wateren, en in de boesems van de zoute zee, wordt jarelijcks, van November-maent, tot aen 't eynde van Maert, en langer, indien de noodt sulcks vereyscht, gebruyckt en onderhouden, om de groote menighte der visschen, de daer zijn, te vanghen. Want het zy dat het ys dick, of met sneeu bedeckt, of klaer en glibberigh is, ja hoedanigh het oock kan zijn, of hoedanigh de natuur dat voortghebraght heeft, soo ontbreeckt echter den inwoonders nimmer vernuft, of wil, om de gemeene nuttigheydt in noodtsaeckelijcke dinghen ghetrouwelijck te bevorderen; soo ghelijkmoedelijck verdragen d'inwoonders der Noordsche Landen, koude en hitte. De visschers, ten ys gaende, binden houte schoenen aen, die aen de beyde voeten passen, en daer onder driehoeckige ysere pennen vast gemaeckt zijn, om op het glibberigh ys met dese scherpe pennen vast te konnen staen. Dit brenght te weegh, dat sy op alle beweginghen hun voeten vaster konnen setten, en, ghelijck op de harde grondt, een gewisser tredt nemen. Doch sy, gheen yser beslagh aen hebbende, gaen echter, met bloote schoenen, seeckerlijck op 't ys, sonder eenighe schrick van te vallen. Maer in schoenen, die van vet leer ghemaeckt zijn, konnen de voeten geen gewisse tredt hebben , uyt oorsaeck van de koude, die dusdanigh leer terstondt hardt maeckt, en in een ysighe glibberigheydt verandert: insonderheydt als het sneeu, in een, of in een halve nacht ghevallen, dun over 't ys verspreydt leght; vermits dit in een oogenblick een schichtige

val veroorsaeckt. Maer als de sneeu diep en dick ghevallen is, soo gheeft sy aen de voeten een vaster gangh en loop. De genen dan, die onder 't ys willen visschen, maecken twee groote gaten, acht of tien voeten breedt, en hondert en vijftigh, of twee hondert treden van malkander, en 't een tegen 't ander over. Tusschen dese twee groote gaten worden dertigh of veertigh kleynder gaten, anderhalf voet breedt, en van weêrzijden dertigh voeten van malkander, ghemaeckt. Deur dese kleyne gaten trecken sy de koorden, die in d'eerste groote openingh ingesteecken zijn, en stieren die met langhe stocken naer d'andere groote openingh, en maecken d'eynden van dese koorden aen paerden vast, met bevel aen de ghenen, die daer opsitten, dat sy de paerden soo veel te gheswindelijcker tot uyt-trecken sullen aenprickelen, als sy sien dat de netten aen 't eynde schijnen ghekomen te wesen; op dat de visschen ghevoelende dat sy ghevanghen zijn, en voornamelijck de Snoecken, door hun geweldigh ghewoel de netten niet souden breecken, en dus wegh-gheraecken. In deser voegen worden ('t welck aenghenaem om te sien is) ten meestendeel de visschen, van verscheyde soorten zijnde, in soo groot een menighte uytghetrocken, dat sy niet met de schael, die men daer niet ghebruyckt, maer met gheheele maten van waghens en groote vaten ghedeelt worden.

Cap. XV. Van de loop op 't ys, om de visschen, en waerom men daer soo dickwijls vischt.

HEt gebeurt dickwijls, dat, in soo groot een menighte van visschen, de jonghe mannen, gheen gheldt hebbende, van de visschers jonst en

danck verkrijghen, op dat sy, door de gheswintheydt van hun ysloop, naer een verre gestelt merckt op het gladde ys, een seecker ghetal van visschen, na dat hun loop afghedaen is, tot hun vergeldingh souden hebben. Want men weyghert hen niet het gheen, dat sy eerlijck, of door hun arbeydt verdient hebben, of dat men hen door een andere mildtdadigheydt gewillighlijck toestaen magh. De winst, die men hen voorstelt, bestaet ghemeenelijck in twintigh of dertigh visschen, die misschien te Romen soo veel guldens waerdigh souden zijn. Daer zijn veel redenen, die hen parssen om met soo groote arbeydt en naerstigheydt onder 't ys te visschen: te weten de tijd van de voort-teelingh der visschen; want veel visschen schieten hun kuyt in 't koutste van de Winter; en men vindt in hun geselschap veel visschen, die niet met naturelijcke vrientschap aen hen vervoeght zijn, maer die aen hen tot verslinders van hun zaet verstrecken. De nuttigheydt, en ghemeene noodt dwinght hen oock om met d'overvloedt der visschen het volck te versorghen. Hier koomt de natuur der visschen noch by, die, indien sy niet deur de gaten van 't ys lucht schepten, alle, soo veel als 'er in de vloeden en Meyren zijn, schichtelijck souden sterven. De langhe visschen worden op een wonderlijcke wijse vet, namentlijck door de Noorde windt, ghelijck de breede visschen door de swoele Zuyde windt. Men vischt des Winters onder 't ys, niet alleenlijck in een Meyr, maer by na in alle Meyren, en voornamelijck in de ruymste stille wateren, ghelijck Meler, Vener en Vether, Meyren, die varsch water hebben, en door hun naturelijcke eygenschap de tijdt vertoonen, in de welck men niet veylighlijck daer in visschen kan. Maer de Vether wijst voornamelijck sijn natuur den menschen aen, op dat sy niet om dese visschery in groot ghevaer souden komen.

Want in de tijdt van dat sijn ys dooyen sal, begint hy met een geweldigh gedruys te koocken, en sich van de grondt af te bewegen, en met groot geweldt in kleyne spleten te breecken, die seer veel in 't ys komen. Dese barsten worden in korte tijdt heel groot en breedt. Maer hoe wel het ys dan noch dicker is dan ses of seven palmen, soo wordt het echter, door medewerckingh van een geweldige windt van boven, geheel in kleyne stucken ghescheyden, ja soodanigh, dat veel menschen, te voet of te paert daer op staende, dickwijls verdrencken, soo sy de natuur daer af niet kennen, of versuymen geswindelijck naer de strandt te vluchten, en hun leven te beschutten, of, het schrickelijck ghebreeck en gekraeck van 't ys hoorende en siende, sich niet op de grootste schossen begheven, daer op sy, door 't gheweldt van de windt, gheswindelijck aen de strandt worden geworpen.

Cap. XVI. Een wonderlijck voorval, op de Meyr Vether ghebeurt.

EEn landtman, een wagen met hooy van d'overzyde van dese Meyr, die sestien Italiaensche mylen breedt, en tsestigh lang is, naer d'andere zyde voerende, hoorde een schickelijck gedruys, en dat het ys allenghs in kleyne spleten ghebroken wierd. Hy dan, de natuur van dese Meyr kennende, en wetende dat het ys terstont door 't geweldt van onder breecken sou, en hy sich voort op de vlucht moest begheven, om sijn leven te berghen, verliet sijn wagen met hooy, en, sijn paerden krachtelijck aenprickelende, rende naer de naeste strant. Vier ghewapende ruyters, die achter hem reden, wanende dat hy een dier of moordernaer was, die

van groote schrick om hun bykoomst vloodt, vervolghden hem met groote snelheydt, en achterhaelden hem aen de strandt. Sy, verstaende dat hy om 't gekraeck van 't ys, dat terstont breecken sou, gelijck hy wist, en dat hy om gheen boosheydt de vlucht ghekoosen had, waren seer verblijdt om dat sy door sijn poogingh en naerstigheydt van 't ghevaer van te verdrencken verlost waren. Dese landtman toonde hen oock op de strandt sijn wagen, die niet op 't ys stondt, maer in 't water dreef: 't welck hen oock, in ghevaer zijnde, ghebeurt sou hebben, soo sy niet gheswindelijck de vlucht ghekoosen hadden. Men reyst over dese Meyr, soo haest als sy toeghevroosen is, van d'Ooster-Gotten naer de Wester-Gotten, en van dese weêr naer die; maer nooyt voorspoedighlijck met benden van ruyters, die voorghenomen hadden de landen met vyandelijcke wapenen aen te tasten. Sy hebben oock nooyt in 't groote geburige Bosch, gemeenelijck Holveden ghenoemt, voorspoet gehadt: te weten als de Deenen, door hun roeckeloosheydt, dickwijls ghepooght hebben daer hun krachten te betoonen. Want sy vonden daer terstont hun graf, op dat men niet sou behoeven tot wyder pijnen voort te gaen; vermits de ghewoonte der Ooster-Gotten is, op dese plaets hun eerste soldy aen de Deensche krijghslieden met het stael te betalen.

Cap. XVII. Van de visschen van de swarte vloedt te Nieuburgh in Finlandt.

OP d'uytterste grensen van Finlandt, onder de Pool gheleghen, is een Burght, het Koninckrijck van Sweden onderworpen, de Nieuwe Burght genoemt; om dat sy, met wonderlijcke

behendigheydt ghesticht, en door konst en natuur sterck ghemaeckt is. Want sy staet op een ronde bergh, die niet meer dan een ingangh en uytgang naer de Westzyde heeft, schoon men van die zyde noch op gheen andere wijse daer by kan komen, dan met een vlot, aen groote ysere ketenen ghebonden, 't welck daghelijcks met groot arbeydt, door middel van blocken en touwen, uyt oorsaeck van 'tgeweldt van 't water, by nacht van de besettelinghen des Koninghs van Sweden, of van zijn Leenhouders, daer ghestelt, aen d'een zyde van de vloedt ghetrocken wordt. Voorby dese Burght stroomt een seer breede vloedt, die een ongrondelijcke diepte heeft. Sijn oorsprongh ontstaet uyt de Witte Meyr, en stroomt allenghs af. Sijn water wordt swart van de grondt af, voornamelijck by dese Burght, daer al de visschen, die hy heeft, en voortbrenght, swart zijn. Sy worden echter niet onaengenaem van smaeck geacht; en de visschen, die sich daer onthouden, zijn Salmen, Voorens, Baersen, Snoecken, en meer andere sachte visschen. Sy heeft oock een visch, Trebium ghenoemt, die des Somers swart, en des Winters wit is, en die (gelijck Albertus in sijn vier-en-twintighste Boeck verhaelt) in de groote Zee mager wordt, en, schoon niet langer dan een voet, vijf vingheren dick speck heeft, 't welck, gezouten zijnde, gout, hoe wel in de diepte ghevallen, uyt het water treckt, en van de grondt doet boven komen. Eyndelijck, dese vloedt maeckt een zwarte Meyr, en vloeyt deur Wyburgh, gelijck de Nylus een swarte vloedt, daer in hy sich ontlast.

Cap. XVIII. Van de wonderlijcke Harpenaer in dese vloedt.

MEn siet in dese vloedt somtijdts de beeltenis als van een spelende Harpenaer; 't welck een wonderlijck voorteecken is: te weten dat de Burghtvooght, of Overste wel haest sal sterven, of dat de schiltwacht, die versuymelijck, of in slaep gevonden is, naer de wetten van d'oorlogh, van de muur gheworpen sal worden, om dus de gheest te gheven. Dit water is ondertusschen nimmer vry van spoken en ghedrochten, die daer 't alle tijden verschijnen. Men hoort daer oock het gheluydt van fluyten, en de klanck van bellen langhs d'oever van de zee.

Cap. XIX. Van verscheyde soorten van visschen.

DE verscheyde en onghelijcke ghedaenten der visschen wijsen aen dat 'er rondom aen de Noordsche stranden een wonderlijcke menighte van verscheyde soorten van visschen ghevonden wordt; welckers ghebruyck, namen, natuur, en eygenschappen niet by de Wijsbeheerighen, of by eenige andere volcken te vinden zijn. Gelijck een sekere gedaente van een visch, niet grooter dan de palm van een handt, die een hooft ghelijck een Haes, en scherpe vinnen op de rugh heeft, en alle visschen, schoon groot zijnde, door sijn aenschouwingh alleen verschrickt, en de vlucht doet kiesen. Men vindt daer oock visschen, die een scherpe rugh hebben gelijck een saegh, en diet met hun scherpe vinnen, en bitse tanden, daer meê sy indringhen, als sy schade willen doen, alle andere

visschen beschadigen. Dese twee soorten, als roovers der wateren en visschen, worden, als men hen vanght, wegh-geworpen, vermits sy om hun pennen en prickels, en om hun onsmakelijck voedtsel, onnut zijn. Daer zijn oock visschen, die voorwaerts een hoorn aen 't hooft dragen, ghelijck de groote schepen, die galjoen of boeghspriet voeren. Dese hebben de mondt aen de buyck, zijn magher en onsmakelijck, uyt oorsaeck van de magerheydt van hun lichaem, daer sy met andere visschen te vervolghen, in vallen. Wyders, men vindt daer visschen, die een booghs ghestalte hebben, en van hooft gelijck een Buffel, en van ghedaente ghelijck een ysere Pantoffel zijn. Desen worden gemeenelijck tot spijs ghebruyckt, en, gevangen zijnde, tot leckerny, en onder de smakelijckste visschen ghestelt. Maer de visschen, die voor de leckerste gheacht worden, zijn voor eerst de visch, Araneus, of Spinkop ghenoemt, die scherpe vinnen aen de zyden heeft, en daer meê de ghenen steeckt, die by hem komen. Hy heeft oock hooge pennen op sijn rugh, daer meê hy aen d'anderen hinderlijck is. d'Aniger, goede en witte visch hebbende, is rondt en langhwerpigh, en soet van smaeck. De Braessemen zijn vette en breede visschen, een of twee voeten langh. De Borbochen zijn riviervisschen, die sich in de Meyren onthouden, korter dan Ael, of Palingh, maer groot van buyck, die gewoonelijck in de diepte blyven, behalven des Winters, als sy, onder 't ys (gelijck hier voor verhaelt is) met een hamer verdooft, en dus ghevanghen worden. Sy hebben soete visch, een slijm-achtigh vel, dat niet dick is, en een groote ronde en soete lever. Hy, de twaelf jaren bereyckt hebbende, wordt seer groot, en, van naem verwisselende, wordt Sonnevisch ghenoemt.

Cap.XX. Van de gezoute, gedrooghde en geroockte visschen.

WY sullen nu van veelderhande gezoute, ghedrooghde en gheroockte visschen handelen, voornamelijck om dese oorsaeck, om dat de harde lichamen der Noordsche volcken met soodanighe spysen ghevoedt worden; en voor eerst met gedrooghde visschen, ghelijck Snoecken, Kopvisschen, Braessemen, Borbochen, en anderen, die in de Gotsche tael Syck genoemt worden; de welcken alle, gelijck het hout, soo wel met de maet van riet, of van ellens, of met ghewichten van hondert, of duysent ponden, en met hun ghewicht, dat ghewoonelijck in de Gotsche spraeck Schippunt ghenoemt is, verkocht worden. De gheen, die dese visschen tot menschelijcke spijs ghereedt wil maken, moet hen twee daghen langh in stercke loogh, en een dagh langh in suyver en klaer water leggen, op dat wy weêr tot hun voorgaende sachtigheydt en weeckheydt souden geraken. Als sy gekoockt, en met gezoute Boter overgoten zijn, soo worden sy oock op de tafelen der groote Vorsten gheset, als een aenghenaem en smakelijck voedtsel. Daer nae worden by beurten varsche visschen van verscheyde soorten heel hoffelijck, met toespijsen, opgheset, insonderheydt in de maeltijden en gasteryen der ghener, die hun vreught en wellust in de gerechten stellen. Maer de ghemeene lieden worden door de koude van de lucht altijdt soodanigh geparst, dat sy sorge draghen, niet om leckere, maer om stercke spijs te hebben. Sommighe visschen worden met hamers, van hardt hout ghemaeckt, geklopt, eer men hen koockt. Sommighen, in de Son, en met zout ghedrooght, worden geklopt, en

raeuw ge-eten, die sy gewoonelijck Syck noemen. Dese zijn tweederhande, voornamelijck in de Bothnische Zee, daer de grootste vloeden uyt de hooghste berghen van Noorweghen uytvloeyen. De gheroockte visschen zijn oock in geen kleyne achtingh, ghelijck de Salmen, Braessemen, Syck, Haringh, Ael, Kopvisschen, en Botten. Maer de Salmen overtreffen al d'andere visschen, om dat sy, door haer aenghenaemheydt, de gebreken van alle andere gerechten vergoedt, en om dat sy, ghe-eten zijnde, een groote begeerte tot drincken veroorsaeckt. Sy is oock een aengename en gereede spijs voor de reysigers; want sy hebben oock een aengename smaeck, schoon sy raeuw zijn. Men magh desghelijcks van de ghedrooghde Haringh seggen, die van de Duytschen Buckingh genoemt zijn, en van de Romeynen heel duur ghekocht, en met groote smaeck ge-eten worden, sonder eenige walgingh te veroorsaken, 't welck geheel tegen de gewoonte der andere visschen is. Sy worden in de schepen der Nederlanders jarelijcks deur de havenen der Spaenschen over de gheheele werelt ghevoert, soo d'oorlogen hen niet beletten. Daer zijn oock Botten en Orches, geroockte visschen, die van de Noordsche volcken tot hun spijs gebruyckt worden.

Cap.XXI. Van de ghezoute visschen.

EEn ontellijcke menighte van menschen wordt met gezoute visch ghespijst. Want by na al de visschen, die in de windt, en in de roock gedrooght zijn, worden oock gezouten, op dat sy hun inwendige smaeck langer en geduriger souden behouden. Men verkoopt die tot een redelijcke prijs, niet met de schael, gelijck ghesegth is, maer by tienen, en by

de menighte. Sy worden meest en noodtwendighst in de belegeringen der Steden en Burghten, en in d'oorlogen ter zee gebruyckt; gelijck de Haringh, Ael, Braessemen, en die wy in onse ghemeene tael Torseck noemen. Indien yemandt dese Waren vervalscht, en bedorve visch daer onder ghestopt, of die in bedorve vaten, om hen te bewaren, ghedaen heeft, soo wordt hy swarelijck van 't Gerecht ghestraft, en moet het geldt, dat hy ontfanghen heeft, weêr overgheven: en soodanige visschen worden in 't water geworpen, of op de marckt verbrandt. Sy worden echter seer selden in 't water gheworpen, op dat d'andere goede en ghesonde visschen, van hongher geparst, dese stinckvisschen niet souden eten, en daer af sterven. Maer de goede visschen worden in een ontellijcke menighte met het teecken van d'Overigheydt ghemerckt, om in de verre-gheleghe landen, in vaten, die hier toe ghemaeckt zijn, uytghevoert te worden, en groote winst daer meê te doen. En op dat alles gherechtelijck sou gheschieden, soo worden daer gheswore Amptlieden ghestelt, die Oversten van de lijftocht, en schatters der vellen zijn.

Cap.XXII. Van de Haringh.

DE Haringh wordt ten meestendeel aen de stranden van Zuyd-Gotlandt, en van Schooningen, dat naer 't oude recht aen 't Koninckrijck behoort, omtrent het begin van de Herfst, in soo groot een menighte ghevanghen, en in ontellijcke vaten gezouten en uytghevoert, dat sy genoegh is om het grootste deel van Europa met ghezoute visch te spijsen. Want op dese breede en langhe stranden, in hutten en huysjes, vergaderen geheele

twee maenden langh, de Kooplieden van verscheyde soorten uyt alle gheburighe volcken, om voor geldt, of by verwisselingh van Waren dusdanighe Haringh te koopen, en te scheep wegh te voeren. Het gebeurt een meestendeel, dat men die voor een kleyne prijs kan verkrijghen, uyt oorsaeck van de groote overvloedt, om dat sy in sulck een menighte aen de strandt komen, dat niet alleenlijck de netten der visschers daer af scheuren, maer dat oock een spies, in 't midden van de visschen ghesteecken, daer in staen blijft, en tot groote winst en vermeerderingh va de Vorstelijcke schatkist gedijt. Want men heeft aen dusdanighe Kooplieden een wet opgheleght, die met straffen versterckt is, te weten dat sy, voor alle dinghen de Konincklijcke tol betaelt hebbende, met passeport en ghetuyghenis van de Stadthouder des Koninghs naer de hunnen sullen vertrecken; en dit om twee oorsaken, soo om dat aen hen vryheydt van te vertrecken ghegeven sou worden, als om dat sy, weêr naer huys treckende, klaer bewijs konnen toonen, dat sy ter plaets, daer soo groot een visschery en koophandel ghedreven wordt, aen niemandt eenigh gheweldt, onghelijck of schade aengedaen hebben. De Haringh wordt oock twee of drie mylen van daer ghevanghen; maer sy is niet soo goet van smaeck en achtingh, en wordt niet soo hoogh gepresen. Daer is in de selve tijdt oock een over-groote visschery van Haringh op de stranden van Engelandt en Schotlandt, die door de visschers van Nederlandt aenghevangen wordt, van de welcken sy sedert de naem verkrijght; in voeghen dat dese visch, naer Romen ghebraght, daer Nederlandtsche Haringh ghenoemt wordt. Maer dese is niet soo vet, schoon sy langh en dick is, om de magere grondt, en uyt oorsaeck van het voedtsel, dat niet soo voedtsaem is, en om de holligheydt der golven; in teghendeel,

sy moet voor de Noordsche Haringh swichten, die om haer aengename smaeck over al in hoogher waerde wordt ghehouden.

Cap.XXIII. Van de natuur des Haringhs.

GElijck by nae alderhande zeevisch sijn tijdt heeft, in de welck hy goet en smaeckelijck is, soo heeft dese Haringh sijn tijdt van Augustus, tot aen 't eynde van October, in de welck hy in groote overvloedt gevangen wordt. Al de genen, die hem nuttigen, weten wel dat hy in dese tijdt aengenaem van smaeck is. Hy, varschelijck ghevangen zijnde, schijnt smaeckelijcker te wesen. Maer als hy ghezouten is, soo kan hy langher, dan andere visschen, behalven de Salm, tot gebruyck der menschen goet ghehouden worden. Hy alleen van by na al de visschen leeft by 't water: want soo haest als hy daer uytghetrocken is, soo sterft hy, sonder dat men eenigh verloop van tijdt tusschen sijn uyt-treckingh uyt het water, en ghevoel van de lucht, en tusschen sijn sterven kan sien. Sijn ooghen flickeren, ghelijck vuur, des nachts in zee. Dat meer is, het schijnt, door de groote bewegingh van dese visch, en door de keeringh en weêrkeeringh van sijn schrickelijcke menighte, dat het in zee swarelijck blixemt en weêrlicht, 't welck gewoonelijck Haringh-blixem genoemt wordt. Over al, daer hy op zee licht siet schijnen, swemt hy by groote hoopen naer toe, en wordt door dese list in sekere tijden in de netten ghelockt, als of hy bereydt was om ghevangen te worden; op dat hy door Godts gebiedt, die spijs ter bequame tijdt gheeft, tot nuttigheydt en voedtsel van ontellijcke menschen opghetrocken sou worden. Hy verberght sich des

Winters in het diepste van de zee, tot aen de ghewoone tijdt van sijn vanghst. Hy nadert oock de strandt, om de menighte der vuren t'aenschouwen, die voor de hutten der Kooplieden, als in een leger van krijghsvolck, ontsteecken zijn. In de Bothnische Zee naer Thorne is oock Haringh, een palm langh, die, niet min dan de voorverhaelde Haringh, oock heel aengenaem van smaeck is, en goet voedtsel gheeft. Dese Haringh wordt in alle tyden van 't jaer gevangen, doch meest in de Somer, en in de Herfst, en des Winters onder 't ys. Hy wordt oock in 't begin van de Herfst in soo groot een overvloedt ghevanghen, dat men de touwen der netten afsnyden moet. Dese visch heeft geen ingewandt, dan een ydele darm; in voegen dat 'er niets in sijn lichaem ghevonden wordt. Hy leeft dieshalven alleenlijck van 't water, gelijck boven aengewesen is. Het wijfje van de Haringh, in hooger achtingh by 't ghemeen zijnde, wordt dierder verkocht, om dat de kuyt daer af de maegh versaedt, terwijl sy op sekere tijdt sich van de visch onthouden moeten; ghelijck oock doen de kuyten van andere visschen, als van Salmen, en van de ghenen, die van de Gotten Syck genoemt worden. Maer het mannetje en wijfje, ghezouten, en in de Son en windt ghedrooght zijnde, brengen gelijcke nuttigheydt aen, als een vaerdighe spijs tot het tegenwoordigh ghebruyck. Celtes, van de Haringh van Schooningen sprekende, seght:

Men siet daer Codan, en de wilde woeste zee,

Men siet dat Scandien op haer vermaerde reê

De Haringh in haer net vanght by geheele benden,

Die sy de werelt deur, en over al kan senden.

Cap.XXIV. Van de visch-putten, en van 't Zaedt der visschen.

IN de Noordsche Landen zijn oock verscheyde lieden, die visch-putten, tot besondere winst van eenige visschen, hebben, die sy somtijdts, door 't aftappen van water, droogh maecken, en de visschen daer uyt nemen, en niet een in laten blyven, maer gheheel leegh maken, om een andere soort van visschen daer in te doen. Als men 't water daer weêr inghebraght, en nieuwe visschen inghedaen heeft, soo spruyten uyt het zaedt van d'eerste visschen, dat in 't slijm verborghen heeft gheweest, visschen van gelijcke gedaente als de voorgaenden, die oock beter groeyen en toenemen, als d'anderen daer in geworpen zijn; by na op een selve wijse, als de visschen van de Nyl in Egypten, die van 't uytgeschote zaedt, dat door 't af-loopen van 't water in 't slijm gelaten is, na verloop van een jaer, door d'oploopingh van 't weêrkeerende water by nae in een ontellijcke menighte weêr levendigh worden. Sommigen bewaren oock het zaedt, dat sy uyt het ingewandt der visschen gekregen hebben, de gheheele Winter langh in een vochtige plaets, om dat, in de tijdt der voort-teelingh, nae 't begin van de Lenten, weêr in 't water te doen. Maer sy werpen het niet terstont in 't water, om dat het niet van de visschen, die honger lyden, vermits sy te luy zijn in aes te soecken, terstont verslonden sou worden. Want veel visschen zijn soo quaet van natuur, dat sy, of om d'oorsaeck, hier voor byghebraght, of uyt haet van hun eyghe geslacht niet te vermeerderen, of uyt overdaedt, gelijck van de Landt-dieren gheseght is, hun eyghe zaedt verslinden. Maer seker, indien een visch alleen dit vruchtbaer zaedt niet

in soo groot een menighte, gelijck Heul-zaedt, of Hirsse-zaedt, uytschoot, soo sou het niet ghenoegh in 't water konnen groeyen, om het menschelijck leven t'onderhouden. Doch de natuur koomt hier in matelijck en treffelijck te hulp. Want sy versorght ter plaets, daer de menschen grooter van eten zijn, ghelijck in de koude Landen, in de welcken de koude de spijs in korte tijdt verteert, de volcken met grooter visschen: maer ter plaets, daer teere en swacke menschen woonen, heeft sy oock kleyne visschen geschickt.

Eynde van 't Twintighste boeck.

Het XXI. Boeck, van Olaus de Groote, Aertsbisschop van Upsalen, in 't kort begrepen, in 't welcke verklaert wordt van de vreemde en ghedrochtelijcke visschen.

Voorreden.

DE groote en woeste Zee vertoont in haer keel een wonderlijck schouwspel aen alle volcken. Sy vertoont verscheyde voortspruytinghen, die niet soo wonderlijck om hyn grootheydt, en om hun ontellijck ghetal, ghelijck dat van de Sterren, zijn, als wel om hun verschrickelijcke gedaente: in voegen dat men niet siet dat 'er in de Hemel, op d'aerde, of in haer ingewandt, of in 't gereedtschap, dat men in huys ghebruyckt, verborgen is, 't welck oock in de diepte van de Zee niet besloten is. Want men bevindt dat in dese woeste zee, die soo breedt, vlack, sacht, en vruchtbaer van aenwas is, en het teelende zaedt ontfanght, door mede-werckingh van de heerlijcke natuur, die altijdt baert, veel vreemde en gedrochtelijcke dinghen zijn, die, verwardt, en nu dus, en dan soo, nu door de winden, en dan door de golven, uytsich selven, en uyt andere beginselen verscheyde gedaenten schijnen voort te brenghen: in voeghen dat wy achten dat het geen, 't welck in eenigh deel van de natuur is, oock in de zee wordt gevonden, en dat met veel dinghen daer vindt, die nerghens anders te vinden zijn. Want de ghenen, die op de vreemdigheden, uyt de zee komende, mercken, bevinden dat 'er niet alleenlijck ghelijckenissen van Dieren, maer oock Vaten, Swaerden, Zagen en Paerts-hoofden in de kleyne schulpen gevonden worden. Men vindt daer oock Sponsen, Netelen, Sterren, Tooveressen, Wouwen, Monnicken, Koeyen, Wolven, Egelen, Slangen, Muysen, Musschen, Meerlen, Ravens, Vorsschen, Varckens, Ossen, Rammen, Paerden, Ezels, Honden, Sprinckhanen, Kalven, Boomen, Raden, Potten, Leeuwen, Arenden, Draecken, Swaluwen, en diergelijcke dingen: van de welcken sommige beesten uyt de Zee op 't landt komen, en, hun voedtsel van graen en Zaedt genomen hebbende, sich weêr in 't water begeven. Sommigen worden vet als sy de Noorde, en anderen als sy de Zuyde windt intrecken. In de zee zijn oock beesten, die by nae een menschelijcke ghedaente hebben, en, ghelijck Nereïden, klagelijck singen. Daer zijn oock Zee-menschen, die de menschen over 't geheel lichaem gelijcken, en, ghelijck men siet, by nacht op de schepen klimmen, en die, gelijck men bevindt, terstont de deelen, daer sy sitten, beswaren, en, soo sy daer langh blyven, de schepen doen sincken. Ick sal hier noch het gheen, 't welck ick van een ghtrouw visscher uyt Noorwegen verstaen heb, byvoegen, dat is dat, als men desoodanigen gevangen heeft, en hen niet voort weêr loslaet, terstont soo groot een storm ontstaet, met een schickelijck ghekrijt van soodanighe menschen, en van veel andere ghedrochten, dat de Hemel schijnt neêr te vallen, en de visschers naeuwelijcks met groote arbeydt hun leven konnen redden, veel min de visschen vangen. Dieshalven is in soodanigh een geval, door een wet, die de visschery aengaet, en oock onderhouden wordt, gheboden dat men de gedrochtelijcke visschen, dusdanigh opgehaelt, naer de verscheydenheydt van hun gestalte, terstont, door 't afsnyden van de lynen, los sal laten.

Cap. I. Van de ghevarelijcke visschery in de Zee van Noorwegen.

MEn seght om veel redenen dat de visschery in de Zee van Noorwegen ghevarelijck is, om dat sy in d'openbaere zee, en verre van de strandt ghedaen wordt. Want als 'er eenighe schrickelijcke stormen rysen, soo worden de visschers gheswindelijck van de golven overrompelt. Indien 'er over al sware schossen ys dryven, soo worden sy verstrooyt, en door de strijdt der Walvisschen en gedrochtelijcke visschen van malkander verscheyden. Eyndelijck, sy worden door de ghestalte van sommige visschen, of gedrochten, die men uyt de diepte treckt, en door 't aenhalen daer af maghteloos en lam aen de handen, en, indien men hen niet terstont los laet, door de gerese storm ingeswolgen. Indien dan eenige roeckeloose visschers, tegen een vreemde visch (die de ghedaente van een mensch

met een kap heeft) ghestreden hebbende, hem in 't schip trecken, soo worden sy door 't ghehuyl en getier van dierghelijcke visschen soodanigh overrompelt, da sy de hoecken, om de visch te vangen, niet konnen uytwerpen, niet met de riemen roeyen, en nauwelijcks de zeylen ophyssen, om met de vlucht het leven te bergen. Dese gedrochten, hoe wel sy ghelijckelijck met de goede visschen, ghemeenelijck Stockvisch ghenoemt, in de netten verschijnen, worden echter, als onnut, wegh-gheworpen: maer men behoudt de goede visschen in 't schip, en verkoopt hen met groote winst, soo ter plaets, daer sy ghevangen worden, als in de gheburighe Koninckrijcken, en uytterste grensen van Duytslandt. Veel duysenden van visschers woonen in d'uytterste grensen van Noorweghen, in de dorpen, die gewoonelijck Andanes, Trondanes, Duvanes, Gamblavick en Nyavick genoemt worden, ghelijck oock in d'omlegghende landen by Wardachus, dat is Burght of Huys van bystandt van 't gheheele Koninckrijck. In de maent van Februarius, en Maert, ja oock van Januarius varen d'inwoonders van dese plaetsen, met stercke en kloecke schepen, om te visschen, van de strandt af in de volle zee, daer in sy sich soo diep begeven, als sy in twee dagen konnen zeylen, en nemen soo veel dingen, die tot leven noodtsakelijck zijn, met sich, dat sy twintigh of dertigh dagen langh in zee konnen blyven. De plaets, daer sy ghewoonelijck visschen, en hun netten uytwerpen, is tusschen Noorweghen en Yslandt. De visschers blijven oock niet aen ancker legghen, terwijl de windt ysselijck tiert en buldert, maer dryven al voort met de vloedt en eb van de zee, en visschen ondertusschen, tot dat hun schepen vol zijn. Maer hun eenige behoudenis en welstandt, om de strandt weêr te vinden, bestaet in de wijsingh van 't zee-kompas, om dat sy, als 'er

stormen rijsen, hier door weten werwaerts sy hun wegh sullen nemen. Men heeft oock aengemerckt, dat, soo dickwijls als men gedrochtelijcke visschen vindt, die de gedaente van een Leeu of mensch, of van yets anders hebben, sy altijdt voorteeckenen van tweedracht en oorlogen te landt zijn geweest.

Cap. II. Van 't ghevaer der visschers, en van de hoedanigheydt der visschen.

DEse selve visschers worden oock van gheen kleyn gevaer gedreyght, als sy met hun hoecken visschen van groote sterckheydt, en ghewicht, en van twaelf voeten langh ophalen; ghelijck daer zijn de Rhemben, Squatinen, en d'andere ghevleughelde visschen, die, tot boven het water ghehaelt, dickwijls de visschers in zee trecken, soo sy, met touwen vast ghebonden, sich niet te vooren in 't schip hebben versorght, en met onderlinghe bystandt malkander in dese arbeydt te hulp komen. Maer de ghenen, die met voorspoedighe windt soo veel gevarelijckheden van de zee hebben verwonnen, en met hun schepen vol visch weêr aen hun eyghe strandt zijn ghekomen, halen hun visschen daer uyt, suyveren hen, sprenghen hen met zout in 't geheel, of ten deel, en leggen hen bloot, om in de Son, en in 't fel geblaes van de windt, en in de koude van de lucht te droogen. Sy packen hen dan in groote hoepen, doen die weêr in schepen, en voeren hen naer de vermaertste Koopstadt van gheheel Noorwegen, Bergen genoemt, om die voor ghelt, of by verwisselingh van Waren te verkoopen. Dit is d'oorsaeck dat dit gheslacht van visch, naer de gemeene tael van 't volck, Bergerfisck, en niet Stockfisck genoemt wordt, om dat hy, dickwijls met

de houte hamer gheklopt, sachter om te koocken wordt. Dese Berghervisch wordt echter niet even waerdt geacht, maer naer sijn grootheydt en goetheydt geschat. Want daer is een andere slagh van langer en grooter visch, Asellus ghenoemt, welcks buyck, in reepen van twee elleboogen langh, ghelijck koorden gesneden, en in de lucht gedrooght, als de leckerste spijs, van de Noordsche volcken gewoonelijck uytgekipt en verkocht, en Roedscher genoemt wordt. Sy bewaren oock d'uytterste deelen der staerten van de selve visschen, die van de Duytschen Spore ghenoemt worden, in groote vaten, om winst te doen, of tot een leckere spijs. Wyders, men maeckt van de buyck der Rhomben oock reepen van een of twee ellebooghen langh, maer breeder dan d'anderen, die van d'inwoonders Raf ghenoemt werden, en seer vet zijn, en die men voor broodt en toespijs ghebruyckt. Want dusdanige past best voor stercke, en niet voor teedere menschen. De smaeck daer af is by na gelijck het ghedrooghde zaedt der visschen, dat in d'Italiaensche tael Bottargi ghenoemt wordt; maer sy is veel vetter. d'Inwoonders van Noorwegen ghebruycken de hoofden van dese visschen in plaets van hout, om de spijs te koocken. Aen de strandt van Noorweghen, en voornamelijck in de klippen van Anslo, wordt in groote menighte seeckere visch, Makreel genoemt, ghevangen, die, wel ghezouten zijnde, de beste, en, onghezouten, de snoodtste visch is.

Cap. III. Van d'Yslandtsche Visschen.

DAer is noch een andere soort en hoedanigheydt van visschen, die in de wateren van

Yslandt, in een ontellijcke menighte, van d'inwoonders van dese plaets ghevanghen worden. Sy zijn sachter van visch, en verschillen in lanckheydt van de genen, daer af wy hier voor ghesproken hebben. Men vindt daer oock Asellen, Rhomben, Zee-kalven, en Abberdaen, die in de Gotsche spraeck Torsck genoemt wordt; onder de welcken oock Walvisschen, Pristen, en andere Zee-gedrochten verschijnen, door welcker onbedwinghelijcke wreedtheydt wonderlijcke beroerten op zee verweckt worden. De beste visschen, die men daer vanght, worden van de Spanjaerden en Italianen Marlucz genoemt, en door de Spaenschen en Portugesen oock naer Romen ghevoert. De tijdt van hun vanghst is in de maenden van Februarius, Maert en April. Dese visschen, ghevangen zijnde, worden in de koude winden ghedrooght, en daer na in 't ope veldt, ghelijck bundelen brandthout, by malkander ghebonden, by maten van langhe ellens; of by rieten (sekere Italiaensche maet) tot veel duysenden in ghetal aen de Duytsche Kooplieden verkocht, of by verwisselingh van Waren voor graen, bier, laecken, den diergelijcke dinghen verkocht. Maer indien men hen by 't gewicht verkoopt, soo geschiedt dit gemeenelijck by hondert en duysent ponden, of by andere ghewichten. Dusdanigh een ghewicht wordt in hun tael ghewoonelijck Waegh genoemt, gelijck by de Gotten, Sweedtschen en Duytschen een gewicht, 't welck men gewoonelijck Schippont noemt, (in drie hondert sware ponden bestaende) in 't weghen ghebryuckt wordt. De beste en grootste winst van dit volck bestaet in de visschen, om de welcken groote scheepstrijden tusschen de Kooplieden van verscheyde volcken gevoert worden, Want de Kooplieden, die, om gewin te doen, naer dit eylandt zeylen, rusten sich niet anders toe, dan of sy eenighe

wreede strijdt souden aengaen. Wyders, sy ontmoeten oock (alsof de menschelijcke vyandt niet genoegh was) schrickelijcke visschen, gelijck bergen, die in groote menighte voor hen komen, die hen, soo sy niet voorsichtigh waren, in groot ghevaer souden brenghen. Maer men voorkoomt dit, onder andere hulpmiddelen, met het sterck gheluydt van een klinckende trompet; vermits dese onbeschofte beesten, dit ghedruys hoorende, dat niet konnen verdragen, en naer het diepste van de zee sincken, ghelijck hier na van de Physeter ghetoont sal worden.

Cap. IV. Van de wonderlijcke overvloedt van Boter in Yslandt.

WYders, in het selve eylandt van Yslandt wordt, uyt oorsaeck van de menighte van 't vee, en om de vruchtbaerheydt der weyden, soo groot een overvloedt van gezoute Boter ghevonden, dat sy, by gebreck van vaten of tonnen, kisten of kassen, van welrieckend hout gemaeckt, en dertigh of veertigh voeten langh, en vier of vijf voeten hoogh, in veel plaetsen jarelijcks volmaken, en tot gebruyck van 't huys, ghelijck oock tot verwisselingh der koopmanschappen, bewaren. Want sy gebruycken, in plaets van broodt, gewoonelijck ghebrade visschen, die met dusdanighe Boter ghesmeert zijn; daer af sy oock Visch-eters genoemt worden. Men vindt veel kassen van dese Boter in d'Abdy, die in de tael van dat volck Helgafiel ghenoemt wordt, die met inkomsten van Boter, en van drooge visschen, als de beste schatten, gesticht is; ghelijck oock twee Bisschoppelijcke Kercken van Schalholden en Hollen, met noch veel woo-

ningen van Edelingen, die ghelijcke inkomst hebben. Dit volck gebruyckt voor hun dranck vreemde bieren, die derwaerts uyt de Zee-steden van Duytslandt te scheep gebraght worden. Wyders, by dese volcken zijn oock Fonteynen, die als bier smaken, en seeckere soetigheydt in sich hebben, en daer meê d'inwoonders hun noodtsakelijckheydt in de dranck, met seker vermaeck en goede smaeck, versaden. Voorts, dese Yslanders zijn ghesondt, vrolijck en miltdadigh, en leven langh sonder ghenees-middelen te gebruycken; ja oock tot over de hondert jaren. Sy worden oock om gheringe oorsaken tot d'oorlogen en wapenen geterght, die sy met groote wreedtheydt voeren. Eyndelijck, sy houden alles in alle geval tot een tocht, soo te voet als te paert, gereedt.

Cap. V. Van de schrickelijcke gedrochten, die sich aen de Kusten van Noorwegen onthouden.

AEn de kusten van Noorweghen, en in de zee daer omtrent zijn ghedrochtelijcke visschen, die onbekent van naem zijn, schoon sy van 't gheslacht der Walvisschen gheacht worden, die, soo haest als men hen siet, hun wreedtheydt en schrickelijckheydt vertoonen, en in de ghenen, die hen aenschouwen, schrick veroorsaken: want sy ontsteecken in de ghenen, die hen langh aensien, een groote schrick en verbaestheydt. Want sy zijn schrickelijck van ghedaente, vierkant van hooft, van alle zyden met scherpe vinnen, en lange hoornen omringht, gelijck de wortel van een afgehouwe boom. Sy zijn tien of twaelf elleboogen langh, swart van verwe, seer groot van ooghen, en acht of tien ellebooghen dick. Hun oogh-appels zijn een

elleboogh groot, root en ghevlamt van verwe, die in de duystere tyden, in de golven aen de visschers, gelijck ontsteecke vlammen, verschijnt. Dese visschen hebben hayr, gelijck Ganse veeren, dat langh en dick is, en als een baert neêrwaerts hanght. Het overighe van 't lichaem is naer de grootheydt van 't hooft, dat vierkant is, seer kleyn, vermits het niet boven veertien of vijftien elleboogen langh is. Een van dese schrickelijcke beesten kan lichtelijck veel en groote schepen, die met kloecke bootsgesellen versien zijn, omwerpen, of doen sincken. De lange en vermaerde brief van Erick Falchendorff, Aertsbisschop van de Kerck van Nidrosien, (die de Hooftstadt van 't gheheele Koninckrijck van Noorwegen is) aen Leo de tiende, omtrent in 't jaer van Christus gheboorte vijftien hondert en twintigh, gesonden, geeft een heerlijcke ghetuygenis van dese wonderlijcke nieuwigheydt. Aen dese brief was noch ghevoeght een schrickelijck hooft van seker ander gedrocht, dat gezouten was.

Cap. VI. Van de Physeter, en van sijn wreedtheydt tegen de Bootsgesellen.

DE Physeter, of Prister, onder de Walvisschen getelt, is drie hondert voeten langh, en heeft een seer wreede natuur. Want hy verheft sich, tot ondergangh der scheepslieden, dickwijls tot boven de sprieten der schepen, en werpt het water, dat hy met pypen boven 't hooft ingheswolghen en vergadert heeft, met sulck een groot geweldt uyt, dat hy, als met een overstelpingh van water, dickwijls de sterckste schepen onderdruckt, of de zeevarende lieden voor groote ghvarelijckheden bloot stelt. Dese schrickelijcke visch heeft oock een groote en

ruyme mondt, die rondt is, ghelijck de Lampey, daer meê hy de spijs en 't water inhaelt, en die door sijn gewicht, daer meê hy voor of achter op de steven valt, het schip neêrdruckt en onderhaelt. Ja hy, somtijdts niet vernoeght om met het water alleen te hinderen, ghelijck wy gheseght hebben, werpt met de rugh, of met de staert het schip om verre, ghelijck een kleyn vat. Hy heeft een dick en swart vel over sijn gheheel lichaem, en langhe pennen, ghelijck een breede voet, en een ghesplete staert, die vijftien of twintigh voeten breedt is, daer meê hy de deelen van 't schip, die hy omvat, geweldighlijck parst en knelt. Maer de zeelieden hebben een seer bequame hulpmiddel teghen sijn wreedtheydt, te weten een krijghs-trompet, vermits hy dit hardt en scherp geluydt niet verdragen kan. Sy werpen oock groote en schrickelijcke vaten, of pypen uyt, die de loop van dit schrickelijck beest beletten, of tot speeltuygh aen hem verstrecken. Sy schieten oock met grof gheschut, voor welcks gedruys sy meer, dan voor d'ysere of steene koegel, vreesen; vermits de koegel, door de verhinderingh van 't water, of van 't vet, sijn kracht verliest, of dit grove lichaem, dat met dick speck, als met een wal versterckt is, niet dan een weynigh quetst. Ick sal hier noch byvoeghen, dat 'er aen de strandt van Noorweghen dickwijls soo oude als nieuwe gedrochten gesien worden, voornamelijck om d'ongrondelijcke diepte der wateren. In d'afgrondt van de zee zijn oock veel gheslachten van visschen, die nooyt, of heel selden, voor d'ooghen der menschen verschijnen.

Cap. VII. Van de strijdt van de Walvisch tegen d'Orcke.

DE Walvisch, hoe wel seer groot, te weten hondert of driehondert voeten langh, en seer grof en dick van lichaem, heeft echter tot vyandt d'Orcke, die kleynder van lijf, maer door sijn gheswindtheydt, soo in 't springhen, als in 't aenvallen, wreeder is. d'Orcke heeft de ghedaente van een omghekeerde scheepskiel, en wreede tanden, daer meê hy, als met haecken, de gheheyme deelen van de Walvisch, en sijn buyck open scheurt, of gheswindelijck, met sijn gepende rugh, onder 't weeck van sijn lichaem deurswemt, en hem soo langh plaeght, tot dat hy naer de grondt, of naer de strant schiet. Want dese Walvisch, door de sware last van sijn lichaem langsaem in sich te buyghen, en onbequaem om de listige Orcke teghen te staen, stelt sijn eenighe behoudenis in de vlucht, schoon hy niet soo snellijck kan vluchten, om dat dit plompe beest, door sijn ghewicht belast, een leydtsman behoeft, om de drooghte en ghevarelijckheden te schuwen.

Cap. VIII. Van veelderhande Walvisschen.

MEn vindt veelderhande Walvisschen; want eenigen zijn hayrig en borsteligh; en desen zijn vier bunderen groot: een bunder heeft in de lanckheydt twee hondert en veertigh, en in de breedte hondert en twintigh voeten. Eenigen zijn kael en glat van vel, en desen zijn kleynder, en worden in de Westersche en Noordsche Zee ghevangen. Eenighen hebben een mondt, met tanden

beset, die seer langh is, te weten twaelf of veertien voeten, en ses of acht tanden, die acht of twaelf voeten langh zijn. Twee Honts-tanden zijn echter langer dan d'anderen, onder ghelijck een hoorn en als de tanden van een wildt Swijn, of van een Elefant. Dit geslacht van Walvisschen heeft een mondt, die bequaem tot eten is. Hy heeft wyde oogen, die soo groot zijn, dat in yeders rondte vyftien mannen konnen sitten, ja somtijdts twintigh of meer, naer de grootheydt van de Walvisch, die boven yeder oogh twee hondert en vijftigh hoornen van ses of seven voeten langh heeft, die soo hardt als hoorn zijn, tot een felle of sachte, voorwaertsche of achterwaertsche bewegingh en verluchtingh. Dese hoornen hangen aen malkander, tot beschermingh der ooghen in 't onweer, of als hy van een vyandelijcke visch aenghetast wordt. 't Is gheen wonder dat hy soo veel hoornen heeft, schoon sy lastigh aen hem zijn, dewijl'er tusschen d'ooghen in 't voorhooft een ruymte van vijftien, twintigh of meer voeten is. Wy sullen hier nae aenwysen hoe groot of langh sijn ribben en beenen zijn, of tot welck ghebruyck sy bewaert en vorderlijck konnen wesen, gelijck oock de huydt, het vleesch, en 't vet.

Cap. IX. Van de ghedrochtelijcke visch aen de strandt van Noord-Engelandt, in 't jaer vijftien hondert en twee-en-dertigh gevonden.

HOe wel dese vreemde visch van d'inwoonders van dat Landtschap voor ghedrochtelijck wierd gehouden, en om d'ongewoone grootheydt met verbaestheydt aenghesien; soo hebben echter de stranden van Noorwegen, tusschen de gewelften

van Berghen en Nidrosien, soodanigh een onbeschofte visch, als een gestadige gast en huysgenoot. Men magh dieshalven hem hier wel onder de grootste visschen van de zee plaets gheven, naer 't verhael, daer meê sy warelijck van seecker Engelsch Edelman beschreven was, op dese volgende wijse. Onse zee wierp, in 't jaer vijftien hondert twee-en-dertigh, in de maent van Augustus, by Thinemuth in 't sant, een doode visch, die swaer en groot was, en nu ten deel al gebroken is. Daer is echter soo veel ghebleven, als by nae hondert groote waghens naeuwelijcks konnen voeren. De genen, die dit beest eerst gesien, en, gelijck sy konden, naeukeurighlijck beschreven hebben, seggen dat het dertigh ellen, dat is tneghentigh voeten, langh is, en dat'er van de buyck, tot aen de rughgraet, die in 't sandt beweldt is, een ruymte van omtrent acht of negen ellen wordt bevonden: maer dit wordt niet seker gehouden. Want ick was daer by op de seven-en-twintighste dagh van Augustus, toen dit beest alreê soo stonck, dat men de stanck daer af naeuwelijcks verdragen kon. Men waent dat sijn rugh drie ellen diep in 't sant ingesoncken is, vermits sy dagelijcks door de vloeyende golven bespoelt en gheopent wordt. De mondt van dese visch is ses ellen en een half wijdt: en de kaecken en beenen zijn seven en een half groot, en d'omkringh op d'een plaets anderhalf ellen, en elders minder: in voeghen dat dese visch ghelijck een groote Eycke-boom leght. Hy heeft dertigh ribben in de zyden, ten meestendeel een-en-twintigh voeten langh, en anderhalf voeten dick. Hy heeft oock drie buycken, ghelijck breede holen, en dertigh kroppen, van de welcken vijf heel groot zijn. Hy heeft noch twee groote pennen, beyde vijftien voeten langh, van de welcken tien Ossen naeuwelijcks een konden uyt-trecken. Sy waren vast aen de

kaecken, gelijck hoornighe platen, aen d'een zyde ruygh, ghelijck ghy nu een onder duysent siet. Dit is gheen fabel van Polidorus, maer een heel waerachtigh dingh, hoe wel sy niet alle even groot zijn. Het hooft van vooren tot achter toe is seven ellen langh. Men spreeckt verscheydelijck van de tongh. Het grootste deel van 't volck acht dat sy seven ellen langh was. Men seght oock dat sijn teel-lidt wonderlijck groot was; want seker man, het mannelijck lidt van dese visch breeckende, stondt in gevaer van te verdrencken: vermits hy, in de buyck van 't beest vallende, daer gesneuvelt sou hebben, soo hy niet een ribbe gevat had. De ruymte tusschen sijn ooghen was ses ellen groot. d'Ooghen en neusgaten waren heel onghelijck met soo groot een lichaem, en niet grooter, dan gewoonelijck die van d'Ossen zijn. Sijn staert, in twee ghespleten, en getackelt als een saegh, was seven ellen breedt. In 't hooft waren twee groote gaten, daer door, ghelijck men acht, het beest veel water, als door pypen, uytgheworpen heeft. Eyndelijck, hy had geen tanden; daer uyt besloten wordt, dat'et gheen Walvisch heeft gheweest. Want men seght dat de Walvisschen seer grote tanden hebben. Kort, men sagh daer niet, dan eenighe hoornighe platen, die in de mondt van dese visch waren.

Cap.X. Van de Swaert-visch, Eenhoorn en Saegh-visch.

DEwijl dese wreede visschen in de wateren van de Noordsche Landen gevonden worden, soo is 't niet meer dan reden, dat ick die by d'andere Zee-gedrochten voegh. Want de Swaert-visch is een dier, dat geen ander dier gelijckt, dan in eenige deelen met de Walvisch. Hy heeft een schrickelijck

hooft, ghelijck dat van de Nacht-uyl, een diepe en holle mondt, als een afgrondt en wel, daer meê hy de ghenen, die hem aenschouwen, verschrickt, en op de vlucht drijft, schrickelijcke oogen, een scherpe rugh, die ghelijck een swaert opgheresen, en een beck, die met een swaert ghewapent is. Hy koomt dickwijls aen de Noordsche stranden, ghelijck roovers, en schadelijcke gasten, om de ghenen, die hem voorkomen, altijdt te beschadighen, met de schepen te deurbooren, en te doen sincken. d'Eenhoorn is een Zee-ghedrocht, dat een groote hoorn aen 't voorhooft heeft, daer meê hy de schepen, die hem voorkomen, kan deurboren, en verdelgen, en een groote menighte van menschen doen vergaen. Maer Gods goedtheydt heeft de scheepslieden met hulpmiddelen hier teghen versien. Want hoe wel dit beest schrickelijck wreedt is, soo gheeft echter sijn traegheydt, die seer groot is, aen de genen, die voor hem bevreest zijn, middel van t'ontvluchten. De Saeghvisch is oock een Zee-ghedrocht, dat groot van lichaem is, en op 't hooft een harde kam, en als een ghetande saegh draeght. Dese visch, onder de schepen swemmende, deursnijdt de selven, op dat hy, als het water daer in loopt, en de menschen verdrencken, sich met hun lichamen versaden sou. Daer is noch een ander gheslacht van Saeghvisschen, die sich teghen de zee-varende lieden oprechten, en die, de schepen vier of vijf mylen vervolght hebbende, heel vermoeyt in 't water sincken. De visschers, met het swaert der Orcken, dat op de rug uytsteeckt, ghequetst zijnde, vallen dickwijls in onmaght; gelijck sy oock, door d'aenroeringh van de Loligo de handt gevoeloos naer sich trecken.

Cap. XI. Van de middel om Walvisschen te vanghen.

OM dat de Walvisch met groote graegheydt naer 't eten van Haringh, en van Zee-kalven tracht, dewijl dese visschen vetter dan alle anderen zijn, soo koomt hy dickwijls in groot gevaer op de sandtbancken, die, door 't vloeyen en ebben van de zee by na van 't water ontbloot zijnde, gheen uytgangh aen dit verschrickelijck beest gheven, om sich naer de naeste diepte te vertrecken, daer naer hy, uyt oorsaeck van sijn sterckte, die hy in sijn staert heeft, met sulck een gheweldt tracht, dat hy, als een gracht makende, daer in, als in een nest, ghebonden blijft legghen, sonder weêr daer uyt te konnen swemmen, vermits het sandt hem van alle zyden belet. De visschers, hier af bericht gekregen hebbende, loopen by heele hoopen derwaerts, en binden dit beest met stercke touwen en anckers, die sy in de mondt, en in de tochtgaten van 't hooft, en in d'ooren vast maken, op dat het, door de weêrkeeringh van de vloedt niet wegh-gheraken sou. Sy trecken hem dan, met groot gheweldt, en met veel volck, op de strandt, of binden hem soo vast, dat hy, hoe groote sterckheydt hy oock betoont, niet weêr in 't water kan springhen. Als dit voorval een geluckige uytgangh genomen heeft, en de roof gedeelt is, soo keert yeder weêr tot de besigheden van sijn huys, tot dat hen weêr een ghelijck voordeel, of een ander beter winst voorkoomt. Want het gebeurt somtijdts by sware stormen, dat eenighe schrickelijcke visch, door 't gheweldt van sijn vyandt, een ander visch, ghewondt, of vermoeyt, of van al sijn krachten ontbloot, door de kracht der winden aen de strandt wordt gheworpen, om

een roof van de genen, die hem vinden, te worden. Maer als men twijffelt dat hy sijn krachten weêr sal krijghen, soo steecken sy hem met korte swaerden, of met groote scherpe stocken onder de zyde, terwijl hy rust, op dat hy door d'aftappingh van 't bloedt, dat door d'openingh van 't stael uyt sijn wonden loopt, van sijn leven berooft sou worden. Het ghebeurt oock lichtelijck, dat sy dit beest op 't landt soo vast in de sonneschijn vinden slapen, dat sy 't met anckers en touwen soo stijf binden, dat het tot een roof van sijn belagers blyven moet.

Cap. XII. Van de groote liefde van de Walvisch tot sijn jonghen.

DE Walvisschen, gheen neusgaten hebbende, ademen deur pypen, 't welck in weynigh Dieren gevonden wordt. Sy dragen hun jonghen, als sy swack en maghteloos zijn, en nemen hen, kleyn zijnde, in de mondt. Sy doen desghelijcks, als'er storm voorhanden is, en spuwen hen naer 't onweer weder uyt. Als de jongen, door gebreck van water, belet worden de moeder te volgen, soo schiet de moeder, haer mondt vol waters genomen hebbende, dese vocht, gelijck een vloedt, naer hen, om hen, op 't landt belemmert, dus te verlossen. De moeder verselt hen noch langh, oock als sy groot geworden zijn: want sy schieten met'er haest op, en groeyen geheele tien jaren langh.

Cap. XIII. Van 't zaedt van de Walvisch, 't welck Amber genoemt wordt, en van des selfs genees-middelen.

DE Walvisch paert met sijn wijfje op een selve wijse, als de mensch, en laet, uyt oorsaeck van sijn gheswintheydt in 't paren, veel zaedt vallen, 't welck van 't wijfje niet gheheel ontfanghen kan worden. Het verspreyt sich dieshalven wijdt over zee in verscheyde gedaenten, die de verwe van Was hebben, doch echter meer naer 't wit treckende, en vast aen malkander houdende. Het wordt (gelijck ick self, in mijn schepingh over de groote Zee ghesien heb) met groote naerstigheydt van de scheepslieden vergadert, terwijl het op 't water gespreydt leght, om dat aen de Ghenees-meesters te verkoopen, die het suyveren, en, ghesuyvert zijnde, Amber noemen, en dat, als een voorname en kostelijcke balsem, tegen de jicht en verlammingh ghebruycken. Dit Amber is wit, en indien men 't grijs bevindt, soo is 't noch beter. Men vervalscht het met stof van Aloë-hout, met Styrax, Muskus en andere dingen. Maer men bespeurt dit: want het Amber, dat vervalscht is, wordt lichtelijck weêr weeck, gelijck Was; maer 't oprechte Amber wordt niet soo licht murw. Het heeft een versterckende kracht, en is dienstigh teghen de vallende sieckte, en flaeuwheydt.

Cap. XIV. Van 't gebruyck der deelen van de Walvisch.

ALs de Walvisschen met groote vlijdt en naerstigheydt der visschers uyt de zee getrocken, of door 't geweldt der winden en stormen, of door

de woede van soodanighe visschen, die sich hun vyanden betoonen, aen strandt gedreven zijn, soo deelen d'inwoonders de roof met bylen en beytels, om met het speck en met het ghebeente van een eenige Walvisch twee hondert en vijftigh, of drie hondert waghens te laden. Want sy zouten het vleesch en speck in veel en groote vaten, ghelijck andere groote zee-visschen, en gebruycken dat tot gherijf en spyse van 't huys, en verkoopen 't tot dit gebruyck aen anderen, om in verre-gheleghe ghewesten gevoert te worden. De Walvisch heeft over al in sijn lichaem veel vet of smout, maer voornemelijck in 't hooft, omtrent het middelste van de harssenen; daer uyt somtijdts twaelf groote vlesschen, (van de welcken yeder naeuwelijcks van een man ghedragen kan zijn) oock somtijdts wel dertigh of veertigh, met vet uytghetrocken, en van soo veel mannen, die ghenoegh hier aen te heffen hebben, wegh-gevoert worden. De nuttigheydt van dit vet is soodanigh, dat het, in de lampen ghegoten, en altijdt vermeerdert, aen d'Autaren, of aen d'andere gewyde plaetsen, soo by dagh als by nacht, een gestadige brandt en licht gheeft. Het is oock tot het besonder ghebruyck in huys dienstigh, vermits men dat gewoonelijck des Winters, als 'er geheel geen daghlicht is, tot sijn licht ghebruyckt. De kleynste beenen worden, by ghebreck van hout, tot brandingh aen de haert gheschikt, ghelijck oock de hoofden der andere visschen. Van de huydt der Walvisschen maeckt men gordels, tasschen en zeelen, die langh dueren, en tot het luyden van de klocken gebruyckt worden. Ja het vel van een eenige Walvisch, gedeelt zijnde, kan veertigh mannen kleeden. De scheepslieden ghebruycken ghewoonelijck sijn vet, om de plancken der schepen daer meê van buyten te smeeren, op dat het ys in 't felste van de Winter niet aen de

schepen sou blyven hangen, en die te grondt doen sincken, of van malkander doen splyten, om dat dit te weegh brenght dat het water gheen vat daer aen heeft. De Wagenaers hebben het oock tot hun gebruyck van noode, om daer meê de raden van hun waghens te smeeren; als oock de Leerbereyders, ghelijck hier voor van 't vet der Zee-kalven ghesproken is.

Cap. XV. Van de wooningen, die van 't ghebeente der Walvisschen ghemaeckt worden.

NAe dat wy verhaelt hebben hoe groot de lighamen der Walvisschen zijn, te weten van hooft, tanden, ooghen, mondt en huydt, soo vereysschen de beenen nu oock dat sy hun plaets en verklaringh vinden; de welcke soodanigh is. Dewijl het gheweldt van de koude in d'uytterste deelen van de Noordsche Landen, en de sware stormen, die daer ontstaen, niet toelaten dat de boomen hoogh opwassen, van de welcken men huysen tot noodtsaeckelijckheydt sou konnen maken, soo heeft de voorsichtighe natuur aen d'inwoonders verschaft, dat sy van de groote ribben der onbeschofte beesten huysen konnen maken, gelijck oock al 't geen, dat daer toe noodtsakelijck is. Want het is seker dat dese verschrickelijcke beesten van de zee, als sy door 't geweldt van eenige andere beesten, die hun vyanden zijn, aen de strandt worden gedreven, of door het ghestadigh jaghen der menschen derwaerts ghejaeght worden, om tot een roof der inwoonders te zijn, of op strandt te vergaen en te verrotten, soodanighe en soo groote ghebeenten naelaten, dat men daer af gheheele wooninghen, en soo wel wanden, als deuren,

vensters, daken en stoelen daer af kan maken. Want dese ribben zijn twintigh, dertigh of meer voeten groot: behalven noch de rugh-graet, de wervels, en de ghesplete beenen van het groote hooft, dat veel beenen in sich besloten heeft, die alle, door de behendigheydt der wercklieden, soo met zaghen en raspen ghevoeght worden, dat de timmerman, schoon hy sijn voegh-ysers tot sijn werck ghebruyckt, niet beknopter kan bouwen.

Cap. XVI. Van de huysen, die van gheheele Ribben opgherecht zijn.

NAe dat de visch en 't inghewandt van dit onbeschofte beest verrot en verteert is, soo blyven alleenlijck de beenen, als de kiel van een groot schip, van de welcken namaels, als sy van de lucht en reghen ghesuyvert sijn, door de krachten der menschen, die hier toe gheroepen zijn, ghelijck huysen opgherecht worden. Daer nae worden, door de vlijdt van de gheen, die 't ghebouw toebehoort, vensters in 't opperste van 't dack, of in de zyden van dit beest gemaeckt, en dit huys in veel en gemackelijcke wooninghen verdeelt. Men maeckt de deuren van 't leer van 't selve beest, dat langh te vooren tot dit, en tot ander gebruyck afghetrocken, en door de felle winden hardt ghemaeckt is. In dese holligheydt, die als een huys opgherecht is, worden besonderlijck kamers en stallen tot de Varckens en andere beesten afgheschut, naer 't gebruyck der andere huysen, die van hout gemaeckt sijn. Men laet altijdt onder de top van dit gebouw een plaets voor de Hanen, die daer voor uurwercken verstrecken, om de menschen by nacht, die daer des Winters altijdt duurt,

tot wercken op te wecken. De ghenen, die onder dese ribben slapen, sien in hun slaep niet anders, dan of sy ghedurighlijck in de golven van de zee laghen te dobberen, of in de stormen tot schipbreuck toe in gevaer waren.

Cap. XVII. Van d'anckers, die men in de rugh der Walvisschen werpt.

DE Walvisch heeft oock op sijn huyt een vlackte, als van sandt, dat aen d'oever van de zee leght: in voegen dat veel zee-varende lieden, siende dat hy sijn rugh boven de golven uytsteeckt, wanen dat hy niets anders, dan een eylandt is. De zee-lieden varen dieshalven naer dit beest, daer sy opklimmen, palen inslaen, daer sy de schepen aen binden. Sy steecken oock vuur daer op, om de spijs te koocken: maer de Walvisch, eyndelijck de hitte van 't vuur gevoelende, dompelt sich in de diepte, en treckt de ghenen, die op sijn rugh zijn, meê onder, soo sy sich niet aen de touwen, die 't schip vast houden, konnen berghen. Dese Walvisch, ghelijck te voren van de Physeter en Priste verhaelt is, werpt somtijdts het water, dat hy ingheswolgen heeft, in soo groot een menighte uyt, dat de schepen door dese overstelpingh van water dickwijls verdruckt worden. Voorts, als 'er in zee een storm rijst, soo verheft dese visch sich boven de golven, om in dese beroerten en onghestuymigheden de schepen te doen sincken. Hy draeght somtijdts sandt op sijn rugh, daer de scheepslieden, als het stormt, en verblijdt van dat sy landt ghevonden hebben, hun anckers op laten vallen, en op een valsche vastigheydt rusten, en vuur daer op ontsteecken. Maer de Walvisch de

hitte gevoelende, beweeght sich terstont, en dompelt sich in 't water, en treckt menschen en schepen in de diepte, soo d'anckers niet tydighlijck breken.

Cap. XVIII. Van het ghedrochtelijck Varcken in de Duytsche Zee.

WY hebben hier voor geschreven van een ghedrochtelijcke visch, op de strandt van Enghelandt gevonden, met een klare beschryvingh van sijn geheel lichaem, en van des selfs besondere leden: namelijck van dit ghedrocht, dat in 't jaer vijftien hondert twee-en-dertigh daer ghesien, en van d'inwoonders tot een roof aenghetast is. Maer ick sal nu hier spreken van dit ghedrochtelijck Varcken, dat daer nae, in 't jaer vijftien hondert seven-en-dertigh, in de selve Duytsche Zee, ghevonden is, en aen al sijn leden vreemt en wonderlijck was. Want het heeft een Varckens-hooft, en een vierde deel van een maen in 't achterste van sijn hooft, vier voeten gelijck een Draeck, en aen weêrzyden in de lendenen twee ooghen, en een derde oogh aen de buyck, beneden naer de navel, en aen d'achter leden een gesplete staert, ghelijck andere ghemeene visschen.

Cap. XIX. Van de Rosmaer, of Byter van Noorwegen.

DE strandt van Noorwegen, naer de plaetsen, die meest naer 't Noorden strecken, heeft groote en schrickelijcke visschen, die in grootheydt niet voor d'Elefant beswijcken, en die Byter, of Rosmaer ghenoemt worden. Sy voeren misschien

hun naem van de felheydt van hun byten. Want indien sy eenigh mensch op de strandt van de zee sien, en hem konnen vatten, soo springen sy heel geswindelijck hem op 't lijf, en verscheuren hem met hun tanden, om hem in een oogenblick te dooden. Dese visschen dan worden Rosmaers, of Byters genoemt, hebbende een hooft gelijck een Os, zijn ruw van huydt, hebben hayr soo dick als stoppelen, of stroo-pypen, dat hen wijdt afhanght. Sy klimmen met hun tanden, als by ladders, op de toppen der rotzsen, om de kruyden, die met soet water bedouwt zijn, te nuttigen, en rollen daer nae weêr naer de zee, 't en zy dat sy, van een diepe slaep overvallen, al hangende tusschen de rotzsen slapen. Want de visschers, dan daer by komen, soo haest als hen mogelijck is, snyden de huydt van 't speck los by de staert, en maken aen 't gheen, dat los is, stercke touwen vast, die sy aen de hoecken van de rotzsen, of aen de naeste boomen binden. Sy werpen daer nae steenen met slinghers aen sijn hooft, om hem op te wecken, en dwinghen hem af te komen, schoon hy van 't grootste deel van sijn vel, dat met touwen is gebonden, berooft is: in voegen dat hy, swack, bloedeloos, en half levendigh zijnde, een rijcke roof wordt, voornamelijck om sijn tanden, die by de Scythen, te weten de Moskoviters, Russen en Tarteren, in hooghe achtingh zijn ghehouden, (gelyck het yvoor by d'Indianen) om hun hardigheydt, witheydt en gewicht, om welcke oorsaeck sy oock, door d'uytsteeckende konst der wercklieden, tot hechten van gheweer bequaem worden gemaeckt. Mechovita, Historie-schryver van Polen, bevestight dit oock in sijn tweevoudigh Sarmatia: ghelijck oock na hem Paulus Iovius uyt het verhael van seker Demetrius, die van de Grootvorst van Moskovien aen Clemens de sevende ghesonden was.

Cap. XX. Van de ghevleughelde visschen.

MEn vindt in de Duytsche Zee, tusschen Engelandt en Noorweghen, een visch, die twee voeten en vier vleughelen heeft, die hy buyght en beroert tot aen 't onderste van sijn buyck en borst, ghelijck de vleughelen van andere vogels. Twee van dese vleughels staen voor aen by 't hooft, en twee achter, even voor de staert. Dese vleughels zijn als vellen, doch echter heel dick by het lighaem, die hen tot armen, om sich daer meê te behelpen, verstrecken, en voorwaerts heel dun zijn. d'Achterste vleughels zijn van een selve ghestalte als de voorsten. d'Ooren van dese visch hebben gheen kloof naer de buyck, of reycken niet aen de borst. Maer dese visschen hebben ooren, die op de schouders der voorste vleughels, met vier vierkantige gaten, eyndighen: in voeghen dat 'er twee nader aen 't hooft, en twee nader aen de rechte vleugel zijn: soodanigh is 't oock met de flincke zyde gheleghen. Dese visch is by nae van hooft, verwe, huydt, gestalte van lichaem, en smaeck, ghelijck de visch, die Roch ghenoemt wordt. Sijn beenen zijn kraeckbeenen sonder leden; en onder aen de voeten heeft hy holligheden, om vaster te treden. Sijn staert is niet ghelijck die van de Roch, maer ghelijck de staert van andere visschen, behalve dat sy een weynigh langher is. Wyders, hy heeft, effen voor de staert, op de rugh, daer het vaste deel des lichaems smal wordt, 't welck achter de holligheydt van de buyck is, een vin, gelijck andere visschen, doch die echter heel groot is, ten opsicht van sijn lichaem. Dese visch wordt onder de Rochen en Squatinen gevangen, doch echter niet

soo nut en dienstigh, om d'onvruchtbare visch, en 't weynigh vet dat hy heeft. Hy wordt heel swarelijck uyt de diepte met een koort en hoeck ghevanghen, uyt oorsaeck van de teghenstandt der vleughelen. Daer zijn oock eenighe visschen, die breedt van lichaem zijn, en vier pennen hebben, twee aen de buyck, en twee op de rugh. Dese pennen, die sy ghebruycken, worden vleughelen ghenoemt. De visschen, Zee-hasen ghenoemt, hebben oock pennen, die in dit alles met desen gelijck zijn. Want desen hebben twee pennen aen de buyck, en twee recht daer boven in de zyde naer de rugh. Daer is oock een zee-visch, van de selve slagh, als boven verhaelt, Ludolutra genoemt, die vier vleughels heeft, twee in 't aenghesicht, en twee op de rugh, met de welcken hy met groote geswintheydt in alle plaetsen, die hy verkiest, en begeert, ghevoert wordt.

Cap. XXI. Van de Polypus.

AEn de stranden van Noorwegen is een beest, Polypus ghenoemt, dat veel voeten, en een buys op de rugh heeft, daer meê het deur de zee swemt, en die nu op de rechte, en dan op de slincke zyde keert. Maer met de voorste voeten, die wijdt van malkander staen, en met ghetande tanghen vat het al 't geen, dat hem voorkomt; en is een bloedeloos dier. Het vergadert al 't gheen, dat het eet, in holen, daer het sijn verblijf heeft. Het werpt het overblijfsel wegh, als 't het vleesch afgheknaeght heeft, en vanght de visschen, die naer hem komen swemmen. Het werpt oock de harde schalen van de Kreeften wegh. Het verandert sijn verwe naer de verwe van de steen, daer 't aenkleeft, insonder-

heydt uyt vrees als het de Zee-ael, die sijn vyandt is, op hem siet aenkomen. Het heeft vier groote, en vier middelmatighe voeten, en acht in 't geheel. Het is kleyn van lichaem, 't welck echter met de grootheydt der voeten vergolden wordt. Het heeft noch andere kleyne voeten, die bedeckt en ingetrocken zijn, en qualijck gevat konnen worden. Het houdt sich over eynde met dese voeten, beweeght en beschermt sich, en vat daer meê al 't gheen, dat verre van hem was. Het blijft, op sijn rugh legghende, soo vast aen de steen hanghen, dat 'et naeuwelijcks daer af ghetrocken kan worden, soo men niet eenige stinckende dinghen daer by brenght.

Cap. XXII. Van de wreedheydt van sommighe visschen, en van de grootheydt der anderen.

DAer is sekere soort van Zee-honden, in d'Italiaensche spraeck Boloma, en in de Noorweeghsche tael Haafisck genoemt, die de mensch, in 't zoute water swemmende, by heele benden soo gratighlijck en listelijck aentast, en niet alleenlijck met byten doodt, maer oock door sijn swaerheydt onderhaelt, en de kleynste leden verslindt, gelijck de neus, vingheren en teel-leden, tot dat de Roch, als een wreecker van 't ongelijck, daer by koomt, die, met naturelijcke pennen gewapent, sijn loop deur de zee heeft, en met eenigh gheweldt de visschen, die de menschen verslinden, wegh-drijft, en hem met al sijn vermogen helpt, om t'ontswemmen. Hy bewaert de mensch oock soo langh, tot dat hy, geheel de geest gegeven hebbende, na verloop van eenighe dagen, terwijl de zee naturelijck sich suyvert, om hoogh gevoert wordt. Men siet dit deer-

lijck schouwspel op de stranden van Noorwegen, als de menschen, en voornamelijck de vreemde bootsghesellen, onkundigh in de belaginghen en ghevarelijckheden, uyt hun schepen in de golven springen, om sich te wasschen. Want dese Honden of Bolomae verschuylen sich onder de schepen, die daer aen ancker legghen, ghelijck Water-rammen, om de menschen te rooven, daer toe sy door de boosheydt van de natuur aengheprickelt worden. Maer de genen, die onder 't water swemmen, voorkomen dit ghevaer met stocken, daer scherpe ysere pennen aen zyn, met de welcken sy de Zee-rammen, en dese Honden dooden: want indien sy hier meê niet deursteecken worden, soo sullen sy niet wegh-wijcken: in voegen dat teghen hen een felle strijdt onder 't water rijst. Want dese wreede beesten trachten gratighlijck naer de schamele deelen van de menschen, en naer de hielen. De huydt van dese Zee-hondt heeft in sijn hardigheydt een selve natuur als het vel van de Roggen, om 't hout en been effen en gladt te maken.

Cap. XXIII. Van de Sponsien.

DE Sponsien zijn aen de stranden van Noorwegen in groot ghetal, en soodanigh van natuur, dat sy met d'andere dieren in de bewegingh van uytrecken en intrecken over een komen. Sommighen van hen zijn onbeweghelijck, en konnen van de rotzsen niet afgetrocken worden; en indien men hen van de wortel afscheurt, soo groeyen sy weêr aen. Eenigen zijn bewegelijck, en bewegen sich van plaets tot plaets; en desen worden in de groote menighte aen de voorghenoemde stranden ghevonden. Sy nemen hun voedtsel van slijck, visch-

jes, en Oesters. Sy zijn, als sy leven, swart van verwe, even als of sy nat gemaeckt waren. Sy sitten niet gheheel, noch ten deel aen de klippen vast; want daer zijn tusschen beyden eenighe leghe pypen, tot vier of vijf in ghetal, door de welcken sy, ghelijck men acht, gevoedt worden. Daer zijn noch andere Sponsien, die boven gesloten zijn. Men seght dat 'er onder hun wortelen eenige vellen verborghen zijn; en men bevindt dat sy langh leven.

Cap. XXIV. Van seer langhe Wormen.

AEn de stranden van Noorwegen is een Worm, zee-blaeuw van verwe, sestigh voeten en meer langh, en naeuwelijcks soo dick, als d'arm van een kindt, even als een langhe lijn, en soodanigh, dat men haer voortgangh swarelijck kan bespeuren. Sy swemt deur 't water, sonder aen yemandt eenige schade te doen, 't en zy sy met de handen gheparst wordt: in voegen dat de vinghers der ghener, die haer aenraecken, deur de tastingh van haer teere huydt beginnen te swellen. Sy, van de Kreeft gheplaeght en weêrhouden, voeght sich in verscheyde bochten, om wegh te gheraken; maer al vergeefs. Want de Kreeften vatten met hun voorste voeten, die als ghetande tanghen zijn, en oock met haer achter voeten, dese Worm soo vast, dat sy ghelijck door een ancker van 't schip, dat uytgheworpen is, vast-ghehouden wordt. Ick heb dickwijls dese Worm gesien, sonder die aen te roeren, vermits ick van de zee-lieden onderwesen was.

Cap. XXV. Van de visch, die van de Noorweghers Swamfisck ghenoemt wordt, en van eenighe andere Zee-ghedrochten.

WY hebben veel en verscheyde visschen, of eer gedrochten, hier in gevoeght, om hun wonderlijcke gedaente, en veelvoudighe eyghenschap van hun natuur, vermits sy, onder d'andere gedrochten, dickwijls aen de stranden van Noorweghen komen, en om de vettigheydt, die sy in groote menighte en overvloedt hebben, ghevangen worden. Want de visschers suyveren dit vet, gelijck oock de visch self, met op het vuur te koocken, en verkoopen 't, om leer daer meê te smeeren, of in de lampen te branden, dewijl daer een gedurighe nacht is. Men vindt daer voor eerst een ghedrocht, rondt van gedaente, in de Noorweeghsche tael Swamfisck genoemt, een dier, dat gulsigher is, dan alle andere zee-gedrochten, en met ghestadige roof naeuwelijcks versaedt wordt. Men seght dat het geen onderscheydelijcke maegh heeft; in voegen dat het al 't geen, 't welck het eet, in de dickheydt van syn lichaem verandert, en niets anders schijnt, dan een klomp vet, dat te samen gehoopt is. Dese visch streckt sich boven mate uyt, en als hy sich niet meer kan uytrecken, soo werpt hy de visschen lichtelijck tot de mondt uyt, om dat hy, ghelijck oock d'andere visschen, gheen hals heeft. Sijn mondt streckt sich uyt tot aen sijn buyck. Dit beest is dan soo dick, dat het, in gevaer zijnde, sijn vleesch, vet, en huydt, gelijck d'Egel, op sijn hooft verdubbelt, en, met na sich te trecken, sijn hooft weghschuylt. Het doet dit oock niet sonder sijn schade; om dat het, voor de vyandelijcke beesten bevreest, sich, schoon van hongher ghedruckt, niet

openbaert, maer sich met sijn eyge vleesch onderhoudt, en liever verkiest ten deel self te verteeren, dan van de beesten, aen de selve tot een roof streckende, verslonden te werden. Het doet echter groote naerstigheydt, om sich self te berghen, als 't gevaer wegh-genomen is. Daer is noch een ander zee-monster, Cahab genoemt, dat, ten opsicht van de grootheydt sijns lichaems, kleyne voeten heeft. Het heeft echter een langhe voet, die het in plaets van een handt gebruyckt, om sich in alle sijn leden te verweeren, en daer meê het de spijs aen sijn mondt brenght, en de kruyden afknaeght. Sijn voeten zijn meest kraeck-beenen, en van ghedaente als de voeten van een Koe of Kalf. Dit beest, in 't water swemmende, ademt, en begeeft sich in de lucht, als het ademen sal, en werpt het water op in de hooghte, ghelijck de Dolfijn, en Walvisch. Men vindt noch een ander zee-ghedrocht, Circhos genoemt, 't welck het voorgaende gelijckt, en een schelp-achtighe huydt heeft, sacht, en ten deel swart, en ten deel root is, met twee spleten in yeder voet, die drie teenen maken. De rechter voet van dit beest is seer kleyn, maer de slincke voet is groot en langh: en dieshalven, als het gaet, soo draeght het sijn gheheel lichaem op sijn slincke voet, en sleept de rechte nae. Als de lucht klaer is, soo gaet het los en vry; maer als het hardt waeyt, en de Hemel met wolcken betrocken is, soo leunt het tegen de steenen, en, onbeweghelijck daer aen rustende, is soo vast daer aen ghehecht, dat het naeuwelijcks daer af ghescheurt kan worden. Seecker, dit is een wonderlijcke natuur, die by klaer weer gesondt, en by onweer swack bevonden wordt.

Cap. XXVI. Van de Zee-koe, Zee-kalf, Zee-paert, Zee-haes, en Zee-muys.

DE Zee-koe is een groot ghedrocht, dat sterck, wreedt en boos van aert is, en jongen, die haer ghelijck zijn, voortbrenght, doch niet boven twee, en ten meestendeel niet meer dan een, 't welck sy vierighlijck bemint, en sorgvuldighlijck met sich leydt, werwaerts sy oock in zee swemt, of haer gangh op aerde neemt. Sy draeght haer vrucht tien maenden langh; en men heeft bevonden, door 't afhouwen van de staert, dat dit beest somtijdts hondert en dertigh jaren geleeft heeft. De natuur van 't Zee-kalf is in de voorgaende hooft-deelen ten deel aengewesen; en wy sullen dit eenighe in dese teghenwoordighe plaets daer by voeghen, dat 'er onder de Waterbeesten gheen grooter roover van Haringh gevonden wordt. Want het swemt aen de netten, in de welcken de Haringh met sijn vinnen of kaecken, of met eenigh ander deel des lichaems, gevangen wordt gehouden, en verslindt d'een na d'ander, jae soodanigh, dat 'er weynigh in de netten blijven hangen. Men siet dickwijls tusschen Engelandt en Noorwegen het Zee-paert, dat een paertshooft heeft, en ghelijck een paert briescht, doch met gesplete klaeuwen, en met naghelen naer de gelijckenis van een Koe, en soeckt sijn voedtsel, soo wel te landt, als ter zee. Het wordt selden ghevangen, schoon het soo groot als een Os wordt. Het heeft een staert, die ghespleten is, ghelijck een visch. De Zee-muys maeckt een kuyl op aerde, daer in sy haer eyeren leght, en weêr met aerde toewerpt. Op de dertiende dagh graeft sy de put weêr open, en gheleydt haer jonghen naer de zee, eerst terwijl

sy noch blindt zijn, en daer na met siende ooghen. Men bevindt dat 'er verscheyde gheslachten van Zee-hasen in de groote Zee ghevonden worden. Maer hy, ghevanghen zijnde, wordt terstont, uyt vermoeden van vergift, losghelaten, om dat hy eenighsins den Haes ghelijck is. Hy heeft achter 't hooft vier pennen, twee, welckers beweginghen naer de lanckheydt van de visch is, en desen zijn langh, ghelijck d'ooren van een Haes; en twee, welckers beweginghen van de rugh naer de diepte van de buyck des vischs is, met de welcken hy de last van sijn hooft ophoudt. Dese Haes wordt in zee schrickelijck, en op 't landt ghelijck een Haes, bevreest en bloode, bevonden.

Cap. XXVII. Van de grootheydt der Slanghen van Noorweghen, en van anderen.

DE gheenen, die op de strandt van Noorwegen in de besigheden van de zee, 't zy in koophandel, of in de visschery, sich oeffenen en geneeren, verseeckeren, met een eendrachtighe ghetuygenis, als een wonderlijck dingh, 't welck groote verbaestheydt veroorsaeckt, dat in de klippen en holen aen de kusten van de zee by Bergen, een schrickelijcke Slangh, twee hondert en meer voeten langh, en twintigh voeten breedt, sich onthoudt; en dat dit gedrocht, de Kalven, Schapen en Varckens verslinden willende, alleenlijck in de Somer des nachts uyt haer holen gaet, of sich in zee begheeft, om de Polypen, Sprinckhanen, en alderhande Zee-kreeften te verslinden. Sy draeght aen haer hals hayr van anderhalf voet langh, heeft scherpe schubben, is swart van verwe, en heeft ghevlamde flickerende ooghen. Sy valt den schepen lastigh, en, sich als

een pyler in de hooghte opheffende, rooft de menschen, die sy verslindt. Dit verstreckt gewoonelijck oock een vreemt en seldsaem voorteecken van 't Rijck, als 'er veranderingh voorhanden is; te weten als de Vorsten sullen sterven, of in ballinghschap ghedreven worden, of als terstont daer nae eenighe krijghs-beroerte oprysen sal. In 't eylandt Moos ghenoemt, in 't Bisdom van Hammeren geleghen, is een andere Slangh van wonderlijcke grootheydt, die, ghelijck een staert-star aen de gheheele wereldt, alleenlijck aen 't Koninckrijck van Noorwegen veranderingh voorseght, ghelijck men in 't vijftien hondert en twee-en-twintighste jaer onser saligheydt ghesien heeft, toen sy sich hoogh boven 't water verhief, en sich rondt als een wereltkloot inwondt. Men acht, doch by gissingh, uyt het sien van verre ghenomen, dat dese Slangh vijf-en-tseventigh voeten langh is: daer op d'uytstootingh van Koningh Christiernus, en een sware vervolgingh tegen de Geestelijcken gevolght is; ja soo, dat het in deser voeghen 't verderf van 't geheele Vaderlandt aenghewesen heeft.

Cap. XXVIII. Van 't onderscheydt, en van de verscheyde verwe der Slanghen.

VEel wanen dat de Slanghen sich alleenlijck in de warme landen onthouden, uyt oorsaeck van d'ingebore koude, die dese beesten aenkleeft, als oock om dat sy in de warmte meer vermenighvuldigen, en spoedigher aenwas krijghen. Maer seecker, het koude deel van Europa, naer 't Noorden gheleghen, heeft en voedt oock seer quade en schadelijcke Slangen, schoon sy niet soo vergiftigh zijn, als de Slangen van Africa. Doch dit verschil

zy dan soodanigh, als 't is: maer 't is seecker, dat 'er veel en schadelijcke Slanghen in de koude ghewesten van de Noordsche Landen zijn, en voornamelijck Landt-slanghen, die de Water-slanghen heftelijck vervolgen. Desen onthouden sich altijdt op 't landt, en eten gratighlijck verscheyde voedtselen van kleyne kruyden, en voornamelijck van soodanighen, die in bergh-achtighe plaetsen gewassen zijn, in de welcken sy grooter kracht van vergift bespeuren. Dese Slanghen zijn schadelijcker in de menschen met hun vergift te quetsen, dan die van de zee, of van de vloeden. De Slanghen, die noch nuchter zijn, worden wreeder, dan de genen, die ghe-eten hebben, bevonden; ghelijck sy oock zijn, als men hen terght en vergramt. Sy worden met verscheyde verwen onderscheyden: want sommighen zijn swart, anderen graeu, anderen santverwigh, anderen wit, anderen root, en anderen ghespickelt, en met verscheyde spickelen onderscheyden. De Noordsche volcken ghebruycken, tot hulpmiddelen teghen het vergift der Slangen, de Veneetsche Theriakel, die ghewoonelijck beter dan alle andere dinghen gheacht, en van de vreemde Kooplieden, begheerigh naer winst zijnde, by groote menighte in die Landen ghebraght wordt. De Slangen, die swart van verwe zijn, onthouden sich ten deel op 't landt, ten deel op de heuvelen, die in de poelen uytsteecken, (in de Gotsche tael Tuvar genoemt) en ten deel in de steenklippen, die dicht aen 't water staen. Dese Slangen worden onder de Water-slangen getelt, en schadelijck bevonden: onder de welcken oock de Water-slangh, Berus genoemt, plaets heeft, die listigh, boos en doodelijck is. De Slanghen, die sich op de klippen onthouden, zijn ten meestendeel swart, en worden, naer de gemeene tael van 't volck, Snock genoemt, schoon daer oock verscheyde andere Slangen in

groote menighte gevonden worden. Dese Slangen zijn den menschen, die op de klippen verkeeren, seer schadelijck en listigh, voornamelijck des Somers, vermits sy dickwijls door hun vergift de menschen dooden. De Haeghdissen onthouden sich in de holen en kuylen, en zijn veelvoudigh, doch niet soo schadelijck als de Slanghen: maer men moet sich echter van hen wachten. Daer is oock een Slangh, de Scythale gebynaemt, die tweederhande is. d'Een treckt de genen, die haer aenschouwen, in verwonderingh over haer schoonheydt, en is traegh, kleyn, en vierigh van vergift, ja soodanigh, dat de gheen, die daer af ghetroffen is, terstont moet sterven. Dese Slangh wordt in de Gotsche tael Slaa genoemt, en treckt des Winters, in de grootste koude, haer huydt af, ghelijck de wonderlijcke Aspis, die sijn vel verandert. Dese, ghelijck andere Slanghen, des Winters verschuylende, duyckt in 't ingewandt van d'aerde, te weten van dat de Son in de Waegh treedt, tot dat sy haer uytgangh uyt het teecken van de Ram neemt; want indien sy binnen dese tijdt, door 't aenlocksel van de Son, uyt haer hol quam, en in d'ontijdige warmte te langh vermaeck schiep, soo sou sy, vermits de sneeuw en vorst haer ingangh stoppen sou, daer buyten moeten blyven, en sterven, ghelijck hier voor van de Swaluwen is gheseght. Daer is noch een andere slagh, Amphisbene ghenoemt, om dat sy twee hoofden heeft, een op de rechte plaets, en 't ander aen de staert, die, 't lichaem rondt buygende, met de beyde hoofden voorwaerts gaet. Dese alleen van al de Slangen begheeft sich in de koude, en gaet d'eerste van alle uyt.

Cap. XXIX. Van de plaetsen, daer de Slangen sich onthouden.

MEn siet, doch selden, in de Noordsche Landen een wonderlijck schouwspel, te weten dat 'er diep onder de wortelen van Bercke-boomen Slanghen woonen, welckers groote menighte, door haer gheblaes, soodanigh een warmte aen de wortelen gheeft, dat de bladen van dese boomen, oock in de Winter, altijdt groen blyven. Dit volck, in de geheymenissen van de natuur onkundigh, acht dieshalven dese boom heyligh, als aen een groote Godtheydt ghewijdt. De Slanghen verschuylen sich des Winters in d'uytgeholde boomen, of in de klippen, en gebruycken slaep, in plaets van spijs. Doch sy eten des Somers kruyden, vleesch en vogelen, welckers pluymen sy daer nae weêr uytspuwen. Eyndelijck, sy drincken, soo sy konnen, melck, wijn, of een weynigh water.

Cap. XXX. Van de strijdt der Harders tegen de Slangen.

IN de Noordsche Landen zijn Aspicks, ruw en hardt van vel, aschgraeu van verwe, flickerende van oogen, vijf of ses voeten langh, en soo fel van vergift, dat sy een mensch binnen vier uren dooden, soo men geen tijdige hulpmiddelen daer tegen aenwendt, namelijck Veneetsche Theriakel, of Loock, met oudt bier gedroncken, of sap, uyt Essche-boomen gedruckt, en ingedroncken, of Semel, als een plaester gebruyckt. De Harders gebruycken dese hulpmiddelen voor sich, maer tot bestrijckingh van 't vee hebben sy Theriakel, daer sy Zout in menghen, en dat rondom 't geswel doen. Want

dese Slangen, sich op hun borst opheffende, tot aen de hooghte van een halve elle, gaen dus voort, en, vergift in groote menighte, en verscheyden van verwe, in hun hals vergaderende, spuwen dat uyt tegen de mensch, die hen tegenstaet, of voorkoomt, en vertrecken sich al vluchtende gheswindelijck in de holen en klippen. Ick kan met mijn eyge voorbeelt aenwysen, dat dit dus is; om dat voor vijftigh jaren in de velden van Arosien dit geval aen my gebeurt is, toen ick, een schooljonghen zijnde, in 't midden van Augustus Jenever-besyen, die dan eerst in de Noordsche Landen rijp worden, sou plucken. Daer zijn oock Slanghen, die ghekrinckelt, en in 't ronde geswindelijck voortgaen, en wel tien voeten verre springhen, en ondertusschen vechten, en onder de kruyden, die in de Son ghedrooght zijn, groot gedruys maken. Maer de goetheydt van de natuur heeft dus daer in versien, dat sy, aenkomende om te beschadigen, door hun gedruys verraden worden. Dit vergift, dus uytghespoghen, en verscheyden van verwe zijnde, valt op 't kleedt van de gheen, die sy ontmoeten: maer men siet de Slangh niet meer, na dat sy de stoutheydt, van haer vergift teghen de mensch uyt te spuwen, ghenomen heeft. Men vindt oock Huys-slanghen, die in d'uytterste ghewesten van de Noordsche Landen voor Huys-goden gheacht worden, die, met de melck van Koeyen of van Schapen opghevoedt, met de kinderen onder 't dack spelen, en die, ghelijck men siet, dickwijls in de wiegh, als ghetrouwe wachters, slapen; en men acht het voor sonde, dat men hen beschadigen sou. Maer dese gewoonte zijn overblijfselen van 't oude waengeloof, en geheel door het aengenome Catholijck geloof verboden. Doch indien dusdanige huysen door de blixem, of door brandt verdelght, of door de woede van de pest van inwoonders ontbloot waren, soo blijven echter de

Slanghen in de holen van 't verbrande huys, en nemen in soo groot een overvloedt toe, dat sy aen de nieuwe bewoonder swarigheydt veroorsaken, vermits hy niet soo veylighlijck by hen kan woonen. Men siet oock ontellijcke Slangen, in 't begin van de Somer, onder d'Eycken, en dat sy hun leytsman, (aen de welcke een witte kam, als een kroon uytmunt) gelijck de Byen, tot hun geleyde volgen. Men gelooft, naer 't verhael der Ouden, dat sy door hun geblaes een steen voortbrenghen, uyt eenigh vergiftigh deeltje, ter plaets, daer sy sich onthouden, die tusschen de bladen voortgebraght, of ghevonden wordt.

Cap. XXXI. Van de visch Thrissa, onlanghs oock in Pruyssen ghevonden.

HOe wel d'Italianen tot aen dese dagh sich hebben inghebeelt, dat sy alleen leckere visschen nuttighen, die ghewoonelijck Thrissa, en in dese eeuw van de Griecken qualijck Phrissa, en van de Romeynen Laccia ghenoemt wordt. Sommighen hebben ghewaent dat dit de visch Clupea is, om dat de Venetianen dit slagh van visschen noch Chiepam noemen; doch men bevindt echter dat sy dit jaer in Pruyssen, by de varsche Zee, ter plaets, daer sy in de Zee-boesem van Dantzick, of van de Codanus vloeyt, namelijck by de Burghten van Balge en Lockstede, den Hertogh van Pruyssen toebehoorende, in groote menighte ghevangen zijn. Want seker visscher heeft van dusdanighe visschen, van de Pruyssers Porpel (een naem te vooren onbekent) ghenoemt, in de Maymaent, binnen de veertien daghen, twaelf duysent en ses hondert, gevangen; behalven noch d'andere visschen, welc-

kers getal oock niet kleyn was. Italien behoeft sich dieshalven voortaen niet van dese visch te beroemen, als of hy aen haer alleen, door de Goddelijcke gonst, vergunt was; dewijl dit geslacht van visschen door Gods goetheydt oock in andere ghewesten wordt ghevonden.

Eynde van 't Een-en-twintighste Boeck.

Het XXII. Boeck, van Olaus de Groote, Aertsbisschop van Upsalen, in 't kort begrepen, in 't welcke verklaert wordt van de bloedeloose Dieren.

Cap. I. Van de quellijcke Muggen in d'uytterste grensen van de Noordsche Landen.

MEn vindt in d'uytterste deelen der Noordsche Landen en wateren een sware quellingh van groote Mugghen, voornamelijck in 't steecken, en in hun moeyelijck gedruys, als men in 't eenparigh licht, dat soo wel des daeghs, als des nachts schijnt, slapen sal. Maer de Noordsche volcken, hun gequel schuwen willende, ghebruycken Alssen, die sy in d'Asijn legghen, en daer meê branden en smoocken, op dat de Muggen, dese sware lucht ontfangen hebbende, vlieden souden. Sy vertrecken oock als het hooft, en d'andere leden met Alssenwater besprenght worden, of als men hen met het water, dat met Ruyt of met Nigelle gekoockt is, als men dat bekomen kan, besproeyt, of met Kooperoose, met gebrande en geroockte Jenever-besyen vermenght, nat maeckt. Doch de genen, die daer willen slapen, behoeven een huydt, van lijnwaedt of schorssen gemaeckt, onder de welcke sy, als onder een behanghsel, tegen 't geweldt der Muggen veylighlijck konnen slapen. Sy moeten oock geen openingh en toegangh van geluyt aen dese bloedeloose

beesten geven, op dat sy, slapende, niet van een dubbelde quael, te weten van de steeckingh, en van het moeyelijck ghedruys deser beesten, geplaeght souden worden.

Cap. II. Van de hulpmiddelen, om Muggen en Wandtluysen te verdryven.

WYders, op dat de beesten in de weyden van 't gequel der Muggen en Vlieghen vry en onghemoeyt souden blyven, soo branden de Harders Jenever-besyen, die daer, soo wel in de velden, als in de bosschen, in groote overvloedt zijn, of oock Pijn-boomen aen de wortel, ter plaets, daer de kudden weyden; ghelijck oock rieckende biesen, en ghedrooghde wortelen van Slangen-kruyt, om dat sy door 't gesmoock van alle dese dingen wonderlijck verdreven worden. Voorts, om de Muggen en Wandtluysen uyt de huysen te verdryven, smoockt men kleyne stucken van de Pijn-boom, die, als men hen saeght, in groote menighte vergadert worden; of oock met Nigelle, desgelijcks met drooghe Myrrhe, met Swafel en Bdellium, met stinckende doornen, en met koemest. Dat meer is, men besprenght het huys oock met het water, daer in de wortelen van Wolven-kruyt, Nigelle, of van Ruyt ghekoockt zijn, om dese selve quael af te weeren. Men verdrijft oock wonderlijck de Wandtluysen met de sware reuck der roode vellen, die van de Duytschen Reusch leder genoemt worden. Men voert dese vellen uyt Moskovien deur Bulgarien naer Italien en Romen, om daer verkocht te worden. Men verjaeght hen oock door onghebluschte kalck, die met swavel ghemenght is. Men verdelght de Wandtluysen oock met een vermen-

gingh van Olie, Quicksilver, Zout, Asijn, en bittere Appelen gemaeckt, te samen gestooten, gekoockt, en twee- of drie-mael in de spleten der bedsteden gestrecken: doch meest, en met minder moeyte met heet water, dat dieper deurdringht, en oock de zaden der schadelijcke Wormen krachteloos maeckt. d'Oorsaeck van dat de Muggen soo veel en ghemeen in de Landen onder de Pool swerven, is voornamelijck dese, dat 'er geen Vleeder-muysen zijn, die dese en dierghelijcke bloedloose dieren ghewoonelijck des nachts verslinden: en d'oorsaeck, van dat sy daer niet gevonden worden, is het eenparigh licht by dagh en nacht: ghelijck oock van andere nachtvoghels, die het licht schuwen: hoe wel men noch eenighe diertjes vindt, die, van de natuur daer toe geschickt, de Muggen en Vlieghen vergaderen. Maer gelijck men bevindt dat sy gheswindelijck van stinckende dingen aenwas nemen, soo verdwijnen sy oock haestelijck door eenigh fel geblaes. Want als sy gebreck van voedtsel hebben, soo vlieghen sy, om voedtsel te krijghen, naer hun oorspronckelijcke vuyligheyt, daer sy verdwijnen.

Cap. III. Van de Byen, en van hun voedtsel.

GElijck de Noordsche Landen in veel, soo wel noodtsakelijcke als overtollige dinghen, om die tot ghebruyck der andere volcken meê te deelen, overvloedigh zijn; soo hebben sy oock, door een besondere versorgingh en weldaedt van de natuur, een groote overvloedt van Honigh, en betoonen altijdt en over al groote sorgh aen de Byen, om die voorsichtighlijck te bewaren, en aen te doen groeyen. Want als de Honigh uyt de korven ghenomen is, soo laten sy ghewoonelijck aen

de nieuwe Byen soo veel behouden, als aen hen tot hun winter-spijs noodtsakelijck schijnt; te weten twee deelen: om dat sy des Winters, en in 't begin van de Lenten, eer de bloemen uyt het aerdrijck voortkomen, voornamelijck van Honigh, gestoote Vijgen en Rosynen, die van elders ghehaelt zijn, leven. Maer dewijl dese dinghen vreemt zijn, en selden gevonden worden, soo wordt aen hen voornamelijck de Honigh tot spijs ghelaten, om dat sy oock niet soo dier van gheldt is, als het gheen, dat wy boven ghenoemt hebben. Doch indien de noodt druckt, soo worden sy in plaets van Honigh, ghespijst met ghemaelde Boonen, en Erten, met Koecken van Heulzaet ghemaeckt, met Meel, in Meê gemenght, ghelijck oock met het vleesch der Kieckens, die nieuwelijcks gedoodt, en in kleyne brocken gesneden zijn.

Cap. IV. Van de Honigh, en van haer proef.

IN de Noordsche Landen is groote overvloedt van Honigh, gelijck Plinius ghetuyght, daer hy seght dat de Noordsche honighraten al d'anderen in grootheydt overtreffen, en tot voorbeelden stelt, dat hy een honighraet van acht voeten langh gesien heeft. Maer seker, sy worden in de Landen van Podolien, die den Koningh van Polen onderworpen zijn, noch langer bevonden; daer de Byen, uyt oorsaeck van de vruchtbaerheydt der weyden, soete reuck, veelheydt der bloemen, en aengenaem sap, groote putten van ghedrooghde aerde met honighraten, die vol Honigh zijn, vervullen: in voegen dat de wreede Beeren, in soodanige putten vallende, om sy te veel Honigh verslonden hebben, versticken. En dit is d'oorsaeck van dat soo

veel en soo groote schepen, der Oostersche volcken, vol Was zijnde, deur geheel Europa ghevoert worden: want sy senden 't Was naer alle gewesten des werelts, maer sy bewaren de Honigh in groote overvloedt, tot ontellijcke nuttigheden, voornamelijck om die, by ghebreck van wijn, in alle dranck te ghebruycken; ghelijck hier voor in 't dertiende Boeck genoegh, en meer dan genoegh, verhandelt is. Dieshalven, gelijck des Somers, als de Son alreê op haer hooghste gheweest heeft, de beste, jae uytmuntenste Honigh vergadert wordt; soo behoudt men die in dese Landen oock in haer eyge suyverheydt, sonder list of bedrogh, schoon sy, over zee ghevoert, door d'onversadelijcke gierigheydt der Kooplieden vervalscht wordt. De Honigh, die men nae de weêrkeeringh van de Son vergadert, is soo ghesondt, dat sy niet alleenlijck in broodt, dranck en toegemaeckte gerechten voor ghesonde spijs ghebruyckt wordt, maer dat men haer oock voor uytgekoose gheneesmiddelen sorghvuldighlijck bewaert. Want men vindt in de Noordsche Landen weynigh gheneesmeesters, maer een heylsame lucht, ghesonde eyghenschap van spijs, en Honigh-dranck, die voor de beste geneesmiddelen verstrecken. Hoe dese Meê of Honigh-dranck ouder is, en langer gekoockt heeft gheweest, (namelijck ses of twaelf jaren) hoe sy, tot hulpmiddelen van veel sieckten gebruyckt, krachtelijcker wordt bevonden.

Cap. V. Van de Mieren.

DE Noordsche Landen hebben veelderhande gedaenten van Mieren, soo wel met, als sonder vleughelen. De grootste en ghevleugelde Mieren

onthouden sich in de wildernissen, en in huysjes, van bladen der Pijn-boomen, en in de tacken van Denne-boomen, als kammen gemaeckt, en in groote menighte hoogh en breedt opgehoopt. De Beeren quellen dese Mieren grootelijcks, om sich van 't jeucksel in hun neus t'ontlasten, maer sy wijcken wel haest van hun huysen af, om gheen van hen in hun eyghe nest meê te dragen, vermits sy, in ghetal en gheslacht toenemende, misschien de Beeren uyt hun eyghe nest souden verdryven. Wyders, sy nemen oock hun wooningh in de hooge toorens der Kercken, en in de Lusthoven der Koninghen, daer sy, ghelijck men bevonden heeft, dickwijls tot een voorteecken van d'ondergangh van 't Rijck verstreckt hebben, vermits daer na de Koninghen van 't gemeen volck gedoodt of uyt het Rijck verdreven zijn. Maer als dit met hun voorteecken aenghewesen wordt, dan klimmen de kleynste Mieren, door 't onghelijck der grooten gheterght, op een boom, en voornamelijck op een oude Peere-boom, daer op de grooten sich ghewoonelijck onthouden, om in een ontellijcke menighte 't geweldt, dat hen aenghedaen is, te wreecken, en strijden heftelijck tegen hen, met voornemen van niet op te houden, voor dat sy (schoon veel van weêrzyden van de tacken des booms vallen en sterven) de groote Mieren verwonnen, en hun nesten ingenomen hebben. Men heeft dusdanigh een voorteecken in twee plaetsen sien gebeuren, in 't jaer vijftien hondert en een-en-twintigh, te weten t'Upsale, en te Stockholm, toen de Koningh van Deenmarcken, Christiernus de tweede van d'inwoonders van Sweden uyt de Koninckrijcken der Gotten en Sweedtschen verdreven en van al sijn staten en waerdigheden ontbloot wierd. Want dusdanighe ongeachte schepselen, door 't aengedaen ongelijck geterght, en onverwonnen, schoon sy verscheyde en veelderhande

schaden lijden, zijn vaerdigh om strenghelijck wraeck van 't ghelede gheweldt te nemen; en men kan hen niet anders, dan wonderlijcke boden van de vergramde Godt, die door hun strijden niets goet aenseggen. Men vindt oock roode Mieren, die kleyn zijn, en door hun pis een schadelijck jeucksel verwecken. Dese Mieren worden van de Noordsche volcken vergiftigh genoemt, en onthouden sich op de heuvelen van de beemden. Maer dit gheslacht van wormen schijnt in ghedurigheydt van d'arbeydt aen d'anderen, die wy alreê genoemt hebben, niet onghelijck te zijn: want men siet de voetstappen van hun tred oock in de harde steenen staen.

Cap. VI. Van de Parrelen, en van hun voort-teelingh.

MAer op dat de teedere stoffe der Parrelen, nae de beschryvingh der visschen achter-ghelaten, niet onaengheroert voorby ghegaen sou worden, soo moet men voor eerst belijden, dat 'er in de Noordsche Landen eenighe vloeden zijn, die ghesteenten voortbrenghen. Want sy brenghen Schelpvisschen voort, uyt welckers harde schelpen witte Parrelen ghetrocken worden, schoon sy, uyt oorsaeck van de koude lucht, bleeck zijn. Want dese lucht, met dau vermenght, daelt in 't midden van de maent van Augustus in de schelp, en veroorsaeckt dat de Parrelen te haestiger rijp worden. Dese Parrelen, dus uytghetrocken, worden by de Noordsche volcken tot verçieringh, en in hooghe achtingh gehouden; en als sy in een behoorlijcke ordeningh gheplaetst worden, soo gheven sy een flickerende schoonheydt, die door de konst der ghener, die verstandt daer af hebben, noch ver-

meerdert wordt. Dese Juweliers brenghen noch schoonder Parrelen en Ghesteenten uyt d'Oostersche Landen in een seer groot ghetal, naer de Noordsche Landen, voornamelijck tot gebruyck, of eer misbruyck der deurluchtighe vrouwen, jae oock van de gemeene vrouwen, die in dusdanighe verçieringhen, die selden ghevonden worden, vermaeck scheppen, en die sy in kroonen, armbanden, halsbanden, en eyndelijck in de decksels der hoofden ghebruycken. Men vindt daer echter gheen vrouw, hoe deurluchtigh oock van gheslacht, die ooyt Parrelen, of edele Ghesteenten aen d'ooren heeft gehangen, om sware laster te schuwen, als of de natuur, een konstighe werckvrouw, niet aen yeder besonder lidt sijn verçieringh en schoonheydt ghegheven had, sonder dat men elders glans pracht van de snoode wormen behoeft t'ontleenen.

Eynde van 't Twee-en-twintighste en leste Boeck.

Bladtwyser Der Boecken en Capittelen van de beschryvingh der Noordsche Landen.

Het Eerste Boeck, van de eyghenschap, zeden en manieren van oorlogen der Noordsche volcken.

Cap. 1. BEschryvingh van Biarmen.1.

2. Beschryvingh van Finlandt.3.

3. Beschryvingh van Schrick-Finlandt.5.

4. Van 't gevveldt en groote kracht der Noordvvesten vvindt.6.

5. Van 't gevveldt en kracht der Noorde vvinden.8.

6. Van de Donder, Blixem, en VVeerlichten die men in de Noordsche Landen siet geschieden, en van verscheyde uytvverckingen van dien.9.

7. Van de scherpe en bytende koude.10.

8. Van den Rijm en Sneeu.11.

9. Van de verscheyde en vremde ghedaenten van de Sneeuvv en Glasen.13.

10. Van de Sloten van Sneeuw gemaeckt, en hoe dat se van de jongens bestormt en ghevvonnen vvorden.14.

11. Hoe dat men ten Ys met paerden loopt, en van de prysen die daer mede te vvinnen. 17.

12. Van de volckeren die om prijs ten Ys loopen.18.

13. Van de Herberghen die tot behoef van den reysenden man op het Ys ghemaeckt vvorden. 20.

14. Hoe dat men over 't Ys tusschen de vvracken en scheuren gaet.23.

15. Van 't Ys gereetschap.26.

16. Van de vierkante steenen en teeckenen die van de Gotten, tot ghedachtenis van eenighe overvvinninghen, opgherecht zijn.28.

17. Van de hooghe vierkante Steenen die opgerecht staen op de graven der oude Gotten.31.

18. Van de ghebeelde Steenen.33.

19. Van de Uurvvercken die met de schaduvv vvysen.34.

20. Van de Stocken daer men mede vveten kan de tijden van 't Iaer.35.

21. Van den A. B. C. oft Letteren der Gotten.37.

Het Tweede Boeck, van de wonderlijcke eygenschap der Noordsche Landen.

Cap. 1. VAn de Solpher-aderen en brandende hitte der VVateren.39.

2. Van de vvonderlijcke en vreemde eyghenschap van sommighe Berghen.40.

3. Van de ghelegentheydt van Yslandt, en manieren der volcken.41.

4. Van 't vreesselijck gheluyt dat men hoort in de hollen van de Steenrotzsen die aen de Zee staen.42.

5. Van de Rotzse de Zee-Munnick.45.

6. Van de gekroonde Rotz en menighte der Visschen.46.

7. Van de Vloedt en Ebbe in de Oceaensche Zee.48.

8. Van 't groot gevaer dat in de Noordsche Zee ghelegen is, en van de vvonderlijcke eygenschap van 't Ys.49.

9. Van de Leere Schuyten der Zee-roovers van Groenlant.51.

10. Van de ongrondeerlijcke diepte die aen de kanten van Noorvveghen is.52.

11. Van de Havens met Ysere Ringen.53.

12. Van de gevaerlijcke doorgangh op de berghen Scars en Sula, tusschen Svveden en Noorvveghen.54.

13. Van de Steene Beelden die op de hooghe Sneeuvvbergen gestelt zijn.56.

14. Hoe dat men door de donckere vvegen gaet.57.

15. Van de Lichten en Toortsen van Pijn-boom-hout ghemaeckt.59.

16. Van het overloopen en inbreecken der staende VVateren.60.

17. Van de drie vermaerde Meyren in Gotlandt.61.

18. Van de Roovers en Moorders Speloncken.63.

19. Van de uytnemende schoonheydt en groote van 't Huys en Slot Aranes ghenaemt.65.

20. Van 't vermakelijck Hof, dat op den hooghen bergh Kindaber staet, niet verre van 't voorseyde Slot.68.

21. Van het schoon en vruchtbaer eylandt Elandt ghenaemt.69.

22. Van 't vermaerde eylandt Gotlandt genaemt, ghelegen in Oost-Gotlandt72.

23 Van de VVapenen die in de bergh Hangoe ghehouvven zijn.75.

24. Van de ghehelmde Steenrotzsen.78.

25.Van de enghten der klippige Havens.80.

26. Van de Steenklippen, en van de gevarelijcke vvegh deur Idebencken.81.

27. Van de snelle Stroomen.83.

28. Van verscheyde ghedaenten der Klippen.84.

29. Van de Steenen der Reusen, en Aderen der Springhbronnen.86.

Het Derde Boeck, van de waengheloovighe Godtsdienst, die de Noordsche volcken aen de Duyvelen bewijsen.

Cap. 1. VAn de vvaengheloovighe Dienst der Heydenen in Littau.88.

2. Van de vvaengheloovighe Dienst der gener, die onder de Pool vvoonen.90.

3. Van de drie grootste Goden der Gotten.92.

4. Van de drie minder Goden.93.

5. Van de heerlijcke Kerck der Noordsche Goden.96.

6. Van 't Heylighe, en van d'offeringen der Goden.97.

7. Van de vvaengheloovigheden der Gotten in de Donder.99.

8. Van de bestieringh der Goden.102.

9. Van de Susters der noodtschickingh, en van de Nymphen.ibid.

10. Van de dans der Spoocken by nacht.105.

11. Van de strijdt teghen de Bosch-Goden.106.

12. Van de voorseggingh.108.

13. Van de toovery des Koninghs Erick, VVinthoedt ghebynaemt, en van anderen.110.

14. Van de Tooveressen.113.

15. Van de Toovenaers van Finlandt.115.

16. Van het vvercktuygh der Toovenaers in Bothnia.116.

17. Van de Toovenaers in Zee.118.

18. Van gelijcke Toovenaeers, en gelijcke tooveryen.119.

19. Van de ghebonde Toovenaer.120.

20. Van de straf der Tooveressen.122.

21. Van de schade, die de Duyvelen doen.125.

Het Vierde Boeck, van d'Oorlogen en Zeden der Wilde Heydenen, en hun gebueren.

Cap. 1. VAn d'ongeluckige Strijdt van Reynier, Koningh van Deenmarcken.126.

2. Van de vvreedtheydt der ghener, die sich in de Bosschen onthouden.128.

3. Noch van de vvreedtheydt der VVilde Menschen.130.

4. Van de vijf verscheyde Spraken der Noordsche Rijcken.132.

5. Van de handelingh en vervvisselingh der VVaren en Koopmanschappen sonder gelt.133.

6. Van de Iaermarckten op 't Ys.135.

7. Van de Houvvelijcken der Laplanders door Vuur, en door de Vuursteen.138.

8. Van de Klaegh-reyen.139.

9. Van d'oeffeninghen by de Maneschijn.140.

10. Van de Schepen, met Peesen en VVortelen ghebonden.142.

11. Van 't ondervvijs om te

schieten.145.

12. Van de Iacht der Laplanders.146.

13. Van de voort-tocht der Paerden over de Sneeuvvberghen.148.

14. Van de gevarelijcke deurgangh tusschen de Bergen.149.

15. Van de vvet op het dooden der Ravens.150.

16. Van het doopen der kinderen van d'invvoonders der Bosschen.151.

17. Van de bekeeringh van Noord- en Oost-Finlandt, en van hun groote gast-vryheydt.152.

Het Vijfde Boeck, van de Reusen der Noordsche Landen.

Cap. 1. Van de Reusen155.

2. Van de verscheydenheydt der Reusen en VVorstelaers.158.

3. Van de soberheydt der Reusen en VVorstelaers.159.

4. Van de dapperheydt van de stercke Starchaterus.162.

5. Van de hulp en onderstandt, die hy aen de verdruckten bevvees.164.

6.Van Starchaterus oeffeningen.166.

7. Kort begrip van Starchaterus daden.169.

8. Van de grootste en vvreedtste oorlogh der Svveedtschen en Gotten, daer in Starchaterus Veldt-overste tegen de Deenen vvas.171.

9. Van Starchaterus doodt.174.

10. Van Haldanus, en van andere VVorstelaers die van hem vervvonnen zijn.177.

11. Van seker ander Haldanus , en van sijn daden.179.

12. Van Olo Vegetus.182.

13. Noch van de selve Olo Vegetus, dapperlijck voor de kuysheydt strijdende.184.

14. Van de daden der twee VVorstelaers, Arngrinus en Arvarodus.187.

15. Noch van de selve Arngrinus, en van de toovery der Finlanders.188.

16. Van 't dooden van een Beer, en van het drincken van des selfs bloedt.190.

17. Van Reynier, Hayrbroeck genoemt.192.

18. Van Alfo, beschermer van de Kuysheydt.194.

19. Van Fridlevus krijghslisten.196.

20. Van des selfs krijghslisten door vogelen.197.

21. Van de strijdt des Koninghs Haraldus teghen een tamme Draeck.198.

22. Van de strijdt van Frotho en Fridlevus teghen een Slangh.200.

23. Van de selve Fridlevus.201.

24. Van de zee-roovery der deurluchtige Maeghden.ibid.

Het Seste Boeck, van de Mynen en Metalen.

Cap. 1. VAn de Mynen, en van de vindingh daer af.206.

2. Van de gheleghentheydt der Myn-aderen.207.

3. Van de middel om de Metalen uyt te graven.ibid.

4. Van 't onderscheydt der Myn-aderen.208.

5. Van de raders, van 't vvercktuygh, en van 't ghevaer der arbeyders.209.

6. Van de konst en behendigheydt der Smeden.211.

7. Van 't onderscheydt der smeltelijcke Metalen.212.

8. Van de selve Metalen.213.

9. Van de Metael-gheesten.214.

10. Van de blixem der Metael-bergen.215.

11. Van de Goutsmeden.216.

12. Van de Silvere verçieringh der Maeghden.218.

Het Sevende Boeck, van 't Oorloghs-gereedtschap, van de ghewoonte, oorsaken en listen van 't strijden.

Cap. 1. VAn de makers der Boogen en Pylen.220.

2. Van de Pylen en VVerpschichten.221.

3. Van de schichtighe samenroepingh der bueren tot de vvapenen.222.

4. Van de bevvarenis der vvegen, en der bespieders.223.

5. Van de stieringh en 't beleydt der vergaderde menighte.225.

6. Van de strijden op de strandt.226.

7. Van de Slingers, daer meê sy steenen en gloeyend yser uytvverpen.227.

8. Van de Velten van hondert mannen.230.

9. Van de middel en tijdt om Velten aen te voeren.231.

10. Van de staken, pylen en bedriegelijcke grachten.232.

11. Van de krijghslist des Koninghs Hacho met tacken.234.

12. Van de straf der vyanden, die brandt stichten.236.

13. Van 't selve ghevaer af te vveeren.238.

14. Van de bevvarenis en besettingh der oevers by tijdt van oorlogh, omtrent het meyr van Meler, in 't Opperdeel van Svveden.240.

Het Achtste Boeck, van de Staet der Koningen en Amptmannen, en van d'Oorloghs-handel.

Cap. 1. VAn de verkiesingh des Koninghs.243.

2. Van d'aennemingh der Edelen tot Soon door de VVapenen.245.

3. Van de selve vvijse van aennemingh tot Soon.247.

4. Van d'opvoedingh der kinderen van deurluchtighe Stam, en hooghe Adel in de krijghshandel.248.

5. Van de middel en onderwijs van te paert te ryden.250.

6. Van de verkiesingh der Leerlingen ter VVapenen.251.

7. Van 't selve, door uytvvendigh gebaer.252.

8. Van de ghevvoonte van t'oude krijghshandel der Gotten.254.

9. Van d'andere aeloude dingen der Ruyters.255.

10. Van de krijghs-oeffeninghen.256.

11. Van de vvapenen en listen der ruyters.ibid.

12. Van de dvvinghlandighe schattingh en eysschinghe der Landtvooghden.258.

13. Noch van de selve boose Landtvooghden.260.

14. Van d'oorsaecken der eeuvvighe vyandtschap, die de Svveedtschen en Gotten teghen de Deenen dragen.262.

15. Van de selve saecken.264.

16. Van de selve oorsaken, uyt het vier-en-tvvintighste Boeck der Gotsche Historie van Ian de Groot, Broeder van dese Schryver.267.

17. Van de vvreedtheydt van Koningh Christiernus de tvveede.273.

18. Noch van de vvreetheydt van de selve Koningh.275.

Het Neghende Boeck, van d'Oorloghen te landt.

Cap. 1. VAn de draeyende Svvaerden op raden.278.

2. Van de Seyssen-vvapens.279.

3. Van de kopere Paerden, die vuur spouvven.280.

4. Van 't grof Gheschut der Noordsche volcken.281.

5. Van het driehoeckigh Gheschut.282.

6. Van d'Orgelbussen.283.

7. Van 't Geschut op vvagens.ibid.

8. Van de middelen om Burghten te verbranden.284.

9. Van de schrickelijcke vvreedtheydt, die dickvvijls door de vleyders, verraders, en vreemdelinghen in de Konincklijcke stadt van Stockholm bedreven is.286.

10. Van d'oorsprongh en gelegentheydt van dese Konincklijcke Stadt.287.

11. Van de gelegentheydt des berghs Bruncabergh, buyten de Konincklijcke stadt Stockholm, en van de strijden, die daer op geschiet zijn.289.

12. Van 't weyden der beesten op de daken der belegherde Steden.291.

13. Van de middelen teghen 't gebreck van vvater.292.

14. Van de middel in de verlichtingh van 't gebreck in Broodt.293.

Het Tiende Boeck, van de strijden ter Zee.

Cap. 1. VAn de strijden aen de Moerasschen, en ghebroken Bruggen.296.

2. Van de gedaente en 't ghebruyck der oude Noordsche schepen.297.

3. Van een andere ghedaente van Noordsche schepen.299.

4. Van d'onderlinghe moort en neêrlaegh der Kooplieden, om de Havenen van Yslant.300.

5. Van de straf der vveêrspannige Bootsgesellen.301.

6. Van 't svvemmen der Ruyters.303.

7. Van 't svvemmen der ghevvapende voetknechten, insonderheydt der ghener, die vet zijn.304.

Het Elfde Boeck, van d'Oorlogen op 't Ys.

Cap. 1. VAn de tvvee Burghten op de grensen van Lijflandt en Moskovien ghelegen.307.

2. Van de strijdt op 't Ys.309.

3. Van de tochten en inbreucken der Moskoviters, of Russen.310.

4. Van het schrickelijck luydend hol, ghevvoonelijck Smellen genoemt.312.

5. Van het selve.313.

6. Van de strijden der Finlanders tegen de Moskoviters.314.

7. Hoe de Moskoviters op roof uytgaen.315.

8. Van 't selve.316.

9. Van 't ghebruyck in 't ontfanghen der Ghesanten by de Moskoviters318.

10. Van een Italiaensche Gesant, die vvreedelijck ghedoodt vvierd.321.

11. Van de list en behendigheydt der Kooplieden van Moskovien.322.

12. Van verscheyde vvijsen van strijden der Finlanders.323.

13. Noch van hun vvapenen en gevveer.324.

14. Van de Landtvooghden des Koninghs van Svveden in de Noordsche Landen.325.

15. Van 't verbranden der Burghten van de ghevveldighe Landtvooghden.326.

16. Van de gebouvven op het Ys.328.

17. Van de vvaghens, die vuur voeren.330.

18. Van 't voeren van 't gheschut, en koeghels, en van de middel van 't schieten.331.

19. Noch van 't selve, en van de middel om over de scheuren van 't Ys te geraecken.333.

20. Van de middel om te beletten dat het vvater toevriest.334.

21. Van d'Ysvvallen.335.

22. Van de nachtvvacht op het Ys.337.

23. Van de voorspoedighe strijden in de dageraedt.338.

24. Van de bestormingh der Burghten, die op 't Ys versterckt zijn.339.

25. Van 't bestormen der vyandelijcke schepen, die in 't Ys bevrosen zijn.340.

26. Van de straf, die men den onghetrouvve dienaers met bevrose vvater aendoet.342,

27. Van de selve straffen.344.

28. Van de loop der paerden om prijs.345.

29. Van de vvilde Ezels, die op 't sneeuvvigh Ys loopen.ibid.

30. Van de Rangiferen, over 't sneeuvv loopende.346.

31. Van de verstickingh der vyanden in de sneeu-dalen.347.

32. Van de sneeuballen, die aen de voeten der paerden blyven sitten.348.

Het Twaelfde Boeck, van 't bouvven der Noordsche volcken.

Cap. 1. VAn de verscheydenheydt en ghestalte der Steenen.350.

2. Van het timmeren der huysen, en van hun verscheyde gestalten.352.

3. Van 't selve.353.

4. Van de groote menighte en overvloedt der boomen in de Noordsche Landen.355.

5. Noch van de boomen der Noordsche Landen.356.

6. Van de verscheydenheydt der boomen.357.

7. Van de hoedanigheydt der vruchten.358.

8. Van de Gom, die uyt de Denne-boomen koomt, of van de Hars, en van d'oorsprongh van de Amber.360.

Het Dertiende Boeck, van de Landtbouw, en van de menschelijcke spijs.

Cap. 1. VAn de verscheydenheydt der vruchten, die men oogst.362.

2. Van de backeryen, en van 't backen van 't Broodt.363.

3. Van de vruchten, die ghedrooght vvorden, om langh te dueren.364.

4. Van de ghevvoonte van drincken by de Noordsche volcken.365.

5. Van verscheyde middelen om Zout te zieden.366.

6. Van de svvarigheydt om Zout in de Noordsche Landen te voeren.ibid.

7. Van de groote overvloedt van Boter.367.

8. Van de groote en goede Kaesen.368.

9. Van de VVevers.371.

Het Veertiende Boeck, van de verscheyde Staten en gewoonte der Noordsche volcken.

Cap. 1. VAn de verscheydenheyt der kleederen.374.

2. Van de kuysche verçieringh der Maeghden, en van hun strengheydt in de kuysheydt.375.

3. Van de zegheningh der Catholijcke Koningen.376.

4.. Van de gulde Ridders, en van de eedt, die sy doen.379.

5. Van de Bruyloften van 't gemeen volck.380.

6. Van d'overspeelders, en van hun straf.383.

Het Vijftiende Boeck, van de verscheyde oeffeninghen der menschen.

Cap. 1. VAn d'oeffeninghen der kinderen.384.

2. Van de ghevvoonte van de VVinter t'ontvlieden, en van de Somer t'ontfanghen.385.

3. Van 't selve.386.

4. Van de Mayfeesten.387.

5. Van het Dobbelspel, en van het Schaeckspel.388.

6. Van de Svvaert-danssers.389.

7. Van de Hoep-danssers.390.

8. Van de Vuur-danssers.391.

Het Sestiende Boeck, van de Kerckelijcke reghelen en onderwijsinghen.

Cap. 1. VAn de ghevvoonte van bidden in de Kercken.394.

2. Van d'Uytvaerden en Begraffenissen der Vorsten.395.

3. Van de verscheydenheydt der siecken, en genees-middelen.396.

Het Seventiende Boeck, van de tamme Dieren.

Cap. 1. VAn de Rammen en Lammeren.399.

2. Van d'Ossen en Koeyen.400.

3. Van de Noordsche Paerden.401.

4. Van d'Oorloghs-paerden.402.

5. Van de Katten.403.

6. Van de Bocken en Geyten.ibid.

7. Hoedanige giften men aen de Nieuvv-ghehuvvden gheeft.404.

8. Van de Rangiferen.ibid.

9. Van de nuttigheydt van dit beest.406.

10. Van de VVagens, die van de Rangiferen voortgetrocken vvorden.407.

11. Van de VVinter-sleeden der Rangiferen.408.

12. Van de nuttigheydt der deelen van dit beest.409.

Het Achtiende Boeck, van de wilde Beesten.

Cap. 1. VAn de vvilde Ezels, en hoe sy ghevanghen vvorden.410.

2. Van de strijdt der vvilde Ezels tegen de VVolven.411.

3. Van de Herten en Dassen.412.

4. Van de Bevers.413.

5. Van de Brassers.414.

6. Hoe men de gasten eert, als men hen dusdanighe vellen tot decksels geeft.416.

7. Van de middel, die men in 't vanghen der Brassers ghebruyckt.417.

8. Van de Hasen.418.

9. Van de Lochsen, en van hun vellen.420.

10. Van de VVolven, en van hun vvreedtheydt.421.

11. Van verscheyde soorten van VVolven.422.

12. Van d'Otters, en van hun verscheydenheydt, en van 't bedrogh der vellen.423.

13. Van d'Inckhoorens.424.

14. Noch van 't selve beestje, dat het aenstaende voorvveet.425.

15. Van de Marters en Zabels, en van hun vellen.426.

16. Van d'Armelynen, die, gelijck ick meen, van Plinius Ponthische Muysen ghenoemt vvorden428.

17. Van de jacht der Armelynen.430.

18. Van de natuur der Dassen.431.

19. Van de selve Dieren.432.

20. Van de Beeren, die visch vangen.433.

21. Van het dooden deser beesten door list.433.

22. Van de listige belagingh der Beeren.434.

23. Van de strijdt tusschen de Beer en Egel.436.

24. Van het dooden der Beeren, met een ysere knodts.437.

25. Van 't rooven van een dochter, en van de geboorte van Ulfo, een listigh en sterck man.438.

26. Van 't rooven der gener, die op pypen en snaren spelen.440.

27. Van de dans der Littausche Beeren.441.

28. Van de ghesvvindtheydt der Beeren.442.

29. Van de Beeren, die raden draeyen.443.

30. Van de Vossen, en van hun listen.444.

31. Van de bedriegelijcke list der Vossen.445.

32. Van de vvreedtheydt der menschen, die door betooveringh in VVeervvolven verandert zijn.448.

33. Voorbeelden van menschen, die in VVolven, en daer nae vveêr in menschen verandert zijn.449.

Het Negentiende Boeck, van de Voghelen.

Cap. 1. VAn de Havick, en van des selfs verscheyde gedaenten.452.

2. Noch van de natuur der Havicken.453.

3. Van de natuur der Arenden, en van hun onderscheyt.454.

4. Van d'eyghenschap der Arenden, en van hun teelingh.456.

5. Van d'Eyndvogels, en andere VVater-vogels.458.

6. Van de vvonderlijcke voort-teelingh der Eyndvogels van Schotlandt.459.

7.Van de Gansen.460.

8. Van de Zee-ravens.462.

9. Van de vogel, Platea ghenoemt, een vyandt van dese Ravens.463.

10. Van de Valcken, en hun onderscheyt.464.

11. Van de Svvaluvven, die uyt het vvater getrocken vvorden.465.

12. Van de voghelen, onder 't Sneeu besloten.466.

13. Van 't vangen deser vogelen buyten 't Sneeu.468.

14. Van de Sneeu-voghelen.469.

15. Van de svvare Sneeu, en van de VVinter-muggen.490.

16. Van d'Eyeren van verscheyde voghels, die in d'Eylanden ghevonden vvorden.472.

17. Noch van d'Eyeren van sekere vogels.473.

18. Van de Paeuvven.ibid.

19. Van de voghelen van onbekende naem in de VVitte Zee.474.

20. Van de vogels, Alle Alle genoemt.475.

21. Van de Hoppe, en andere soorten van vogels.477.

22. Van de Koekoeck, en van de veelheydt der Spechten.478.

Het Twintighste Boeck, van de Visschen.

Cap. 1. VAn de drie Bothnien in de Noordsche Landen, en van des selfs overvloedighe Visschery.480.

2. Van de menighte der visschen van dese Koopstadt.482.

3. Van de visschery der Salmen.483.

4. Van de visschery der Zeekalven.485.

5. Van de middel om hen te vanghen, en van hun gheneesmiddelen.487.

6. Noch van d'eyghenschap van dit selve beest.488.

7. Van de verbaestheydt der ghener, die in de Vasten van de visch van 't Zee-kalf eten.489.

8. Van de Snoecken.490.

9. Van 't vangen van de selve visch.491.

10. Van de visschery met brandt.493.

11. Van de visschery, en vogel-vanghst in de Somer.495.

12. Noch van de vernuftighe visschery.496.

13. Van de visschery op 't Ys.498.

14. Van de visschery der visschers, die te paert sitten.499.

15. Van de loop op 't Ys, om de visschen, en vvaerom men daer soo dickvvijls vischt.500.

16. Een vvonderlijck voorval, op de Meyr Vether ghebeurt.502.

17. Van de visschen van de Svvarte vloedt te Nieuburgh in Finlandt.503.

18. Van de vvonderlijcke Harpenaer in dese vloedt.505.

19. Van verscheyde soorten van visschen.ibid.

20. Van de ghezoute, ghe-

drooghde en gheroockte visschen.507.

21. Van de gezoute visschen.508.

22. Van de Haringh.509.

23. Van de natuur des Haringhs.511.

24. Van de visch-putten, en van 't zaedt der visschen.512.

Het Een-en-twintighste Boeck, van de vreemde en ghedrochtelijcke Visschen.

Cap. 1. VAn de ghevarelijcke visschery in de Zee van Noorvvegen.517.

2. Van 't gevaer der visschers, en van de hoedanigheydt der visschen.519.

3. Van d'Yslandtsche Visschen.520.

4. Van de vvonderlijcke overvloedt van Boter in Yslandt.522.

5. Van de schrickelijcke ghedrochten, die sich aen de Kusten van Noorvveghen onthouden.523.

6. Van de Physeter, en van sijn vvreedtheydt teghen de Bootsgesellen.524.

7. Van de strijdt van de VValvissch tegen d'Orcke.526.

8. Van veelderhande VValvisschen.ibid.

9. Van de ghedrochtelijcke visch aen de strandt van Noord-Enghelandt, in 't jaer vijftien hondert en tvvee-en-dertigh gevonden.527.

10. Van de Svvaert-visch, Eenhoorn en Saegh-visch.529.

11. Van de middel om VValvisschen te vangen.531.

12. Van de groote liefde van de VValvisch tot sijn jonghen.532.

13. Van 't zaedt van de VValvisch, 't vvelck Amber genoemt vvordt, en van des selfs geneesmiddelen.533.

14. Van 't ghebruyck der deelen van de VValvisch.ibid.

15. Van de vvooninghen, die van 't ghebeente der VValvisschen gemaeckt vvorden.535.

16. Van de huysen, die van geheele Ribben opgerecht zijn.536.

17. Van d'anckers, die men in de rugh der VValvisschen vverpt.537.

18. Van het ghedrochtelijck Varcken in de Duytsche Zee.538.

19. Van de Rosmaer, of Byter van Noorvvegen.ibid.

20. Van de ghevleugelde visschen.540.

21. Van de Polybus.541.

22. Van de vvreedtheydt van sommighe visschen, en van de grootheydt der anderen.542.

23. Van de Sponsien.543.

24. Van seer langhe VVormen.544.

25. Van de visch, die van de Noorvveghers Svvamfisck ghenoemt vvordt, en van eenighe andere Zee-gedrochten.545.

26. Van de Zee-koe, Zee-kalf, Zee-paert, Zee-haes, en Zee-muys.547.

27. Van de grootheydt der Slanghen van Noorvveghen, en van anderen.548.

28. Van 't onderscheydt, en van de verscheyde vervve der

Slanghen.549.

29. Van de plaetsen, daer de Slangen sich onthouden.552.

30. Van de strijdt der Harders teghen de Slanghen.ibid.

31. Van de visch Thrissa, onlanghs oock in Pruyssen gevonden.554.

Het Twee-en-twintighste Boeck, van de bloedeloose Dieren.

Cap. 1. VAn de quellijcke Muggen in d'uytterste grensen van de Noordsche Landen.556.

2. Van de hulpmiddelen, om Mugghen en VVandtluysen te verdryven.557.

3. Van de Byen, en van hun voedtsel.558.

4. Van de Honigh, en van haer proef.559.

5. Van de Mieren.560.

6. Van de Parrelen, en van hun voort-teelingh.562.

EYNDE.

Korte en Klare beschryvingh Van Yslandt en Groenlandt. Daer in naecktelijck d'ontdeckingh van Yslandt en Groenlandt, de Godtsdienst, 't leven en de zeden der inwoonders, de vreemdigheden, en de wetten en rechten van 't Landt vertoont worden.

In Latijn beschreven door Dithmarus Blefkenius, Die self dese Landen besocht, en alles, dat ghedenckwaerdigh is, aengheteeckent, en schriftelijck gestelt heeft.

Uyt het Latijn vertaelt.

t'Amsterdam, By Nicolaes van Ravesteyn, Op S. Anthonis Marckt, 1652.

[Korte en Klare beschryvingh Van Yslandt en Groenlandt]

Aen de Leser.

GUnstighe Leser, dewijl het nu meer dan veertigh jaren gheleden is dat ick uyt Yslandt ben ghekomen, soo soud ghy verwondert zijn waerom ick dus spade dese beschryvingh in 't licht laet komen, indien ick d'oorsaeck van soo langh swijghen niet kortelijck verhael.

Ick ben met eenige Valckeniers uyt Yslandt naer Lissebon gezeylt, en, verstaende dat daer op de reede drie schepen gereedt laghen, om naer Indien te varen, wierd met lust, om die Landen te besien, ontsteecken. Ick vondt te Lissebon twee Nederlandtsche jonge mannen, die, gelijck ick, begeerigh waren om Indien te besichtighen. Wy trocken dieshalven alle drie te landt naer Calis Malis: maer toen wy daer quamen, bevonden wy dat de schepen alreê naer de Straet, of naer de Middelandtsche Zee gevaren waren. Wy trocken dieshalven naer Golette in Barbaryen, daer ick een man vondt, die te Deventer gheboren was, en redelijck Latijn sprack. Hy woonde in Numidien, in 't Koninckrijck van Maroco, in een stadt, die Tingit ghenoemt wordt, daer hy sijn liefste Huysvrouw, en sijn voornaemste huyshoudingh hield; want hy had drie vrouwen, volgens Mahomets wet. Dese man had het Turcksche gheloof aenghenomen, en sich laten besnyden. Na dat mijn twee mackers weêr naer Spanjen wa-

ren getrocken, ben ick met dese man voor een dienaer, jae voor een slaef ghereyst, en heb een groot pack Linne-laken, daer hy meê handelde, gedraghen. Wy trocken eerst naer Byserta en Thunis, en daer nae deur het Koninckrijck van Maroco naer de stadt Tingit. Procopius schrijft van dese Stadt dat sy in de tijdt van Josua, van de lieden, die voor hem de vlucht namen, ghebouwt is. Hy seght noch dat dese gheschiedenis in twee marmere pylers ghehouwen was, met dese woorden: Wy Zyn Muarusiers, en voor de roover Josua gevlucht. Hoe wel Antimachiavellus verhaelt dat dese dinghen onwaerachtigh zijn, soo heb ick toen noch eenighe teeckenen van vervalle pylers ghesien, by een schoone fonteyn, die met marmersteenen gemetselt en besloten was, daer letteren, die my onbekent zijn, aengehouwen waren. Maer vermits ick tot aen die tijdt Procopius niet gelesen had, soo heb ick niet meer daer nae ghevraeght. Ick wil dieshalven, dewijl ick tot aen die tijdt Procopius niet gelesen had, dese Schryver daer in gelooven, die oock schrijft dat Carthago in die selve tijdt, en van 't selve volck ghebouwt is. Ick heb in dese mijn reys vijf geheele jaren versleten, en in al dese tijdt de dingen van Yslandt wel bewaert ghehouden.

Ick quam daer nae weêr tot mijn eerste oeffeningh, en ben sedert ten dienst aen 't Hof van Graef Otto van Schouwenburgh beroepen, met de welck ick veel reysde; in voegen dat ick gheen tijdt had om 't geen, 't welck ick in 't ruygh in Ys-landt begrepen had, in gheschickte ordeningh te brenghen.

Ick wierd dan, in 't jaer vijftien hondert twee-en-tachtigh, van de Keurvorst van Keulen, Truckses ghenoemt, in de stadt Bon beroepen, en trock van daer naer Keulen, om dese beschryvingh te laten drucken. Maer ick wierd in mijn reys van vier moordenaers overvallen, die my uyt-trocken, en met drie-en-twintigh wonden naeckt lieten legghen. Ick dan, naeuwelijcks levendigh uyt hun handen geraeckt, verloor al 't geen, 't welck ick van Yslandt ghemaeckt had, en oock de hoop om daer weêr aen te geraken.

Nae dat Marten Schenck, in 't jaer vijftien hondert acht-en-tachtigh, de stadt Bon inghenomen had, wierd ick weêr te Bon beroepen. Toen heeft een ruyter, die my wel bekent was, mijn schriften van Yslandt in een leegh huys sonder volck gevonden, en die weêr aen my gegeven, vermits hy mijn naem en schrift wel kende. Dese schriften zijn dan tot aen dese tijdt by my gebleven, maer eyndelijck, naer de raedt van veel geleerde mannen, in 't licht gekomen, met betuygingh dat ick geen onwaerheydt spreeck, maer 't gheen, 't welck ick self ghesien en bevonden heb, verhael. Men sal nochtans veel vinden, die alleenlijck 't geen, dat sy selven gesien hebben, voor waerheydt achten, en al 't ander als ongelooffelijck verwerpen. Men doet dieshalven groot onrecht aen veel gheleerde mannen, die met groote vlijt en naerstigheydt ware Historien geschreven hebben, en echter voor leugenaers ghehouden worden,ghelijck Herodotus, Thucidides, Xenophon en meer anderen. Dese berispers behooren dieshalven t'aenmercken dat in alle landen niet een selve wijse van leven en wandel is, en oock niet eenderhande vruchten wassen, en ghedierten voortkomen, gelijck wy nu van Indien hooren, daer alle dinghen anders als by ons bevonden worden. En hoe wel wy dat niet gesien of gehoort hebben, soo is 't nochtans waerachtigh, gelijck veel geloofwaerdige mannen betuyghen. Ick verhoop dan dat vrome en ervare lieden dese schriften met verstant sullen lesen, en niet verachten. Wat d'anderen aengaet, 't is billijck dat sy, eer sy oordeelen, soodanigh een moeyte, arbeydt, jae elende, die een reysend man verdragen moet, versoecken. Ghedaen te Giessen, in 't Landt van Altena, de vier-en-twintighste van Maert, in 't jaer 1608.

Dithmarus Blefkenius.

Cap. I. Wanneer Yslandt eerst bekent geworden is.

IN 't jaer vijftien hondert drie-en-tsestigh waren te Hamburgh seeckere Kooplieden, die twee schepen afgevaerdight hadden, om naer Yslandt te varen. Desen versochten (volghens d'oude gewoonte) een Dienaer des Goddelijcken Woordts, en hadden sulcks aen de Dienaers des Woorts te Hamburgh bevolen. Ick was ter selve tijdt in dese Stadt, daer ick mijn Boecken van Rostock verwachtte, en my by de Dienaers des Woordts gemeensaem maeckte. Paulus ab Eitzen, Doctor in de Godheydt, die de voornaemste onder de Dienaers was, lagh my sulcks voor. Ick, die begeerigh was om nieuwe en vreemde Landen te sien, nam dit terstont aen. Wy gingen op de tiende van April te zeyl, en, langhs Enghelandt en Schotlandt heen zeylende, voeren voorby de vijftien eylanden, Orcades ghenoemt, van de welcken veel onbewoont zijn, en Ferouwe en Hitlandt alleen bewoont worden. Wy saghen daer een hooghe klip, daer af de top ghelijck een Monnicks kap is, en teghen alle winden een goede schuylhoeck verstreckt, en veel van ghevaer bevrijdt. Op de veertiende van Junius saghen wy Yslandt, dat sich als een wolck in de Winter vertoont. In de volghende dagh quamen wy aen 't Zuyden in de Haven van Haffnefort, en geraeckten aen landt.

Yslandt is een groot en ruw landt, dat berghachtigh, en vol van sneeu is, twee mael grooter dan Sicilien, en heeft in de lanckheydt hondert mylen, naer het verhael van onse Schryver, Olaus de Groot, in sijn elfde Boeck. Het voert sijn naem van de groote koude, en van 't ghedurigh ys, dat daer gheheele acht maenden langh ghevonden wordt.

Dit Eylandt brandt echter inwendigh van groote hitte, die noch vermeerdert wordt, om dat in de meeste tijdt van 't jaer, uytghesondert in seeckere maenden, de hitte door de koude, die boven op 't aerdrijck is, binnen ghehouden wordt, en niet te voorschijn kan komen. Dit Eylandt heeft deur d'AEquator de breette van vijf-en-tsestigh graden en een half; en aen de Noord-zyde legghen d'Eylanden, die Ebuden ghenoemt worden. Ick kan niet verseeckeren of dit het eylandt is, 't welck van Ptolemeus Thula ghenoemt wordt, dan of men het bequamelijcker Yslandt magh heeten, om dat het Eylandt, van Ptolemeus Thula genoemt, niet ghevonden wordt. De Kaertschryvers van onse tijde stellen omtrent Schotlandt, en d'omlegghende Landen een meerder lanckheydt, dan Ptolemeus gemeent heeft. Ick sal d'oorsprongh van dit volck van wat hoogher ophalen, en daer in de Kronijcken van Yslandt volghen.

In 't jaer veertien hondert, in de tijdt van Alebrandt, die Bisschop van Bremen was, waren 'er uyt Oost-Vrieslandt, en uyt het landt van Bremen seeckere Edellieden, die in de Noordsche ghewesten nieuwe Eylanden wilden soecken. Sy ginghen in de Weser te zeyl, en trocken deur de Orcadische eylanden, en vonden dit Landt, 't welck toen in d'eynden van Europa bewoont wierd, en aen 't welck sy, uyt oorsaeck van de groote koude, de naem van Yslandt gaven. Na dat sy omtrent twee hondert mylen verder Noordwaerts aen gevaren waren, vonden sy een ander Landt, 't welck sy Groenlandt noemden, om dat men daer gheen groente vindt. Toen sy noch verder naer 't Noorden deur d'Ys-zee wilden reysen, wierden sy een langhe tijdt van 't Ys verhindert, en, eyndelijck met groote moeyte daer uyt gheraeckt, quamen by groote wellen en afgronden, en by dicke duyster-

nissen, daer uyt de gheenen, die kennis van de scheepvaert hebben, meenen dat de vloedt van de zee voortkoomt, ghelijck Olaus de Groot in sijn elfde Boeck ghetuyght. Hier sneuvelde de gheheele Vloot, uytgesondert een eenigh schip, 't welck behouden wierd. Nae veel moeyten en ghevarelijckheden voeren sy deur de Tartarische Zee, en quamen in een heet ghewest, en, in een groote en wyde Haven ghestreecken, traden aen landt, welcks inwoonders sich, uyt oorsaeck van de groote hitte, in verborghe plaetsen en holen onthielden. De genen, die aen landt ghetreden waren, saghen hier en daer Goudt en andere kostelijcke dinghen legghen; van 't welck sy soo veel, als hen beliefde, meê namen. Sy ginghen naer hun schip, en, siende dat sy van Honden, die onuytspreeckelijck groot waren, vervolght wierden, koosen de vlucht. Maer een van hen, die te seer met de roof gheladen was, en niet ontloopen kon, wierd van de Honden verscheurt. d'Anderen, de wellen en afgronden, van de welcke ghesproken is, schuwende, quamen nae langh reysen in Moskovien, en, deur d'Oost-zee ghezeylt, keerden weêr te Bremen, en vertelden 't geen, 't welck hen voorgekomen was, aen Alebrant, Bisschop van Bremen.

Omtrent in dese tijdt zijn de Noorwegers, die een groot deel van Vranckrijck, 't welck nu Normandien genoemt wordt, in hadden, naer het voorbeeldt der Switsers in de tijdt van Julius Cesar, uyt Noorweghen ghekomen, en hebben, nae dat sy treffelijcke daden teghen d'Engelschen ghedaen hadden, de Zee niet alleenlijck onvry ghemaeckt, maer oock de Sarazynen, die in Italien ghekomen waren, en Calabrien en Apulien inghenomen hadden, verdreven, en hebben sedert naer de Noordsche ghewesten, in Hitlandt, Ferouwe en Yslandt hun wooningh gekoosen; welc-

ke wegh hen van de Bremers ghewesen was, door behulp van de Vriesen, ghelijck gheseght is. Hun tael wijst aen dat sy van de Noorweghers ghesproten zijn; want hun spraeck koomt met d'oude inwoonders van Noorweghen over een. Wyders, in Noorweghen, en voornamelijck aen de zeekant, daer de vermaerde Stadt en Haven Bergen gevonden wordt, is de spraeck verandert, uyt oorsaeck van de groote ommegangh der Duytschen en Deenen met hen.

Cap. II. 't Gebruyck van Godsdienst by d'Yslanders.

IN 't jaer onser saligheydt duysent drie hondert acht-en-tnegentigh heerschte in Deenmarcken Woldemarus, de tweede van die naem, die Noorweghen meê onder sijn Heerschappy had, 't welck van sijn naesaten oock behouden wierd tot aen Erick, Hertogh van Pomeren, en Christoffel van Beyeren. De Noorwegers stonden onder de Heerschappy van dese Woldemarus, en zijn noch onder de Heerschappy der Deenen. In de tijdt van dese Woldemarus zijn d'Yslanders eerst in de Christelijcke Godtsdienst onderwesen, nae dat sy dus langh vreemde Goden ghedient hadden. Maer dewijl in dese dicke nevel, en onder de naem van Gods Kerck, alle volcken als betoovert in de diepste duysternissen der waengheloovigheden gehouden worden, soo kan 't niet anders wesen of de geenen, die daer woonden, van 't geselschap der gheleerden afghescheyden, moesten nootsakelijck in de grootste afgodery vervallen, jae soodanigh, dat sy de duyvelen voor hun gemeene huysvrienden hielden. Toen Luther bekent en vermaert was gheworden, deê Christiaen, Koningh van Deenmarcken, sijn

uytterste poogingh om over al de suyvere Leer te planten, en, Deenmarcken, Noorweghen, en alle Eylanden, die onder sijn ghebiedt stonden, van alle waengheloof suyverende, sond naer Yslandt Dienaers des Woordts, die daer souden pooghen vrucht te doen. Hy sond daer oock een Drucker, die ten dienst der Leeraers, de welcken de Latijnsche spraeck niet verstonden, ghelijck 'er toen veel waren, de Bybel, de ghemeene plaetsen van Philippus Melanthon, al de Boecken van Urbanus Regius, en meer anderen, in de bekende tael sou drucken. Hy beriep oock bequame jonghelinghen, die hy op sijn kosten in de Hooge School te Koppenhaven opghevoedt heeft, om ter bequame tijdt over de Kercken en Scholen te heerschen.

Toen eerst de Godsdienst in Yslandt bekent geworden was, stelde de Koningh twee Bisschoppen, een te Schalholden in 't Oosten, en een te Hollen naer het Westen. Seecker, de navolghers van dese Bisschoppen hebben niets anders dan d'ydele naem, en gheen andere inkomst, dan Boter en Visch. Na dat dese reformatie in Yslandt door Koningh Christianus ghedaen was, maeckte een der Bisschoppen een samensweeringh met het ghemeen volck in Schalholden, roeyde d'Euangelische Leer uyt, en doodde d'Oversten van de Koningh.

In 't volgende jaer van duysent vijf hondert vijf-en-dertigh sond de Koningh een Edelman uyt de Ridderschap, Paulus Hitfelt ghenoemt, (die ick in Deenmarcken ghesien heb, toen hy heel oudt was) naer Yslandt, en versorghde hem van al 't geen, dat tot sijn voornemen noodigh was, als van mannen en wapenen. Dese, daer ghekomen, doodde d'oproerigen, en vernieuwde d'Euangelische Leer. Hy trock van daer weêr naer Deenmarcken, en liet daer een Edelman, die over 't Eylandt heerschen, en opsicht over de Kerck hebben sou. Daer was

toen in Yslandt een voornaem man, Tadde-Bonde ghenoemt, die, soo haest als des Koninghs krijghsvolck vertrocken was, een samensweeringh met de voornaemsten maeckte, die hy door sijn aensien, daer in hy was, op sijn zyde ghetrocken had. Hy braght hen soo verre, dat sy van de Koningh af vielen, en hem volghden. Sy quamen te samen in een plaets, Waloa ghenoemt. Dese Tadde-Bonde, die sijn goederen in veel plaetsen had leggen, en die van veel ghehoorsaemt wierd, meende dat hy niet lichtelijck overwonnen sou worden. De Bisschop, die in 't Oosten woonde, dese Tadde-Bonde hatende, om dat hy van hem voor d'Oversten van de Koningh aengheklaeght was, als of hy aen d'eerste en voorghenoemde samensweeringh schuldigh had geweest, verwittighde d'Overste des Koninghs van de gheheele handel. Dit bericht was een oorsaeck van Tadde-Bondes doodt. d'Overste van de Koningh, dit verstaen hebbende, maende de geenen aen, welckers ampt dit was, en stelde hen belooningh voor, soo sy hun plicht wel waernamen, en vertoonde oock aen hen de straffen, die hen overkomen souden, soo sy sich niet behoorelijck in hun ampt queten. Veel, 't ghevaer, daer sy sich in wierpen, overwegende, verlieten Tadde-Bonde en sijn aenhanghers, en, tot d'Overste van de Koningh komende, versochten ootmoedighlijck vergiffenis van hun misdrijf; 't welck sy oock verkreghen. Tadde-Bonde wierd hier op voor vyandt van de Koningh, en van 't Vaderlandt uytgheroepen. Eenighe beloofden met eedt, dat sy Tadde-Bonde souden vervolghen, en ter doodt brenghen. Hy en sommighen van de sijnen hielden sich in een seeckere plaets, daer sy omringht en ghedoodt wierden. Hy self, ghevanghen zijnde, wierd tot de Bisschop ghebraght, op dat hem die in de ghevanghenis sou bewaren. Maer de Bisschop wey-

gerde hem aen te nemen. Sy braghten hem toen tot een van de Rechter, die, de haet van 't volck vreesende, oock weygherde hem aen te nemen. Toen was 'er een moedigh en dapper man, Jonas ghenoemt, die seyde: Ick weet aen wie ick hem bevelen, en wie hem bewaren sal. Tast hem aen, en houw hem 't hooft af, en begraef hem. Toen wierd d'oproer ghestilt, en sedert die tijdt is daer Godts Heyligh Woordt naer de belydenis van Aughsburgh ghepredickt.

Cap.III. Van 't leven en de gewoonten der Yslanders.

MEn vindt drie Staten van menschen, die in dit Eylandt van eenighe achtingh en aensien zijn. Wat het gemeen volck aengaet, dat begeeft sich om sijn armoede in dienstbaerheydt by de rijcken, en dit om de schepen, daer meê sy visschen, van hen te verkrijghen. De voornaemsten van de genen, die onder hen in achtingh zijn, worden Lochmaders, dat is Rechtslieden, genoemt, want Loch is by hen soo veel, als recht te segghen. 't Ghetal van desen is heel groot, schoon 'er niet meer dan twaelf jarelijcks zijn, die 't recht spreecken, en die van alle menschen ghevolght worden. d'Andere Staet bestaet in de geenen, die sy Bonden noemen, en die in plaets van d'Edeldom ghehouden worden. Maer de ghenen van hen, die de meeste schepen en vee besitten, heeft de meeste visschers en ondersaten. De derde Staet bestaet in de Bisschoppen, en Dienaers des Woordts. Hun ghetal in dit Eylandt is groot, en hun voorrecht is dat sommighen van hen van alle schattinghen vry zijn.

d'Yslanders zijn hoovaerdigh en opgeblasen,

voornamelijck om de sterckheydt des lichaems, daer meê sommighen begaeft zijn. Ick heb een Yslander ghesien, die een volle ton Hamburgher bier aen sijn mondt sette, en daer uyt, als uyt een kan, dronck.

De mannen en vrouwen hebben beyde eenderhande kleedingh, ja soo, dat men naeuwelijcks kan kennen of 't een man of een vrouw is. Men vindt daer gheen Lijnwaedt, dan 't geen, 't welck van d'onsen daer gebraght wordt. De vrouwen zijn 'er seer schoon, maer niet opghepronckt en gheçiert.

Al d'Yslanders zijn tot waengheloovigheden seer gheneghen, en hebben seeckere duyvels tot huysvrienden. Sy achten de geenen alleen geluckigh in 't visschen, die in de nacht, en dat noch van de duyvel, daer toe opgheweckt worden. En hoe wel de Dienaers des Woordts alle naerstigheydt aenwenden, om hen van dese gruwelen af te trecken, soo is echter dit waengheloof soo diep inghewortelt, dat sy geen onderwijs en vermaningh aennemen. Ja sy, van de duyvel gheholpen, beloven, als men geldt aen hen gheeft, goede windt aen de geenen, van de welcken sy dat ontfanghen, en voldoen oock hier in hun belofte, ghelijck ick hier na verhalen sal, en ghelijck Olaus de Groot in sijn derde Boeck van de Finlanders spreeckt. Wyders, sy konnen, als het goede windt is, de schepen soo betooveren, dat sy niet voort konnen komen. Seecker, een groot wonder dat de duyvel dus met hen speelt, die oock aen hen een middel, om de schepen stil te houden, ghegeven heeft. Maer hier teghen moet men nemen het afscheytsel van een dochter, die maeght is, en daer meê het voorste deel, en eenighe plancken bestrijcken: en door dese stanck wordt de duyvel verjaeght, ghelijck men by ervarentheydt bevonden heeft.

d'Ouders leeren hun soonen, als sy noch jongh zijn, lesen, en onderwysen hen in de rechten van 't landt: in voeghen dat 'er weynigh ghevonden worden, die niet konnen lesen. Veel vrouwen ghebruycken in 't schryven soodanighe letteren, gelijck wy. Sy hebben oock noch andere letteren, daer meê sy gheele woorden bedieden. Doch dese woorden konnen niet, of seer qualijck, met onse letteren gheschreven worden. Sy leeren van hun jeucht aen het visschen, daer in sy hun geheel leven besteden. Sy geneeren sich niet met de landtbou, en hebben geen ackers. Hun spijs is Visch, varsche Melck en Kaes. Sy nuttigen, in plaets van Broodt, Visschen, die met steenen gheklopt zijn; en hun dranck is Water, of Wey. Sy leven veel jaren, sonder gheneesmeester te gebruycken, en veel komen tot d'ouderdom van hondert en vijftigh jaren. Ick heb een man gesien, die, ghelijck hy seyde, twee hondert jaren out was. Olaus de Groot seght in sijn twintighste Boeck, dat d'Yslanders drie hondert jaren leven, en ten meesten deel geen Broodt ghesien of gheproeft hebben. Als d'onsen ghemale Koorn aen hen verkoopen, soo menghen sy 't met Melck. en bewaren 't wel; welcke kost, ja een leckerny, voor d'Edeldom is, en Drabbel ghenoemt wordt.

De Duytschen, die op Yslandt varen, en daer hun koophandel dryven, hebben een plaets, die van natuur sterck is, in de Haven van Haffnefort, daer sy, onder hutten schuylende, hun Waren te koop stellen, als Schoenen, Spieghels, Messen, en meer andere dierghelijcke Waren, die van kleyne waerde zijn. d'Yslanders hebben Olie, uyt het ingewandt der visschen gesmolten, die by onse Leertouwers en Schoenmakers wel bekent is. Sy hebben oock Swavel, Visschen, vellen van witte Vossen, Boter, en andere dingen, die sy aen onse Waren

vermanghelen. De koop wordt oock niet voor seker en vast gehouden, soo sy niet eerst en te vooren met ons wijn en bier opghevult zijn, daer sy hun huysvrouwen, sonen en dochters noch bybrenghen. Als d'onsen in de Haven komen, soo gaen d'Yslanders by hen, en nemen hun dochters meê, die dan ondersoecken of de ghenen, die daer aenkomen, oock vrouwen t'huys hebben; en als sy bevinden dat sy gheen huysvrouwen hebben, soo gheven sy om broodt en beschuyt, jae om een gheringh dingh hun lichaem aen hen over. d'Ouders geven oock somtijdts hun dochter voor niets ten besten, en dit voor een maent, of soo langh als sy blyven. d'Ouders hebben hun dochters, soo sy bevrucht worden, liever dan te vooren, en voeden 't kindt op, tot dat de vader weêrkeert, aen de welck sy dat, gelijck oock de dochter, tot een gheschenck gheven. Een dochter, die sich met een Duytsch man vermenght, wordt daer in hooghe eer gehouden, en van veel vryers begeert. Jae 't is daer soo verre gekomen, dat de schendingh, buyten 't bloedt geschiedt, voor geen schande wordt ghehouden: en hoe wel de Predicanten sich strenghelijck daer teghen stellen, soo wordt het nochtans niet ghelaten. Men kan lichtelijck begrypen hoe verre desen van de ghenen verscheyden zijn, die de meeste schat in de Maeghdom stellen, ghelijck Petrus Bembus in 't seste Boeck van sijn Venetiaensche beschryvingh verhaelt. Sy bewaren niet de wijn en 't bier, dat sy van d'onsen ghekocht hebben, maer sy drincken 't by huys uyt, en komen by beurten tot malkander, sonder yets daer voor te gheven, of t'ontfangen. Terwijl sy drincken, verhalen sy wijsselijcke daden, doch niet in ordeningh, maer ghelijck het hen in de sin koomt. Niemandt heeft verlof om van de tafel op te staen, en sijn water te maken: maer de dochters van 't huys,

of yemandt anders koomt, soo haest als men wenckt, en houdt de waterpot, die al gereedt staet, onder de tafel. d'Anderen rocchelen ondertusschen als swijnen, op dat men gheen gheluydt onder de tafel hooren sou. Als sy de pis uytghegoten, en het becken gewasschen hebben, soo vertoonen sy sich weêr aen de tafel; en de gheen, die dese wijse niet wel nakoomt, wordt voor een ongeschickt mensch ghehouden.

Sy ontfangen de vrienden met een kus, en besien malkander naerstighlijck, of 'er niet een Luys op hun kleederen ghevonden wordt; 't welck lichtelijck kan ghebeuren, vermits sy ghebreck van lijnwaedt hebben. Indien sy een Luys sien, soo nemen sy die af, met ontdecking van hun hooft; en de gheen, dien de Luys afghenomen wordt, ontdeckt oock sijn hooft, om danck te bewijsen, ghelijck sy aen malkander doen. De Vader en Moeder van 't huysghesin slapen des nachts, met de kinderen, op een selve bedde, en zijn met een wolle laecken bedeckt, 't welck van hayr gemaeckt is, sonder dat sy eenigh hooy of stroo daer onder leggen. Sy maecken des nachts in een pot hun water, daer meê sy des uchtens hun aengesicht en handen wasschen, en hun mondt spoelen. De redenen, die sy hier af geven, is dat het, gelijck sy seggen, schoonheydt en kracht geeft, de zenuwen en aderen versterckt, en de tanden van vuyligheydt bewaert. Indien eenighe beesten in de rivieren, of in het sneeu (gelijck dickwijls gebeurt) vergaen zijn, soo seggen sy dat die van Godt geslacht zijn, en houden hen in hooge waerde. In 't jaer vijftien hondert vier-en-tsestigh gingen in een plaets, Ackermisse ghenoemt, sekere Koeyen dwalen; en vermits daer een dicke duysternis, en veel sneeu viel, soo wierden sy niet ghevonden, dan in de maent van April. Sy waren doodt, maer echter onghequetst, en sonder eenighe

stanck af te gheven. Sy wierden ghedeelt, en een deel daer af aen d'Overste ghegheven, by de welck ick toen woonde. Dese Overste darde het niet weygeren; want de gift te verachten is onbehoorelijck: en hy wilde dat men 't aen d'armen gheven sou.

In de Winter, voor en nae de stilstand van de Son, en als sy in het teecken van de Schutter, Steenbock, en Waterman is, soo hebben sy geen schijnsel van de Son. Sy hebben alleenlijck licht van de Maen, en van de Sterren, tot dat de Son weêr in 't teecken van de Visschen koomt. Maer in de Somer, in de stilstandt van de Son, als sy naer de teeckenen van de Tweelingen, de Kreeft, en de Leeuw opklimt, soo gaet het recht anders. Sy houden sich des Winters veel dagen langh in 't bed, en oeffenen sich in 't Schaeckspel. Hun knechten brengen hen de kost by 't bed. Hun brandingh in de lamp is Olie uyt de visschen; en hun kaerssen zijn van Ongel.

In de maent van Februarius, als de Son boven hun Horizont is, en de dagen langher worden, dan beginnen sy te visschen, en krijghen soo groot een menighte van visschen, dat het naeuwelijcks te gelooven is. De visschen, die drie maenden langh in de duysternis hebben gheswommen, swemmen in der yl naer de loode visch, die sy aen een yser sien. De visschen, naeuwelijcks aen 't yser roerende, blyven vast daer aen. Soo haest als sy hen ghevanghen hebben, doen sy de beenen daer uyt, bewaren 't ingewant, en maken Olie daer af. Sy legghen de visschen in groote overvloedt in de lucht, die daer soo suyver is, dat sy sonder Zout niet bederven. Want de windt en Son beschut hen beter, dan of sy gezouten waren. Als sy beesten gheslacht hebben, soo leggen sy 't vleesch in de windt, die dat van stanck en vuyligheydt beschut.

Cap. IV. Van de wonderlijcke Poelen en Rivieren in Yslandt.

IN verscheyde plaetsen, en by nae deur gheheel Yslandt zijn Badstoven, en warme Springhbronnen, die water in groote overvloedt uytgheven. Dit water, als het begint kout te worden, vertoont sich boven op heel swavelachtigh; en men kan sonder ghevaer sijn vingher niet daer in steecken. Men siet daer in van verre oock Duyckers, die root van verwe zijn, en die, als men nae by koomt, verdwijnen, en, als men wegh-gaet, weêr te voorschijn komen. Sy doen dus de geheele dagh, en spelen in deser voeghen met de mensch, die vermaeck daer in heeft. Doch ick laet anderen oordeelen of dit warelijck Duyckers zijn.

In 't Westen van dit Eylandt is een groote Poel, die seer kout is, en groote roock af gheeft, en soodanigh van aert en eyghenschap is, dat sy 't gheen, 't welck daer in geleght wordt, in steen verandert. Daer by ('t welck meest te verwonderen is) indien men een hout recht over eynde op de grondt ghesteecken heeft, soo sal, na verloop van twee dagen, het onderste deel daer af, 't welck op en in d'aerde gestaen heeft, de gedaente van yser krijgen. Maer het deel, dat in 't water gheweest heeft, krijght de gedaente van steen. Doch het geen, 't welck boven op 't water is ghebleven, behoudt sijn oude ghedaente. Ick heb de waerheydt hier af tweemael ondervonden; want toen ick het onderste deel, 't welck de ghedaente van yser had, aen 't vuur had geleght, om dat weeck te maken, wiers dat soo root als een kool.

In een plaets aen de zee, Turlockshaven ghe-

noemt, zijn twee Springhbronnen, d'een heet, en d'ander kout. Dese Springhbronnen worden deur een buys naer een plaets, die getempert is, geleydt, en maken de ghesontste badtstoof. Niet verre van dese Springhbron is een andere Fonteyn, daer sekere vocht uytwelt, die de sieckte, de Spaensche pocken genoemt, geneest.

Niet verre van de haven Hanefort is een kloof in een Klip, soo diep als een rivier. Indien men daer insiet, soo siet men gheen water; maer indien men een steen daer in werpt, soo sal men die nae verloop van een half uur hooren vallen, even als of sy in een koperen vat viel: maer terstont koomt daer water uyt, en de put wordt tot boven toe vol water, 't welck heel klaer is, en echter van niemandt aengeroert of geproeft durft worden. Het water vloeyt daer niet uyt, maer een weynigh tijds nae dat de steen daer in geworpen is, springht het water op. In 't midden van dit Eylandt is een Poel, die een vergiftighe roock voortbrenght, jae soodanigh, dat de voghelen, die daer over vlieghen, doodt neêrvallen.

Cap.V. Van de wonderlijcke Bergen in Yslandt.

IN Yslandt zijn drie wonderlijcke bergen, d'een naer 't Kruys, en d'ander Snevelsjockel ghenoemt. Dese twee stijgen in hooghte tot de wolcken toe, en niemandt heeft de spits daer af ooyt gesien, of hen sonder ys en sneeuw gevonden. Op dese berghen blixemt en dondert het daghelijcks, schoon nochtans de lucht en de naest-gelege dalen soet en klaer zijn. De derde bergh, die sich naer 't Noorden streckt, is niet soo hoogh, en heeft veel jaren gebrant. Men weet niet wat de stoffe daer af

is; doch het is ghelooffelijck dat sy Swavel is, vermits die in overvloet daer uyt koomt, en misschien daer aenghesteecken wordt, en dese brandt veroorsaeckt. Dese bergh is niet verre van de zee, die daer neffens vloeyt. Hy wordt Hecla genoemt, en werpt somtijdts een vlam, somtijdts vyerigh water, en daer na swarte asch en bicksteen uyt, en dit in soo groot een overvloedt, dat de Son daer door verduystert wort. Niemant kan op ses mylen daer aen woonen; en daer zijn oock geen wegen toe. Eenige onvertsaeghde menschen, die hun leven geringh achten, hebben tot verscheyde malen steenen in de holen geworpen: want daer is somtijdts groote stilte op dese bergh, als de wind zuydelijck is; en de steenen, die daer in geworpen worden, geven een groot geluyt. Het gemeen volck meent dat de verdoemde zielen hier gepynight worden. 't Is seker dat op en omtrent dese bergh spoocken ghesien worden. Indien daer een strijdt gestreden is, soo weten d'Yslanders, en voornamelijck de ghenen, die in de zee omtrent Hecla visschen, de dagh van de strijdt, schoon sy niet weten waer 't geschiedt is. Want sy sien, gelijck sy selven verhalen, de Duyvelen uytgaen, en weêrkeeren, en de dooden aenbrengen, of ten minste in schaduw, en tot een voorspoock, gelijck men seght. Men vertelt een geschiedenis van een visscher, die omtrent Hecla voer: te weten dat hem een ander schip te ghemoet quam, dat soo wel als hy voor de windt had. De visscher, de gewoonte der Schippers volgende, vraeghde, wie hy was, en van waer hy quam: daer op d'ander antwoordde, dat hy de Bisschop van Bremen in sijn schip had, die hy naer Hecla wilde voeren; en men bevondt dat de Bisschop op die dagh gestorven was. Doch ick acht dat dit niet seker gaet. Indien yemandt verdroncken, of andersins vergaen is, soo verschijnt hy met een droevigh en treurigh ghe-

laet voor sijn naghelate vrienden en bekenden, en, ghevraeght zijnde van waer hy koomt, en waer hy heen gaet, seght: Ick gae naer Hecla, om gepynight te worden van d'onbarmhartighe meester de Duyvel, die hier op terstont verdwijnt. Dus zijn sy van de Duyvel betoovert, dat sy meenen dat 'er de ziel van een doode is.

Maer hoe wel niemandt, die by sijn sinnen is, ghelooven kan dat daer de Hel is, soo kon men echter vraghen hoe de bergh dese dinghen, namelijck vuur, vlammen, asch, en sulck een overvloedt van bicksteen, uytgheeft. Men seght dat door het vuur alle vaste dingen verteert en vernietight worden; en om dese oorsaeck ghelooven sommighen dat de vlam ophoudt: Ick sal 't geen, 't welck ick ghevoel, vryelijck uytspreken, en echter aen anderen hun oordeel vry laten. 't Is seker dat 'er ghestadighlijck water in 't aerdrijck is, 't welck uyt de vochtigheden spruyt, die in de holen der aerde vergadert zijn, en dat deur de Fonteynen uytvloeyt. En daer stoffe is, daer is oock werckingh. In 't ingewandt der aerde zijn oock sekere plaetsen, die soodanigh van natuur zijn, dat sy drooge en warme dampen tot sich trecken, en die in vlammen, asch en bicksteen veranderen, ghelijck daer ghebeurt. Maer dewijl daer, en in gheheel Yslandt, veel Swavel is, en dewijl de Rivieren in de Winter meer water geven, dan in de Somer, vermits des Somers alle Rivieren droogh worden, om dat 'er gheen dampen in de hoolen van 't aerdrijck zijn; soo gheeft dese bergh oock somtijdts gheen vlam of roock uyt, als 'er gheen stoffe is. Doch dit zy soo 't is, maer dit weet ick altijdt seecker, dat niemandt sonder gevaer en verschrickingh aen de bergh kan komen, gelijck namaels verklaert sal worden.

In 't selve jaer, toen ick in Yslandt was, op de negen-en-twintighste van November, omtrent ter

middernacht, gingh 'er omtrent Hecla een lichte vlam op, die het gheheele Eylandt soodanigh verlichtte, dat wy alle verschrickt en verwondert waren, en in groote benaeutheyt d'uytkomst verwachtten. De ghenen, die sich hier op verstonden, seyden dat het licht uyt Hecla quam. Een uur daer na beefde het gheheele Eylandt, als of het uyt sijn plaets bewoghen wierd. Op dese aerdtbevingh volghde een schrickelijcke barst en breuck, die soodanigh een ghedruys maeckte, als of men grof geschut los schoot, jae dit gheluydt noch overtrof. Men kan niet uytspreecken hoe schrickelijck dit was. Men meende dat de geheele werelt vergingh, en de leste dagh op handen was. Men bevondt daer nae dat de zee by twee mylen afgheloopen en verdrooght was.

Op d'eerste van Julius koomt omtrent Hecla het ys in groote menighte aen 't Eylandt aendryven. Men seght dat de verdoemde zielen nu in de vlam, dan in de bergh, en dan in 't ys, by tyden ghepynight worden. Het ys blijft drie geheele maenden by de bergh Hecla. Indien men een stuck van dit ys neemt, dat in een linne doeck bewindt, en in een kist leght, soo sal het soo langh in sijn gheheel blyven, als het ander noch in zee is. Maer indien het gheen, dat in zee is, verdwijnt, 't welck lichtelijck in een nacht kan gheschieden, soo verdwijnt oock het geen, dat men in de linne doeck ghewonden heeft, sonder daer eenigh teecken van vochtigheydt te laten. En seker, 't is den Duyvel niet swaer het ys wegh te nemen, sonder daer eenige vochtigheydt te laten blyven, om hun ongheloof te vermeerderen. Olaus de Groot verhaelt oock van dit ys, in sijn elfde Boeck. Maer dewijl ick voorgenomen had alle dinghen naerstighlijck t'ondersoecken, soo voer ick onbeschroomdelijck naer dit ys, en sagh dat het teghen de klippen aen ghe-

smeten wierd. Men hoort dan van verre een ghedruys, als of het kermen was; en daerom meenen d'Yslanders dat de verdoemde zielen in dit ys ghepynight worden.

Cap. VI. Van de rijckdom der Yslanders.

ICk heb gheseght dat Yslandt een ruw Landt is, daer veel Sneeuw valt. Maer daer zijn oock veel steenklippen, ja soodanigh, dat in dit Landt niet een acker is. Sy hebben gheen Hoven, en weten van geen Kooren, Peeren, Appelen, Karssen, of eenigh ander Ooft. Maer 't geen, 't welck het ongelooffelijckste schijnt, is dat sy gheen Broodt en Zout ghebruycken, en echter een goede ghestalte hebben, en sterck zijn. In 't gheheele Eylandt is gheen stadt; en men vindt naeuwelijcks twee of drie huysen aen malkander staen. Sy hebben hun wooningh by de zee, uyt oorsaeck van de visschery. Sy woonen onder d'aerde, om de felle winden. Sy gebruycken geen geldt, maer verwisselen Waren tegen Waren. In 't Zuyden, en by nae in 't geheele Eylandt wordt Swavel gevonden, 't welck in groote menighte van daer gehaelt, en, gesuyvert zijnde, voor een kleyne prijs verkocht wordt. Sy hebben gheen Goudt-, Silver-, of Koper-mynen. Sy ghebruycken Yser, dat sy wel bewaren. Men vindt selden yemandt, die niet eenige ysere spijckers in sijn sack draeght, daer meê sy de hoef-ysers der paerden vast maken. Hun wooningen zijn onder d'aerde; want sy hebben geen bouwstoffen. Daer zijn geen boomen in 't geheele Eylandt, behalven soodanigh een soort, als de geenen, die men Barcke-boomen noemt, die soo groot gelijck een man zijn, en om de felle windt niet hooger konnen opschieten. Sy be-

ginnen eerst groen te worden, als de Son des Somers op haer hooghste gheweest heeft. De bladen daer af zijn soet van reuck; en men gebruyckt die in de maeltyden en hutten tot vermaeck. In Yslandt is somtijdts een groote menighte van Denne-boomen aenghekomen, die met de golven en 't ys door de windt uyt Tartarien en andere plaetsen gedreven waren. Sy ghebruycken die echter meest onder d'aerde, vermits sy naeuwelijcks wooninghen op 't aerdrijck konnen hebben, uyt oorsaeck van de groote windt, die de paerden, en de genen, die daer op sitten, neêrwerpt. Sy hebben overvloedt van Boter, 't welck uyt de groote vettigheydt van 't gras spruyt, dat daer soo vet is, dat men de beesten uyt de weyden moet dryven, uyt vrees van dat sy barsten souden. Het gras is soo soet van reuck, dat de Duytschen dit in hun kisten by hun kleederen strooyen. Sy leggen, om dat sy ghebreck van vaten hebben, de Boter onghezouten in een hoeck van 't huys, ghelijck wy de kalck. Sy hebben oock Koeyen, maer sonder hoornen. Hun paerden zijn meest bequaem om packen te dragen. Sy hebben groote Schapen, maer gheen Varckens, of Hoenders. Als sy in de Winter gheen voer of hooy voor hun beesten hebben, soo voeden sy hen met visch. Sy hebben tot hun lust en vermaeck ruyge Honden, die sonder staert en ooren gheboren zijn, en die sy dier verkoopen, en in hooghe waerde houden, schoon sy die aen hun kinderen om niet geven, soo sy hen begeeren. In dit Eylandt zijn oock witte Vossen, en witte Beeren, die heel groot zijn. De voghels, die sy hebben, zijn niet kostelijck, en vlieghen niet over 't water, maer zijn aen ons onbekent. Men vindt daer echter Ravens, die oudt en wit gheworden zijn. Men siet daer oock uytnemende Valcken, en onder anderen witte, die van de Spanjaerden en Portugesen naeu

ghesocht, en die, ghevanghen zijnde, in groote menighte wegh-ghevoert worden, daer af ick, terwijl ick in dit Eylandt was, groote winst trock. Sy hebben oock witte Velthoenen. In dit geheele Eylandt zijn soete Rivieren, in de welcken veel visschen, als Salm en Steur, gevonden worden. Men vint daer een brugh, van Walvisch-been gemaeckt. Men gaet over al deur landt, sonder dat 'er eenighe betrede wegh is. Sy nemen hun streeck op 't kompas, ghelijck de Schippers in de zee. Men vindt omtrent Yslandt een groote diepte in de golven; en in de wellen en afgronden zijn Walvisschen van onuytspreeckelijcke grootheydt. Daer zijn oock veel Zee-ghedrochten, die niet van de menschen ghevangen of gedoodt, maer van 't Ys, door de kracht van de windt, aen klippen ghedreven en ghedoodt worden. Ick heb dusdanigh een Zee-ghedrocht, dat dertigh ellen langh, en soo hoogh als een spiets was, aen de strandt opgheworpen en doodt gesien. Als de Walvisch doodt is, maecken d'inwoonders van de beenen huysen, stoelen, bancken, tafels en andere dinghen, die tot het menschelijck gebruyck noodtsakelijck zijn, en schaven dit gebeente soo glat, als elpenbeen. Men seght dat de ghenen, die in dese huysen slapen, droomen dat sy verdrencken en schipbreuck lyden. Hoe wel dese Walvisch, of dit gedrocht, van 't welck wy ghesproken hebben, een groot en vervarelijck beest is, en groote kracht heeft, soo wordt hy echter van sijn ontsachelijcke vyandt, Orca ghenoemt, niet alleenlijck bestreden, maer oock eyndelijck verwonnen. Dit beest Orca is even als de kiel van een schip, en heeft op sijn rugh langhe en scherpe vinnen, daer meê sy de Walvisch, die voor dit beest grootelijcks bevreest is, in 't weeck van de buyck quetst en doot.

In de zee by Yslandt is een ghedrocht, daer af de naem onbekent is, en van ghedaente als een Wal-

visch schijnt. Dit Zee-gedrocht, sijn hooft boven 't water uytsteeckende, verschrickt door sijn aenschouwingh de menschen soodanigh, dat sy als doodt ter aerde vallen. Het heeft een vierkant hooft, vlammige oogen, en op 't hooft lange hoornen. Als men 't by nacht siet, zijn d'ooghen als vuur; in voeghen dat men dan sijn hooft, 't welck het boven 't water uytsteeckt, volkomentlijck kan sien. Het lichaem is swart, en soodanigh met swarte vinnen beset, dat men niets schrickelijcker bedencken of schilderen kan. Olaus de Groot spreeckt in sijn twintighste Boeck van dit beest, en seght dat het twaelf ellebooghen langh is. Soodanigh een ghedrocht verscheurde een visschers schuyt, daer drie visschers in waren, die verdroncken. Maer een van hen, het net in sijn handen hebbende, ontquam 't op een planck, daer hy op dreef. Dese, die in mijn tegenwoordigheydt sulks aen d'Overste vertelde, seyde dat hy door Godts hulp behouden was, om sijn kinderen, die andersins van hongher vergaen souden, te versorgen, dewijl, gelijck hy seyde, d'anderen gheen kinderen hadden. Men siet en vanght daer oock dickwijls een ander Zee-gedrocht, dat tien of twaelf ellen langh is, en, Hackal ghenoemt zijnde, niets anders dan smeer is. Het vangen van dit gedrocht gaet wonderlijck toe. Sy nemen een langhe spiets, daer sy een yser aen maken, 't welck tweehoeckigh is, in voeghen dat het niet weêrkeeren kan. Dit hout, daer een langhe koort aen vast gemaeckt is, wordt neêrgelaten; en als het gedrocht naer een schip swemt, daer menschen in zijn, die het tot sijn roof begheert, soo quetsen sy 't met de spiets. Dit gedrocht, gevoelende dat het gewondt is, verberght sich in de diepte, en verliest soo langh sijn bloedt, tot dat het sterft. De visschers binden, ghelijck gheseght is, touwen aen de spietsen, en brengen het dus te landt.

Daer zijn noch andere verscheyde zee-gedrochten, als Zee-honden, die, hun hoofden boven 't water uytsteeckende, blaffen, en hun jonghen, die op 't water spelen, weêr in hun buyck nemen, tot dat sy groot worden. Men vindt oock Zee-paerden, en Zee-koeyen. Seker, 't is wonder dat de natuur soo konstigh is, om alderhande ghedierten voort te brengen. Niemandt kon my wijsghemaeckt hebben dat dese dingen waer zijn, schoon Aristoteles dit tienmael geseght had, soo ick het niet met mijn eyge ooghen had gesien. Niemandt segh dieshalven dat dit verdichtselen zijn.

De Bremers, Lubeckers en Hamburgers plegen in groote menighte dit Eylandt tot hun groot voordeel te besoecken. Maer nu is van de Koningh by Placcaet bevolen, dat niemandt van de Duytschen sijn knechten daer sal laten overwinteren, om koopmanschap te doen, en de spraeck te leeren, gelijck dickwijls gebeurde. Ick sal d'oorsaeck van dit verbodt verhalen. In 't jaer onses Heeren vijftien hondert een-en-tsestigh overwinterde in Yslandt een Burgher van Hamburgh, Coenraet Blom ghenoemt. Dese onthield sich in Schalholden by de Bisschop, om koopmanschap te doen, en de spraeck te leeren. De visschers van de Bisschop vonden op het ys een geheele hoorn van soodanigh een beest, dat men Eenhoorn noemt. Men meent dat het daer uyt Groenlandt, daer nu de Eenhoorns zijn, ghebraght is. De visschers, wanende dat het een tant van een Walvisch was, braghten dat voor de Bisschop, die oock niet anders gheloofde. De Bisschop schonck de hoorn aen Coenraet, die hem daer om bad. Dese, wat wijser en voorsichtigher dan d'anderen zijnde, verkocht de selve na die tijde om de waerde van eenighe duysenden tot Antwerpen. De Koningh van Deenemarcken, dit verstaen hebbende, beval dat niemandt van de Duytschen

voortaen in Yslandt overwinteren sou, om hoedanigh een oorsaeck het oock is.

Cap. VII. Het gebruyck van 't Recht by d'Yslanders.

IN 't midden van dit Eylandt is een vermaeckelijcke en lustige plaets, die in de Lenten wel een aerdsch Paradijs schijnt. Hier was eertijdts een hooghe bergh, die van binnen brandde, even als de bergh Hecla. Maer toen de stoffe verteert was, is daer een vlackte gebleven. De klippen, die rondom dese bergh geweest hebben, staen noch tegenwoordigh; en dieshalven is dese plaets van natuur heel steyl. Sy is vermaert uyt oorsaeck van twee Fonteynen, deur de welcken het water boven uyt de hooghe klippen vloeyt. Dese Bronnen staen tegen malkander over, en 't water daer af vloeyt langhs de klippen neêr, en, als twee beecken zijnde, stroomt tot in 't midden van 't veldt, daer 't van d'aerde ingeswolgen wordt. Al de genen, die eenige twist en geschil met malkander hebben, vervoeghen sich jarelijcks, op de negen-en-twintighste van Junius, op dese plaets, vermits daer, en oock op gheen andere tijdt, Recht gesproken wordt. Als sy alle hier vergadert zijn, soo wordt 'er wacht gestelt, te weten de dienaers van de Koningh, die tot bewaringh geset worden. Yeder heeft verlof van daer in te treden, maer niemandt heeft verlof om daer sonder 't believen van de Stadthouder uyt te gaen. De Stedehouder doet dan des Koninghs Placcaet opentlijck lesen, en, van des Koninghs goede wil tot d'Eylanders ghesproken hebbende, versoeckt aen yeder, dat hy sonder onderscheyt Recht sal seggen. Hy, sijn redenen ghedaen hebbende, gaet wegh, en blijft in sijn hut. De twaelf mannen, die sy Lochmaders, dat is,

Rechtsmannen, noemen, gaen dan op d'aerde sitten, en yeder heeft in sijn handt een Boeck, daer in de rechten van dat Landt, in bekende tael, geschreven zijn. Als d'aenklaght ghedaen, en d'antwoort daer op bygebraght is, dan gaet elck weêr naer sijn plaets. Yeder van de Rechters slaet dan sijn Boeck open, en oversiet dat naerstighlijck, sonder Schryver daer toe te gebruycken. Sy behelpen sich niet met listen, en spreecken 't vonnis eenvoudighlijck uyt. Indien 'er een saeck is, die nader bedenckingh vereyscht, soo gaet men daer in, tot eerbewijsingh, met de Stedehouder te raedt, sonder echter toe te laten dat hy eenigh besluyt daer op maeckt. d'Aenklaghten zijn ten meesten deel van dievery en overspel. Men twist daer niet om schatten, Leengoederen, Erfgoederen, of om andere dierghelijcke dingen. Dese twaelf mannen, van de welcken een van hen de voornaemste, en als 't hooft is, zijn by hen in hooghe achtingh. Dese bestellen en besluyten 't geen, dat het gemeen, en de verschillen aengaet, en ondersoecken die naerstighlijck. Indien in dat jaer eenigh misdrijf begaen, doodtslagh ghedaen, dievery gepleeght, overspel bedreven, of de beesten wegh-gevoert zijn, gelijck dickwijls ghebeurt, soo vellen desen het vonnis van de misdadighen, die, verwesen zijnde, met een byl van hun hooft berooft worden. Maer de ghenen, die men straffen sal, worden met een brandtmerck gheteeckent, 't welck hen aen 't voorhooft inghedruckt wordt, en sy, dus gemerckt zijnde, worden in 't ghetal der schelmen ghestelt. Eenighen worden met roeden gegeesselt. Jae ick heb ghesien dat de Vader ghedwonghen was sijn Soon met roeden te geesselen, vermits sy beesten gestolen en wegh-ghevoert hadden. De Vader wierd eyndelijck met een byl van sijn hooft berooft.

De Beschryvingh van Groenlandt.

HOe wel ick voorghenomen had van Groenlandt te swijgen, en niets daer af te spreken, soo heb ick echter goet ghevonden de gedenckwaerdige dinghen, die ick self daer ghesien heb, hier by te voeghen.

Daer was op Yslandt, in een Klooster, Helgafiel ghenoemt, een Monnick, die blindt was, ghelaten. d'Overste van 't Klooster had d'inkomst daer af ten dienst van de Koningh aenghewendt. Dese Monnick, die daer heel armelijck leefde, was in Groenlandt gheboren. Hy had een donckere verwe, maer was blyde van wesen. De Stedehouder van de Koningh versocht dat men dese blinde Monnick voor hem sou brengen, om uyt hem yets seecker van de staet van Groenlandt te vernemen. Hy seyde dat in Groenlandt een Klooster van S. Thomas was, daer in men hem, toen hy noch jongh was, ghesteecken had: dat hy, dertigh jaren oudt zijnde, van de Bisschop van Groenlandt daer uytghehaelt was, om met hem naer Noorweghen tot Nidrosien by d'Aertsbisschop, onder de welck oock de Bisschoppen van Yslandt stonden, te varen, en dat men hem, in sijn weêrkomst, in dit Klooster van de Bisschop, die in Groenlandt gheboren was, ghelaten had: 't welck, ghelijck hy seyde, in 't jaer vijftien hondert ses-en-veertigh ghebeurt was. Hy seyde dat Groenlandt dus genoemt wierd, om dat het daer nimmer groen wordt, en dat 'er, uytgenomen in de maenden van Junius, Julius en Augustus, soo groote koude het gheheele jaer deur is, dat sy, hoe wel met vellen bekleedt, niet, of seer qualijck, konden warm worden. Hy seyde oock dat sy t'huys ronde houten hadden, die sy met hun voeten beweghen, en dus de warmte kreghen: dat

Groenlandt overvloedt van visschen had, dat 'er Beeren, witte Vossen, Eenhoorns en Dwerghen waren: dat 'er gheen dagh is, dan als de Son in de Visch haer loop heeft. Dese Monnick vertelde aen ons noch wonderlijcke dinghen, en seyde dat in 't Klooster van S. Thomas, daer hy ghewoont had, een Fonteyn was, daer heet en brandend water uytvloeyde, 't welck in goten tot aen al de Cellen der Monnicken ghevoert wierd, en hen verwarmde, even als de badtstoven by ons; en dat de spijs by de selve Fonteyn, en by het heet water, niet anders, dan by 't vuur, gekoockt wierd. Hy seyde noch dat de mueren van 't Klooster van Bicksteen gemaeckt waren, 't welck uyt een bergh, niet verre van daer, en de bergh Hecla gelijck, ghehaelt was; en dat, soo men dit heet water op de Bicksteen goot, daer af een slijmachtige stoffe quam, die voor Kalck en Sement ghebruyckt wordt. Ick, van de Stedehouder afghescheyden, gingh by de Monnick, en vraeghde hem naer de Dwergen, en naer andere dinghen. Hy wist een weynigh Latijn, en kon my verstaen als ick in die tael sprack. Maer hy antwoordde aen my door een Taelman. Hy seyde tot my, dat de Dwerghen volkomentlijck de ghedaente van een mensch hadden, dat sy tot aen d'uytterste leden van de vinghers hayrigh waren, en dat de mannen langhe baerden, tot aen hun knyen, hadden: dat, hoe wel sy de ghedaente van menschen hadden, echter weynigh verstandt by hen te vinden was, dat sy niet soo bescheydelijck spraken, dat men 't verstaen kon, maer dat sy als Gansen bliesen. Hy seyde oock dat d'Overste van 't Klooster twee Dwerghen opghevoedt had, die niet langh leefden, en dat sy sich in dicke duysternissen onthielden. Hy seyde meê dat hem onbekent was, dat sy oorlogh tegen de Kranen voerden: dat sy tot hun spijs gheen vleesch, maer visch nut-

tighden, dat 'er gheen andere beesten, dan Koeyen, Ossen en Schapen waren, en dat men daer weynigh volck vondt. Dicht aen Yslandt begint d'Ys-zee, die tot aen Groenlandt vloeyt, en sich naer 't landt der Pigmeen streckt, 't welck nu Nova Sembla ghenoemt wordt. Daer is een Haven, die de Witte Zee genoemt wordt, van daer men, soo men kan sonder verhinderingh van het ys, in de Scythische Zee koomt. De Stedehouder van de Koningh had een schip van de Koningh van Deenemarcken, 't welck in Yslandt overwintert had, en van alles versien en versorght was.

De Stedehouder, dit verhael, en de korte wegh naer 't Koninckrijck van China uyt de mond van de Monnick verstaen hebbende, trachtte naer dese eer voor hem selven, dat hy voor sijn Koningh de wegh tot het Koninckrijck van China openen sou; 't welck te vooren vruchteloosselijck van anderen begonnen was. Hy beval, op de leste dagh van Maert , in 't jaer vijftien hondert vier-en-tsestigh, dat het schip derwaerts sou varen. Hy geboodt aen my, die begeerigh was om meê te varen, dat ick alles naerstighlijck ondersoecken, en de ghelegentheden der plaetsen, en d'aenmerckelijcke dingen aenteeckenen sou. Wy bestonden in een getal van vier-en-tsestigh menschen, soo Deenen, als Yslanders. Wy quamen op de twee-en-twintighste van April aen Groenlandt, by een hooghe en uytsteeckende klip. Maer toen wy gheen Haven konden vinden, daer in wy ons selven moghten vertrouwen, soo peylden wy de diepte, en wierpen een Loot uyt. Wy konden noch geen grondt krijgen, om op ancker te legghen, en oock niet nader aen de klip komen. Wy, tot vier-en-twintigh in getal, namen dieshalven een Boot, en voeren daer meê naer landt, doch echter niet sonder gevaer. Wy sochten of wy niet een Haven konden vinden, en besaghen

oock de menschen, die daer waren, terwijl het groot schip in zee dreef. d'Een helft bleef aen de strandt, om de Boot te bewaren. Desen vonden een mannetje, dat in onmaght was, en een groote baert had. Sy vonden oock een scheepje, van een vischbeen gemaeckt, en een kromme haeck van een leere gordel. Vier blasen van visschen waren aen 't scheepje gebonden, op dat het, gelijck men meent, niet ondergaen sou, dewijl het heel anders dan onse schepen was. d'Overste stierde het aen de Koningh. Olaus de Groot schrijft in sijn eerste Boeck dat in 't midden van Yslandt en Groenlandt een plaets is, daer schepen, van Leer gemaeckt, zijn, en seght dat hy sulcke schepen ghesien heeft. Dit scheepje was echter met desen niet ghelijck. Maer Petrus Bembus verhaelt in 't sevende Boeck van sijn Veneetsche Historie, van een schip dat hier meê gelijck was. Een Frans schip, in de zee, niet verre van Engelandt, varende, kreegh een scheepje, van biesen ghevlochten, en van schorssen van boomen gemaeckt, daer in seven menschen gevonden wierden, die van middelbare ghestalte, en doncker van verwe waren, en breede aengesichten hadden, met een wonderlijck lidtteecken geteeckent. Hun kleedingh was ghemaeckt van vellen van visschen, met verscheyde spickelen. Sy droeghen een Kroon op hun hooft, van een Salm ghevlochten, als seven ooren hebbende. Sy aten raeu vleesch, en droncken 't bloedt, ghelijck wy de Wijn; en men kon hun spraeck niet verstaen. Ses van hen zijn gestorven, en een wierd levendigh voor de Koningh gebraght. 't Is de waerheydt ghelijck dat dit scheepje met dese seven menschen door 't ys uyt Groenlandt in d'Engelsche Zee gheworpen is, dewijl de beschrijvingh, van Bembus gemaeckt, met het scheepje, dat aen strandt gevonden is, over een koomt.

Wy ginghen ondertusschen in een onbekent

landt, dat van sneeuw en ys bedeckt was, doolen, en sagen geen voetstappen van menschen, en vonden oock gheen menschelijcke wooninghen, of bequame Haven; maer de zee sloegh over al teghen de hooghe klippen aen. Wy ontmoetten een groote witte Beer, die sich weynigh met ons bekreunde, en niet door ons geroep verjaeght kon worden. In tegendeel, hy quam recht op ons aen, als op een rijcke roof. Toen hy nader quam, wierd hy tot tweemalen met een roer geschoten. Hy, sich getroffen ghevoelende, rechtte sich op, en stondt op sijn twee achterste voeten, even als een mensch. Hy, ten derde mael gheschoten, viel doodt voor ons neêr; en wy sonden sijn huydt aen de Koningh van Deenmarcken. Wy hadden, eer wy van malkander ginghen, te samen verdraghen dat, indien wy een bequame Haven vonden, of soo wy hun hulp van noode hadden, wy een vaendel, dat wy hier toe meêghenomen hadden, van malkander souden scheuren: maer de ghenen, die in 't schip gebleven waren, souden, soo 'er yets voorviel, ons met het afschieten van een stuck geschuts verwittigen. Daer ontstondt ondertusschen een groot onweer. De schipper weêrriep ons door 't afschieten van een stuck geschuts. Wy quamen met groote moeyten weêr by ons schip, na dat wy drie daghen uyt gheweest hadden, en braghten de huydt van een Beer meê. Wy voeren toen naer d'andere zyde van 't landt, naer 't Noorden, en naer 't eylandt der Pigmeen, of Nova Sembla, om deur de mondt van de Witte, naer de Scythische of Tartarische Zee te varen, daer men, gelijck geseght wordt, naer China of Cathay vaert. Maer wy, door 't ys verhindert, konden niet deur de Witte Zee komen: in voeghen dat wy, de saeck ongedaen latende, op de sestiende dagh van Junius weêr in Yslandt keerden.

Ick heb te vooren geseght dat d'Yslanders jare-

lijcks, op de negen-en-twintighste van Junius, midden in 't Eylandt te recht komen. Na dat wy weêrgekeert waren, trock onse Overste derwaerts, en ick met hem. Daer waren oock eenige van de geburen van Hecla gekomen, die eens of tweemael van onse Overste ter maeltijdt genoodight wierden. Desen verhaelden wonderlijcke dinghen van de bergh Hecla. Ick, begeerigh zijnde, om alles te sien, gaf sulcks te kennen. d'Overste beval my aen hen, en geboodt hen dat sy my daer souden brenghen, en 't geen, 't welck besiens-waerdigh was, aen my vertoonen. d'Overste van dit Landt was een Edelman uyt Deenmarcken, die heel wel gheleert was. Hy betoonde groote mildtdadigheydt aen my, en liet my ter plaets voeren, daer yets ghedenckwaerdigh te sien was, in 't gheselschap van een Deen en twee Yslanders. De Deen voerde sijn goedt te paert. Ick versleedt geheele vier dagen eer wy aen dese bergh quamen, en trock deur ruwe, berghächtighe en ongebaende plaetsen. Omtrent de bergh Hecla, en veel mylen in 't rondt was alles met swarte asch en bicksteen vervult. d'Yslanders vermaenden my dat ick niet nader sou komen. Maer ick, die alles begheerde te sien, gingh in 't gheselschap van de Deen nader by, als om op de bergh te klimmen: en hoe wel in 't begin de vrees ons inghenomen had, soo wilde ick echter van mijn voornemen niet afstaen, sonder op 't ghevaer te mercken, dat uyt d'asch en puymsteenen sproot. Ick, van de Deen scheydende, tradt noch nader aen de bergh, daer sulck een stilte was, dat ick vuur noch roock sagh. Maer ick hoorde terstont in de buyck der aerde een groote barstingh, daer doncker blaeuwe vlammen op volghden, die my door de leelijcke en swavelachtige stanck by na doodden. Ick kon qualijck by mijn geselschap, dat ick verlaten had, weêrkomen. Ick kreegh hier uyt een sware sieckte, en een duy-

selingh in mijn hooft; in voeghen dat ick noch altijdt aen die vuurvlammen gedenck. d'Yslanders waren ghenoodtsaeckt my naer hun wooningh te brengen, daer ick twee gheheele maenden sieck te bed lagh. De Deen keerde ondertusschen weêr naer d'Overste, en quam by de Hamburghers, aen de welcken hy van alles klaer bescheydt gaf, en mijn staet en gheleghentheydt aen hen vertoonde. Ick moest ondertusschen heel armelijck by dese vreemde menschen blijven. Sy hadden Tweeback, die ick met melck weeck maeckte: ick verdreef dus de honger. Toen ick weêr gesondt geworden, en weêr by d'Overste gekomen was, bevondt ick dat de Hamburghers, om de bequame tijdt niet te verliesen, en niet vertrouwende dat ick weêr komen sou, te zeyl ghegaen waren, op de vier-en-twintighste dagh van Augustus, om door 't ys niet verhindert te worden. De Hamburgers hadden my aen d'Overste bevolen, en tot mijn nootdruft Tweeback, Wijn en Bier gelaten. d'Overste heeft een bequame wooningh naer de gheleghentheydt van 't landt. Sijn wooningh is niet verre van de haven Hafnefort, in een plaets, Bedstede ghenoemt. d'Yslanders braghten my voor d'Overste, die my eerlijck en vriendelijck ontfingh. Hoe wel wy van alle noodtsaeckelijcke dinghen versien waren, soo had ick echter verdriet in sulck een leven, en verlanghde dieshalven met groote begeerte naer een schip uyt Duytslandt.

In dese selve tijdt was 'er oorlogh tusschen Erick, Koningh van Sweden, en Frederick, de tweede van die naem, Koningh van Deenmarcken. Dese oorlogh duurde tien jaren. De Deenen hadden de Lubeckers tot hun Bontgenooten, die de lasten van d'oorlogh hielpen draghen. Dit was oorsaeck dat veel Zee-steden niet naer Yslandt konden varen en ick daer moest blijven. Ick wachtte in 't vol-

gende jaer tot aen d'uytgangh van Junius, en had geen hoop meer om naer Duytslandt te keeren, vermits het schip, dat jarelijcks uyt Deenmarcken op Yslandt voer, niet ghekomen was. Na dat ick omtrent vier maenden langh ghebreck van Broodt en Wijn had ghehadt, besloot ick my onder de Portugesen, die witte Valcken in groote menighte uyt Yslandt voerden, te begheven, en wilde liever met hen naer Portugael varen, dan nog een jaer langh een schip uyt Deenmarcken of Duytslandt verwachten. Toen sy hun Tol betaelden, handelde d'Overste met hen van mijn kost-penningen, betaelde die voor my, en liet my met een eerlijck gheschenck van hem gaen. Niet verre van des Landtvooghts huys was een Dienaer van 't Goddelijck Woordt, Jonas genoemt, met de welck ick groote gemeenschap hield soo langh als ick in Yslant was, en by de welck ick mijn Boecken gelaten heb. Dese maeckte, toen ick weghvaren sou, drie knoopen in mijn neusdoeck, en, goede windt aen my beloovende, seyde: als ghy in zee zijt, en tegen de windt hebt, soo maeck de knoopen los, en ghedenck aen my. Toen wy tot aen de twintighste van September ghezeylt hadden, en Spanjen sagen, kregen wy daer sulck een stilte, dat men in drie daghen gheen windt gevoelde. Toen begon ick aen 't gheen, dat mijn vriendt tot my geseght had, te dencken; en ick deê een knoop los. Een uur daer nae begon de windt soetelijck te blasen. Ick maeckt daer nae oock de tweede en derde knoop los; en de windt begon toen soo fel te waeyen, dat wy nae verloop van twee daghen in de rivier de Tagus quamen, die voorby Lissebon vloeyt.

EYNDE.

Op de Noordsche Landen.

GHy die geparst tot wonder ondersoeck,

Ooght met vermaeck in 's wereldts wonder Boeck,

En onvernoeght van sinnen en gepeysen,

Daer 't morgenlicht en rijst en weder daelt,

Daer 't Zuyden brandt, en 't Noorden treckt de naelt,

Tracht met u oogh en sinnen heen te reysen.

Siet hier (of ick bedriegh my in de lof)

Een rijcke schat van ongemeene stof,

Die billijck kan het gretigh hart versaden.

Of soo het self te onvernoeght en heet,

Van overvloedt noch van versaden weet,

Met wellust en genoegen overladen.

Het gloeyend Oost en wat 'er nevens zy,

Stof op sijn Goudt en op sijn leckerny,

Op hel Gesteent of aerdrijcks ingewanden,

Of op het geen de onversade vloedt

Den mensch vereert, die 't quade keurt voor goedt,

En werpt wel vaeck de winst uyt sijne handen.

Het roem soo 't wil, het draegh sijn hoogmoedt vry,

Op sijn Corael, op Peerlen-visschery,

Op heylsaem Loof, en Vogels bondt van veeren,

Op geurigh Hout, en wel-begeerde Bast,

Op klinckende Aerdt, dat al te wonder past,

Om eenigh Vorst sijn tafel te vereeren.

Wat wonders oock den schandren Elephant,

Verborgen draeght in hooren of in tant,

Of tot vermaeck of heyl van menschen leven,

Verworpen Noord, soo kleyn geacht voor heen,

De Eenhoorn.Heeft vry wat meet als Gout of Elpenbeen,

Daer van elck een sich pooght de eer te geven.

Nooyt gaf Natuur, soo arbeytsaem als rijck,

Van haer vernuft of meer, of klaerder blijck,

Als daer het self de moeders, d'Elementen,

In strydige aert en eygenschap verrast,

Het water wordt een steun van grove last,

Voor krijghs-gebouw, geschut, en leger-tenten.

Daer d'aerd' verkeert in ongeleschte gloet,

En weder 't vuur in stroom en watervloedt,

De Lucht in Zout om rotten te verhoeden,

Vereenight wordt het over-oudt geschil,

Waer heer de stondt des waters komen wil,

Of wat ons maeckt het ebben en het vloeden.

Daer 't woeste vlack soo menigh eylandt geeft,

Als 't in Gedrocht en stercke Monsters leeft;

Daer 't gaet of keert, naer dier-verkochte winden;

Daer 't landt-gediert in kolcken sich verheft;

Daer 't wonder self het wonder over treft,

En anders niet als wonder is te vinden.

Men spreeck my niet van scheel of ongelijck,

Van 't Noordsch gewest, en Motenchumas Rijck,

Van Ys-zee en van Indus gulde sanden,

Van 't Lust-prieel daer wellust huyst en woont,

En daer sich 's jaers de Son maer eenmael toont,

En groen noch gras doet lesen op de stranden.

Uyt weeld alleen treckt niemandt nut en goet,

Noch gulde leer uyt dartele overvloedt,

Maer wilt ghy dat u goet geluck bejegent,

Soo slaet u oogh, en stelt u sinnen vast,

Hoe menigh mensch oock met sijn armoê wast,

Soo zijt ghy meer als rijckelijck gezegent.

L. v. Bos.

EYNDE.