DEN

LVST-HOF

DER

CHRISTELYCKE

LEERINGHE,

BEPLANT MET GHEESTELYCKE

LIEDEKENS,

Tot verklaringhe vanden Catechismus

des Artsbischdoms van Mechelen:

Door Benedictvm van Haeften,

Proost van Affligem.

IHS

TOT ANTVVERPEN,

By HIERONYMVS VERDVSSEN.

A. cIↄ. Iↄ. c. xxii

Met Gratie ende Privilegie.

Aen den Doorluchtighsten, ende Eervveerdighsten Heere Iacobo Boonen, Artsbischop van Mechelen, Prelaet van Affligem.

DOorluchtighste ende Eervveerdighste Heere:

Naer dat Christus onsen Saligh maecker sijne heerlijcke in-komste in de stadt Ierusalem hadde ghedaen; soo heeft hy oock, als oppersten Bischop, de besittinghe der kercke, uyt welcke hy de koopers ende verkoopers verjaeghde, aenveert; al-waer hem de jonge kinderen, door Godts ingheven, de luck-salighe wellekom aenriepen, seggende: Hosanna den Sone van Dauid.Matth. 21. 15. Dit hebben hen de Princen der Priesteren, ende Schriftgheleerden ghebelght, ende tot hem gheseydt: Hoordy wat dese segghen? VVaer op den Heere IESVS, aennemende de Voor-spraeck der kinderen, heeft gheantwoordt: Iae ick voorwaer. En hebdy noyt ghelesen; Wt den mondt der spraecke-loose kinderen, ende der suyghelingen, hebdyPsal, 8. 3. den lof volmaeckt?

Even gelijck heb ick oock, Eervveerdighste ende Door-luchtighste Heere tot uwer wel-verwachte, ende aenghenaeme inkomste, in u Arts-bischdom ende Kercke, de Christelijcke Ionckheyd versien met geestelijcke lof-sanghen, ende liedekens de CHRISTELYCKE LEERINGHE behelsende; op dat de selfde, van de kinderen uwer stadt ghesonghen wesende, eenighsins mochten verstrecken voor eene eerbiedige wellekom, die sy uwe D.E. zijn wenschende, in't aenvanghen van het opperste Priesterdom van dese landen: wel betrouwende dat de selfde gheene lofredens, ofte gesanghen (met wat op-gepronckte woorden de selfde souden mogen uyt-gestelt wesen) aengenaemer en behagelijcker zijn, dan die ghene, in welcke Godts, ende sijnder Heyligen lof verkondight; ofte de sielen naer Godts beeldt gheschapen, inde rechte CHRISTELYCKE LEERINGHE onderwesen werden.

Dan soo ick vermoede, hier en sullender oock niet gebreken, die desen kinder-sangh sullen berispen, ende tegen strijden; als niet ten vollen op-getoyet naer de cierlijckheyd onser tale; ofte dat het onbetamelijck is, dat de kinderen de CHRISTELYCKE LEERINGHE al singende leeren; de welcke, wilde ick, dat de woorden vanden H. Ambrosius wel betrachten; Lib. 5. Epist. orat. contra Auxent. de tradendis basilicis.die van de Arrianen aldus schrijft: Sy sien de kinderen den lof Christi singhen; om datter gheschreven staet: Uyt den mondt der spraecke-loose kinderkens, ende der suygelingen, hebdy den lof volmaeckt. Sy beschimpen dese jonghe jeughd, vol gheloofs; als sy segghen: Siet, wat roepen sy? maer Christus heeft hen verantwoordt: Luc. 19. 40.Is't dat dese swijghet, de steenen sullen roepen: dat is, die vromer zijn, sullen roepen: de Ionghelinghen sul-len oock roepen, die vol-wassen sullen roepen, die ouden sullen roepen. Den heylighen Hieronymus leertEpist. 7. ad Laetam. dat-men de jonghe, noch stamelende, kinderen soude voor d'eerste woorden leeren Alleluia singhen. Andere moghen my met den vingher wijsen; ende ghelijck de Ioden tot Christum, alsoo oock aen uwe Hoogh-weerdigheyd seggen: Meester, straft uwen discipel, oft quantsuysLuc. 19. 39. niet wel en voeghden, dat een Oversten der Religieusen hem moeyde met Duytsche lof-sanghen voor de kinderen uyt te geven: daer nochtans de heylighste Oudt-vaders, ende Bischoppen der H. Kercke (op dat ick d'andere van onser Voor-ouders eeuwe achter late) hen niet ontsien en hebben lof-sanghen en geestelijcke veerskens te dichten; die wy noch lesen: als den heylighen Martelaer ende Bischop Cyprianus, Hilarius, Prosper, Gregorius Nazianzenus, Paulinus, Ambrosius, Rhabanus, allegader Bischoppen; den H. Petrus Damiani Cardinael, ende den H. Damasus Paus: die van niemandt hierom mispresen zijn. Iae dat meer is, den H. Gregorius den Grooten, draghende den sorghvuldigenIoan. Diac. in vita S. Greg. lib. 2. cap. 6. last der gantscher Christenheyd, heeft niet alleen lof-sanghen gedicht; maer selve de kinderen den kerckelijcken sangh gheleert. Welcke voet-stappen van soo treffelijcke ende heylighe mannen, van verre soecken nae te volgen, wel behoorde sonder tegen-spraeck gheoorloft te wesen. Doch alsoo ick het verscheyden oordeel der berispers niet en kan ontgaen; soo bidde ic dat uwe D.E. ghelieve Christum uyt te beelden, ende als eenen schuts-heere onder den scherm-schildt van uwen doorluchtighen name, aen te nemen de beweeringhe van dit ongheslepen werck; 'twelck ick verre te kleyn, jae gheheel onweerdigh achte, om uwe D. Hoogh-weerdigheyd op te draghen. Dan ghelijck de kinderen vanIsraël hen niet verstout souden hebben, onder de giften van goudt, silver, metael, ende kostelijcke sijde, oock geyten hayr Gode op te offeren, 't en waer hy dat selver Exod. 29. 4.hadde ghebeden: soo en soude ick oock, onder andere gheleerde mannen, die hunne gewichtige schriften uwe D.E. toe-schrijven, dese Liedekens (die ick, als verworpelingen, nu ettelijcke jaeren hadde in een hoecksken laeten schuylen) niet derren onder den naem van uwe D.E. het licht vergunnen, 't en vvaer de selve belieft hadde my daer toe dickvvils te vervvecken: bethoonende daer inne den goeden yver die uvve D.E. heeft, om de kinderen tot Christum te trecken. 'tWelck voorvvaer een op-recht merck-teecken is van eenen goeden Herder; vviens ampt toe-staet, niet alleen de schapen, maer oock de jonghe lammerkens te besorghen; gelijck van Christo, by den Prophete Isaias, voorseydtIsaiae 40, 11. is: als eenen herder sal hy sijne kudde voeden: in sijnen arm sal hy de lammeren vergaderen, ende in sijnen schoot sal hyse op-heffen. 't Selfde heeft den Heere IESVS, lief-hebber van de op-rechte kindtsche onnooselheyd, soo volkomelijck volbracht, dat hy niet alleen qualijck nam, dat de Discipulen de kinderen vvilden beletten om Marc. 10, 13.tot hem te komen, segghende: Laet de kleyne kinderen tot my komen, ende en verbiedtse niet; want alsulcken behoort dat rijcke Godts toe: maer hy omhelsden oock die kinderkens; ende legghende sijne handen op hen-lieden, ghebenedijde hy die. In vvelcker voeghen vverden oock de gedoopte kinderen inde H. Kercke gevroomt, ('tvvelck ghemeenlijck naer den seven jaeren plagh te gheschieden) om door de kracht des heyligen Geests, die in't selve Sacrament ghegheven vverdt, den vollen vvasdom en sterckheyd in 'tgheloove te verkrijghen.

Het selfde sullen voortaen groote menichte door de oplegghinghe der handen van uvve D.E. genieten; den vvelcken ic vvensche tot voorder ondervvijs inde Christelijcke leeringhe, desen mijnen kleynen aerbeydt behulpigh mach wesen: Verhopende datse den glans ende luyster, die-se van den dichter niet en heeft, van de glinsterende stralen uwer D.E. (die als eene brandende ende lichtende keersse op den hooghsten kandelaer der Nederlandsche kercke door uwe grootdadige verdiensten van Godt ghestelt is) mach ontleenen. Ick achterlaete hier, met uwen goeden oorlof, de wijd-beroemde deughden van uwe D.E. naer de ghemeyne maniere, te beschrijuen; op dat ic niet en schijne de klaer-blinckende sonne, die yeghelijck genoechsaem siet, met het onkonstigh pinceel mijnder penne te willen af-malen: seer wel wetende, dat uwe D.E. voor ghenoegh is, dat Godt almachtigh (die naer de getuygenisse vanden Prophete Dauid, is een rasch-schrijuende schrijuer) de selfde terPsalm. 44, 2; eeuwigher ghedachtenisse op-gheteeckent heeft in den boeck des leuens.

Ontfanght dan, Doorluchtighste Heere, in desen LVST-HOF de eerste, ende alsoo noch rouwe ende onrijpe vruchten des landts, het welc den Heere my ghegeven heeft, welcke ick naer het gebodt Godts tot uwe D.E. als mijnen ouersten Priester ben dragende; opDeut. 26, 4. dat de selfde door uwe handen ghestelt zijnde voor den autaer des Heeren, ende door uwe salighe segen geheylight zijnde, met meerder profijt en voedsel der sielen, de jonckheyd van u Artsch-bisdom mogen uyt-ghedeelt werden. Geweerdight oock desen mijnen goeden wil voor my, ende mijne mede-broeders, Religieusen van dit klooster, ende uvver D.E. onderdanighe ondersaten, te ontfanghen tot eene kleyne bekentenisse vande eerbiedinghe, dienst, ende gehoorsaemheyd, die wy uwe D.E. in't bysonder, als onsen Prelaet ende gheestelijcken Vader schuldigh zijn, ende altijdts uyt goeder herten begeeren te bethoonen: Godt daghelijcks biddende,2, Cor. 9, 10. dat hy vermenighvuldighe het ghewas van de vruchten uwer rechtveerdigheyd; op dat ghy met verheughen komende,Psalm. 125. 6. ende brenghende de schooven der goeder verdienstelijcker wercken, als den Prince der herderen, ende den Bischop onser1. Petr. 5, 4. sielen sal veropenbaeren, van hem mooght ontfanghende onverdervelijcke kroone der eeuwigher glorie.

Gheschreven uyt het klooster van Affligem van de Orde van den H. BENEDICTUS, den vijf-en-twintichsten Ianuarii, 1622.

Vwer Doorluchtighste Eerweerdigheyds onderdanighe soon, ende dienaer:

F. BENEDICTUS VAN HAEFTEN.

Voor-reden, Tot de Godt-vruchtighe, ende Eerbaere Ionckheyd, des Arts-bischdoms en de stadt van Mechelen.

DE heylighe Schriftuere (Godt-vruchtighe Kinders) berispt seer dapper de ghene, die de kennisse Godts, ende de wetenschap der dinghen, die hen tot de eeuwighe saligheyd van noode zijn, verachten: overmits de selve onwetentheyd veroorsaeckt ontallijcke sonden, en d'eeuwighe verdoemenisse. Dit ghetuyght ons klaerlijck den Prophete Isaias, door wiens mond Godt selve aldus is spreeckende: Daerom is mijn volck ghevanghen gheleydt, omIsaiae 5. 13. dattet gheene kennisse heeft ghehadt; ende sijne edele zijn vergaen van hongher, ende sijne menighte is van dorste uyt-ghedrooght. Daerom heeft de helle haere siele verbreydt, ende heeft haeren muyl open ghedaen sonder eenigen kante: ende sijne stercke sullen daelen, ende sijn volck, ende hooghen, ende heerlijcke tot haer. Desghelijcks den Prophete Baruch, beschreyende de uyterste ellenden, die soo aen siele, als aen't lichaem, 't volck van Israel over-komen waeren; verklaert dat d'onwetentheyd van alles d'oorsaecke was. Wat is 't Israël (seght hy)Baruch 3. 10. dat ghy in't landt der vyanden zijt? ghy zijt veroudert in een vreemd land, ghy zijt besmet met de dooden, ghy zijt gherekent met den ghenen die in de helle daelen. Van welck quaed hy dese reden gheeft: Ghy hebt de fonteyne der wijsheyd verlaeten; want haddy in des Heeren wegh ghewandelt, soo soudy voorwaer in eeuwighe vrede ghewoont hebben. Met welcke woorden hy oogh-blijckelijck bethoont, dat de ghevanghenisse, verwoestinghe, ende vernederinge des volcks van Israel, als oock de slavernije der sonden, met d'eeuwigh-duerende straffe, de selve volgende, haeren oorspronck hebben uyt d'onwetentheyd Godts. Waerom hy oock voorders bewijst datde waere kennisse Godts den eenighen middel is, om al het voor-seyde quaed t'ontgaen; aldus vervolghende: Leert waer de voorsichtigheyd is, waer de deughd is, waer het verstandt is; op dat ghy te samen weten mooght, waer de lanckheyd des levens is, ende des onderhouds; waer het licht der ooghen is, ende den vrede. Om dese nootsaeckelijcke wetenschap de menschen beter in te planten, heeft Godt almachtigh bevolen, dat men sijne gheboden wel neerstelijck soude over-dencken, ende de Deut. 11. 18.jonge kinderen voorts leeren. Stelt dese vvoorden (seght hy) in uwe herten, ende in u gemoed; ende hanght die voor een teecken aen uwe handen, ende steltse tusschen uwe ooghen. Leert uwen kinderen, dat sy-se over-peysen, als ghy sult sitten in u huys, ende gaen over wegh, ende als ghy sult te ruste neder-ligghen, ende op-staen. 'twelck hy op eene andere plaetse herhaelt, segghende: Deut. 32. 46.Stelt u herte op alle de woorden die ick u heden getuyghe, dat ghy die uwen kinderen voort ghebiedt te bewaeren, ende te doen, ende te volbrenghen: want sy u niet te vergheefs gheboden en zijn. Om dit ghebodt wel t'onderhouden, hebben t'allen tijden de heylighe menschen groote neerstigheyd ghedaen om het rechte gheloove, ende den wegh der eeuwigher saligheyd d'onwetende te leeren. Hierom is den Patriarch Abraham soo grooten vriend Godts ghewerden, dat Godt voor hem niet en wilde verberghen de verholen ende toe-komende dinghen, als de schromelijcke straffe, ende verdervinge der Sodomiten, met hunne steden; dat hy alle geslachten in sijn saed soude ghebenedijden; ende dat hy sijne naekomelinghen soude gheven het honingh-vloeyende land van beloften. Gen. 18. 17.Hoort Godt dit selver spreecken: Sal ick moghen voor Abraham verberghen het ghene dat ick doen sal; aengesien dat hy sal worden tot een groot ende seer machtigh volck, ende dat door hem alle de gheslachten des aerdrijcks ghebenedijdt sullen worden? want ick weet wel dat hy sijne kinderen, ende sijne huyse na hem bevelen sal, dat sy bewaeren sullen den wegh des Heeren; ende dat sy recht oordeel, ende rechtveerdigheyd doen sullen; op dat den Heere mach volbrenghen, om Abrahams wille, al 'tghene dat hy tot hem gheseyt heeft. Den ouden Tobias werd Tob 1 10.hierom oock gepresen, dat hy sijnen soone van sijnder kindtsheyd heeft gheleert Godt vreesen, ende hem onthouden van allesonden. Alsoo leest-men oock, dat de rechtveerdighe ouders van d'eerbaere Susanna hare dochter hebben gheleert nae deDan. 13. 3. wet Moysis. Aldus is noch hedens-daeghs de ghewoonte der sorghvuldighe ouders, dat sy de jonge kinderen, soo haest als sy eenigh verstandt beginnen te gebruycken, leeren het teecken des heylighen Kruys maecken, 't ghebed des Heeren, de Enghelsche groete, d'artijckelen des geloofs, de thien gheboden Godts, ende dierghelijcke goede leeringhen; op dat sy de kennisse, ende vreese Godts, van joncks af, met de melck van hunne moeder, souden in-drincken. Hier uyt is oock ghesproten die nutte, ende salighe ghewoonte; dat-men de kinderen in de schoolen, ende kercken, voor-houdt den CATHECHISMUS ofte Christelijcke leeringhe; inde welcke kortelijck begrepen werdt al't ghene een Christen mensch gelooven, doen, laeten, ende ghebruycken moet om saligh te werden. Waer uyt men lichtelijck bemercken kan, hoe noodsaeckelijck dat de selve leeringhe is; als sonder welcke den mensche toe het eynde, daer hy toe geschapen is, niet kan gheraecken. Dit is voorwaer het voedsel ende de spijse der opkomende Christenen: dit is de gheestelijcke melck, daer de kleyne kinderen, naer der siele, mede op-gequeeckt, ende ghekoestert werden; ghelijck den H. Apostel Paulus seght: Als kleyne kinderkens, in Christo, hebbe ick u melck te drincken1. Cor. 3. 2. ghegheven: door de melck verstaende eene ghemeyne onderwijsinghe vande eerste beginselen der woorden Godts.Heb. 5. 12.

Hierom behoorde de Christelijcke jonckheyd eenen grooten honger ende dorst tot dese leeringe, als tot den eygen kost haerder sielen, te hebben; tot welcke hen den H. Apostel Petrus seer vriendelijcken noodet, met dese woorden: Als nieuwe1 Petr. 2. 2. ghebooren kinderkens, redelijck, sonder bedrieghelijckheyd, begheert melck, op dat ghy daer door mooght vvassen ter saligheyd. Waer uyt volght, dat, gelijck de kinderen in hare jonckheyd met melck op-ghebracht werden, om tot den volkomen wasdom te gheraecken; dat oock alsoo een Christen mensche hem tot het leeren van den CATECHISMUS, van joncks af behoort te begheven; niet alleen om dat in de jonghe sielkens, als in een gladde ende effen-gheschaefde panneel, de deughd ende eerbaerheyd beter kan in-ghebeeldt, ende met vaste ko-leuren geschildert werden; maer oock om dat-men gemeynlijck beter onthoudt 'tghene men in sijne jonckheyd gheleert heeft. Soo dat seer wel seght den Prophete Jeremias: Het Thren. 3. 27.is een man goed, als hy het jock ghedraghen heeft van sijne jonckheyd. Waer van den Koningh Salomon dese reden gheeft: Prouverb. 22. 6.want ghelijck hem een Ionck-man ghewent, soo en sal hy daer niet af-gaen als hy oudt ghevvorden is. Niet sonder reden dan vermaendt de heylighe Schriftuere de jonckheyd: Kind, van Eccl. 6. 18. 19. 20.uwer jonckheyd ontfanght de leeringhe, ende tot het grijs hayr suldy wysheyd vinden. Ghelijck eenen die ackert, ende die saeyt, alsoo gaet tot haer; ende vervvacht hare goede vruchten: vvant in haer werck suldy een vveynigh arbeyden, ende vroegh suldy van hare vruchten eten. Welcke woorden alle goed-aerdighe kinderen met recht behoorden te beweghen, om met eene vlijtige neerstigheyd ende grooten yver den CATECHISMUS te leeren.

Soo veel nu belanght de boecken, die de Christelijcke leeringhe uyt-legghen, staet wel te bemercken, dat, hoe-wel in onse spraecke veelderhande CATECHISMI van verscheyde gheleerde mannen, wel, ende profijtelijck geschreven zijn; dat nochtans voor dese Provincien de bequaemste ende beste bevonden is, die door het Provinciael-Concilie van Mechelen, over ettelijcke jaeren is uyt-ghegheven. Den welcken als ick door het bevel van den doorluchtighsten, ende eerweerdighsten Heere Matthias Hovivs, van saligher ghedachtenisse, Artsbischop van Mechelen, over ses ofte seven jaeren de jonckheyd der om-liggende parochien, in dit Klooster was voor-houdende; ende alsoo bevondt de groote onwetentheyd, die (Godt beter't) noch in vele kinderen, ja ooc somtijdts in oude lieden is; ende daer beneven, dat menige soo plomp van verstand, ende kort van memorie waeren, dat sy, oft niet wel en konden begrijpen, ofte langhe onthouden 'tghene in de CATECHISMUS gheleert werde; soo heeft het my, naer den raed van mijne oversten, en het goed gevoelen van Godtvruchtighe, ende gheleerde persoonen, goed gedocht den selven in rijme, ende verscheyden liedekens allenghskens te stellen; door verscheyden ende ghewichtighe redenen daer toe aenghelockt zijnde.

Ten eersten, Om dat de kinderen, sonder eenigh vernoegen ofte walginghe (die uyt het ghestadigh, ende eenerley herlesen van de selve lesse mochte spruyten) souden door de lieffelijckheyd des sanghs de Christelijcke leeringhe met vermaeck ende luste dickwilder herhaelen, dieper over-peysen, vaster in de ghedachten drucken, ende lichtelijcker onthouden. Want het kennelijck is, dat den sangh, en het ghedicht, niet alleen de menschen verheught; maer oock de memorie seer helpt, ende versterckt. Hierom seght seer wel den wel-sprekenden Cicero: Ick houde't met Plato, datter niet soo lichtelijck inCic. lib. 2. de Legibus. de teere ende jonghe herten der kinderen vloeyt, als verscheyde toonen van singhen, welcke tot het goed, ende quaed, groote kracht hebben. Om welcke reden, ick my laet voor-staen, dat het niemandt vreemd behoort te schijnen, dat-men de puncten der Christelijcke religie in sangh stelt; aengesien dat het selfde daerom oock by de oude Leeraers der H. Kercke gheschiedt is, ende daer na van hunne nakomelinghen in onse tijden oock is bestaen. Aldus heeft den H. Bischop Athanasius de artijckelen des gheloofs Psalm-ghewijs in sangh ghestelt. Als de Arrianen den heylighen Ambrosio op-leyden, dat hy het volck door sijne lof-sanghen hadde verleydt; heeft hy gheantwoord; datter niet krachtigher en was danAmb. Orat. de tradendis basilicis. sulcke lof-sanghen, in welcke de belijdenisse der heylighe Dryvuldigheyd daghelijcks door de mond van alle het volck ghesonghen werde: Yegelijck (seght hy) is om 't seerste besigh, om het gheloove te belijden; sy weten den Vader, den Sone, den heylighen Gheest in 't ghedichte te loven; sy zijn meesters ghewerden die qualijck leerlinghen konsten verstrecken. In der selver maniere heeft oock in 't jaer ons Heeren 1587. den hoogh-gheleerden ende wijdt-vermaerden HeereP. Arnol. Havens in vita Lindani. Guilielmus Lindanus, eerste Bischop van Ruremonde, voor de Jonckheyd van dese Nederlanden den CATECHISMUM in Duytsche rijmkens begrepen; op dat de selve inde schoolen, ende kercken, nae de Catechismus-lesse van de kinderen souden gesongen werden; 'twelck oock in de Walsche schoolen daer na werde ingebracht. Den Godsaligen P. Franciscus XaueriusHorat. Tursel. lib. 2. vitae Xauerij c. 3. heeft in Indien de Christelijcke leeringhe, al singende de kinderen geleert; hem laetende voorstaen, dat sy daerom teliever souden komen, ende door den sangh de leeringhe te beter onthouden, ghelijck het oock metter daedt gebleken heeft: soo dat dit exempel van veel andere, in andere plaetsen der wereld, sonderlingh in Italien naerghevolght is.

Ten anderen, Bemerckende dat de ketters soo van desen, als van voor-leden tijden, hunne valsche leeringhe door liedekens hebben soecken te verbreyden, ende het slechte volck door de selve te verleyden; hebbe daer teghens op de selve maniere (naer mijn kranck vermoghen) d'oprechte leeringheTheodor. l. 4. cap. 19. Sozom. l. 3. cap. 15. Christi ghepooght te verklaeren: volghende daer in den heylighen Ephrem; die, van Godt verweckt zijnde, om 't vergif der ketterijen ('twelck in gulde schaelen der soet-klinckende lof-sanghen voort-ghebracht was) uyt te roeyen, heeft tegen deselve veel gheestelijcke liedekens ghemaeckt, ende de Syren te singhen ghegheven. Desghelijcks heeft oock den heylighenTom. 7. in princ. & testatur l. 1. retract. c. 20. Augustinus eenen lof-sangh ghedicht teghens de secte van Donatus.

Ten derden, Alsoo wy van natuere een inghebooren treck, ende gheneghentheyd tot den sangh hebben; (ghelijck den H. Chrysostomus daer uyt bewijst, dat de jonghe suyghende Chrys. hom. in Psal. 41.kinderkens in de wieghe, ofte tusschen de armen van hunne voedsters schreyende, door den sangh ghepayet werden: dat reysende lieden, schippers, ackermans, en werck-lieden door den sangh, hunnen wegh en arbeyd soecken te verkorten: dat oock de vrouwen die nayen, spinnen, hekelen, ofte breyen, al singhende de moeyelijckheyd van haer hand-werck looselijck versoeten, overmits dat de siele (soo hy seght) als sy hoort singhen, alle swaere ende lastighe dingen lichtelijcker sal verdraghen;) soo is 't dat den boosen vyand dese onse ghenegentheyd tot schade onser sielen oock soeckt te misbruycken, ende door onkuysche, oneerlijcke, ende brand-weerdige liedekens, sijn doodelijck vergif, door den trechter onser ooren, in 'therte ende siele te gieten. Hier teghens sal dit boecksken, met meer andere, moghen dienen, om sulcke wereltlijcke ende ontstichtende liedekens uyt de handen, monden, ooren, ende gedachten der Christenen te weeren; ende in plaetse van dien hen te versien van eerbaere, gheestelijcke, ende stichtende lofsanghen, in welcke de lieffelijckheyd der wereltlijcker wij-sen, met de Godtvruchtigheyd der Christelijcke leeringhe te samen ghevonden kan werden: soo datmen uyt de selfde eerlijcke ghenuchte, ende goed onderwijs, met groot profijt der sielen magh scheppen.

Ten vierden, Hebbe ick dit ghedaen, om dat door den sangh allenghskens, ende soetelijck in 't herte souden vloeyen goede ghepeysen, ende Godtvruchtighe bewegingen tot Godt ende goddelijcke dinghen. Om dese reden heeft Godt almachtigh begheert dat veel dinghen inde heylighe Schriftuere in rijm, ende veerskens geschreven souden werden: want gelijck den H. Basilius ghetuyght; als den heylighen Gheest sagh datBasil. hom. 1. in Psalm. wy ons niet wel tot het aenvanghen der deughden lieten bringen, en dat wy seer slap waren om tot de gerechtigheyd des levens te trachten, door dien dat wy gantsch gheneghen waeren tot ons vermaeck; wat heeft hy gedaen? Tusschen de leeringhe der heylighe Schriftuere heeft hy inghestroyt de cierlijcke maten des sanghs: op dat, als het ghehoor door de honigh-soete stemme vermaeckt soude zijn, wy heymelijck, ende quansuys wat anders doende, souden in ons laten sluypen de nutte onderwijsinge. Den heyligen Augustinus verhaelt oock bevonden te hebben, dat het gemoed somtijdts veelLib. 10. Conf. cap. 33. vyeriger tot de Godtvruchtigheyd ontsteecken werd, als de heylighe woorden gesonghen werden, dan oft-se sonder sangh maer werden ghelesen. Dit leert ons oock den heyligen martelaer Justinus, aldus van de gheestelijcke liedekens sprekende:Iustin. q. 107. Dit ghesangh verweckt met welluste den gheest, ende ontsteeckt eene vyerighe begheerte tot het ghene dat met de woorden verkondight werdt: het bluscht de hert-treckingh, ende begeerlijckheyd des vleesch: het neemt wegh het onsienlijck in-geven des vyandts: het begiet het gemoed tot vruchtbaerheyd van goddelijcke wercken: maeckt de Godtvruchtige voorvechters kloeck ende vroom tegens alle tegenspoed: gheeft de gheestelijcken in alle droefheyd, ende verdriet van dit leven, eene goede medicijne. Eenige van dese salighe beroerten heeft in sijn selven gevoelt den H. Augustinus, die tot Godt aldus spreeckt: Hoe seer heb ick geschreydt in uwe lofsanghenLib. 9. Conf. cap. 6. ende liedekens, innelijck beroert zijnde door de lieffelijcke stemme uwer Kercke. Die woorden vloeyden in mijneooren, ende uwe waerheyd smelte in mijn herte, ende daer door onstack eenen yver tot de Godts-dienstigheyd, ende de tranen liepen my af, ende ick bevonde my seer wel met haer. Welcke vruchten der geestelijcke gesangen, als ick wel overpeyse, soo en dunckt my niet wonder te wesen, 't gene van oudeTertul. in Apolog. c. 39. Clemens Alex. in Paedagog. l. 2. c. 4 Cypr. Epi. ad Donatum. Chrysost. in Psal. 41. gheloof-weerdighe aengeteeckent is, dattet eertijdts eene gewoonte is gheweest inde ghestichtige maeltijden der Christenen, gheestelijcke liedekens te singhen. Waer toe den H. Chrysostomus alle vaders des huysghesins oock is vermanende, als hy seght: Ghelijck de verckens loopen naer het slijck; maer de byen tot wel-rieckende kruyden, ende goede reucken: alsoo, daer oneerlijcke liedekens gesongen werden, daer vergaderen de duyvelen: maer tot de geestelijcke liedekens komt gevlogen de gratie des H. Geests, door de mond heyligh-maeckende de siele. Dit segge ick, om dat ghy lieden niet alleen soudt Godt loven; maer om dat ghy uwe kinderen, ende huysvrouwen oock soudt leeren sulcke liedekens singen; niet alleen als sy breyen oft eenigh ander werck doen, maer boven al aen de tafel. Want ghemerckt den duyvel meest bespied, ende sijne listige laghen toe-leyd in de maeltijden; alwaer hy met de dronckenschap, overdaed, onmatigh lacchen, ende uytghestortheyd des herten hem behelpt: soo moetmen dan aldermeest, soo voor den eten, als aen de tafel, hem wapenen met Psalmen; ende met vrou en kinderen van de tafel op-staende, heylighe lof-sangen tot Godt singen. Den heyligen Apostel Paulus vermaent oock alle geloovigen tot geestelijcke gesangen, schrijvende aldus: Het vvoord Christi Colloss. 3. 16.vvoone in u lieden overvloedelijck in alle vvijsheyd, leerende ende vermaenende malkanderen met Psalmen, lof-sangen, ende geestelijcke liedekens, in gratie singende in uvve herten Gode.

Om dese oorsaecken heb ick (God-vreesende ende deughdsamighe kinderen) desen Lvst-hof oock beplant met veelderhande Godt-vruchtighe leeringen, salighe vermaningen, geestelijcke lof-sanghen ende liedekens, tusschen beyden, tot meerder veranderinghe, met eenighe Latijnsche geschakiert; meer d'eenvuldighe Godt-vruchtigheyd, als het cieraet der taelen smaeckende; om door dien den gheest bequamelijck tot Godt te verwecken, u lieden soo van't gebruyck der onsuyve-re amoureuse, ende wereldtlijcke, als oock kettersche liedekens te vervreemden; ende boven dien, om u lieden te begiften met eene vermaeckelijcke ende smaeckelijcke middel; door welcke ghy-lieden den CATECHISMUS te lichter mooght leeren, ende te beter onthouden. Want al het ghene dat dien magh aengaen, hier eerst in't kort in twee liedekens begrepen is: daer naer is elck stuck der Christelijcke leeringhe met vraghen ende antwoorden breeder uyt-gheleyd, hebbende daer beneven de geestelijcke liedekens tot elcke lesse dienende. Hier uyt kond ghy-lieden d'oprechte kennisse ende wetenschap des Christen geloofs, de maniere van Godt te loven, bidden, ende beminnen; sijne gheboden, ende de H. Kercke t'onderhouden, de H.H. Sacramenten te gebruycken, de salige vermaningen, om de deughden te beoeffenen, sonden te schouwen, en voorts alle het ghene dat een mensche tot de eeuwighe saligheyd van noode is, lichtelijck te leeren: vvelcke soo verre by u lieden zijn2. Petr. 1. 8. ende overvloeyen, en sullen u lieden niet ydel, ende sonder vrucht stellen in de kennisse ons Heeren Iesv Christi.

Ontfanght dan, Godt-vruchtighe kinders, desen mijnen jonstighen arbeyd in danck; ende gelijck ick dien voor u lieder bate heb aenghenomen, ende u lieden nu ben op-draghende, ende toe-eyghenende; soo wilt den selven oock gebruycken tot uwer sielen hooghste saligheyd.

Den Heere Iesv, die voor ons allen een kleyn kind heeft willen worden, ende gheboodt dat-men de kinderen tot hem soude laten komen, wil sijnen Goddelijcken segen in u lieden alle overvloedelijck storten, ende als jonghe plantsoenkens, in den hof der heylighe Kercke gheplant, laten in deughden voorspoedelijck op-wassen, ende tot de eeuwighe saligheyd door sijne ghenade vervoorderen.

Uyt het klooster van Affligem,

V.L. Goed-gonstighen dienaer in Christo,

F. Benedictvs van Haeften.

Ingenvae piaeqve Ivventvti civitatis Mechliniensis.

PArua puellarum, puerumq́ue examina, quotquot

Mechlinia, eximij gemma nitoris, alit,

Christiadum populi surgentia semina, Christi

Delitiae, vobis haec mea scripta dico.

Vos mea cura, mei pia pubes gaudia cordis

Haec legite, hos imo condite corde sonos.

Discite iucundo Catechistica dogmata cantu:

Adferet hic vnus commoda bina labor.

Namque aures grata vocum dulcedine pascet:

Pandet, & ad superum regna salutis iter.

Ast procul hinc lasciua Venus, procul esto libido

Corde, oculis, palmis, auribus, ore, domo.

Ite Cupidineis permixta volumina flammis

Injicite extructo turba juuenta rogo.

Nec canire obscoenos resonantia Cypridis aestus

Cantica, sub dulci tecta venena fauo.

Pura decent pueros, pura cantate pudicos

Voce sonos, qui nil improbitatis habent.

Delibate meo crescentia lilia in horto,

Et violas, & quas continet ille rosas.

Hîc fidei, compusque spei se floridus effert,

Hic diui castus spirat amoris odor.

Qua Christum, Christiq́ue colas ratione Parentem,

Qua reliquos superos edocet iste liber.

Quod natura iubet, Deus, aut Ecclesia mater;

Quid fas, quidve ne fac hic Paradisvs habet.

Sacramenta sacro de fonte fluentia Christi

Rore salutari florida prata rigant.

Virtutum vario topiaria flore corusca,

Pneumatis inspirat lenior aura sacri.

Huc condensatis pueri properate cateruis,

Hortulus hic vobis semper apertus erit:

Carpite odoratos, & quos lubet vndique flores

Hic calathos, vestros hisce referte sinus.

Compta alibi quamuis meliori syrmate surgant,

Fortè sua plus haec vtilitate juuant.

Benevolo Lectori. S.D.

SCripsimus haec pueris puerilia carmina, Christi

Tradentes rudibus dogmata versiculis.

Non linguae Veneres, nos sesquipedalia verba

Belgiaci splendet nec nitor eloquij,

Nostra Sophoclaeos nec ructat musa cothurnos,

Rustica Pierio musa lepore carens,

Sed faciles tenui versus modulamur auena,

Quos possit memori mente tenere puer,

Quos legat, & nullo doctore intelligat ipse,

Sic fidei discens prima elementa suae.

Nam varijs totum Catechismvm strinximus odis,

Iussimus & molli quamque sonare tono,

Dulciter vt modulis teneras mulcentibus aures

Suauiùs in pueri cor Catechesis eat.

Non moueat doctis quamquam mea vena saliuam,

Oderit aut odas ille vel ille meas;

Et meritò haud placeam quibus est purgatior auris,

His quoque qui nasum rhinocerotis habent.

Nil moror, altiloquis nec me compono poëtis,

Conscius ipse mihi quàm nihil ipse sciam.

Sat mihi res gracili sacras aptasse camenae,

Mî satis est pubem me docuisse rudem.

In doctissimas odas Reverendi admodum Domini Benedicti van Haeften praepositi Affligeniensis.

ILiados carmen, tot magna volumina, fertur,

Inclusisse nuci scribere docta manus.

Sic Haeftene potes concludere cuncta libello

Quae Romana fides, quae CATECHISMVS habet.

Matt. 13. 31Hic minimum est granum, Dan. 2. 35.lapis exiguus, Rom. 9. 28.breue verbum,

Mat. 13. 33Fermentum modicum, Gen. 2. 6.fons quoque paruus Eden.

Hunc igitur puer, atque senex eme, perlege librum,

Cuius verba docent, & moduli recreant.

Agresti Musa pangebat

henricvs calenvs. S.T.L.

Archipresbyter ALOSTENSIS, & Pastor in Asca.

In Paradisvm Catechisticarvm odarvm Reuerendi Viri D. Benedicti van Haeften abbatiae Affligeniensis praepositi.

DVm dubitat Samuël quem debeat vngere regem,

Pascit adhuc reliquus paruulus vnus oues,

Isaï, ait, gregibus vacuum hunc, & suauibus hymnis

Impinguat regno, rex quoque psallere amat.

Iurgia deme Nathan, totus tu cetera Dauid,

Seu pascis, canis, aut iunior eligeris.

Pastum, grex vegetus probat; haec sacra carmina, venam,

Vbere quae semper gurgitat è scatebra.

Nil stridet, nec hiat, sed sunt spontanea cuncta,

Gaudet enim metrico limite quidquid agis.

Seria, mella, ioci, pietas, instructio, quicquid

Eructas faciles gliscit inire modos.

Res facit ipsa fidem: lege vatem in versibus istis,

Verùm dum dubitas quî moduleris eos,

Beinius aurium amor, in quo est euphonia, rhythmum

Legittimis statuit quemlibet ire tonis.

Sic velut in fuluo radiat carbunculus auro

Alter ita alterius nobilitatis opus.

Omnia quàm bene! nam Benedictvs, Beinius, & cui

Tam bene scripta dicas, optimus & Bonvs est.

Nos pro munere quid? bene pangens, & bene dicens

Sis Benedictus hîc, & postea semper. Amen.

I. MYTENS

Nuper Lector monasterij Affligeniensis pangebat.

In hortvm doctrinae Christianae, Spiritvalibvs canticis compositvm a Reverendo Domino Benedicto van Haeften, monasterii Affligeniensis praeposito.

IN Pandionio diuinae Palladis horto

Arbor erat viridi semper onusta coma,

Hanc tamen immissus Vulcanius abstulit ignis,

Et penitus tenues induit in cineres.

At tuus hic Benedicte sacris qui floribus hortus

Vernat, & excultas diues adoptat opes,

Ille tuus cantu resonans, & amoenior hortus

Non metuet cineres, non metuetq́ue rogos.

Stabit, & aduersos ridebit floriger imbres,

Excutiet nitidas nulla pruina comas.

Ingenui huc pueri venient, & grandior aetas,

Omnis ad hos modulos excita turba ruet.

Nam tua sic animos rapiunt pia carmina nostros,

Ut quisque aethereos iudicet esse sonos.

Quid mirum toto si sic celebreris in orbe,

Cui fauet & Paean, Pegasidumq́ue chorus?

Non poterat Christi meliùs doctrina doceri,

Nil poterat pueris aptius esse piis.

Quare age rumpe moras, & apertas profer in auras

Praeposite ingenij pignora rara tui.

Da videant pia scripta viri pietatis amantes,

Sunt pia Lectori grata futura pio.

Utq́ue piis placuisse bonum ac laudabile, quid ni

Pangendo credam te placuisse Deo?

I. Beinivs cecinit.

Affligem ter eeren des Lvst-hofs van haren Eerweerdighen Vader ende Heere myn Heere den Proost.

B lijschap en vrede // goed'

e en liedt van snede // soet //

n u dit lof-weerdigh // werck,

e erst die ick veerdigh // merck'

d oet stellen voor den // dagh.

i ndien met woorden // magh

c onst-stuck wesen // vereert;

t erstondt mits desen // leert

v lieght door het Nederlandt,

s choon Lust-hof net geplant

v jon' den Heer' // almachtigh',

a ls ghy wijs seer // aendachtigh

n u dese schoon' // lof-sanghen,

H et licht idoon // t'ontfanghen,

a rbeydt moet zijn // ghepresen,

e en soo fijn // uytghelesen

f ray dan, ghy jonghelinghen,

't lof Benedicti singhen.

e n wilt de vreughd // vermeeren,

n eemt lust de deughd // te leeren.

Ander tot den selven.

B egint mijn' tonge // vreughd,

e en die de jonghe // jeughd

n iet sonder prijs // en eer',

e n 't onderwijs // nut seer

d us prijst wiens sware // werck

i n Christi ware // Kerck':

c limt tot de lucht // om hoogh'

t oont uwe vrucht // in d'oogh'

v Leser: die hier // uyt

s eer schoon van laurier // cruyt

v erheft met schoon' lof // dichten

a rbeydt een hof // te stichten,

n iet sonder jonst // doorvrocht,

H eeft tot de const // ghebrocht.

a l leert dat men moet // leeren

e ert die u Godt doet // eeren.

f ray wel-ontfanghen // boeck,

t roost met uw' sangen // kloeck'

e en krants belooft // te vlechten

n et boven 'thooft // te hechten.

P.P.P.P.

Ad pastoritios lusus Reverendi viri D. qvondam Iacobi, nunc verò paterna benedictione obtenta Benedicti van Haeften, in Affligenio praepositi dignissimi.

PAsce Iacobe meum, dicebat Laban, ouile:

Et dixit Christvs; Pasce Iacobe meum.

Pascit oues, pascit distentas lacte capellas,

Et potum pastas prouidus Argus agit.

Atque greges inter raptus super aethera mente,

Ipsius ad numeros fistula dulce canit.

Nec te poeniteat pecoris diuine poëta,

Perfice, pasce tuas instar Iäcob oues.

Dulce penu vestro sitibundus lac bibat agnus,

Et saliat sacris cantibus inter agros.

Sicq́ue subalterno succedant pascua ludo,

Ludat & ambiguo mens generosa iugo.

Eidem.

OMne tulit punctum, qui miscuit vtile dulci,

Omne feret miscens cum pietate melos?

Omne feret, fers omne Haeften volupi vtile miscens.

Utile te legere est; volvere te volupe est.

Lectus sacra doces, instillas mellea lectus;

Lac, cum melle tuo fonte juuenta bibet.

Omne tuum punctum est: tua erunt at praemia quanta?

Omnis fonte boni est sancta leuanda sitis.

Nominis omen erit merces; quod nomine nunc es,

Hoc super, & subter sidera semper eris.

Ita optat quot animis, tot votis Congregatio

Canonicorvm Praemonstratensivm iuxta Niniuen.

Ad Sacras Musas, Pias elegantias, Castos lepôres, Reverendi viri Domini, D. Benedicti van Haeften, celebris abbatiae Affligeniensis praepositi dignissimi.

FOrtè sub vmbrosâ consederat arbore Phoebus,

Addit se sociam turba nouena Deo.

Incipit, auscultant; laudat, laudantq́ue vicissim

Haeftenvm: Nunquid suâvior vllus erit?

Audiit Amphyon, & quis me suâvior? inquit,

Qui lapides moui voce canendo grâues?

Olli subridens Phoebus, mea magna voluptas

Suâvia ne iactes; suâvior vnus, ait.

Ille mihi, Musisq́ue nouem gratissimus Haeften,

Ille, inquam, nostri lausq́ue , decusq́ue Chori est.

Pectora qui saxo magis obdurata libelli

Dulcisono cantu molliet, atque trahet.

Contuleris Sappho, Sappho modulamina sistet:

Calliopaea silet, dum canit arte modos.

Aure iuuat dulces has delibare camenas?

Absit veste color, concinet albus olor.

Alivd.

QVo genio viuis, genio hoc quoque dicis in isto

Ingenij foetu nobiliore tui.

Hoc Affligenivm felix censebo libello,

Affligat genium quo sibi quisque suum.

Ipse legam, volvamq́ue lubens. Prius insero votum:

Quàm benè dixisti, tam Benedictvs eris.

Non tam pro more, quàm amore lusit

F. Petrvs Cobbaert, S.T.L.

Pastor Niniuensis.

Floridis doctrinae Christianae deliciis A R.do admodum viro D. Benedicto van Haeften, monasterii Affligeniensis praeposito, Belgicae juventuti decantatis.

IUpiter insano Danaës dum carpitur igne

Et via quâ posset fallere, nulla fuit.

Fraude nouâ pluuio coelis descendit in auro

Et ruit in gremium virginis: illa stupet.

Dumq́ue stupet, multumq́ue nouo miratur in auro,

Inscia sit mater, quae modo virgo fuit.

Dissimiles aestu, non astu, Haeftene propinas

Insidias, gratâ seria fraude tegens.

Mentibus in fului stillis illaberis auri,

Et steriles animos fertilitate beas.

Instar Helizaei membris ad membra redactis

AEtati tenerae te duce vita redit.

Optatum ergo diu iam tandem expone libellum,

Quem pius in pueros scribere iussit amor.

Nemo pias fraudes, mellitos, nemo lepôres

Hosce tuos contra bella ciere potest.

Tutus amor tuus est Helizaei vltoribus vrsis,

Et dolus iste Jouis fulmine tutus erit.

Pro suo in Cognatum adfectu accinebat

Cognatus

F. Brvno van Haeften,

Monasterij SS. Cornelij & Cypriani, iuxta Niniuen, Canonicus Praemonstratensis.

Approbatie.

DEsen Lvst-hof der Christelycke leeringhe, beplant door den Eerweerd. Heere Benedictum van Haeften, Proost des Gods-huys van Affligem, met vele seer devote ende stichtbaere Liedekens, dunckt my ondersz. wel over een te komen met sijnen naem, ende weerdigh om ghedruckt te worden: als inhoudende niet alleen de leeringhe van den Katholijcken Catechismus, tot onderwijsinge vande ongheleerde, ende eene gheestelijcke noodtdruft der selver; maer insghelijcks oock mede-brenghende bequaeme inleydinghen, tot eerlijck vermaeck des gheests, om na de vermaninghe des Apostels tot den Ephesien in het vijfde capittel, onder malcanderen sprekende met Psalmen, ende lof-sanghen, ende gheestelijcke liedekens, singhende ende spelende in onse herten den Heere, hem te bedancken voor alles. Ghegeven binnen Antwerpen den vj. dagh Augusti des jaers onses Heeren 1621.

Lavrentivs Beyerlinck,

Canonick ende Eerts-priester der Cathedrale kercke tot Antvverpen, ende Visitateur vande boecken.

Privilegie.

PHILIPS, by der gratien Godts, Koningh van Castilien, van Leon, van Arragon, &c. Hertoge van Borgondien, van Brabant, &c. heeft gheconsenteert aen Hieronymus Verdussen, ghesvvooren Boeck-drucker, te mogen drucken den Lust-hof der Christelijcke Leeringhe, ghemaeckt door Benedictum van Haeften, Proost van Affligem: verbiedende allen anderen Boeck-druckeren ende Boeck-verkooperen, vvie hy oock zy, den selven binnen den tijdt van ses jaeren nae te drucken oft te conterfeyten, oft elders ghedruckt oft gheconterfeyt in dese sijne landen te verkoopen, op de verbeurte van de selve boecken, ende dertigh Carolus guldens daerenboven voor 't stuck, soo 't breeder blijckt by d'opene brieven ghegheven te Brussel den 13. Augusti, 1621.

Onderteeckent

STEENHVYSE.

Drvck-fauten.

PAg. 48. lin. 1. Dulcissimo leest Dulcissimoq́ue. op de selve lin. 20. Maxime leest Maximae. Pag. 84. herpunct ende betert aldus, Dat wy zijn naeckt, en bloot: In doen, laten, en wercken Sonder Godt konnen niet. Pag. 89. col. 2. lin. 14 praehendat leest prehendat Pag. 93. lin. 12 weeld'en leest weelden. Pag. 95. lin. 6. in de ruer leest in die uer. Pag. 109. l. 2. Rhytmiis leest Rhythmis. Pag. 115. l. 19 sulcke leest sulcken. Pag. 117. l. 10 deur den leest voor dien Pag. 147. l. 18. Te tuo leest Te duo. Pag. 160. l. 9 Quaemt ghy my geven raedt: leest Quaemt ghy geven den raedt. Pag. 169. l 13. Res leest Reos. op de selve l. 17 dilihat leest diligat. Pag. 172. l. 1. II. leest III. Pag. 189. l 22. schilderije leest schilderij'. P. 190. l. 12. misprijsen: leest misprijsen? Pag. 194. in beyde de sanghen, set vande sonden, ende voeght daer eene note boven. Pag. 203. l. 13. ende 28. gratie leest grati'. op de selve l. 20. de woorden leest der woorden. Pag. 209. l. 6. pomperije leest pomperij'. op de selve l. 9. hooveerdije leest hooveerdij'. Pag. 213. voor de 14. lin. stelt Ant.

Andere kleyne misstellinghen magh den goedt-hertighen Leser nae sijn goedt-duncken verbeteren.

TAFEL Vanden Lust-hof der Christelijcke Leeringhe.

IN-leydinghe in den Lvst-hof der Christelijcke Leeringhe.pag. 1.

Iesvs-Christvs als een tvvaelf-jarigh kindt vermaent de Jonckheyd tot de Christelijcke Leeringhe.5

Gebed der Christelijcke Jonckheyd tot Iesvm, om den Catechismum vvel te leeren.8

Gheestelijcken A.B.C.11

Kort begrijp van de gantsche Christelijcke Leeringhe, in tvvee liedekens besloten, dienende voor een kleyne Catechismus.13

Het eerste liedeken van't gheloove, ende de heylighe Sacramenten.13

Het ander liedeken van de gheboden Gods, ende der H. Kercke, deughden, sonden, ende andere leeringhen des Catechismus.17

HET EERSTE DEEL VAN DEN Lvst-hof der Christelijcke Leeringhe.

Van de Christelijcke Leeringhe.20

Van den Mensche.21

Liedeken van den Mensche, ende het eynde daer hy toe gheschapen is.23

Wie een Christen mensch is.24

Van het teecken des Christen mensch.24

Liedeken van de xij artijckelen des geloofs.31

Wat men ghelooven moet.33

Van de H. Schrifture.33

Vande Traditien oft Ouerleueringen.34

Liedeken van de H. Dryvuldigheyd.36

Liedeken van de Mensch-vvordinghe ende Geboorte Christi.39

Iesv Christo recens nato.41

Nieuvve Jaers-liedeken van de Geboorte, Besnijdenisse, ende den name Iesus.43

Augustissimo dulcissimoq́ue nomini Iesv.48

Klacht-lied Iesv Christi hangende aen 't Kruys, ouer de ondanckbaerheyd der menschen.51

Antvvoord des mensche, tot Christum aen 't Kruys hanghende.55

Iesv Christo amori meo crucifixo.58

Liedeken tot den gekruysten Iesvm.61

In sacro-sanctam & adorandam Iesv Christi Crucem, hymnus.64

Liedeken van de Verrijsenisse ons Heeren.67

Liedeken vande Hemel-vaert ons Heeren Iesv Christi.70

Liedeken vanden H. Gheest.73

Vande H. Kercke.74

Van den Paus.75

Liedeken van de H. Kercke.77

Liedeken teghens de ghenoemde Gereformeerde Kercke.81.

HET TVVEEDE DEEL VAN DEN Lvst-hof der Christelijcke Leeringhe.

Van de Hope.83

Van het Ghebedt.83

Liedeken van het Gebedt des Heeren,

ofte den Pater noster.86

Oratio Dominica, modulis aptata.89

Liedeken van den Pater noster, ende Aue Maria.91

Vande Enghelsche groete, oft Aue Maria.92

Liedeken van de Enghelsche groetenisse.95

Angelica salutatio, modulis paraphrasticè expressa.97

Lofsangh ter eeren der H. Maghet ende Moeder Godts Maria.102

Lofsangh der H. Kercke tot de Moeder Godts Maria, Aue maris stella.104

Canticum Ecclesia, Salue Regina, rhychmis expressum.109

Liedeken ter eeren van 't Roose-kransken der H. Maghet Maria.111

Lof-sangh ter eeren van de salighe moeder S. Anna.115

Van het Morghen-ghebedt.117

Liedeken van het Morghen-gebedt.120

Morgen-lofsangh, uyt verscheyden lofsanghen der H. Kercke by een ghehaelt.123

Daghelijcksche lofsangh der H. Kercke tot Godt den H. Gheest: Nunc sancte nobis Spiritus.126

Liedeken, tot den H. Engel, die ons bevvaert.129

Ad Angelum custodem.132

Liedeken tot Godt almachtigh, ende alle Heylighen.136

Ad omnes Sanctos hymnus.140

Liedeken, ter eeren vanden salighen Bischop ende Martelaer S. Rvmoldvs, Patroon van Mechelen.143

Magno Martyri, sancto Praesuli, D. Rvmoldo, Archiepiscopo Dublinensi, Metropolitana Ecclesia, & ciuitatis Mechliniensis Patrono, Ode Sapphica.146

Leeringhen in den dagh te overdencken.148

De Benedictie der tafel voor den eten.152

Dancksegghinghe naer den eten.154

Een saligh vermaen om daghelijcks t'overpeysen.155

Eene Dancksegghinghe tot Godt voor verscheyden vveldaden.158

Gratiarum actio pro diuinis beneficiis.162

Van het Avondt-ghebedt.163

Het Avondt-ghebedt op sangh.165

Avondt-liedt, uyt het latijnsche, vanden H. Ambrosio ghemaect: Deus Creator omnium.168

Lof-sangh die de H. Kercke 'savondts singht: Te lucis ante terminum.170.

HET DERDE DEEL VAN DEN Lvst-hof der Christelijcke Leeringhe.

Vande Liefde.172

Liedeken vande liefde Godts.174

Van Godts Gheboden.176

Liedeken vande thien Geboden Godts.178

Van het eeren der Heylighen.179

Liedeken van het eeren ende aenroepen der Heylighen.182

Liedeken van de reliquien, ofte gebeente der Heylighen.186

Liedeken van het eeren der Beelden.189

Liedeken van den Sondagh ende heylighe daghen te vyeren.192

Liedeken van het eeren der ouders.195

Liedeken vande gebreken der tonge.197

Vande gheboden der H. Kercke.199

Liedeken van de vijf gheboden der H. Kercke.201.

HET VIERDE DEEL VAN DEN Lvst-hof der Christelijcke Leeringhe.

Van de HH. Sacramenten in't gemeyn.203.

Liedeken vande seven Sacramenten.205

Liedeken van het Sacrament des Doopsels.208.

Liedeken van het Sacrament des Vormsels.211

Van het H. Sacrament des Autaers.212

Lof-sangh der H. Kercke Lauda Sion overgheset.219

Van het ontfanghen des alder-heylighsten Lichaems ons Heeren.223

Liedeken van het vveerdigh nutten des H. Sacraments.225

De sacro-sancto ac venerabili Eucharistiae Sacramento.228

Aenbiddinge des H. Sacraments, uyt het Latijn, Adoro te deuotè latens Deitas, overgheset.232

Iesv Christo sub Eucharistico velamento praesenti.237

Naer het ontfangen des lichaems Christi.238

Lof-sangh, der H. Kercke, ter eeren van't hooghvveerdigh Sacrament des Autaers, Verbum supernum prodiens overgeset.241

Vande H. Biechte.242

Vermaninghe, om terstondt op te staen van sonden, ende sijn leven te beteren.245

Poenitentis ad Deum humilis supplicatio.248

Oeffeninghe van oprecht berouvv der sonden.251

Expostulatio Iesv Christi, cum homine suapte sponte percunte.253

HET VYFDE DEEL VAN DEN Lvst-hof der Christelijcke Leeringhe.

Vande Sonden.255

Liedeken, vande svvaerheyd ende grouvvelijckheyd der doodt-sonde.257

Vande vyanden der sielen.258

Liedeken vande dry vyanden der sielen.260

Waerschouvvinge om t'onderkennen ende te schouwen quade ghepeysen.262.

Van de vijf sinnen.261

Liedeken vande vijf sinnen.264

Vande Hooft-sonden, ende contrarie Deughden.265

Liedeken van de seven Hooft-sonden, ende seven Deughden daer tegens.267

Teghens de Dronckenschap.269

Tegens d'ongesonde Gesontheyd.270

Vande vreemde sonden.272

Liedeken van de neghen vreemde sonden.273

Vande sonden teghen den H. Geest.275

Vande vvraec-roepende sonden.276

De opperste trappen der sondaren.276

Vande Deughd.276

Lof ende vermaninghe tot de deughd.278

Vande Goddelijcke Deughden.279

Vande Hooft-deughden.279

Liedeken vande vier Hooft-deughden.281

Vande gaven des H. Gheests.282

Liedeken van de seven gaven des heylighen Gheests.284

De Vruchten des H. Gheests.285

Liedeken van de tvvaelf vruchten des H. Gheests.287

Vande Euangelische Raden.288

Af-scheydt vande vvereldt, ende vluchte tot een klooster.290

De fugienda mundi vanitate.293

Gheestelijck Bruylofts-liedt, op de religieuse professie van eene Godtvruchtighe maeght.295

Alphabetum Religiosorum.297

Vande ydelheyd des vvereldts, ende gerustheyd des religieusen staets.300

Encomium status religiosi.303

Lieffelijcke aenspraec des Bruydegoms Iesv Christi, om sijne Bruydt van de vverelt tot sijne liefde te trecken.306

Antvvoord der Minnende Bruydt, op de aenspraec van haren Beminden.309

Vande Wereldt ende Religie.311

Magno Monachorum omnium in Occidente Patriarchae sanctissimo Patri nostro Benedicto.313

De deughden der Christelijcke Jonckheyd.314

Liedeken, van de deughden die de kinderen betamen.316

Vande goede vvercken.317

Liedeken vande goede vvercken.319

Van de vvercken der bermhertigheyd.320.

Liedeken van de lichaemelijcke ende geestelijcke vvercken der bermhertigheyd.322

Vande Euangelische saligheden.323

Liedeken van de acht saligheden.325

Vande vier uytersten.326

Liedeken van de doodt, ende het oordeel Godts.328

Liedeken, vande doodt, helle, ende blijschap des hemels.331

Den anghst, ende benaudtheyd van een mensche, die op sijn sterven leydt.333

Liedeken, om eene voorsichtighe ende salige ure des doots te verkrijgen.337

Liedeken, van het laetste oordeel Gods.339.

Klacht-liedt van eene siele, uyt het Vaghevyer.343

Treur-lied van eene verdoemde siele.346

Versuchtinghe der haeckende siele tot het hemelsch Jerusalem.349

Desiderium videndi Deum.353

De blijde inkomste van eene salighe siele, in den hemel.355

Liedeken, vande vreughden des hemels uytgheleydt door eene salighe siele.359.

De AEternitate.363.

Inleydinghe in den Lvst-hof der Christelycke leeringhe.

LVst u, o jonghe jeughd, ghenuchten,

Lust u vermaeck in Godt den Heer',

Wilt ghy met vreughd smaecken de vruchten

Der rechte Christelijcke leer',

Komt hier; Comt hier, ick sal u leyen,

Komt in den Lvst-hof u vermeyen.

Des wereldts dool-hof wilt verlaten,

Vol doornen ende dijstelen;

Des vleeschs speel-hoven wilt oock haten,

Daer alle sonden nestelen,

Vervult met steenen, gruys, en keyen.

Komt inden Lvst-hof u vermeyen.

Siet eerst het teecken des Cruys blinckenInganck in desen Hof.

Boven den inganck wel ghestelt;

Wat het u leert wilt overdincken,

Eer ghy voorts treed' in't bloemich velt:

Bemerckt de vruchten dan verscheyen.

Komt inden Lvst-hof u vermeyen.

Hier is den Boom-gaerd seer wellustichEerste deel der Christelijcker leeringhe, Gheloove.

Van het Gheloove wel beplant:

Betuynt, met twaellef boomen rustich,

Boomen bekent in alle lant,

Die over al hun tacken spreyen.

Komt in den Lvst-hof u vermeyen.

2. Deel der Christelijcker leeringe, Hope.Hier is den schoonen bergh des Heeren,

Den heuvel van myrr' en wieroock.

Wilt hopen hier, en bidden leeren;

'tGhebedt des Heeren leert hier oock.

Klimt op, klimt op, wilt niet meer beyen,

Komt in den Lvst-hof u vermeyen.

Komt u in't groen prieelken stellen,

Hier spruyt uyt Iesse 'tschoonste rijs,

Groet haer; wiens naem dees bloemkens spellen,

Reyn' Matelivekens, Anijs,

Roosen, Ienetten, Akeleyen.

Komt in den Lvst-hof u vermeyen.

3. Deel, van de Liefde.In een speel-huysken heeft haer binnen

de Liefde lieffelijck gheset,

Die Godt en naesten leert beminnen.

Nature, Gods, en Kercken vvet,

Komt sy ons minnelijck verbreyen.

Komt in den Lvst-hof u vermeyen.

4. Deel, van de HH. Sacramenten.Een' koel fonteyn uyt Iesvs wonden

Der seven Sacramenten loopt;

Hier uyt werdt men 1. Ghespijst, 2. Ontbonden,

3. Ghewijdt, 4. Ghevorremt, en 5. Ghedoopt,

6. Ghetrouwt, 7. Versterckt voor't leste scheyen.

Komt in den Lvst-hof u vermeyen.

5. Deel, van de Deughden.O lieffelijcken hof vol vreughden,

Die Godts ghenaden heeft bedout,

V beddekens besaeyt met devghden,

Staen af gheset met vruchtbaer hout.

Kinders, pluckt hier dat u mach greyen:

Komt in den Lvst-hof u vermeyen.

Die reyne lelikens hier groeyen,

Beneven het soet-geurigh kruydt,

Boomen van Goede vvercken bloeyen,

Gheladen met verscheyden fruyt:

Hier vinden troost die droevigh schreyen.

Komt in den Lvst-hof u vermeyen.

'Tloof comt hier soetelijck doorwayen

Des heylighen Gheests zuyden windt:

Sijn' Vrvchten desen hof verfrayen,

Sijn' Gaven maecken die bemindt.

Wel aen komt hier met groote reyen,

Komt in den Lvst-hof u vermeyen.

Komt wandelt in de Galerije,

Siet hier d'acht Salicheyts ghemaelt,

Vier uytersten in schilderije

Hier hanghen; daer u les' uyt haelt:

Tot sterven leert u nu bereyen.

Komt in den Lvst-hof u vermeyen.

Komt desen Hof, o Jeughd, ghenieten,

Aenveert hier de rechtveerdicheyt,

Rieckt, pluckt, en smaeckt, sonder verdrieten,

Vlecht kranskens van godtvruchtigheydt,

Stoffeert van deughden schoone meyen,

Komt in den Lvst-hof u vermeyen.

Iesvs Christvs als een tvvaelf-jarich kindt vermaent de godtvruchtighe Ionckheyd tot de Christelijcke Leeringhe.

Op de wijse: Ie ne veux plus, ô vanité infame.

ICk Iesvs, die den Sone Godts almachtigh

Des Vaders wijsheydt ben,

Maria's vrucht, Godt ende mensch waerachtigh,

Kom' als een kindeken,

V jonghe jeughd

Leeren de deughd:

O Kinders fijn,

Ick sal u Meester zijn.

Komt al tot my, mijn' soete lieve kinders,

Reyn' zielkens, comt tot my.

Hoort mijn vermaen, o jonghe deughd-beminders,

Die mijn hert maecken bly:

Als ick jonck, maer

Was twaelf jaer,

Merckt dat ick saen

Te kercken ben ghegaen.

Ick ghingh gheschickt met mijn' beminde Moeder

Maria maghet schoon,

Ioseph gingh me mijns kindtsheyds voocht en voeder,

Ghelijck het was ghewoon:

Mijn eerste werck

Was inde kerck

Te sitten stil,

En doen mijns Vaders wil.

Sy ghinghen t'huys; ick bleef daer noch dry daghen,

Mijn' ouders ick vergat:

Nu hoorden ick, nu dorst' ick oock wat vraghen,

Daer ick in't midden sat

Der Leeraers wijs':

Elck gaf my prijs,

Verwondert seer

Van mijne jonckheyds leer'.

Weest oock alsoo, mijn' Jonckheyd, heel manierigh

In't huys, en op de straet:

Voeght u tot Godt: stil, neerstich, en leer-ghierich

Ten Catechismus gaet;

V daer wel draeght,

Antwoordt, en vraeght,

V les' onthoudt,

D'onwetentheydt oock schoudt.

Den eersten bloem van uwe jonghe jaren,

Eer 'tquaet u werdt bekendt,

Schickt tot Godts dienst, en wijsheyd te vergaren;

Van joncks wel-doen ghewendt:

Want een goet kind

Prouerb. 22. 6.Dat vroegh beghint,

Oock oud bewaert

Sijn deughdelijcken aerd.

Ick thoonden oock ghehoorsaemheyd mijn Ouders,

Daer ick nochtans was God.

Leert hier aen al', te wesen onderhouders

Van uw' Ouders ghebod:

Van mijn kindtsheyd

Ghehoorsaemheyd

O kinders leert;

Vw' Ouders mint, en eert.

Druckt my voorts uyt in alle goede wercken,

Leeft als reyn' enghelkens;

Datmen mijn' deughd magh uyt-ghebeelt bemercken

In soo veel Iesv-kens.

Wel aen dan, groeyt,

V neerstigh spoeyt

Ter saligheyd,

Die u, o kinders, is bereyd.

Ghebed der Christelijcke Ionckheyd tot Iesvm Christvm, de eeuvvige vvijsheyd, om den Catechismus vvel te leeren.

Op de wijse: 1. Bienheureux est vne ame. 2. VVel aen springht op van vreughden. 3. Quotquot regni coelestis. soeckt in't tweede deel van desen Lust-hof. Oft: als vooren pag 7.

GOdt ende mensch te gader,

Iesv des Vaders Woordt,

Schoon levende springh-ader

Der wijsheyd, ons verhoordt:

Komt, komt verlicht

Ons' herten, ende sinnen;

Godts kenniss', ende minnen,

In ons ghenadigh sticht.

Marc. 10. 13.Ghy spraeckt: Laet my ghenaecken

Die kleyne kinderen:

Die hen als kinders maecken

En selfs verminderen,

Matth. 18. 3.Die sullen gaen

In 'themelrijck verheven:

Dus komen wy ghedreven

Tot u, door u vermaen.

De Christelijcke leere

Komen wy hooren al,

Die men tot uwer eere

Ons hier uyt-legghen sal:

Laet ons die wel

Begrijpen, en t'huys draghen,

Antwoorden, en wel vraghen,

En doen naer u bevel.

Ach! sonder u wy dolen,

Godts-wijsheyd hoogh-ghe-eert:

Noch meester helpt, noch scholen,

'tEn zy dat ghy ons leert.

Scherpt dan 'tverstandt,

Bevestight ons' ghedachten,

Al' onser zielen krachten

Helpt door uw' onderstandt.

Wilt ons, Heer, tot u trecken;

Want niemandt komt tot u,

Dan dien ghy wilt verwecken: Ioan. 6. 44.

Treckt Iesv, treckt ons nu:

Ons' ziel verblindt

Doet door u straelen open,

Datse tot u komt lopen;

S'is u bruydt, ende kindt.

Vw' wijsheyd sal niet woonenSap. 1. 4.

In een vuyl sondigh hert;

Dus wilt ghenade thoonen,

Maeckt suyver dat is swert:

Och maeckt ons reyn

Van sonden en ghebreken;

Laet uwen lof uytspreken

Ons' mondekens noch kleyn.

Al wat wy hier aenhooren

Doet ons onthouden dat:

In ons, als uyt-verkooren

Vaten, stort uwen schat:

En ons dan doet,

O waerheydt, wegh, en leven,

Tot sulcken wegh begheven

Die leydt tot't eeuwigh goet.

Gheestelijcken A. B. C. Inhoudende de voornaemste leeringhen, die de Christelijcke jonckheyd ter saligheydt van node zijn.

Op de wijse: Almachtigh Godt u loven wy.

A Enbidt, vreest, en eert eenen Godt,

B emindt hem, en houdt sijn ghebodt,

C ruyst uwen wil, schoudt quaede wercken,

D eughden vergaert, gaet gheern' ter kercken.

E endrachtigh leeft, u seed-baer houdt,

F ielen en quaed gheselschap schoudt,

G hehoorsaem zijt, wilt weynigh spreken,

H ebt schaemte, betert u ghebreken.

I n't eten doet gheen overdaet,

K endt u selven, houdt middel-maet,

L eert goede boecken, en manieren,

M ijdt lieghen, sweeren, slaen, en tieren.

N ijdt, dronckenschap, hoveerdigheyd,

O nkuysheyd vliet en ghierigheyd,

P eyst op den Heer, en die vier lesten,

Q uelt niemandt; keert het quaedt ten besten.

R ekent des avonds u misdaedt,

S ijt ootmoedigh, te biechten gaet,

T racht naer volmaecktheyd, leert wel strijden,

V erduldigh zijt in druck en lijden.

W acht u van achterklap, en twist,

X ristum volght naer, gheen tijdt verquist,

Y delheyd wilt noch doen noch hooren,

Z iel eens verlooren, al verlooren.

KInders en Ouders me,

Leert desen A. B. C.

Leert hem gheheel van buyten:

Sijn saligh goed vermaen

En laet van u noyt gaen,

In 'therte wilt het sluyten.

Alleen niet leest oft prijst:

Maer daer het u toe wijst,

Wilt u daer toe begheven:

Want die dit welbeleeft,

Den Heere Godt hem gheeft

Het eeuwigh-saligh leven.

Kort begrijp van de gantsche Christelijcke leeringhe, in tvvee Liedekens besloten, dienende voor een kleyne Catechismvs.

Het eerste liedeken van 't gheloove, ende de heylighe Sacramenten. Op de wijse: Als wy verr' van den Palestijn. Oft: Ma fill' à ce que ie puis voir. Oft: O coeca mens mortalium. Oft: Adieu, monde, adieu, le bon temps. Oft: Ie ne veux plus suivre la cour. Oft: Rompons la paille pour tousiour.

EEn Godt in dry Persoonen vreest, Articulen des Gheloofs.

Ghelooft in eenen Godt waerachtigh;

Godt Vader, Soon, Godt heyligh Gheest,De H. Dryvuldigheydt.

Is een Godt, even wijs, oudt, machtigh.

Menschwordinghe Christi.Iesvs Godt Sone wel behaeght,

Werdt mensch, ghebooren van een' Maeghd.

Christi doot, verrijssenis, hemelvaert, ende oordeel.Hy heeft voor ons 'trantsoen betaelt;

Ghekruyst, ghestorven, en verwesen:

Hy is ter hellen neer-ghedaelt;

Ten derden dagh is hy verresen.

Hy klam ten hemel, van daer sal

Hy komen ons oordeelen al'.

De K. Kerck.Een' heylighe Kerck' oock ghelooft,

De Christenheydt van alle steden,

Onder den Paus, haer sienlijck hooft,

Vergadert: daer de mede-leden

Ghemeynschap der Heylighen.Ghemeynschap hebben van het goedt

Dat ymand in Godts-kercke doet.

Vergiffenis der sonden.Oock der sonden verghiffenis

Verrijssenis des vleesch.Ghelooft, dat 'tvleesch weer sal verrijsen,

Eeuwigh leven.Datter een eeuwigh leven is.

Ghelooft al wat men kan bewijsen

Dat ons' Moeder Gods Kerck' aenveerdt.

Voorts alle ketterij' versweerdt.

Schriftuer.Schriftuer ontfanght oock nae den sin

Soo die verstaet de Kerck' verheven;

Traditien.Houdt d'oud' insettinghen niet min

Al stonden sy nerghens gheschreven;

Vaghe-vier.Oock datter is een vaghe-vier,

Dat wy de zielen helpen hier.

7. Sacramenten.Kendt seven Sacramenten goedt,

Van Christo inghestelt waerachtigh:

1. Het Doopsel d'erf-sond' heel wegh doet:

2. Het Vormsel maeckt sterck ende krachtigh.

3. Christus in't heyligh Sacrament

Is heel, waerachtigh, ongheschent:

4. De Biecht vergheeft der sonden schuldt:

5. Het Oliessel verlicht in't lesten:

6. Het Houvvelijck de Kerck' vervult:

7. Het Priesterschap kan t'onsen besten

Doen d'offerande van de MisSacrificie der Misse.

Versoenen Godt, die daer in is.

Godts Heylighen dan oock belijdt

Dat men aenroepen mach, en eeren;Eeren de Heylighen, beelden en reliquien.

Bewijsen eer', sonder verwijt,

Aen hun ghebeente, beelden, kleeren.

Ghelooft al dat Godts Kercke leert:

Van haer gheloove noyt en keert.

Het ander Liedeken, van de gheboden Godts, ende der heylighe Kercke, deughden, sonden ende andere leeringhen des Catechismvs.

Op de voorgaende wijse.

MEnsch die van Godt gheschapen zijt, Eynde daer den mensch toe gheschapen is.

Om eeuwelijck met hem te leven,

Merckt eens waerom dat hy u tijdt,

Oock ziel, en lichaem heeft ghegheven,

Diendt uwen Godt, Godts edel beeldt;

Leert, en doet al dat hy beveelt.

1. Mindt Godt. 2. En sweert niet ydelijck.10 Gheboden.

3. Den Sondagh viert. 4. Wilt d'Ouders eeren.

5. Doodt slaen, 6. Onkuysheyd, 7. 'tOnghelijck,

Stelen wilt verre van u keeren.

8. Niet valsch ghetuyght. 9. Begheert oock niet

Een anders vrouw. 10. Noch huys, noch yet.

Maer dit is der gheboden slot:

1. Mindt Godt den Heer' uyt all' u krachten.2 Geboden der liefde.

2. V naesten mindt, als u, naest Godt.

De Kerck-gheboden wilt groot achten:

1. Den feest-dagh viert. 2. Hoort Miss'. 3. En vast5. Gheboden der H. Kercke.

Soo dickwils als sy't u belast.

4. Ten minsten biecht eens 'sjaers u quaedt:

Met goedt berouw' gheneest u wonden.

5. Te Paeschen t'onsen Heere gaet.

Wacht u dan die seven hooft-sonden:

1. Hooghmoed, 2. Gramschap, 3. Nijdt, 4. Gierigheyd,7. Hooft-sonden.

5. Onkuysheyd, 6. Traegheyd, 7. Gulsigheyd.

Maer weest 1. Ootmoedigh, 2. Matigh, 3. Mildt,7. Contrarie deughden. 7. Geestelijcke en 7. Lichaemelijcke wercken van bermhertigheyd.

4. Jonstigh, 5. Suyver, 6. Neerstigh, 7. Saechtmoedigh.

1. Leert, 2. Straft, 3. Gheeft raedt, 4. Verdraghen wilt,

5. Vergheeft, 6. Bidt, 7. Troost die zijn mis-moedigh.

1. Kleedt, 2. Spijst, 3. Verlost, 4. Besoeckt, 5. en laeft,

6. Herberght den vremden, 7. en begraeft.

1. Den duyvel, 2. 'tVleesch, 3. En 'swereldts pracht,

3. Vyanden der zielen. Dry vyanden, rondt om ons woelen:

5 Sinnen.Slaen wy op ons 1. Ghehoor gheen acht,

Op 2. Riecken, 3. Smaecken, 4. Sien, 5. Ghevoelen;

Hoemen tot sonde gheraeckt.1. Een quaed ghepeys bevecht ons sterck,

Dan volght, 2. 'tBehaghen, 3. Wil, 4. en Werck.

9. Vremde sonden.De neghen vremde sonden vliet:

Als 1. Raden 'tquaed. 2. Prijsen. 3. Ghebieden.

4. Deel hebben. 5. En beletten niet.

6. Voorstaen. 7. Swijghen, sietmen 'tgheschieden.

8. Toestemmen. 9. En die heeft misdaen,

Gantsch onghestraft vry laten gaen.

4. Roepende sonden.1. Willens onrechtelijck doodt slaen.

2. Onkuysche Sodomitsche stucken.

3. Niet loonen den arbeydt ghedaen.

4. Arm' weduwen, weesen verdrucken.

Dees' sonden, als begaeft met spraeck,

Roepen tot in den hemel wraeck.

4. Hooghste trappen der sondaren.Vier hooghste trappen zijn in 'tquaed:

1. Wt pure quaedheyd sond' bedrijven.

2. Roem-draghen. 3. En den goeden raedt

Versmaeden. 4. Spotten en bekijven

Den ghenen die gheeft goed vermaen,

Om't goed leven te nemen aen.

6. Sonden teghens den H. Gheest.Teghen Godts Gheest ses sonden mijdt.

1. De waerheyd klaer wilt niet bestrijden.

2. Wanhopigh, noch 3. Hartneckigh zijt.

4. Vw's naestens deughd wacht te benijden.

5. Roemt niet op Godts bermhertigheyd.

6. Blijft niet in onberouwigheyd.

6. Middelen des saligheydts tegens de sonden in den H. Gheest.De saligheyd men dus best vindt.

1. Vreest Godt. 2. V saligheydt wilt hopen.

3. De waerheydt kendt. 4. V naesten mindt.

5. De deughd begheert. 6. Laet sonden loopen.

Peyst d'uytersten ghestadelijck,

4 Wtersten.1. Doodt. 2. Oordeel. 3. Hel, en 4. Hemelrijck.

3. Goddelijcke deughden.Dry deughden Goddelijck ghenaemt

Zijn. 1. Het gheloof. 2. Hoop. 3. Liefde t'samen.

1. Ghehoorsaemheyd, 2. Stil-swijghen, 3. Schaemt',3. Deughden der jonckheydt

De kinderen seer wel betaemen.

Dit zijn hooft-deughden: 1. Matigheyd.4. Hooft-deughden.

2. Wijsheyd. 3. Sterckheyd. 4. Rechtveerdigheyd.

1. Wijsheyd. 2. Verstandt. 3. Raedt. 4. Vromigheyd.7. Gaven des H. Gheests.

5. Godvruchtigheyd. 6. En vrees' des Heeren.

7. Wetenschap, gaven zijn gheseyt

Des heylighen Gheests, Godts vol eeren.

Die daer hy woont, en werdt ghehoort,

Bringht dese twaellef vruchten voort.

1. Liefde. 2. Vreughd. 3. Peys. 4. Lanckmoedigheyd.12. Vruchten des H. Geests.

5. Goedheyd. 6. Kuysheyd. 7. Seedbaer-manieren.

8. Trouw'. 9. Reynigheyd. 10. Saechtmoedigheyd.

11. Verduldigheyd. 12. En Goedertieren.

Maeckt u bereedt als een goet landt,

Dat Godt daer dese vruchten plant.

Maer die wil wesen heel volmaeckt,

Moet 1. Arm, 2. Ghehoorsaem, 3. Suyver wesen.3. Euangelische raden.

'Smorghens danckt Godt: 'sdaeghs bidt, en waeckt:Oeffeninghe des morgens, daegs, t'savonds.

De Deughden oeffent: wilt oock lesen

Voor, en na 'teten: t'savonds laet

Looft Godt; u wercken overslaet.

Den Vader ons, en Weest ghegroet,Pater noster en Aue Maria

Leest dickwils: wilt u oock ghewennenTeecken des H. Cruys.

Een Kruys te maecken eer gh'yet doet:

Dry goede wercken leert oock kennen:

Bidden. Vasten. 3. Gheven met vreughdt3. Soorten van goede wercken.

Aelmoese, soo ghy best vermeught.

Hebt ghy lust tot u saligheydt;8. Saligheden.

1. Weest arm van Geest. 2. Saechtmoedigh. 3. Droevigh.

4. Hebt dorst nae die Rechtveerdigheyd.

5. Bermhertigh zijt die zijn behoevigh.

6. Van herten reyn. 7. Vreedsamigh zijt.

8. Om de Rechtveerdigheyd gheern' lijdt.

Het eerste deel van den Lvst-hof der Christelycke leeringhe.

Van het Gheloove.

Van de Christelijcke leeringhe.

Vra.

WAt leeringh' heeft dees' eer'

Datse de best' mach heten?

Ant.

De Christelijcke leer;

Want sy gheeft ons te weten

Wat Godt is, wat is deughd;

Hoe men Godt sal beminnen,

Sond' schouwen; hoemen vreughd

Des hemels sal ghewinnen.

Vra.

Moet dan elck mensch die leeft,

Weten dit al, oft hooren?

Ant.

Marci. 16. 16. Iac. 2. 14.Ja: die 'tgheloof niet heeft,

Noch goed doet, gaet verloren:

Men kan ghelooven niet,

Noch goed doen, naer behooren,

'tEn zy datmen daer yet

Rom 10. 14.Van hoort, oft leert te vooren.

'tWelck ons ghenoeghsaem doet

Den Catechismus klaer.

Elck dien dan leeren moet,

En neerstigh nemen waer.

Van den Mensche.

Vra.

Seght my beschedelijck,

Wat is een Mensch die leeft?

Ant.

Godts schepsel redelijck,

Dat ziel, en lichaem heeft.

Vra.

Wat dat t'aenmercken staet

Op onse ziel, wilt tooghen?

Ant.

1. Dat sy te boven gaet

Al watmen siet met ooghen.

2. Van Godt is sy ghevrocht,Mat. 16. 26.

Naer sijn selfs beeldt seer schoone:

3. Dat sy noch is ghekochtGen. 1. 27.

Met 'tbloedt van Godt den Soone:

4. Was van hem soo bemindt1. Pet. 1. 19.

Dat hy voor haer quam sterven:

5. Godts Bruydt is sy, Godts kindt,

6. En kan sijn rijck be-erven.

Vra.

Maer 'tlichaem, wat staet daer

De menschen van te mercken?

Ant.

1. Dat het de ziel maeckt swaer,Sap. 9. 15.

Vyandt van goede wercken:

2. Dat het is sterffelijck,

En in stof sal verkeeren:Gen. 3. 19.

3. Datmen 'tmoet scherpelijck

Onder de ziel verneeren.1. Cor. 9. 27.

Vra.

Den mensch, waer toe is hy

Van Godt den Heer gheschapen?

Ant.

Om Godt t'aenschouwen bly,

En eeuwigh vreughd te rapen.

Vra.

Waer door soo sal hy tot

Dit eynde best gheraecken?

Ant.

Dat hy ken' en diendt Godt,Deut. 10. 12.

En mindt, voor alle saecken.

Een liedeken van den Mensch, ende het eynde daer hy toe gheschapen is.

Op de wijse: Christe waerachtigh Pellicaen.

EEn redelijck Schepsel seer schoon

Heeft Godt u mensch gheschapen,

Om dat ghy sond' in 'shemels throonEynde daer den mensch toe gheschapen is.

Met hem ghenughte rapen:

Hebt ghy dan lust tot sulcken loon,

Mindt Godt, doet arbeydt om de kroon,Middelen om daer toe te geraecken.

Waeckt, bidt, en wilt niet slapen.

Een' siel, en lichaem, wie ghy zijt,

Heeft Godt u willen maecken;

Soo voeght den Heer ghebenedijdt,2 Deelen des mensche.

Twee seer verscheyde saecken:

De siel is van de doodt bevrijdt;Onderscheyd tusschen dese 2. deelen.

Oft 'tlichaem sterft, sy leeft altijdt,

Om pijn, oft vreughd te smaecken.

Aenmerckt toch eens der sielen goedt:Aenmerckinghe op de ziele. Gen 1. 26.

1. Naer 'tbeeldt van Godt almachtigh.

Is sy ghemaeckt; sy werdt behoedt

2. Door sijn' ghenade krachtigh;

Met 'tlichaem Christi, met sijn bloedt

3. Werdt sy in 'tSacrament ghevoedt.

O mensch weest dit ghedachtigh!

Godt Vader, door sijn' liefde groot,

Heeft sijnen Soon ghegheven,

4. Die voor de siele storf de doodt

Om dat sy soude leven:

Sy lijd' nochtans seer grooten noodt,

Het lichaem selver gheeft den stoot

Als Reden werdt verdreven.

5. Den hemel is haer vaderlandt,

Daer toe is sy gheboren,

Het vleesch ghemaeckt van slijck en sandt

Komt dickwils haer bekoren:

Maer gheeft het noyt de overhandt;

O edel siel ghebruyckt verstandt,

Dat ghy niet gaet verloren.

Bemercking op het lichaem.En doet de wil des lichaems niet,

1. Dat in stof moet verkeeren:

Des vleeschs wellusten altijdt vliet,

En doet de wil des Heeren:

Ghelijckmen knecht en maerte siet

Doen dat den heer' en vrouw' ghebiedt;

2. Soo moetmen 'tvleesch oock leeren.

Hoe dat ghy'u lichaem meer toe gheeft,

Hoe't u meer sal beswaeren:

Dus raed' ick u, de deughd aenkleeft:

Want oft ghy moght vergaeren

Mat. 16. 26.Al't goedt, dat dese wereldt heeft;

Wat waer't, als't deel dat altijdt leeft,

De ziel, ter hell' moest vaeren?

Teghens u vleesch selfs vecht,

Beneemt sijn' quade zeden:

Want't is der sonden knecht,

Die't niet bedwinght met reden.

VVie een Christen mensche is.

Vra.

Wie magh ick t'aller tijdt

Voor een recht Christen houwen?

Ant.

Die Christi leer belijdt,

En ketterij' wilt schouwen;

En in Godts Kercke leeft,

Blijvend' haer vast aenhanghen,

In welcke dat hy heeft

Het Doopsel eens ontfanghen.

Van het teecken des Christen mensche.

Vra.

Wat teecken is't, waer by

Men Christenen mach kennen?

Ant.

'tTeecken des Kruys, dat sy

Te maecken hun ghewennen.

Vra.

Hoe werdt het Kruys ghemaeckt,

Verhaelt die eerste sede?

Ant.

Den rechten duym gheraeckt

'tVoorhoofts, monds, en borsts stede:

Men seydt: In 'sVaders naem,

Des Soons, en 'sheylighs Gheeste.

Dat Godt ziel, en lichaem,

Bewaere aldermeeste.

Vra.

Seght nu met goedt verstandt

Hoemen 'tKruys noch magh maecken?

Ant.

De heele rechter handt,

Twee, oft dry vinghers raecken

Het voorhooft, en men seydt:

In den naeme des Vaders.

De handt men daer nae leydt

Onder de borst; midtsgaders,

En des Soons, segghende.

Dan van de slincke sijde

D'handt we'er-om legghende

Tot op de recht', belijde

Ick die derde Persoon:

En dat doende, te samen,

Segh' met den selfden toon,

Des heylighen Gheests. Amen.

Vra.

Wanneer moetmen een Kruys

Maecken, oft voor hem slaen?

Ant.

Als wy gaen uyt den huys, Tertul. de corona militis c. 3.

Op-staen, oft slapen gaen,

Voor, ende naer het werck,

Als ons yet quaets komt aen,

Alsmen komt inde kerck,

Oft t'eten sal bestaen.

Vra.

Wie zijn die aldermeest

Haeten het heyligh Kruys?

Ant.

Het duyvels-helsche beest,Ignat. Ep. 6. ad Philipp.

En 'tkettersche ghespuys.

Liedeken van het teecken des H. Kruys.

Op de wijse: 1. Het viel eens hemels dauvve. 2. Een Seraphinsche tonghe. 3. VVilt nu al veriolijsen. 4. Opent mijn lippen Heere. 5. VVilhelmus van Nassouvven. 6. Een' zee vol stuere baeren. 7. Angelice patrone.

DIe voor ons hebt gheleden

Aen 'tKruys de swaere doodt,

Aenhoort, Heer, ons' ghebeden,

Helpt ons in alle noodt;

Wilt onser toch ontfermen

Door 'tKruys ghebenedijdt;

O Godt, komt ons beschermen

Inden benauden tijdt.

Wat wercken wy ghenaecken,Wanneermen een teecken des H. Kruys maeckt. Hieron. ad Eustoch. Epi. 22. Ephrem. lib. de poenit. c. 3.

Eten, oft drincken wy,

'tTeecken des Kruys wy maecken,

Van 'tquaed is't dan al vry:

By daghen, en by nachten,

Op straeten, en in 'thuys,

Voor alle quae' ghedachten

Is ons een schildt het Kruys.

1. Men kan door 'tKruys verwinnenVruchten des H. Kruys.

Die ons soeckt te verslaen;

Hierom wat wy beginnen,

Het Kruys moet daer voor gaen:

Waer me dat wy belijden,

Iesv ghekruysten Heer,

Dat wy voor u hier strijden,

En doen naer uwe leer'.

2. Den duyvel wy verjaeghen

Door u Kruys, Heere goed:

3. Wy leeren oock verdraeghen

'tQuaed datmen ons aen doet:

4. Wy bidden dat ons' wercken

Al strecken t'uwer eer:

5. De liefde wy verstercken:

6. De hope wast oock seer.

Wat het teecken des Kruys bediedt.Door 'tKruys, Godt, wy betoonen,

Dat ghy dryvuldigh zijt:

Segghende, in den naem, ende niet naemen: werdt ghetoont datter maer eenen Godt is. Noemende de dry persoonen, bewijst men de H. Dryvuldigheyd: Vide Innoc. 3. lib. 2. de sacrificio altaris, cap. 44.Een Godt, in dry Persoonen,

Een naem, een Godt belijdt:

Persoonen dry mitsgaders

Bewijstmen aldermeest,

Wanneermen seyt: des Vaders,

Des Soons, des heylighs Geest.

Van 'tvoorhooft eerst wy trecken

Tot op de borst ons handt;

Waer door wy ons verwecken

Om te sien met 'tverstandt,

Hoemen het teecken des Kruys maeckt.Hoe dat ghy Godt den Soone

Menschwerdinghe Christi.Mensch werdt, en bleeft oock Godt,

En quaemt uyt 'shemels throone,

In 'tmaeghdelijcke slot.

Wat de twee vinghers bedieden.Twee vinghers, twee natueren

In u thoonen te zijn.

Waerom men de handt treckt van de slincke schouder tot de rechte.Ons' handt wy dan verrueren,

Van d'eene schouder fijn,

Tot op de rechte sijde:

Want ghy 'tverdoemt gheslacht

Tot de ghebenedijde

Plaets' selver hebt ghebracht.

V zy lof Godt verheven,

Die ons al' hebt ghesocht;

Jae door u doodt, en leven,

Aen 'tkruys seer dier' ghekocht.

'tMoet verre van ons wesen

Gal. 6. 14.Te soecken eer', oft prijs,

Dan in u Kruys ghepresen;

Al achtmen ons on-wijs.

Door't teecken van het Kruys

Wilt ons, o Heer, bevryen,

Van't duyvelsche ghedruys,

En al' die ons bestryen.

Van het Gheloove

Vra.

Verhaelt in kort ghedicht

Wat het Gheloove is.

Ant.

Een' gave Godts, en' licht,

Waer door een mensch ghewis

Ghelooft al wat den Heer'

Godt heeft veropenbaert,

En door de Kercke-leer'

De Christenen verklaert;

'tZy dan of 'tselve waer

Wt-druckelijck beschreven;

Oft sonder Schrifte klaer,

Van handt tot handt ghegheven.

Een Liedeken van de tvvaelf artijckelen des Gheloofs.

Op de wijse: 1. Brande Caloo. 2. Wilt tot ons nederdaelen. 3. Aenhoort ghy maeghden reene. 4. VVilt u met my bekeeren.

1. IN eenen Godt den Vader

Gheloof ick vastelijck,

Schepper van alle-gader,

Van aerd', en hemelrijck.

2. 'kGheloove desghelijck

In Iesum sijnen Soone,

3. Welck' baerde wonderlijck

Maria Maghet schoone.

4. Hy leedt een bitter lijden,

Ghekruyst, naeckt ende bloot,

Onder Pilatus tijden,

Sijn reyn bloed hy vergoot;

Om ons, kleyn ende groot,

In beter staet te stellen.

5. Hy is recht naer sijn' doodt

Neder-ghedaelt ter hellen.

Maer als seer haest nae desen

Den derden dagh aen quam,

Is levendigh verresen

'tGheofferde Paesch-lam:

6. Dat naer ten hemel klam,

Blijvend' ons' troost mitsgaders;

Al waer't sijn' plaetse nam

Te rechter-handt sijns Vaders.

7. Hy sal noch komen gheven

Het Oordeel, uyt den throon:

Die doodt zijn, en die leven,

Ontfanghen dan hun loon:

Hy sal met soeten toon

Segghen: Ghebenedijde,

Komt nu besit de kroon:

Wech ghy vermaledijde.

8. In die derde Persoone

Gheloof ick, Godt den Gheest,

Met den Vader, en Soone,

Al even seer ghevreest,

Gheen minst' is, noch de meest',

Even oudt, wijs, en machtigh:

Zijn eeuwelijck gheweest,

Dees dry, een Godt waerachtigh.

9. Een' al-ghemeyne Kercke

De Christenen versaemt,

Gheloof' ick, en houw' stercke,

Rooms-Catholijck ghenaemt,

Die noyt en bleef beschaemt:

Daer alderhande Staten

Ontfanghen, soo't betaemt,

Ghemeynschap der litmaten.

10. Oock datter werdt ghevonden,

Gheloof' ick metter daedt,

Vergiffenis der sonden,

Quijtscheldingh' van het quaedt.

En dat al Adams saedt

11. Verrijsen sal te samen.

En dat naer desen staet

12. Komt't eeuwigh leven. Amen.

Al die hier leeft,

En niet en heeft

Een vast gheloof;

Dat hy vry beeft,

Want Godt hem gheeft

Der hellen roof.

VVatmen ghelooven moet.

Vra.

Wat moetmen in 'tghemeen

Ghelooven vast, en stercke?

Ant.

Al wat ghelooft alleen

Ons' Moeder d'heyl'ghe Kercke.

Vra.

En kan de Kercke niet

In het gheloove dwaelen?

Ant.

Neen sy: Christus ghebiedtMatth. 18. 17.

Datmen't van haer sal haelen

Al wat 'tgheloof aengaet:

Want s'is de vastigheyd

Waer op de waerheyd staet;

Ghelijck ons Paulus seydt.1. Tim. 3. 15.

Vra.

Waer uyt komt het al voort

Dat ons de Kerck voorhoudt?

Ant.

Wt de Schriftuer Godts woordt2. Tim. 3. 16. 2. Thess. 2. 15.

En overlev'ringh oudt.

Vande H. Schriftuere.

Vra.

Is de Schriftuer soo klaer

Dat elck-een die verstaet?

Ant.

Neen, maer sy is seer swaer,

En doncker boven maet,Aug. lib. 2. de doct. Christian. c. 6.

Ghelijck d'Oudt-vaders al

In hunne boecken segghen;

En thoont 'tketters gheschalHieron. Ep. ad Paulin.

Met veel strijdigh uyt-legghen.

Is licht des Schrifts verstandt,

En isser niet verholen;

Wegh dan met Predicant,

Boecken, en hooghe scholen:

Want kan hy't al verstaen

Die kan den Bijbel lesen,

Des Predicants vermaen

Moet wel onnoodigh wesen.

Vra.

Mach elck-een in sijn' tael

Den Bijbel vry'lijck lesen?

Ant.

Neen; want't sou menighmael

Tot sijn bederven wesen;

Wanneer hy uyt het goed'

Een quade sin moght suyghen;

Of soo hy waer ghemoed,

Godts woorden daer naer buyghen:

Veel dinghen zijnder in,

Die elck niet aen en gaen;

En dickwils is den sin

2. Petr. 3. 15.Heel duyster om verstaen.

Dus yder niet terstondt

Agg. 2. 13.Naer 'tlesen hem moet keeren;

Godt wilt dat ons den mondt

Malach. 2. 7.Der Priesteren sal leeren.

Vande Traditien ofte Overleveringhen.

Vra.

Moetmen ghelooven meer

Dan daer recht staet beschreven?

Ant.

Ja; want noch t'onser leer'

2. Thess. 2. 15.Traditien zijn ghegheven;

Diemen in sulcker eer'

Moet houden, als Godts woordt:

Met welcke Godt den Heer'

In't eerst', en daer nae voort,

Sijn' Kerck' heeft gheregeert,

Christus heeft menigh' daedt

Ioan. 21. 25.Ghedaen, en oock gheleert,

Dat niet beschreven staet:

Christus oock noyt beval

Mat. 7. 6.Datmen yet soude schrijven;

Maer datmen over al

Matth. 28. 19.Sijn' leeringh' soude drijven.

Van de hoogh-vveerdighste, ende alder-heylighste Dryvuldigheyd.

Op de wijse: Edelen boom soo men gaet overmercken. Oft: als vooren pag. 35.

DAnckt, ende looft, mijn' siele, Godt ghepresen,

Godt, die daer is dryvuldigh, ende een:

Godt, die in dry Persoonen is een wesen,

Die desen Al gheschapen heeft alleen.

Looft nu, looft inder eeuwigheyd

De heylighe Dryvuldigheyd.

O eeuwigh Godt, o een in dry Persoonen,

Vader, en Soon, en beydens heyligh Gheest.

Een' eer', een lof, u dryen, wy bethoonen,

Wanter van u gheen minst' is, ofte meest;

Elck is al even oudt, en wijs,

Elck weerdigh is al eene prijs.

Den Vader Godt siende sijn wesen krachtigh,

Door het verstandt brenght eeuwelijcke voort

Sijn eenigh' Soon, met hem een Godt waerachtigh,

Iesvm ons' Heer, des Vaders eeuwigh Woordt:

Van dese twee de liefde vloed,

Den heylighen Gheest, even goed.

Liedeken soet, houd op, gheeft u ghewonnen:

Klimt niet te hoogh' vermetel stout verstandt,

Stelt u ghesicht niet teghen 'tschijn der sonnen,

Laet het gheloof u leyden met der handt;

Doorsoeckt niet Godts verholentheyd,

Aenbidt, en eert sijn' moghentheyd.

Dry-eenigheyd verr' boven mijn' ghedachten,

V een, en dry, aenbidd' ick onghedeelt.

Lof zy u die in mijns siele dry krachten

Wonderlijck hebt u selven uyt-ghebeeldt:

Soo dat 'tverstandt, will', en 'tghedacht,

Zijn een' siel', in dry-voude macht.

Gheweerdight u een kamerken te stichten

In mijn ghedacht, oneyndelijcken Godt:

O Vaders schijn, wilt mijn verstandt verlichten,

En laet het zijn u huys, prieel en slot:

O gloedigh vier, my vierigh maeckt,

Op den autaer mijns herte blaeckt.

Almachtigh Heer', o Godt hemelschen Vader,

Al mijn ghepeys, schenck' ick u danckelijck:

Iesu Godts Soon, mijn' liefde, mijn versader,

Al mijn verstandt gheef' ick u eeuwelijck.

O Heyligh' Gheest, de wille mijn

Laet u een' offerande zijn.

D'Enghelen schoon', die hooghste Seraphinnen,

En al het heyr des salighs hemels hof,

Laet die voor my u dienen, en beminnen,

Laet die voor my u singhen danckbaer lof,

En wat ick doe, spreeck', laet' of denck',

Neemt voor een aenghenaem gheschenck.

Van de Mensch-vvordinghe, ende Gheboorte ons Heeren Iesv Christi.

Op de wijse: Aue Maria Godts liefste lief ydoone. Oft: Salue Regina, Maria mater aue.

SInght en wilt loven, den Vader Godt almachtigh,

Die welck' soo krachtigh // bemindt 'smenschen gheslacht,

Dat hy sijn Sone, met hem al even machtigh,

Oock Godt waerachtigh // 'tWoordt van hem voortghebracht

Voor ons gheeft, die versmacht

Laghen in 'svyandts gracht:

'tWoordt is gheworden vleesch, inde koude nacht.Ioan. 1. 14.

Iesvs Godts Sone komt ons' Verlosser wesen,

Ons' Heer' ghepresen // werdt mensch voor Adams saedt,

Van die reyn' Maghet Maria uyt-ghelesen,

Wt Jesse gheresen // gheboren t'onser baet.

O Menschen rasch op-staet,

Naer 'tBetlehem nu gaet,

Groet uwen Koninck, Godt uwen toeverlaet.Euc. 2. 7.

Siet wat paleysen, wat throon, wat schoone kleeren

Den Heer' der heeren // voor hem daer heeft bereydt:

In een kleyn' kribbe, in een stal sonder eeren,

Komt hem verneeren // Godts hooghste moghentheyd.

Leert hier ootmoedigheyd:

Godt die't al gheeft, die leydt

Voor slechte beesten, op weynigh hoy ghespreyt.Luc. 2.

Den hooghsten Koninck die werdt hier nu ghevonden

In doeckskens gewonden // des hemels blijschap schreydt.

Wie sou dit peysen, wie sou dit oyt vermonden,

Dat voor ons' sonden // betaelt d'onnooselheyd?

Menschen thoont danckbaerheyd,

Laet u hooveerdigheyd,

Leert van u Meester en Godt verduldigheyd.

Komt Godt den Heere voor sijne dienaers strijden,

En koude lijden // soo verr' hy voor ons sucht;

Sullen wy voorders in ydelheyd verblijden,

En t'allen tijden // gaen soecken ons' ghenucht?

Neen, neen, ick neem' de vlucht:

Iesv Maria's vrucht

Wilt my verlossen van 'sweereldts quaed gherucht.

Grooten Godt Iesv, o kleyn kindt uyt-verkoren,

Voor ons gheboren // wy bidden met ootmoed,

Wilt toch vernieuwen ons' sielen, die te voren

Waeren verloren // 'ten deed' u liefde soet,

Ons u naervolghen doet

O Iesv Heere goedt,

Van alle sonden ons' siel' altijdt behoedt. Amen.

Iesv Christo recens nato.

Ad modulos: 1. Ick wil my gaen vermeyden. 2. Siet mensch, en heft op uvv' ooghen. 3. VVaer dat ick my vvend' of keere.

IN Bethlem transeamus

Amoris gressibus,Luc. 2.

Et natum videamus

Mentis excessibus;

Vbi panis Angelorum

In stabulo

Pro pabulo

Expositus est iumentorum.

A saeculis optate

Iesv dulcissime,

Cunctis desiderate

Salue gratissime,

Tandem coelis descendisti?

O Domine

Pro homine

Te nimis exinanîsti!

Ergo Rex saeculorum,

Creator omnium,

Rex terrae, Rex caelorum

Fit frater hominum?

Ergo Verbum caro factum

Ioan. 1. 14.Vt Pusio

Praesepio

Iacet paruulo contractum?

Si regis hîc Maiestas;

Vbi sceptrum, famuli?

Aula, thronus, potestas,

Et strati lectuli?

Vbi regiae sunt vestes?

Hae paleae,

Hae fasciae,

Súntne dignitatis testes?

Huc Amor te vocavit

Humani generis,

Hîc mei reclinavit

Te noxa sceleris.

Meos Iesv sumis artus,

O Bonitas!

O Charitas!

Benedictus sit iste partus!

Infantis hunc amorem

Omnes attendite,

Vos grates & honorem

Coeli rependite:

Huc anima mea repe,

Et osculis,

Ac flosculis

Cinge Regium praesepe.

Quid tantae Charitati,

Quid Iesv deferam?

Ah! quid humanitati

Tuae nunc referam?

Pro me meaq́ue salute

O Iesv mi

Amoris vi

Panniculis inuolute!

Pro stabulo me dedo,

Corpus pro stramine,

Cor pro praesepi cedo

Et pro solamine,

Pro pannis Amor te stringat,

Homo Deus,

Amor meus,

Me totum tibi compingat.

O Verbum Incarnatum

Rerum principium,

Pro me humiliatum

Velut mancipium;

O dilecte mi votorum,Prouerb. 31. 2.

O trahe me,

Curram post teCant. 1. 3.

In odorem vnguentorum. Amen.

Nieuvve Iaers-Liedeken, Van de Gheboorte, Besnijdenisse, ende den naeme Iesvs.

Op de wijse: VVie vvilt hooren mijn lamenteeren. Oft: Al vvaer ick onghebonden.

GHeweerdight, o Iesv, dat ick mach prijsen

Dijn alderhooghst', en soetse naem:

Met d'Enghelen wil ick u lof bewijsen,

Iesv, maeckt my daer toe bequaem:

Komt haestigh in my daelen,

En mijn hert' doorstraelen,

O u lof te verhaelen,

In't nieuvve Iaer.

Van eene Maghet heel suyver en reyne

Werdt ghy gheboren in een' stal:

O grooten Godt, die voor ons werde kleyne,

Ghy quaemt voor ons in't aerdtsche dal:

O Heer' voor ons ghebooren,

Neyght tot ons u ooren,

En wilt ons all' verhooren,

In't nieuvve Iaer.

Als den achtsten dagh nu was op-geresen,

Werdt ghy besneden, Iesv soet:

Om onse hooghmoedigheyd te ghenesen,

Stort ghy kleyn kindt u dierbaer bloedt.

O Iesv door u lijden

Wilt ons al' verblijden,

En gheestelijck besnijden,

In't nieuvve Iaer.

Hoe koste de liefde u soo verwinnen,

Dat ghy voor ons besneden werdt?

Och! niemand en hadd verdiendt dese minnen,

Doch droeght ghy ons al' in u hert.

Iesv voor ons besneden,

(Wy zijn all' u leden)

Gheeft ons peys en vreden

In't nieuvve Iaer.

O Salighmaecker, u werde ghegheven

Den naem' Iesvs ghebenedijd:

Een naem' boven alle naemen verheven,

Welck' hemel, aerdt, en al belijd:

Philip. 2. 10.Door u naem' uytghelesen,

Iesv Godt ghepresen,

Wilt ons verlosser wesen,

In't nieuvve Iaer.

O soeten naem! o wonderlijck van krachten!

Door u komt onse saligheyd:

Ghy kond onse smerten seer haest versachten,

Ghy zijt ons' troost in swaerigheyd.

O Iesv Heer' der heeren,

Wilt ons al' bekeeren,

En u weghen leeren,

In't nieuvve Iaer.

V naem' wilt, o Iesv, in ons hert' schrijven,

En blijft met uwe liefde daer?

Al dat u mishaeght wilt van ons verdrijven:

Gheeft ons een saligh nieuwe-Jaer.

O Iesv Godt verheven,

Wilt ons alle gheven

Een nieuw hert', een nieuw leven,

In't nieuvve Iaer.

Augustissimo dulcissimo nomini Iesv.

Ad modulos: Dies est laetitiae.

MAgno Iesv nomini

Gentes iubilate,

Gloriosum Domini

Nomen exaltate;

Lyris, tubis, tympanis,

Cytharis & organis

Dulciter cantate:

Cymbalis, & lituis,

Modulis perpetuis

Iesvm personate.

Nomen sit sanctissimum

Iesv benedictum!

Psal. 112. 2.Nomen suauissimum

Hostibus inuictum.

Aue nomen melleum,

Cant. 1. 2.Et effusum oleum

Maxime virtutis:

Aue nomen aureum,

Nomen plusquam gemmeum,

Titulus salutis.

Psal. 8. 2.Nomen admirabile

Iesv Saluatoris,

Omnibus laudabile

Angelorum choris:

Philip. 2. 10.Omnia caelestia,

Infera, terrestria

Tibi genu flectant.

Te collaudent vocibus,

Et coronas manibus

Iesv tibi plectant.

Caelicus exercitus

Nomen hoc adorat.

Daemon fugit territus,

Ingemiscit, plorat.

Cessat tribulatio,

Morbus, & tentatio

Iesv nominato.

Fugit omne nubilum

Iesu inuocato.

Aliud haud coelitusAct. 4. 11.

Nomen scimus dari,

In quo possint penitus

Homines saluari.

O quàm amabile

Est hoc Iesv nomen!

Cordis desiderium,

Et salutis omen.

Studens si quid legero,

Disputem vel scribam,

Siue quidquid egero,

Comedam, seu bibam,

Iesvs nisi praeeat,

Penitus nil recreat,

Nec me quidquam capit.

Cibus omnis aridus,

Potus est insipidus,

Iesvm qui non sapit.

Iesvm donec vixero

Iugiter vox sonet

Iesv, quidquid dixero,

Laudem semper donet:

Iesvs in cubiculo,

Foris in vehiculo

Mecum sit pro more.

In omni periculo,

Mortis in articulo

Iesvs sit in ore.

Klacht-lied ons Heeren Iesv Christi, hanghende aen 'tKruys, over de ondanckbaerheyd der menschen.

Op de wijse: 1. Ick wil my gaen vermeyden. 2. Waer dat ick my wend' of keere. 3. In Bethlem transeamus. Pag. 41.

SIet mensch', en heft op u ooghen,

Aenmerckt eens mijn lijden groot;

Hoe kan u hert' dat ghedooghen,

Dat ick hier hangh' naeckt en bloot?

Daer ick ben den Schepper almachtigh,

V Heer', en Godt,

Voor u bespot;

Hoe en zijt ghy dit niet ghedachtigh?

Ick heb u selfs al mijn leven,

O verdoolde Schaep, ghesocht:

Mijn' siel heb ick oock ghegheven,

Peyst hoe dier ghy zijt ghekocht.Luc. 22. 54.

Vande Joden ben ick ghevanghen,

Men bondt my stijf,

En smeet op 'tlijf,

En aen't kruys werd' ick noch ghehanghen.

Tot de Rechters sy my leyden,Matt. 26. 57. & 27. 2. Luc. 23. 7.

Ghelijck eenen dief seer quaed,

Het Kruys sy voor my bereyden,

En riepen al' voor den Raed:

Neemt wech, neemt doch wech, en kruyst desen.Ioan. 19. 15.

Een moordenaerMarc. 15. 15.

Verlostmen daer,

En het leven dat werdt verwesen.

Ioan. 19. 1.Ghegheesselt en oock bespoghen

Ben ick den gheheelen nacht,

Mijn hayr sy vreeselijck toghen,

Als een sot werd' ick veracht,

Al schimpende sy my doen eerden;

En als sy bly,

Isaiae 50. 6.Berispten my,

Mijn aensicht ick noyt af en keerden.

De doodt en was ick niet schuldigh

Die'k voor u quam nemen aen:

Maer u sonden menighvuldigh

Die hebben my dit ghedaen:

Als doen hebb' ick al stil ghesweghen:

Ioan. 19. 2.Een doorne kroon

Droegh' ick, Godts Soon.

Waerom kan u dit niet beweghen?

Luc. 23. 33.Aen het Kruys werd' ick gheslaghen:

Hier hangh' ick, siet, heel doorwondt:

O mensch! van u mach ick klaghen,

Dat ghy dit niet eens door-grondt:

Want 'tgaet u seer weynigh ter herten;

Gheen' danckbaerheyd

Werdt my gheseyd,

Voor alle mijn' wonden en smerten.

Al is't dat het my doet seere,

Dat ick hier hangh' uytghereckt;

Nochtans ick beklaghe meere

Dat ghy, soo 'tschijnt, daer me gheckt:

Isaiae 5. 4.Want, seght eens ondanckbaere menschen,

Wat mocht u Heer

V noch doen meer?

Wat ghebreeckter noch aen u wenschen?

Hoe kan eenen mensch niet weenen?

Hoe mach hy soo zijn verherdt?

In mijn' doodt borsten de steenen,

Die Sonn' oock verduystert werdt,Mat. 27. 51.

Die dooden uyt d'aerde verresen:

Wat mach't dan zijn

Dat all' mijn pijn

Den mensche soo kleyn schijnt te wesen?

Ick soude't noch al vergheten,

Waer't dat ghy my kenden niet;

Maer nu ghy seer wel kunt weten,

Soo vermeerdert mijn verdriet:

Ick roepe tot u, wilt het hooren,

Keert u tot my,

Die voor u ly':

Laet mijn bloedt toch niet gaen verlooren.

Antvvoord des mensche, tot Christvm aen 't Kruys hanghende.

Op de wijse: Als wy verr' van den Palestijn. Ofte: Een Godt in dry persoonen vreest. Pag. 13. Ende gaet op alle de vvijsen aldaer aengheteeckent.

V Droevigh klaghen, Iesv soet,

Met heesche stem' aen 'tKruys ghesproken,

Heeft gantsch verslaghen mijn ghemoed,

En mijn versteend' hert' heel ghebroken.

Ick kenn', Heer', mijn' ondanckbaerheyd

Vocht teghens u bermhertigheyd.

Saechtmoedigh Lam, ghy leed de doodt,

Om dat u schapen souden leven:Ioan. 10. 15.

Aen't Kruys honght ghy mismaeckt, en bloot,

Die voor mijn' ooghen waert verschreven:

V bitter lijden, en u smert,

Bewoegh niet mijn bevrosen hert.

Maer nu ghy klaeght, en my vertelt,

Dat ghy voor my lijdt al die pijnen;

Het ys van mijn koudt herte smelt

Door uwer liefde brandigh schijnen;

Wat mijn ghesichte schiet het nat,

En wascht my in 'theet traenen-badt.

V liefde, Heer', uw's liefde kracht

Doet uyt mijn' ooghen traenen vlieten:

De liefd' heeft u ter doodt ghebracht,

De liefde deed' u bloedt vergieten.

O stercke liefde, die verwint

Den stercksten Godt, die ons bemint!

Och! waer heeft dit den mensch' verdiendt?

Een mensch', maer slijck en stof der eerde,

Een sondigh mensch', niet uwen vriendt,

Hoe houdt ghy hem van sulcker weerde?

Dat ghy u ziel', en leven schenckt

Hem, die soo weynigh op u denckt.

V aenschijn schoon heeft gheen' ghedaent',

Isai. 53. 2. 1 Petr. 1. 12.Dat d'Enghelen placht te verblijen;

Seer bleeck gheverft, bebloedt, betraent,

Is nu vol smerten en vol lijen:

Hoe zijdy dus met pijn' vervult,

Om te betaelen onse schuldt?

Met doornen aen het Kruys ghekroont

Hanght ghy, met uytghereckte leden;

'tGhebeent' hem door de wonden toont,

En all' u bloedt dat loopt beneden;

Met 'thooft gheleghen op de borst,

Ioan. 19. 28.Heel uyt-gheperst, roept ghy; My dorst.

Och oft, Heer, door der liefden vier

Mijn ziel' en lichaem, beyd' u gaven,

Nu smolten ras in een' rivier,

Om u benaude hert' te laven!

Maer wat sou doch soo weynigh zijn,

Voor u vervult met duysent pijn?

Isai. 63. 3.De swaere wijn-persse ghy treedt,

Voor ons (helaes!) die u niet helpen:

Roodverwigh siet hierom u kleedt.

Ach Heere, wilt mijn dorste stelpen;

En met den wijn, mijn keel' besproeyt,

Die uyt uw' roode wonden vloeyt.

Ach hemels vreughd die voor my weent!

O leven dat voor my komt sterven!

Die voor u vyandt bad'; verleent

Dat ick u Rijcke mach verwerven,

En dat ick lijden, pijn', en druck

Altijdt mach houden voor gheluck.

Iesv Christo amori meo crucifixo.

Ad modulos: Omni die ,, dic Mariae, mea laudes anima. Oft: als vooren pag. 57.

Psal. 54. 7.ECquis binas ,, columbinas

Alas dabit Animae;

Vt in almam ,, crucis palmam

Euolet citissimè?

In qua Iesvs ,, totus laesus,

Orbis desiderium,

Et immensus ,, est suspensus,

Factus improperium.

O cor scande // Iesv pande

Charitatis viscera;

Et profundè ,, me reconde

Intra sacra vulnera.

Cant. 2. 14.In superna ,, me caverna

Colloca maceriae,

Hìc mî fidum ,, struens nidum

Finem da miseriae.

O mi Deus! ,, Amor meus,

Túne pro me pateris?

Proq́ue indigno ,, Crucis ligno,

Iesv mi, suffigeris?

Pro latrone ,, Iesv bone,

Tu in crucem tolleris?

Pro peccatis ,, meis gratis

Vita mea moreris?

Non sum tanti ,, Iesv quanti

Amor tuus aestimat:

Heu cur ego ,, vitam dego,

Si cor te non redamat?

Ecce pluit ,, sacer fluit

Toto sanguis corpore,

Vndequaque ,, de vtraque

Manu, pede, latere.

Sed heu parce ,, fores arcae

Claude viuos ,, Iesv riuos

Tui sacri sanguinis.

Vna stilla ,, satis illa

Redimendis omnibus.

Euge Christe ,, fontes siste:

Datum sat hominibus.

Ah! plus satis ,, charitatis

Ostendisti Domine:

Sed Amori ,, non sat mori

Millies pro homine.

Benedictus ,, sit invictus

Amor vincens omnia;

Amor fortis ,, tela mortis

Reputans vt somnia.

Iste fecit ,, & refecit

Amor, Iesv, perditum:

O insignis ,, Amor ignis,

Cor accende frigidum.

O fac verè ,, cor ardere,

Fac me te diligere,

Da coniungi ,, da defungi

Tecum, Iesv, & viuere.

Per felices ,, cicatrices

Precor, & per sanguinem,

Necem trucem, perq́ue crucem

Da beatitudinem.

Amen.

Tot den ghekruysten Heere Iesvm, onsen Saligh-maker.

Op de wijse: Tsa dat de locht geef' een gheschal.

WEl hanght dan hier mijns herten lief,

Mijn lief, uyt duysent uytghelesen!Cant. 5. 10.

Iesu, door-naghelt als een dief,

Waer toe zydy verwesen?

Schreyt, o mijn ooghen, bitter schreyt,

Laet een' zee traenen uyt u vlieten.

Ach! siet u Godt, u saligheyd,

Sijn dierbaer bloedt vergieten!

Dien Godt, die dese wereldt rondt

In sijn' een' handt wel kan bevanghen,Isai. 40. 12.

Siet nu mismaeckt, en heel doorwondt

Aen't hout des kruycen hanghen.

Ach! die de Koninghen al kroont,

Siet hier een' doorne kroone draghen:

Siet waer den hooghsten Koningh woont,

Siet hoe hy is doorslaghen!

Den Rijckdom selfs, hanght hier berooft:

Den oorspronck van vreughd' en wellusten,

En heeft niet waer sijn bloedigh hooftLuc 9. 58.

Ter wereldt op magh rusten.

Die't al bedeckt, hanght naeckt en bloot,

De schoonheyd sietmen hier verdwijnen,

Het eeuwigh leven sterft de doot,

De blijschap is vol pijnen.

Hy smert van dorst, die over alIoan. 19 28.

Seer mildelijck gheeft dranck en spijsen:

De soetheyd werd ghelaeft met gal:Matt. 17 34.

De eer' is sonder prijsen.

Helaes! des hemels blijschap weent,

Die't al op-recht, hanght ne'er gheneghen:

O ijser hert'! hert' hardt versteent,

Welck' dit niet kan beweghen!

O mensch! o mensch, merckt wat hier lijdt

Voor u, dijn Schepper Godt almachtigh;

Sijn lijden niet ondanckbaer zijt,

Weest hem altijdt ghedachtigh.

Knielt neder, schreyt, aenbidt den Heer',

Die hanght met uyt-ghereckten ermen:

Bidt hem, die u bemindt soo seer,

Dat hy uw's wilt ontfermen.

Roept; Heere Iesv minnaer soet,

Hoe kost de liefd' u soo verwinnen,

Dat ghy voor my storten u bloedt?

O onghemeten minnen!

O Heer', aen't Kruys heel uytghereckt,

Ioan. 12. 32.Iesv van d'aerde nu verheven,

Mijn hert, mijn liefde tot u treckt,

In u zy voorts mijn leven.

Ah! sonder u, vreughd is my pijn,

Houdt my met u aen 'tKruys ghebonden,

En laet mijn liefste woonplaets zijn

V heylighste vijf wonden.

Suyvert my daer, verberght my daer,

Laet my daer leven, ende sterven:

Och oft ick soo gheluckigh waer,

Dat ick dit mocht verwerven!

In sacro-sanctam & adorandam Iesv Christi Crucem, Hymnus.

Op de vvijse hier vooren. pag. 63.

TRiumphale Crucis melos

Pangat terra, tangat coelos,

Resonet Ecclesia:

Gal. 6. 14.Nobis absit gloriari,

Nisi in cruce salutari,

In qua datur venia.

Aue lignum sanctae crucis:

O vexillum nostri ducis

Rubens Agni sanguine!

Dulcis crux, o dulce lignum!

Nulla silua tam fert dignum

Fronde, flore, germine.

Ioan. 3. 14.Stipes AEnei serpentis

Morsus curans se videntis

Crucis est victoria.

Christus cruce subleuatus,

Supra terras exaltatus

Ioan. 12. 32.Ad se traxit omnia.

Exod. 15. 25.Aue lignum quod amaras

Aquas, dulces atque charas

Mersum reddis fluuio:

Exod. 14. 16.Virga Moysis pandens mare,

Gen. 7. 24.Arca Noë, nos saluare

Potens à diluuio.

Gen. 2. 8.Aue nauis, aue portus,

Aue voluptatis hortus,

Flore vernans gratiae:

Lignum vitae, radix rara,

Salue ò salutis ara,

Regem ferens glorie.Gen. 3. 23.

Aue Crux, de cuius vecteNum. 13. 24.

Botrus Cypri pendens, lecta

Sponsae fert delirias:

De calcato torculari

Cupiens inebriari

Gentium primitias.

Supra cedros Crux procera

Facta corporis statera

Iesv Christi Domini:

Tu de membris Iesv Christi

Omne decus attraxisti,

AEgro salus homini.

Tuam crucem adoramus,

Teq́ue in cruce salutamus,

Iesv, nostrum gaudium:

Vita nostra ligno pendens,Deut. 28. 66.

Vitam mortuis ostendens,

Memor sis fidelium.

Christe Iesv crucifixe,

Te rogamus, ah! obnixè,

Nos vt cruce munias:

Et intentos crucis laudi,

Iesv bone, sic axaudi,

Ne nos semper punias.

O! sit nobis crux fidelis,

Quae parebit tunc in coelis,

Cùm Iudex adveneris

Tunc ad dextram nos ô Christe

Inter oues tuas siste,

Spes humani generis.

Van de Verrijsenisse ons Heeren.

Op de wijse: Ghelijck een' maghet die daer gaet.

RYst uyt den slaep der sonden quaedt,

Tot het nieuw' licht wilt ras ontwaecken,

Dat heden glinsterigh op-gaet,

En door sijn schijnsel komt vermaecken,

Al' die zijn in bedruckten staet,

En naer het licht des levens haecken.

De Sonne der Rechtveerdigheyd,

Ons Heere Iesvs hoogh ghepresen,

Wien door des kruys onweerdigheyd

Verdonckert was sijn blinckend' wesen,

Is nu met groote klaerigheyd,

Onsterffelijck uyt 't graf verresen.

De bloem op Iesses roe ghegroeydt,Isai. 11. 2.

Verdort door 'tlijden, en ghebroocken,

Die met smert-water was besproeydt,

Wiens bladeren waeren vol kroocken,

Siet lieffelijck, van nieuw aen bloeydt,Psal. 27. 7.

En is veel schoonder nu ontloocken.

Want 'theyligh lichaem dat met bloedt

Aen 'tkruys was deerlijck overronnen,

Soo datmen van 'thooft tot den voetIsaiae 1. 6.

Niet onghequetst sou vinden konnen;

Is nu van alle pijn' behoedt,

Meer blinckende dan duysendt sonnen.

Weest blij; den helschen Goliath1. Reg. 17. 50.

Leyt ne'er van Davids handt verslaghen.

Samson de poorte van de stadtIudic. 16. 3.

Heeft op't gheberghte wegh ghedraghen.

Jonas kruypt uyt het holle vatMatt. 12. 40. Ionae. 2. 1.

Des walvisch, daer hy lagh dry daghen.

Den Leeuw van Juda's vroom gheslacht

Apoc. 5. 5.Heeft d'overhandt al-om verkreghen:

De doodt heeft hy ter doodt ghebracht,

En ons ghestelt in 'shemels weghen:

Den stercksten Christus heeft de kracht

Luc. 11. 22.Des sterck-ghewapende versleghen.

Wel aen dan Christenen, wel aen,

In Godt den Heer' wilt u verblijden:

Hy heeft u den wegh voor-ghegaen,

Hy heeft ghetoont hoe ghy moet strijden:

Bewandelt dan de selfde baen,

En wint des hemels vreughd door lijden.

Wilt ghy verrijsen met den Heer',

Leert inden gheest met hem eerst sterven,

En kruyst u vleesch, dat leeft te seer,

Doet het sijn' quade lusten derven;

Soo sult ghy de ghewenschte eer,

Des schoon' verrijssenis' verwerven.

O schoonste bloem van Iesses stam,

Ioan. 14. 6.O Iesv, waerheyd, wegh, en leven,

Voor ons ghedoodt, oprecht Paesch-lam,

Voor ons rantsoen aen 'tKruys ghebleven,

Ghenadigh' Heer', en weest niet gram,

Maer ons' misdaden wilt vergheven.

Doet ons verrijsen gheestelijck,

Col. 3. 1.En trachten naer godd'lijcke dinghen?

Laet ons leven Godtvruchtelijck,

En ons' begheerlijckheyd bedwinghen;

Dat wy danckbaer in 'themelrijck,

V Heer', een eeuwigh' lof-sangh singhen.

Van de Hemelvaert ons Heeren Iesv Christi.

Op de wijse: VVaer blijfdy nu, o sondaer groot. Oft: VVaer dat vloeyden uyt mijn ghesicht. Oft: als vooren pag. 69.

HEmelsche Gheesten, vrolijck singht,

Van blijschap ende vreughd ontspringht,

Heft op nieuw' lof met soeten sanghen:

Siet uwen Koningh, Heer' van al,

Op-klimmend' uyt dit aerdsche dal,

Komt om de kroon' sijns rijcks t'ontfangen.

De Enghelen van d'onderste choor tot de bovenste.Doet op, o Princen onbevleckt,

Vw' vaste poorten rasch op-treckt,

Wilt d'eeuwighe deuren ontsluyten:

Den Koningh groot van macht, en eer',

Den stercksten winnaer, Godt den Heer',

Psal. 23. 7.Doet op, doet op, die staet hier buyten.

Vraghe der Enghelen van de bovenste choor tot d'onderste.Wie is dit die van Edom komt?

Wie komt van Bosra dus gheblomt,

Met kleederen heel roodt van verven?

Desen soo schoon in sijn ghewaet,

In menighte sijns krachte gaet;

Isai. 63. 1.Komt nu sijns Vaders rijck be-erven.

Antwoordt der onderste choor.Ick ben die spreeck' Rechtveerdigheyd,

Een voor-vechter ter saligheyd,

Christus spreeckt.Ick heb den strijdt alleen ghewonnen.

De Engelen.Waerom is dan soo roodt u kleedt,

Als eenen die de wijn-perss' treedt?

Hoe zijdy met bloedt overronnen?

Christus.De wijn-perss' treedden ick alleen,

Met my was van den volcken gheen,

Op mijn kleedt is het bloedt ghespronghen.

Komt in, komt in, o vroomste helt,De Engelen.

Komt in, u naest den Vader stelt:

Al d'Enghelen van blijschap songhen.

Hoe was den hemel doen verblijdt,

Als ghy, Heer', in-ghekomen zijt!

Met wat vermaeck hoorden s u spreecken:

O Vader, ick hebb' u verklaert,Christus. Ioan. 17. 4.

V naem' heb ick veropenbaert,

'tWerck is volbracht, sonder ghebreecken.

Godt Vader, dan, verklaert my nu

Met die klaerheyd, die'k had' by u

Eer dat de wereldt had haer wesen.

Komt Soon', hier in u Vaderlandt,Godt den Vader.

Komt sit hier aen mijn rechter handt,

Sprack Godt den Vader hoogh ghepresen.

Daer sit ghy nu Iesv mijn Godt,

Mijn hoop', mijn liefd', en hooghste lot,

Met den Vader ghelijck van machten:

Maer, Heer', nu ghy zijt verr' van my,

Wie sal mijn' siele maecken bly,

Die tot u stiert al' haer' ghedachten?

Och! wat maeck' ick hier op der aerdt,

Daer't lichaems pack de siel' beswaert?Sap. 9. 15.

O Iesv, wat sal ick beginnen?

Wat maeck' ick in dees wereldts stadt,

Als in den hemel is mijn schat?Matth. 6. 21

Daer is mijn hert', ghepeys, en sinnen.

Vlieght op, neemt aen des arents aert,

Vlieght op mijn siel', ten hemel vaert;

V hert' hecht daer by u beminden:

O Iesu, laet my leven daer,

Laet my u wercken volghen naer,

Dat ick u eeuwigh daer mach vinden.

Liedeken van den H. Gheest.

Op de wijse: Est-ce Mars, ce grand Dieu des allarmes.

KOmt heyligh Geest, Heere Godt almachtigh,

Eeuwigh licht,

Schiet uwe straelen in ons seer krachtigh:

Ende sticht

Door u schicht,

In ons' sielen, den brandt

Der liefden Godts, aen alle kant.

Die met vierighe tonghen quaemt daelenAct. 2. 2.

Windigh-snel,

En deed' d'Apostelen alle taelen

Spreecken wel;

Mijn opstel

Wilt aensien, ende doet

My spreecken uwen lof seer soet.

Met den Vader ghy Godt zijt ghepresen,

En den Soon',

Even machtigh, ghelijck in het wesen,

Even schoon;

Die persoon

Is verscheyden alleen;

Het wesen is in dry maer een.

Ghy zijt den Troost der droevighe menschen,

Salve reyn',

Een' gave daer de sielen naer wenschen,

Klaer' fonteyn,

Een' ghemeyn'

Oorspronck van alle deughd,

Ende goed, dat de siel' verheught.

Vlammende vier, komt ons hert' verwermen

Dat is kout:

Suyvert het wel, ende wilt 't beschermen,

Dat't niet flout:

Daer in bout

Een' liefde alsoo groot,

Die verwint de seer felle doodt.

O soete vriendt, lieve gast der sielen,

Komt te baet

Die voor u throon' seer ootmoedigh knielen,

Adams saedt.

Alle quaedt

Drijft uyt der herten sael,

Ende woont daer in t'eenemael.

Schenckt ons, o Heer', uwe seven gaven

Mildelijck,

En doet ons schipken eens seylen in d'haven

Van u rijck:

Weest ghelijck

Een soeten windt in zee,

Die gheringh' jaeght in 'shemels stee.

Lof zy ghejont den Vader, en Soone

Onsen Heer',

Heylighen Gheest in des hemels throone,

V zy eer',

Even seer.

Lof inder eeuwigheyd,

Zy gheseyt de Dryvuldigheyd. Amen.

Van de heylighe Kercke.

Vra.

Wat de Kerck' is, verklaert,

De welcke ghy ghelooft?

Ant.

De Christenheyd, vergaert

Onder een sienlijck hooft.

Vra.

Hoe komt dan datmer vindt

Die haer noch niet aenschouwen?

Ant.

Om datse siende blindt,

Hen daer in niet en houwen.

Vra.

Aug. de vnit. Eccl. c. 14.Waer door soo werdt bekendt

De Kercke Godts waerachtigh!

Ant.

1. Om datse ongheschendt

In't leeren is eendrachtigh.

2. 'tHooft, en 'tgheloof' is een.

3. Men vinter heyligheyd.

4. Sy is oock al-ghemeen

De wereldt door verbreydt,

En blijft vast op den steen

In alle teghenheyd.

Van den Paus.

Vra.

Op wien is toch ghegrondt

Dien steen heel ancker-vast?

Ant.

Op Petro, wien Godts mondt

Beval der Kercken last.Mat. 16. 18. Ioan. 21. 16.

Vra.

En wie is naer sijn' doodt

In sijne plaets ghebleven?

Ant.

Den Paus van machte groot,Hier. epist. 8. Aug. contra Petil. l. 2. c. 51.

Godts stadt-houder verheven.

Vra.

Is't dan gheen Antichrist

Den hooghsten Paus van Roomen?

Ant.

Neen, dat is verr' ghemist,

En rieckt naer ketters droomen:

1. Want Antichrist die sal2. Thess. 2. 8.

Maer een mensch' zijn bysondert:

De Pausen in't ghetalPlat. Onufr. & alij.

Zijn nu meer dan twee-hondert:

2. En Antichristi leer'

Is Christi leer' heel teghen;

Den Paus gheeft Christo d'eer',

En leert oock Christi weghen.

3. Voor Godt in't openbaer

Sal Antichrist hem roemen:2. Thess. 2. 4.

Van Godts dienaers hen maer

Dienaers de Pausen noemen.

4. Antichrist sal in't endt

Des wereldts openbaeren.Dan. 7. 25. 1. Ioan. 2. 8.

De Pausen zijn bekendt

Voor vijfthien-hondert jaeren.

Liedeken van de heylighe Kercke.

Op de wijse: 1. Aenhoort vvat ick u singhe. 2. Die voor ons hebt gheleden. Pag. 27. Ende andere daer aenghevvesen.

EEn' zee vol stuere baeren,

Vol onwe'er ende windt,

Moeten wy over-vaeren,

Daermen veel klippen vindt:

Maer wildy saligh wesen,

Neemt voor een schip te baet

De Kercke Godts ghepresen,

Die 'swereldts vloedt ontgaet.

Als niemand buyten d'ArckeBuyten de H. Kerck' en is gheen' saligheyd.

De Sond-vloedt kondt' ontgaen:

Alsoo, buyten Godts-kercke

Dooltmen in 'shelle baen.Gen. 7. 23.

Op haer heeft Godt almachtigh

De waerheyd vast ghegrondt:

Dat sy leert, is waerachtigh,1. Tim. 3. 15.

Gheen' leughen spreeckt haer mondt.

Laet komen die tempeesten

Van dolingh' menighfout,

Zee-roovers, ketters gheesten,

Met hunne secten stout:

Sy konnen niet ghekrincken

Sint Peters schip seer vast,Luc. 22. 32. 1

Wat sy doen, 'tsal niet sincken:

'tKruys Christi is de mast.

Den Gheest-Godts sal het stueren,

'tSeyl is de waerheyd klaer,

De plancken eendracht vueren,

'tGheloof den ancker swaer,

Die Oversten die roeyen

Door hun ghestichtigh woordt:

De koorden liefde voeyen:

'tGhebedt jaeght 'tschipken voort.

In de H. Kerck' zijn goede ende quade.Blijft in dit schip u leven,

Al zijn daer quade in;

Hun quaed doet u niet sneven,

Dus peyst in uwen sin:

Een acker die goet koren

Draeght, heeft wel onkruydt quaed:

Matt. 13. 38.Die in Godts Kerck' verloren

Gaet, en is geen goed saed.

Wilt van de Kerck' niet dolen,

De H. Kerck is de bruydt Christi.Die Christus heeft ghetrout.

Hoe kan sy zijn verhalen,

Een' stadt seer hoogh ghebout?

Niet hier oft daer in hoecken,

Maer op een' bergh gheplant:

Matth. 5. 14.Die haer noch elders soecken

Zijn blindt in hun verstandt.

De ken-teeckenen der H. Kerck. Dat sy is: 1. Een.Een' Kerck' maer werdt ghevonden,

Een Godt, een sienlijck hooft:

'tIs nu, en t'alder stonden,

Al een datmen ghelooft:

Door gheen' tweedracht ghesneden,

2. Algemeen. Marc. 16. 15. Rom. 1. 8.Sy blijft in eenigheyd:

In alle tijdt, en steden,

In alle volck' verbreydt.

3. Komende van Christo, en de Apostelen. Hieron. in Dial. contra Lucifer. in fine.Haer ouderdom kan thoonen

Dat Christus s'heeft ghesticht:

Van gheen' ander' persoonen

Is haeren naem' ghedicht:

Van der Apost'len tijden

Haer afkomst' toont sy klaer:

Mirak'len oock belijden4 Miraculen ende heyligheyd. Marc. 16. 17. 2. Cor. 12. 12.

Haer heyligheyd voorwaer.

Gheen' ketters thoonen konnen

Van hun secten dit al:

Maer, o Herder, wilt gonnen

Dat komen in den stal,

Al' die verdoolde schapen;

Dat't een' kudd' werden moet,

Die naer u beeldt gheschapen,

Verlost zijn door u bloedt.

Liedeken teghens de ghenoemde Ghereformeerde Kerck', bevvijsende dat sy d'oprechte, al-ghemeene Christelijcke Kerck' niet en is.

Op de wijse: Vwe liefd' is niet soo puere.

VWe leer' is niet soo puere,

Valsche ketter, als ghy thoont:

Want hoe ghyse vast verschoont,

En bewimpelt met schriftuere,

Elck een nu voor ooghen siet,

In Godts-kerck' en zijt ghy niet.

Want het zijn nieuw-backe waeren,1. Nieuheyd der gereformeerde Kercke.

Diemen in u Kerck' verkoopt,

Daer nieus-gierigh volck nae loopt:

D'oude leeringh' laet ghy vaeren,

En gaet soecken een nieuw liedt:

In Godts-kerck' en zijt ghy niet.

Seght my, ketter, tot wat stonden2. Haer leeraers zijn niet gesonden. Tertul. de praescript. Optat. Mileuit. l. 2. contra Parm. Epiph. haeres. 27.

V gheloof quam voor den dagh?

Waet het oock te vooren lagh?

Thoont oock, wie u heeft ghesonden.

D'oud' afkomste my bediet:

In Godts-kerck' en zijt ghy niet.

Siet wat ghy hebt voor Patroonen;3. Is sonder oude afkomste. Bolsec. in vita Cal. c. 5. Iul. Briger. p. 59.

D'een verloopen Paep niet schandt,

D'ander op sijn rugh' ghebrandt:

Hun' mirak'len wilt my thoonen:4. Sonder mirakelen.

Oft van hun ghebroetsel vliet,

Want Godts-kerck' en is daer niet.

Hoort eens twisten u dwael-gheesten:

5. Ongestadigh in de leering.Gheen met d'ander accordeert:

En dit heet ghereformeert,

Daermen leeft ghelijck de beesten,

6. Sonder heyligheyd.Daer gheen' heyligheyd gheschiet.

Want Godts-kerck' en is daer niet.

7. Sonder hooft, ende reghel des geloofs.Dees' ghereformeerde broeders

Leven sonder sienlijck hooft,

Yder dat hem dunckt ghelooft,

Sonder herders, oft behoeders:

Niemandt mach daer segghen yet:

Want Godts-kerck' en is daer niet.

Prince, wilt van dese wijcken,

En verlaet den leughen-nest:

Volght Godts-kerck', het is u best,

En aenhanght de Catholijcken:

Wagghelt niet ghelijck een riet;

Want Godts-kerck is elders niet.

Het tvveede deel van den Lvst-hof der Christelycke leeringhe.

Van de Hope, ende het Ghebedt.

Vra.

DE Hope, die verheught,

Dat dats' is, wilt ontfouwen?

Ant.

Een' goddelijcke deughd;

Waer door men met betrouwen

Van Godt den Heer' verwacht

Sijn rijck, het eeuwigh leven,

En alle dat ons kracht,

Oft hulp, daer toe kan gheven.

Vra.

Wat is't dat ons best doet

In't eeuwigh leven gaen?

Ant.

De gratie Godts, en't goetRom. 5. 21. 1. Cor. 15. 58.

Door gratie wel ghedaen.

Vra.

Waer door soo werdtmen meest

Der gratie Godts deelachtigh?

Ant.

Heft tot Godt uwen gheest,

Stort u ghebedt aendachtigh. Matth. 21. 22.

Van het Ghebedt.

Vra.

Is t'onser saligheyd

'tGhebedt noodigh, en goet?

Ant.

Jae't: Christus heeft gheseytLuc. 18. 1.

Datmen veel bidden moet.

Vra.

Waer aen salmen den noodt

Van bidden best bemercken?

Ant.

Dat wy zijn naeckt en bloot

In doen, laten, en wercken:

Sonder Godt kanmen niet:

Veel dinghen ons ontbreecken.

Ioan. 15. 5.Die dan wilt hebben yet,

Moet Godt daer voor aenspreecken.

Vra.

De vruchten my nu leert,

Die uyt het bidden spruyten.

Ant.

Vruchten des gebedts.1. Godt wertter door ghe-eert.

2. Den vyandt jaeghtmen buyten.

3. 'tGheloove, Liefd', en Hoop',

Die oeffentmen hier mede.

4. Godts gaven staen te koop

Door vierighe ghebede.

5. Godts gramschap wert gheblust.

6. Der sonden schult vergheven.

7. 'tGhebedt gheeft 'therte rust:

8. En helpt ons beter leven.

Vra.

Wat sal doen het ghebedt

Met vruchten tot my keeren?

Ant.

Eerst op bereydingh' let:

Eccl. 18. 32.Proeft niet den Heer' der Heeren.

Vra.

Bereydinge tot het ghebedt.Hoe moet ick zijn bereyd,

Dat mijn ghebedt zy krachtigh?

Ant.

Psal. 101. 18.1. Komt met ootmoedigheyd,

2. Eerbiedingh, 3. Zijt aendachtigh,

Matt. 5. 23.4. Vergheeft, is u misdaen:

5. Van sonden hebt berou,

6. Met vast gheloof komt aen,

7. Met hope, met 8. betrouw'.

Vra.

Hoe sal ick my best tot

Ootmoedigheyd ontsteecken.

Ant.

Peyst hoe dat ghy met Godt,

Gen. 18. 27.Asch ende stof, derft spreecken.

Vra.

Wat moetmen in't ghemeyn

Voor een ghebedt al weten?

Ant.

'tGhebedt des Heeren kleyn,

Den Vader ons gheheeten.

Liedeken van het Ghebedt des Heeren, ofte den Pater Noster.

Op de wijse: Courante je meure. Oft: als vooren pag. 85.

GOdt Vader soet,

Ons alderhooghste goed,

Die 'shemels throon bewoont,

En u daer klaer verthoont;

V naem met eer' ghekroont // geheylight zy;

1. Begheerte.V macht

En kracht

Moet loven al' des wereldts heerschappy'.

2. Begheerte.Laet ons u rijck

Toe-komen all' ghelijck:

En door de wereldt wijdt

Al-om bestierder zijt:

V Kercke, Godt, bevrijdt // in alle strijdt:

Doet daer

Hier naer

Ons komen, daer wy blij zijn t'aller tijdt.

3. Begheerte.Vws wille, Godt,

Rechtveerdighste ghebodt,

De woorden uwer mondt,

Op dese wereldt rondt

Gheschieden laet terstondt; // als in den throon

Gheschiedt:

Daer niet

Dan vreughd en is, en eenen blijden toon.

4. Begheerte.Gheeft heden broodt,

Voor daghelijcksche noodt:

En wt der sielen spijs,

Verleendt u woorden wijs';

V vleesch, en bloedt, den prijs // der saligheyd

Ons gheeft;

Dat heeft

Ons all' verlost uyt groote swaerigheyd.

Vergheeft de schuldt5. Begheerte.

Daer wy me zijn vervult;

Als wy vergheven saen

Die ons noch schuldigh staen:

Dus hebben wy misdaen // door u reyn bloedt

De boet'

Wt doet,

En dan de sonden ons voort-aen behoedt.

Keert van ons all'6. Begheerte.

D'oorsaecken van den val;

En laet ons niet te seer

Bekoren, machtigh Heer',

Want wy zijn broos en teer // en gheheel kranck:

Dus waeckt,

En maeckt

Dat wy niet komen onder 'tquaed' bedwanck.

Van 'svyandts list,7. Begheerte.

Van sieckte, krijgh, en twist,

Van sonden, en misdaedt,

Van seer benauden staet,

En voorts van alle quaedt // verlossen wilt:

In pijn

Wilt zijn

Ons' Trooster, en in alle strijdt een' schildt.

Oratio Dominica.

PAter ô fidelis,

Qui viuis in caelis,

Deus omnium,

Te nati rogamus,

Audi, supplicamus,

Preces hominum.

1. Petitio.Tuum celebretur,

Et sanctificetur

Nomen, Domine.

Ad te referamus

Nostra, & faciamus

In hoc nomine.

2. Petitio.Regnum da caelorum

Nobis, Angelorum

Rex, adveniat:

Neque dominatum

In nobis peccatum

Vnquam teneat.

3. Petitio.Tuae Maiestatis,

Tuae voluntatis

Beneplacitum

Sic fiat in solo,

Tuum sit in polo

Ceu consilium.

Mentem verbo Iesv,4. Petitio.

Christi carnis esu

Pascas hodie:

Carnem nec inanem

Linque, sed huic panem

Da quotidie.

Debita condona,5. Petitio.

Mente sicut bona

Debitoribus

Cuncta relaxamus,

Vtq́ue condonamus

Peccatoribus.

Gratia defendat6. Petitio.

Tua, ne praehendat

Nos tentatio:

Vel fors, si tentemur,

Ne tum superemur

Vincat ratio.

Respice benigno7. Petitio.

Vultu, nos maligno

Hoste libera:

Et tuis sub alis

Liberos à malis

Duc ad sidera. Amen.

Liedeken van den Pater noster, ende Aue Maria.

Op de wijse: Fortun' helas pourquoy.

ONs' Vader Godt almachtigh,

Die inden hemel zijt,

1. Gheheylight zy waerachtigh

V naem ghebenedijt.

2. Laet toe-komen met vlijt

V rijck. V wille schoon

3. Gheschieden moet altijdt,

Als in des hemels throon.

4. Het dagh'lijcks broodt wilt gheven

Ons heden, Vader goed;

V woord, om by te leven,

'tVleesch Christi, ende bloed.

Toont u ghenade soet,

5. Vergheeft al' ons' misdaed,

Als wy met goeden moed

Vergheven alle quaed.

6. En laet ons niet bekoren

Vanden helschen vyandt,

Die neerstigh komt besporen

Ons' weghen t'allen kant;

Maer, Heere, doet bystandt:

7. Verlost ons van het quaed,

En gheeft ons d'overhandt

Van't duyvelsche verraed.

Ave Maria.

Ick groet' u, Maeght vol eere,

Die vol ghenade zijt:

Met u is Godt den Heere,

Ghy zijt ghebenedijd,

Ghelijck tot gheender tijd

Was eenigh' vrou-persoon:

Oock door de wereldt wijd,

Ghe-eert is uwen Soon'.

O Moeder Godts, ghebooren

Wt 'sKoninghs Davids saedt,

Wilt dit ghebedt aenhooren,

Helpt ons door uwen raedt,

Komt de sondaers te baet,

Nu, en als naeckt de doodt,

Stelt ons in goeden staet,

Ontfanght ons in u schoot. Amen.

Die bidt, niet soo't behoort,

Maer rabbelt slechts de woorden:

Die wert alsoo verhoort,

Al oft Godt niet en hoorden.

Vande Enghelsche groete, oft Aue Maria.

Vra.

Seght, oftmen weten moet

Meer dan 'tghebedt des Heeren?

Ant.

Jaemen: d'Enghelsche groet,

Moetmen daer noch by leeren.

Vra.

Wie is't die heeft soo wel

Luc. 1. 28.Den VVeest ghegroet ghedicht?

Ant.

Godt, die door Gabriel

Den selfden bracht in't licht:

'tWoordt van Elizabeth

Is daer noch by ghedaen: Luc. 1. 42.

Godts Kerck' een kleyn ghebedt

Heefter ghehanghen aen.

Vra.

Seght, wie datmen op-draeght

Dees groetenisse schoon'?

Ant.

Godts Moeder, die reyn' Maeght,

Ons' Voor-spraeck' by haer' Soon'.

Vra.

Wel waer is sy, wiens lof

Verhaelt den Weest ghegroet?

Ant.

Boven in't hemels hof,

Met weeld' en overvloedt.

Vra.

Waerom soo seytmen dan

Dat sy staet inde kercken?

Ant.

Dat is het beeldt daer van,

Verweckend' ons bemercken.

Liedeken van de Enghelsche groetenisse.

Op de wijse: I'ay veu le cerf du bois saillir.

DEs Hooghsten Moeder weest ghegroet,

Maria Maghet reyne,

O suyvere fonteyne.

G'hebt der ghenaden vollen bloed,

Godt is met u ghemeyne,

O suyvere fonteyne.

Noyt vrouwe was ghebenedijd

Als ghy, seer edel greyne,

O suyvere fonteyne.

Ghebenedijd is t'allen tijd

De vrucht uw's lichaems reyne,

O suyvere fonteyne.

Ons' Heere Iesvs, uwen Soon',

Die voor ons werde kleyne,

O suyvere fonteyne.

Maria Maeght, Godts Moeder schoon',

Bidt voor ons al-ghemeyne,

O suyvere fonteyne.

W'aen-roepen u, komt helpt ons nu,

Die sondaers zijn vileyne,

O suyvere fonteyne.

Komt ons te baet, want op u staet,

Naest Godt, ons hoop' alleyne,

O suyvere fonteyne.

Als die doodt suer', komt inde ruer,

Weest onsen troost certeyne,

O suyvere fonteyne.

Dat Godt u Soon', ons gheve loon

Al in des hemels pleyne,

O suyvere fonteyne.

Angelica salutatio, modulis paraphrasticè expressa.

Ad numeros: In wat wilder ghesticht.

AVe sanctissima

Virgo Mater Maria,

O praestantissima

Regina, caeli via,

Aue purissima,

Aue castissima,

Aue ros,

Aue flos,

Te rogamus audi nos,

Et salua miseros.

Maria Domina,

Maris Maria stella,

Per tua nomina

Pro nobis interpella:

Virtutum speculum,

Duc nos per saeculum:

Lucida,

Fulgida,

Nocte Pharus horridâ,

Mentes illumina.

Tu plena gratiae,

O grata Christi parens,

Decora facie,

O Rosa spina carens,

Orbis miraculum,

Sponsi coenaculum,

Optima,

Maxima

Caeli, terrae Domina,

Pro nobis obsecra.

Est tibi cominus,

O templum Deitatis,

Caelorum Dominus:

Conclaue Trinitatis,

Tu sponsi lectulus,

Thronus & hortulus;

Propera,

Opera

Tua nobis impetra

Christi consortia.

In Mulieribus

Es virgo Benedicta,

Apoc. 12. 1.Cincta sideribus

Sole circumamicta:

Te laudant Cherubim,

Te canunt Seraphim,

Martyrum,

Virginum,

Et sanctorum omnium

Maria gaudium.

Fructus ventris tui

Est Iesvs Benedictus;

Quo quaesumus frui

Post varios conflictus,

Decus humilium

Feras auxilium:

Cant. 2. 1.Lilium

Vallium,

Nobis post exilium

Ostende filium.

O felicissima

Maria mater Dei,

Ora piissima

Mater ô sanctae spei,

Eccli. 24. 24.Pro peccatoribus

Deprecatoribus;

Hodie

Veniae

Dona nobis tribue,

O fons clementiae.

De nobis cogita,

Pro nobis Mater ora,

Pro nobis rogita

Nunc, & in mortis hora:

Mores nunc corrige,

Manum tunc porrige,

Erige,

Dirige,

Nos ab hoste protege,

En sinu suscipe.

O sis propitia

Caelestis Imperatrix,

Repelle vitia

Donorum impetratrix:

Te semper quaerimus,

Te mente gerimus,

Cordibus

Vocibus

Te Mariam colimus,

Te benedicimus. Amen.

Lof-sangh ter eeren der heylighe Maghet ende Moeder Godts Maria.

Op de wijse: Schoon' figuere ,, Maeghdeken puere. Oft: als vooren pag. 100. en 101.

M.MOeder schoone // dochter uw's Soone,

Maria 'shemels Koninghinne,

Gulden throone // der maeghden kroone,

Ghegroet zijt, weerdste Godts vriendinne:

Suyverste vat,

Der liefden schat,

Ontfanght ghenadigh onse groeten,

Daer wy me vallen u te voeten,

En bidden, nu en naer ons' doodt,

Ontfanght ons, Moeder, in u schoot.

AAltijdt nette // schoon' violette,

Cant. 2. 1.Lof schoonste Lelie der valleyen,

Onbesmette // vrou, die verplette

Gen. 3. 15.'tSerpent dat Evam quam verleyen:

V wensch' ick lof,

Besloten hof,

Cant. 4. 12.Meer dan mijn herte kan bedincken:

Komt ons te baet eer wy verdrincken:

O klaerste sterre vande zee,

Brenght ons schip in behouden stee.

RReyn, onschuldigh // duyfken eenvuldigh,

Lof witte roose wijd ontloocken:

Heel sorghvuldigh // ende verduldigh

Zijt ghy, schoon' Bruydt, heel sonder kroocken:

Cant. 2. 1.Lof' bloem' op't veldt,

Seer wel ghestelt:

Lof aldervruchtbaerste landouwe:

Lof vrouwe boven alle vrouwen:

Lof die ghebaert hebt sonder sucht,

Iesvm, dijns lichaems soete vrucht.

Iacobs leere // rust-plaets des Heere,I

Waer voor de Enghelen hen buyghen;Gen 28. 12.

Maghet teere // Moeder vol eere,

Die uwen Schepper gaeft te suyghen,

Komt ons te baet,

Ons troost, ons raedt,

En wilt ghenadelijck ons tooghen

V lieffelijcke stralend' ooghen:

Schoon' ooghen! wiens kristal' opslagh

'tHert' inde liefd' ontsteecken magh.

All' mijn' krachten // alle ghedachtenA.

Draegh' ick u op, suyver' fonteyne;

Want groot achten // alle gheslachten

V soeten naem in 'swereldts pleyne.Luc. 1. 48.

O dagheraet,

Die schoon opgaet,Cant. 6. 9.

En brenght ons voort het licht der sonnen;

Wilt ons sijn' schoone straelen jonnen,

Dat wy verlicht, en heel verwermt,

Door u, Maria, zijn beschermt.

Eel' Princesse // Roede van Jesse,Isaiae 11. 1.

Die in Godts liefde vierigh blaeckte;

Ons' vooghdesse // soete Cypresse,Eccl. 24. 17.

O beste schepsel dat Godt maeckte.

Toont ons u deughd;

Soo ghy vermeught:

En als ons' siel' van hier sal scheyden,

Maria, wiltse dan gheleyden,

En brenghen in het hemelrijck,

Daer ghy ghe-eert werdt eeuwelijck. Amen.

Hymnus Ecclesiae, ad Deiparam Virginem Mariam.

AVe maris stella,

Dei Mater alma,

Atque semper Virgo,

Felix caeli porta.

Sumens illud aue

Gabrielis ore,

Funda nos in pace

Mutans Euae nomen.

Solue vincla reis,

Profer lumen caecis,

Mala nostra pelle,

Bona cuncta posce.

Lof-sangh der heylighe Kerck' tot de Moeder Godts Maria.

GHegroet zijt zee-sterr' klaer,

Een' Moeder Godts voorwaer,

En altijdt Maghet schoon',

Poorte van 'shemels throon.

Ontfanght de groet', ghejont

Door Gabrielis mondt,

In vrede maeckt ons vast,

Verkeert oock Eva's last.

Der sonden bandt ontbindt,

Brenght 'tlicht voor die zijn blindt,

En al ons quaed wegh doet,

Verkrijght ons alle goedt.

Monstra te esse matrem;

Sumat per te preces,

Qui pro nobis natus

Tulit esse tuus.

Virgo singularis,

Inter omnes mitis,

Nos culpis solutos

Mites fac, & castos.

Vitam praesta puram,

Iter para tutum,

Vt videntes Iesvm

Semper collaetemur.

Sit laus Deo Patri,

Summo Christo decus,

Spiritui sancto,

Tribus honor vnus.

Amen.

Thoont u een Moeder nu;

Dat ons ghebedt door u

Ontfanght, die voor ons wou

V kindt zijn, edel' vrou.

Bysonder Maghet goed,

Begaeft met saechte moed,

Ontbindt ons' schuldt ghemeyn,

Saechtmoedigh maeckt en reyn.

Een reyn leven daer by

Verleent, den wegh maeckt vry,

Dat wy Iesvm altijdt

Aensiende, zijn verblijdt.

Den Vader Godt zy eer',

Den Soon' oock onsen Heer',

Den heyl'ghen Gheest een-paer,

Dees dry een eer' te gaer.

Amen.

Canticum Ecclesiae, Salue Regina, Rhytmijs expressum,

Ad modulos: Aue Maria, Godts liefste lief ydoone. Oft: Singht, en vvilt loven den Vader Godt almachtigh. Pag. 39.

SAlue Regina, Maria Mater aue,

Mater, ô! faue misericordiae:

Virgo diuina, gratum Dei conclaue,

Manna suaue, nexus concoridae,

Vita viuentium,

Dulcedo mentium,

Spes nostra salue, salus credentium.

Ad te clamamus Extorres, Mediatrix,

O vitae datrix, nos Evae filij:

Praebe, rogamus, potens auxiliatrix

En consolatrix, manus auxilij;

Euae piacula

Tu sine macula

Tollis, adimplens legis oracula.

Ad te gementes, ô virgo, suspiramus,

Ad te leuamus, voces heu! flebiles,

Faciem flentes heu! lacrymis rigamus,

Teq́ue imploramus, conforta debiles:

Causa laetitiae,

In hac tristitiae,

Et lacrymarum nos valle respice.

Eia Aduocata, eia mitis, & bona,

Gratiae dona, concede miseris;

Mater ornata stelliferâ coronâ,

Spes, & Patrona humani generis,

Illos nunc Oculos

Amoris foculos

Ad nos conuerte, tuos hîc famulos.

Post vitae luctum, & vltimum conflictum

Te duce victum, post hoc exilium,

Ventris ô! fructum, Iesvm benedictum

Nobis addictum, ostende filium.

O caeli gloria,

Non transitoria

Viuat in nobis tui memoria.

Clemens & Pia, Mater & Sponsa Dei,

Tu potens ei nos reconcilia:

Dulcis Maria, lux fulgida diei,

Anchora spei, O nati filia,

Has laudes accipe,

Nos malis eripe,

In mortis hora nos sinu suscipe. Amen.

Lof-sangh ter eeren van 't Roose-kransken der H. Maghet, ende Moeder Godts Maria.

Op de wijse: Roose-monde neemt eens acht.

ROose-kransken, u zy lof,

Wt den hof

Des hemels ne'er ghesonden,

Van verscheyden bloemkens schoon,

Als een kroon',

Ghevlochten en ghebonden.

Edel' hoeyken dat wel staet,

Voor cieraet,

Op 'thooft van Godts vriendinne:

Gulde kroone die bekroont,

En verschoont,

Des hemels Koninghinne.

Lieffelijcke Roos-plantsoen,

Ghy staet groen,

En draeght sneeu-witte roosen:

Op elck blaeyken seer bequaem

Staet den naem

Maria Godts verkosen.

Ghy zijt eenen Rooselaer,

Licht en klaer;

V roosen zijn ghepresen,

Vijftighmael den VVeest ghegroet,

Honigh-soet,

Aendachtelijck ghelesen.

Dit's het kransken dat behaeght

Die reyn' Maeght,

Daermen als vijf robijnen,

Tusschen beyden gheschakiert

Siet verciert

Den Pater noster schijnen.

Souterken, u stemme vreest

1. Reg. 16. 23.Seer dien gheest,

Die Saül quam bespringhen;

Als hy hoort met soete tael,

Menighmael,

Aue Maria singhen.

Kostelijckste ketenken,

Dat ick ken',

Noyt beter was te vinden:

Want met u soo kanmen wel

Apoc. 20. 2.Inde hel'

Den boosen vyandt binden.

Kransken, als ick sonderlingh,

Voor een ringh,

V draegh' aen mijne vingher;

1. Reg. 17. 49.Teghens het hooveerdigh vat

Goliath,

Zijt ghy my Davids slingher.

Ghy zijt mijnen minnen-brief,

Aen mijn lief

Maria net gheschreven:

Vlieght ten hemel dan ghereet,

Brenght bescheet

Van haer, die my doet leven.

Ghy behelpt my waer ick gae,

Waer ick stae:

Sal ick gaen yvers reysen;

Met u kort' ick wegh, en tijdt,

Die'k verslijt

Met lesen, en bepeysen.

Als ick in mijn kamerken

Met u ben,

Te kercken in een hoecksken;

Ghy dient my daer altemet

In't ghebedt

Voor een Godtvruchtigh boecxken.

Over al ick me voer'

Aen mijn snoer,

Ley-draet, die my kondt leyden

Tot Mariae milde schoot:

Inde doodt

Doet haer van my niet scheyden.

Laet, Maria, 'tKransken fijn

Den bandt zijn,

Die my met u bindt t'samen:

Maeckt dat ick, die u nu dien',

V mach sien

In't eeuwigh leven. Amen.

Lof-sangh ter eeren vande salighe moeder S. Anna.

Op de wijse: Ick wil my gaen vermeyden. Siet mensch, en heft op u ooghen. pag. 51. In Bethlem transeamus. pag. 42. VVaer ick my al wend' oft keere.

WEest ghegroet, o Anna moeder,

Die Godts moeder hebt ghebaert;

Waer door des wereldts Behoeder

Door de wereldt werd verklaert.

V naem wy verheffen en prijsen,

Heylichste vrou',

Waer door Godt wou'

Sijn' ghenaden aen ons bewijsen.

Van koninghlijck saet gheboren

Wt 'tedel Judae gheslacht,

Zijt ghy vanden Heer verkoren

Om te draghen sulcke dracht,

Daer hemel en aerde naer wachten,

Maria reyn',

Die klaer' fonteyn',

Welcke loven alle gheslachten.

Als ghy noch waert sonder vruchten

Vande wereldt heel versmaedt,

Godt verhoorden all' u suchten

En beloofden u een' saet;

Een saet boven alle ghepresen,

Tot allen tijt

Ghebenedijd,

Dat Moeder en Maghet sou wesen.

Ghy droeght dan in u besloten

Den schoonsten besloten hof,

Met wellusten overgoten

Mariam, des hemels lof.

O schoonste van alle vrouwen,

O Moeder goed',

Ons bystandt doet,

Die op uwe goedtheyd betrouwen.

O Wortel, uyt welcke groeyde

Den onghekronckten ranck,

Daer Iesvs af quam, en bloeyde

Die ghewenscht was over lanck:

V deughdelijck lof, en goed leven,

Door onsen sanck

Moet zijn, met danck,

Tot des hemels hooghde verheven.

O weerdighe vrouw' deelachtigh

Der eeuwighe saligheyd,

Weest onser somtijts ghedachtigh,

Gunt uwe bermhertigheyd;

Slaet op ons minnelijck uw' ooghen,

En wilt ons al'

In't aerdtsche dal

V moederlijck soet herte tooghen.

Alder-heylighste Princesse

Verheven in 'shemels throon,

Ons' hope, troost, en vooghdesse,

Der weduwen lof, en kroon',

Onder welcke ghy blinckt in't midden:

O Anna schoon',

V dochters-Soon

Den Heer' Iesvm wilt voor ons bidden.

Van het Morghen-ghebedt.

Vra.

Wat moet ick doen, wanneer

Ick 'smorghens sal op-staen?

Ant.

1. V keeren tot den Heer:

2. Een Kruyce voor u slaen:

3. Danckt hem, die u dien nacht

Van veel quaeds heeft bewaert:

4. Bidt dat hy, deur sijn' kracht,

V voorts in 'tleven spaert:

5. En dat hy deur den dagh

Vw' nooddruft u wil gheven:

6. Dat tot sijn' eere mach

Verstrecken u gantsch leven:

7. Bidt 'shemels Koninghin';

8. Den Enghel u behoeder:

9. Bidt voor u huysghesin,

Voor vader, ende moeder.

Liedeken van het Morghen-ghebedt.

Op de wijse: Maria schoon', seer excellente persoon'.

Puncten van het morgenghebedt 1. Dancksegghinghe.MYn Godt, mijn Heer',

Mijn hert' ick gantschelijck keer'

Om u te prijsen, naer mijn' macht:

V lof, en eer'

Sal ick verbreyden nu seer;

Die my bewaert 'snachts door u kracht,

En hebt tot den dagh weder ghebracht,

Dat ick mochte seer saen

Wt het bedde opstaen,

Naer mijn wercke we'er gaen:

En hebt mede ghedaen,

Dat ick niet desen nacht

In mijne sonden ben versmacht.

2. Bidden om den dagh wel over te bringhen.O Heere groot,

Die vande haestighe doodt

Ons desen nacht selfs hebt bevrijdt;

Voor onsen noot

Verleent ons daghelijcks broodt,

Heden ons all' ghebenedijt.

Laet, o Heer', t'onser siele profijt,

Alle wercken te saem

In u heylighe naem

Soo gheschieden bequaem,

Dat de siel' en 'tlichaem

Soo waer-nemen den tijdt,

Dat sy met u eens zijn verblijdt.

3. Om bewaert te zijn van alle quaedt.Verdrijft het quaed,

Komt ons, o Heere te baet,

Neemt wech des duyvels valsch venijn.

In onsen staet,

Naer uwen heylighen raedt

Willen wy doen ons' wercken fijn:

Van ons jaeght, Heere, druck ende pijn;

Bewaert heden van sond'

Ons hert', leden, en mondt,

En u vrede dan jont:

Dat wy mede ghesont

Naer siel' en lichaem zijn,

Gheeft ons der sielen medicijn.

Godts moeder schoon',

Bidt uwen eenighen Soon,

Dat hy my heden wilt bystaen.

Met mijn Patroon,

Inwoonders van 's hemels throon,

Spreeckt, voor my, Godt den Heer' eens aen,

Dat hy mijn sonden al wil ontslaen.

En Godts Enghel staet by,

O bewaerder van my,

Maeckt de weghen heel vry,

Dat ick vromelijck strij',

En inder deughden baen

Magh alle daghe meer voorts gaen.

O Prince claer,

Bewaert mijn' vrienden te gaer,

Met al' de ghen' die woonen hier:

Beschermt eenpaer

Mijn' ouders van sonden swaer',

Van groote schad' en krijghs ghetier,

Dat s' u dienen in alle manier':

En neemt in u behoed

Al' die ons eenigh goed

Heeft ghedaen, oft noch doet:

En deur u dierbaer bloedt

Vertroost, o Schepper fier,

Die daer noch zijn in 'tvaghevier.

Amen.

Hymnus matutinus, ex variis Ecclesiae hymnis consarcinatus.

Somno refectis artubus

Spreto cubili surgimus,

Nobis Pater surgentibus

Adesse te deposcimus.

Aufer tenebras mentium,

Fuga cateruas daemonum,

Expelle somnolentiam,

Ne pigritantes obruat.

Da dexteram surgentibus,

Exurgat vt mens sobria

Flagrans, & in laudem Dei,

Grates rependat debitas.

Te lingua primùm concinat,

Te mentis ardor ambiat;

Vt actuum sequentium

Tu Sancte sis exordium.

At fraude si quid daemonum

In noctibus deliquimus,

Abstergat illud caelitùs

Tuae potestas gratiae.

Te sancte Christe poscimus,

Reple tuo nos lumine,

Iubarq́ue sancti Spiritus

Infunde nostris sensibus.

Sic tota decurrat dies,

Ne lingua mendax, ne manus,

Oculíve peccent lubrici;

Ne noxa corpus inquinet.

Vitemus omne noxium,

Nec torpor instet cordium;

Nec criminis contagio

Tepescat ardor spiritus.

Laetus dies hic transeat,

Vt culpa nullum deprimat:

At corde puro sordibus

Te perfruamur largiùs.

Praesta Pater piissime,

Patriq́ue compar vnice,

Cum Spiritu Paraclito

Regnans per omne saeculum. Amen.

Morghen-lofsangh, uyt verscheyden lofsanghen der heyligher Kercke by een gehaelt.

NAe dat 'tlichaem teer en swack,

Heeft ghebruyckt des slaeps ghemack;

Als wy van den bedd' opstaen,

Heere wilt van ons niet gaen.

Drijft de duysternis van 'thert,

En des duyvels bende swert;

Alle slaperheyd verjaeght,

Dat de vaeck ons niet vertraeght.

Reyckt, o Godt, dijn' rechterhand,

Dat wy door u onderstand

Vlijtigh op-staen, en met sanck

Loven u, en weten danck.

Ons' tongh' moet u loven eerst:

Tot u haecken 'sherten neerst:

Zijt, o Iesv, die'k bemin',

Van ons' wercken het beghin.

Hebben wy, door 'svyands list,

's Nachts van uwe wet ghemist;

Godt, door uw' ghenade soet',

Minnelijck de schuldt uyt-doet.

Christe Godt, wy bidden u,

Met u licht vervult ons nu;

Stort het vier des heylighs Gheest

In ons hert', en dat gheneest.

Brenght ons soo ten avond-stond,

Dat noch handen, noch de mond,

Noch het lichaem, noch 'tghesicht,

Werden met een' sond' beticht.

Doet ons schouwen alle quaed,

Traegheyd van ons herte slaet,

Dat ons gheen' misdaed besmet,

Oft ons' vierigheyd belet.

Laet ons desen dagh met vreughd

Overbrenghen in de deughd,

Wandelen met weerdigheyd

In u teghenwoordigheyd.

Milde Vader ons dit gheeft,

En die met den Vader leeft

Eeuwigh Soon, en heyligh Gheest,

Onser toch bermhertigh weest. Amen.

Daghelijcksche Lof-sangh der H. Kercke, tot Godt den heylighen Gheest.

Op de wijse: Hoe wel soo moet het lusten. Oft: als vooren pag. 124. en 125.

O Heyligh' Gheest ghepresen,

Een met des Vaders wesen,

Ioan. 15. 26.Een Godt oock met den Soon';

Wilt haestigh op ons daelen,

Ons' herten komt door-straelen,

Komt blijft daer metter woon'.

Ons' tongh', mondt, en ghedachten,

En onser sielen krachten,

Belijden u eer' goed'.

Doet 'tvyer der liefden branden:

Waer door oock naeder handen

Ons' naesten branden doet.

Gunt ons dat alle-gader,

O goedertieren Vader,

O Soon ghebenedijd;

Die met den heyl'ghen Gheeste,

Ons' Trooster aldermeeste,

Leeft en bestiert altijd. Amen.

Hymnvs Ecclesiae, ad Spiritvm Sanctvm.

NVnc sancte nobis Spiritus,

Vnum Patri cum Filio,

Dignare promptus ingeri

Nostro refusus pectori.

Os, lingua, mens, sensus vigor,

Confessionem personent;

Flammescat igne charitas,

Accendat ardor proximos.

Praesta Pater piissime,

Patriq́ue comparvnice,

Cum Spiritu Paraclito

Regnans per omne saeculum.

Amen.

Tot den heylighen Enghel, die ons bevvaert.

Op de wijse: I'aymeray tousiours le bon vin.

ENghelsche Gheest, bewaerder goedt,

Die my door Godts bevel behoedt;

Lof, en prijse

Ick bewijse,

V, die mijnen leydts-man zijt,

Die my beschermt in alle strijdt.

Heylighe Leeraer, leert u kindt,

Dat het sijn' vader Godt bemindt:

Wilt my trecken,

En verwecken

Tot de deughden t'allen stondt:

Mijn' siel' bewaert van alle sond'.

Alle mijn' weghen soo bevrijdt,Psalm. 90. 11.

Dat ick mijn' voeten t'gheender tijdt

Magh missetten,

En besmetten:

In uw' handen my bewaert,

Neemt wegh al wat mijn' siel beswaert.

Enghel des Heeren, komt te baet,

Doet my bystandt in mijnen staet:

In goe' wercken

Wilt verstercken,

Dat het al zy tot Godts eer',

Waer toe dat ick mijn' handen keer'.

Vwe bewaeringh' ick behoef':

Dus maeckt dat ick u niet bedroef'

Door't quaed leven;

Maer wilt gheven,

Dat ick u magh maecken blij,

Dat ghy toch noyt en scheydt van my.

Als ick sal spreecken mijn ghebedt,

Al' mijn verstroytheyd dan belet,

Dat het krachtigh,

En aendachtigh,

Tot Godt klimme door de lucht,

Ende tot my we'er keer' met vrucht.

Bewaert my van des vyandts list,

En doet my leven sonder twist;

Neemt oock heden

Mijn' ghebeden,

Offert die voor Godts autaer;

Sijn' ghenade brenght we'er van daer.

Wanneer ick van den wegh eens dool',

Brenght my we'er in der deughden school,

Dat ick leere

Godt den Heere

Heel beminnen boven al,

En my bewaeren voor den val.

Hebt acht op mijnen lesten noodt,

Wanneer aenkomt die felle doodt;

In dat lijden

Helpt my strijden,

En den vyandt van my jaeght:

Mijn' siel' dan oock ten hemel draeght.

Op dat ick in des hemels vreughd

Met u magh eeuwigh zijn verheughd,

En met lusten

In Godt rusten,

Loven hem met soeten sanck;

Dat ick u dienst sal weten danck.

Ad Angelvm cvstodem.

Iuxta modulos: Die voor ons hebt gheleden, pag. 26. aliosq́ue ibi notatos: Vel, vt suprà pag. 131.

ANgelice Patrone,

Beate Spiritus,

Custos & Tutor bone,

Mi date caelitùs;

Tuo grate amori

Mens gestit dicere;

Quo sine nolim mori,

Nec ausim viuere.

O comes, & antistes

Vitae indiuiduus,

A me ne longè distes,

Sis dux assiduus,

Me protege, tuere,

Accende, dirige;

Instruere, docere

Me, Doctor satage.

Infirmum me conforta,

Sustena labilem;

In manibus me porta,

Psalm. 90. 11.Ne fors ad lapidem

Pedes meos offendam:

Sed recto tramite

Da facilis ascendam

Culmen iustitiae.

Si daemon infernalis

Paret insidias,

Diuine mi sodalis

Adfer suppetias;

Hostemq́; procul pelle,

Vel mecum superes:

Fac me nil vmquam velle,

Quàm quod tu cuperes.

In viam duc salutis,

Errantem moneas,

Obstacula virtutis

De via moueas:

Mens sceleris sit pura;

Ah! mens ne pereat,

Huic Deus vna cura

Infixus haereat.

Preces si quando fundo,

O! sint angelicae:

Quas calatho tu mundo

Tum promptus excipe,

Et ex his serta plectens

Offer caelitibus;

Dei, Diuumque annectens

Sacris capitibus.

A teneris fuisti

Mihi qui socius,

In hora mortis tristi

Accurras ocyùs,

Et animam defende

A fraude daemonis,

Modumq́ue tunc ostende

Placandi Numinis.

Ah! mortis in agone

Fac verè doleam,

Pura confessione

Peccata deleam;

Fide, Spe, Charitate,

Et Patientiâ

Munitus pietate,

Linquam praesentia.

Hanc animam tremendo

Sistendam Iudici,

Tibi Praeses commendo;

Illi tu subueni:

O Angele me Custos

Migrantem tollito,

Et laetus interiustos

Ad dextram ponito.

Tot Godt Almachtigh, ende alle Heylighen.

Op de wijse van Alamande amoureuse: Oft De fiere nachtegale: Oft: als vooren pag. 142. en 143.

RYck Vader Godt almachtigh,

Iesv Godts Soon waerachtigh,

O heyligh' Gheest seer krachtigh,

O hooghste dry Persoonen!

Dryvoudigh, end' eenachtigh,

Weest onser, Godt, ghedachtigh,

Die tot u roepen klaghtich;

Wilt uw' ghenade thoonen:

Vw' handt heeft ons ghevrocht,

Vw' liefd' heeft ons ghesocht,

V bloedt heeft ons ghekocht,

Vw' doodt ons 'tleven brocht:

Wilt ons dan niet versmaden,

Al komen wy beladen,

Vergheeft, Heer', ons' misdaden;

Door uw' bermhertigheyd

Brenght ons ter saligheyd.

Maria moeder schoone,

O Maeght der maeghden kroone,

Poorte van 'shemels throone,

Naest Godt al ons betrouwen;

Bidt voor ons uwen Soone,

(Ghelijck ghy zijt ghewoone)

Dat hy tot onsen loone

Sijn aenschijn laet' aenschouwen:

O Vrouw' vol alder deughd!

O Maeght des hemels vreughd!

Moeder, die d'aerd' verheught,

Troost ons; want ghy vermeught

Ons' traenen af te drooghen.

Wy bidden oock ghebooghen,

Vw' minnelijcke ooghen,

Godts Moeder hoogh-ghe-eerd',

Van ons toch niet en keert.

Vierichste Seraphinnen,

Die met den brandt der minnen

Ontsteken zijt van binnen,

Godts liefde wilt ontsteken:

O wijste Cherubinnen,

O Throonen kloeck' van sinnen,

Leert ons den Heer' oock kinnen,

Bidt Godt voor ons' ghebreken.

O neghen Chooren claer',

O Engh'len groote schaer',

Neemt ons in u bewaer;

Bidt voor ons al te gaer:

O Enghel ons bevvaerder,

Als den strijdt valt wat swaerder,

Wilt ons dan komen naerder,

En' rasch door uwe kracht,

Verdrijven 's vyands macht.

O heylighe Propheten,

Wien Godt heeft sijn' secreten

Seer dickwils laeten weten;

Helpt ons eer dat wy sterven.

Apostelen gheheeten,

'sWereldts Rechters gheseten;

Godts goedheyd onghemeten

Wilt voor ons al verwerven.

Princen hoogh' van verstandt,

Die eerst in alle landt

'tGheloove hebt gheplant,

En nae-liet tot een pandt,

Wilt ons gheloof vermeeren,

Bidt dat hen noch bekeeren

Ketters, die anders leeren

Dan Christi Kercke houdt,

Op Petro vast gheboudt.

O Martelaren chooren,

Bischoppen, en Doctooren,

O vrome Confessoren,

Priesters, en Heremijten,

Ghy Maeghden uytverkooren;

Wilt ons' ghebeden hooren,

Bidt dat niet gaen verlooren

Die hier suchten en krijten:

O Maeghden eel' van stam,

Die altijdt volght het Lam,

Dat 'swereldts sond' af nam;

Blust ons Godts toorne gram'.

O Santen, en Santinnen,

Godts vrienden, en vriendinnen,

Helpt ons den hemel winnen.

Bidt voor ons al' ghelijck

Die zijt in 'themelrijck.

Ad Omnes Sanctos hymnvs.

Iuxta numeros: Godt ende mensch te gader, pag. 8. aliosq́ue ibi notatos: vel, vt suprà 139.

QVotquot regni caelestis

Gaudetis patria,

Adeste, quotquot estis

Sanctorum millia;

Auxilium

Ferte nobis in via:

Tuq́ue, ô Mater Maria,

Exora Filium.

Auete beatorum

Chori Spirituum;

O Milites castrorum

Dei exercituum,

Accurrite,

Nos malis prohibete,

Ad bonum promouete,

Vsque defendite.

Coetus Patriarchum

Messiae praevij,

Saluete Prophetarum

Vatumq́ue cunei;

Solliciti

Estote nunc pro nobis,

Securi iam de vobis

Caelo repositi.

Auete duodena

Astra Apostolica,

Matt. 5. 13.Sal terrae, lux serena,

Fide catholica

Imbuite

Seros tandem nepotes,

Et gratiarum dotes

Illis tribuite.

O Martyrum beata

Castra victricia,

Cesserunt tolerata

Quibus supplicia;

Nos debiles

Virtute roborate:

Suffragiis iuuate

Inuicti pugiles.

Saluete Confessores,

Sacrati Praesules,

Ecclesiae Doctores;

Caelo nos exules,

Vos Caelites

Rogamus subuenite,

Docete viam vitae,

Audite supplices.

Monastices cultores

O sancti Monachi,

Mundo superiores

Intenti Monadi,

Nos fugere

Mundi, docete, fraudes,

Dei cantare laudes,

Illiq́ue viuere.

O Sponsae immaculatae

Thoriq́ue nesciae,

Lampadibus ornatae

Agni pedissequae;Matt. 25. 7. Apoc. 14. 4.

Assiduè

A carne nos seruate:

Vos simul exorate

O sanctae Viduae. Amen.

Liedeken ter eeren vanden salighen Bischop, ende Martelaer S. Rvmoldvs, Patroon van Mechelen.

KOmt Maeghden, Kinders, Jonghelinghen,

Den heylighen Rumoldum prijst:

Komt vrolijck een nieu lof-sangh singhen,

Godts Wtverkooren eer' bewijst:

Sijn' wijd'-beroemde naem vertelt,

Ten thoon sijn heyligh leven stelt.

V loven wy, o vriend des Heeren,

Eeuwigh' ghekroonde Martelaer,

Klaer-glinsterende licht, met eeren

Verheven op den kandelaer,

Waer door het huys Godts is verlicht,

Veel in 'tgheloove zijn ghesticht.

Ghy liet de kroon en't Rijck der Schotten,

En Bischoplijcken hooghen staet;

En socht den schat, die door gheen' motten,

Noch roest, noch ouderdom vergaet.

Ghy ghinght heel Roomen om end' om,

Vereeren al het heylighdom.

Van daer (soo't u Godt openbaerden)

Zijt ghy naer Mechelen ghekeert;

Daer uw mirakelen verklaerden

Al 'tghene dat ghy hebt gheleert:

Ghy hebt, o Leeraer, in dit landt

Het recht gheloove meest gheplant.

Maer twee gheldt-suchtighe boos-wichten

Hadden u heymelijck verwacht;

Om 'tgheldt (soo sy meynden) te lichten,

Hebbens' u rasch ter doodt ghebracht.

O gierigheyds vervloeckten aerdt,

Die Godts ghesalfden niet en spaert!

V heyligh lichaem is ghesmeten

In't midden van den water-strandt:

Maer door een licht gaf Godt te weten,

Waer dat was desen weerden pandt;

Welck nu reyn Mechelen bewaert.

O Mechelen hier door vermaert!

Luck-salighe Stadt en ghemeente,

Begaeft met desen grooten schat,

Verciert, soo ghy meught, dees ghebeente,

Die u vercieren, schoonste stadt;

Die gh'als een' roose gheurigh-soet',

Sult Christo senden te ghemoet.

Maer ghy, o Martelaer verheven,

Aensiet ons uyt des hemels throon;

Wilt Mechelen u seghen gheven,

Helpt ons, o salichste Patroon:

By Godt den Heer' voor die nu spreeckt,

Die ghy Godts woordt hebt aengepreeckt.

Heylighste Bischop, Godts verkooren,

Die by ons door u lichaem woont;

Laet het gheloof niet gaen verlooren,

Dat ghy ons eerstmael hebt ghetoont.

Krijgh, dieren-tijdt, sieckten, en pest,

Rumolde, weerdt van ons ghewest.

Magno martyri, sancto Praesvli, D. Rvmoldo, Archiepiscopo Dvblinensi, Metropolitanae Ecclesiae, et civitatis Mechliniensis patrono, Ode Sapphica.

Ad numeros: Vt queant laxis resonare fibris Iste confessor Domini sacratus. Virginis proles, opifexq́ue matris. vel vt suprà 145.

DVlce sacrato mea lingua pange

Praesuli carmen; cane laureati

Martyris, celsa, celebrem Rumoldi

Voce Triumphum.

Te decent laudes, Sacer ô! Rumolde,

Te, cui terris procul his relictis

Contigit fuso, superas adire

Sanguine, sedes.

Clara ne virtus modio lateret,

Sceptra contemnis, patriamq́ue, & ipsum

Infulae sacrum decus; & remotas

Tendis in oras.

Ergo, iam pauper, Dominam petisti

Tot per anfractus peregrinus vrbem,

Sacra vbi sacris veneraris aris

Ossa reposta.

Inde digressus Domino monente,

Figis hîc sedes, vbi tortuosus

Inclytam, flexu vario, Malinam

Dilia transit.

Prole mox chara steriles beasti

Hospites: mersum rapidis sub vndis

Iamq́ue defunctum reuocas Libertum

Lucis in auras.

Quid loquar vitae quoties beatae

Edoces leges? quoties docentem

Audit intentus populus tuoq́ue

Pendet ab ore.

Sed fames quid non sacra suadet auri?

Te tuo nummûm cupidi (nefandum

Proh scelus!) fetro perimunt: cadauer

Fluctibus abdunt.

Corpus at noctu radiante luce

Proditum, seruat, venerans Malina:

O quater sanctam, quater his beatam

Ossibus vrbem!

Sterne te totam Generosa quanta es

Ciuitas, tanti tumulo Patroni,

Orna, & exorna meliora gemmis,

Martyris ossa.

Sancte, nunc vrbis decus, ô Rumolde,

Ciuibus dona benedictionem:

Vrbis & totum regimen teneto

Iure sepulchri.

Haeresim, pestem, fera bella, morbos

Finibus nostris procul, ô! repelle;

Adiuua sanctis precibus clientes,

Sancte Rumolde.

Fac vti te qua licet aemulantes,

Te triumphantem comitemur illuc

Nunc vbi aeterna frueris salute,

Sancte Rumolde.

Leeringhen in den dagh te overdencken.

Van den tijdt ouer te brenghen.

NV leest, nu bidt met vlijt,

Nu oock wat arbeydts doet;

Soo valt u kort den tijdt,

En oock den arbeydt soet.

Van ledigheyd te schouvven.

Altijdt seer neerstigh zijt,

En wilt niet leegh gaen draelen:

Want den verloren tijdt

En kan-men niet we'er haelen.

Vreese Godts.

Den Heere Godt ontsiet,

Sijn' vreese stelt voor ooghen:

Al wat hy u ghebiedt,

Wilt met de wercken tooghen.

Hoe-men in de kercke moet zijn.

Daegh'lijcks te kercken gaet;

Maer gaeter niet in wand'len:

Noch yet ter handen slaet,

Dat-men daer niet mach hand'len.

Op beyd' uw' knieën sit,

De handen bey' ghevouwen,

Oodtmoedelijck Godt bidt:

Wacht u van veel te spouwen:

En laet oock niet uw' oogh'

Nu hier, nu daer gaen kijcken:

Klapt niet, heft 'thert om hoogh':

Godtvruchtigheyd doet blijcken.

Gaende uyt de kercke.

Als ghy gaet uyt de kerck',

En hebt 'tghebedt ghedaen;

Gaet met het lijf nae 'twerck,

En laet u hert daer staen.

Met vvie men sal omgaen.

Die onkuysch is, en licht,

Wilt als een' peste schouwen:

Met eenen die u sticht,

Mooght ghy ghemeynschap houwen:

Met goeden kennis' maeckt,

De quaden wilt versetten;

Want die het peck gheraeckt,

Die moet hem oock besmetten.

Regeeringhe der tonghe.

En spreeckt niet sonder noodt,

Als't beter waer' ghesweghen:

Want 'tleven en de doodt

Zijn in de tongh' gheleghen.

Hooren en spreecken.

Spreeckt weynigh; maer veel hoort:

Want men sal naer dit leven,

Van yder ijdel woordt

Godt rekeninghe gheven.

Bedachtigh spreecken.

Eer ghy sult spreecken; peyst

Wat ghy hebt inden sin:

Als 'twoordt is uytghereyst,

'tEn kan niet weder in.

De Benedictie der tafel voor den eten.

Op de wijse: Soo diep in die groen' heyden. Oft: als vooren, pag. 151.

GHebenedijdt, o Heere,

Ons' spijs', en onsen dranck;

Welck' wy tot uwer eere

Ghenieten al' in danck.

Indien dat gh'al' de dieren

Gheeft spijse, naer hun wensch,

Ja me de kleynste mieren;

Wat sult ghy doen den mensch?

Wie soude konnen prijsen,

O Heer, uw' milde handt?

Ghy komt ons allen spijsen

In dit bedruckte landt.

Lof zy u, Godt ghepresen,

Door wien ons lichaem groeyt:

Laet ons nu matigh wesen,

In eerbaerheyd ons voeyt.

Ons' siele wilt vervullen

Met 'tlevend' hemels broodt,

Waer door wy voort aen sullen

Versterckt zijn totter doodt.

Gheeft ons in 'teeuwigh leven

Dien dranck daer elck naer haeckt;

Het broodt wilt ons daer gheven

Dat noyt tongh' heeft ghesmaeckt.

Ghebenedijdt midtsgaders

Dees spijse minst en meest,

Al inden naem des Vaders,

Des Soons, des heylighs Gheest. Amen.

Dancksegghinghe naer den eten.

Op de wijse: VVeest ghegroet Maghet Maria verheven. Dulce sacrato mea lingua pange. pag. 146. ende ander aldaer aenghewesen. Christe sanctorum decus angelorum. Oft: als vooren pag. 153.

LAet ons al' loven // prijsen en bedancken

Godt van hier boven // die ons kost en drancken

Nu heeft ghegheven // en noch hier beneven,

Ons spaert in 'tleven.

Psalm. 144. 10.Laet alle dinghen // Heer', u lof belijen:

Die Heyl'ghen singhen // en ghebenedijen;

Laet ons met desen // Heere Godt ghepresen,

Danckbaer oock wesen.

O Godt ghenadigh // mildt, goed, en rechtveerdigh,

Ghy gheeft ghestadigh // (al zijn wy't onweerdigh)

Ons dranck en spijsen // hierom wy u prijsen,

En eer' bewijsen.

Spijse der sielen.Wilt oock versaeden // ons' siel', Godt almachtigh,

Door uw ghenaden: // en u woord waerachtigh

Laet ons al weten // dat wy in het eten

V niet vergheten.

Heer', in uw' gaven // moeten wy u eeren:

Want ghy uw' slaven // kost gheeft, ende kleeren.

Looft allegader // looft Godt u versader:

Seght: Onse Vader.

Pater noster.

Wilt, Heer', oock loonen // die ons in dit leven

Weldaed' bethoonen // die ons goed oock gheven:

Hoort ons' ghebeden // laet al' d'overleden

Rusten in vreden.

Lof zy den Vader // lof zy Godt den Soone,

Lof zy te gader // die derde Persoone:

Dees dry te samen // moet zijn naer betamen

Lof, prijs, eer'. Amen.

Een saligh vermaen om daghelijcks t'ouerpeysen.

PEyst neerstigh wat ghy zijt,

Waer dat ghy henen gaet,

En wat naer korten tijdt

V te verwachten staet.

Stof zijdy: naer de doodt

Gaet ghy seer vlijtigh loopen:

Of vreughd, of pijne groot'

Staen hier naer te bekoopen.

Sterven moet ghy voorwaer,

Onseker zijn uw' jaeren,

En oock wanneer? oft waer?

Hoe? werwaerts ghy sult vaeren?

Dus u gheloove kloeck

Belijdt, en wilt beleven;

Dat ghy in't doodts-besoeck

Vw' siele Godt mooght gheven.

Eene Dancksegghinghe tot Godt, voor verscheyden vveldaeden,

Op de wijse: Maria schoon', seer excellente persoon'. Oft: als vooren, pag. 156. en 157.

MEt een nieu lof,

O Koningh van 'themels hof,

Woud' ick wel prijsen uw' goetheyd:

Maer asch en stof,

Een mensche van sinnen grof,

Hoe soud' hy daer toe zijn bereydt,

Om te dancken, Godt, uw' moghentheyd?

Maer al ben ick 'tonweerdt,

En maer slijcke der eerdt;

Ick bid' u, toch aenveerdt

Mijnen will', die begheert

Met diep' ootmoedigheydt,

Te loven uw' bermhertigheydt.

Mijn' Schepper rijck',

1. Weldaed der scheppinghe.Die my van aerde, van slijck,

Als ick niet was, selfs hebt ghemaeckt,

Seer minnelijck

Woud' zijn uw's beelde ghelijck,

Een mensch van krachte bloot en naeckt.

Mijn hert' tot uwen love seer haeckt,

Die tot onsen profijt

Hebt de wereldt seer wijdt,

Ons kost, kleer, en den tijdt

2. Begiftinge.Met des hemels jolijt

Gheschapen; en noch waeckt

Dat den mensch eens daer toe gheraeckt.

Groot-dadigh' Heer',

Noch moet ick dancken u seer,

Die my soo weerdigh hebt gheacht,

Dat ghy, wanneer

Ick was verlooren, my we'er3. Verlossinge.

Haelden al uyt des vyandts macht:

Al kondt ghy't doen met een kleyn ghedacht;

Doch uw liefde seer groot'

Heeft u uyt 'sVaders schoot,

Tot groot lijden en noodt,

En den bitteren doodt

Voor ons sondaers ghebracht:

Och hoe mindt ghy 'smenschen gheslacht!

O Heer', ick weet

Dat ghy het bloedighe sweet

Voor my op d'aerd' hebt laten gaen;

Ghy waert bereet

Om te verdraghen groot leet:

Ick kosten u soo menighen traen,

Menigh spijtigh woordt hebt ghy ontfaen.

Voor u schepsel, o Godt,

Werdt ghy als eenen sot

Seer bespoghen, bespot,

Op uw' kleer werpt-men 'tlot:

'tWas al voor ons ghedaen.

Siet ons dan, Heer', ghenadigh aen.

Godt, die my socht,

En met u bloedt hebt ghekocht;

Laet my doch altoos danckbaer zijn.

Ghy hebt ghewrocht4. Sacramenten.

Dat ick ten doop ben ghebrocht,

En wegh ghedaen 'terf-sonds-venijn.

Ghy hebt oock onder broodt ende wijn

V reyn vleesch ende bloed,

Tot een' spijse seer soet',

Die de siele gantsch voedt,

Ons ghegheven, Heer' goedt;

'tWelck is een' medicijn,

End' een ghedencken uwer pijn.

5. Bewaerenisse.Een Enghel klaer

Stelt ghy tot mijnen bewaer,

Die my sou trecken tot de deughd:

G'hebt my daer naer

Van onghelucken seer swaer'

Dickwils bewaert in mijne jeughd.

O seer machtigh Heer' die't al vermeught,

In mijn leven seer quaed

6. Goddelijcken roep tot een goeden staet.Quaemt ghy my gheven raedt,

Om t'aenkleven een' staet,

Daer gheen sneven om-gaet;

Om naermaels heel verheught

Met u te zijn in 'shemels vreughd.

7. Onbekende weldaden.Wat danckbaerheyd

Moet u noch wesen gheseydt

Van veel weldaden onbekindt?

Al mijn' arbeydt

Leyt voor uw' voeten ghespreydt:

Vader, aensiet 'thert' van u kindt,

Dat u danckbaerigh lof nu versindt;

Dus wilt nemen in danck

Mijne jonste seer kranck',

Die ick thoone met sanck,

En sal thoonen soo lanck,

Tot my de doodt verslindt;

O Godt die my soo seer bemindt.

Gratiarvm actio pro divinis beneficiis.

Ad modulos: 1. Pange lingua gloriosi. 2. Crux fidelis inter omnes. 3. Tibi Christe splendor Patris. 4. Vrbs Ierusalem beata. VVilt ontspringhen ,, lofsangh singhen. 6. Ter fonteyn van't eeuvvigh leven. Vel, vt suprà pag. 161.

QVas, ô summe Rex caelorum,

Grates tibi referam?

Pro collatis tot donorum

Millibus quid offeran?

Psalm. 15. 2.Cùm meorum nil bonorum

Egeas si deferam.

Tu me Deus adamasti

Charitate nimia;

Cùm non essem, me creasti

Sola tua gratia;

Angelumq́ue deputasti

Mihi pro custodia.

Gratias tibi, quod esse

Deus mihi dederis,

Et quod quidquid est necesse

Largiter adieceris,

Hactenusq́ue superesse

Immerentem feceris.

Heu! quis credat? pro me Deus

Natus es de Virgine,

Me salvasti factus reus

Pretioso sanguine,

Quid rependes Amor meus

Debitor hoc nomine?

Quid est homo? cui dedisti

Te nascens in socium?

Cui tui reliquisti

Corporis edulium?

Sanguine quem redemisti?

Cui futurus praemium?

Me renasci sacro fonte

Fecisti baptismatis,

Oleo post haec in fronte

Confirmari Chrismatis,

Neque partes sequi sponte

Haeresis, aut schismatis.

Peccatorem dignum sperni

Quantum Iesv diligis!

Mersum faucibus inferni

Quoties, heu! erigis?

Et in semitam superni

Vltro regni dirigis?

Si peccati quid omisi,

Donum fuit Domini:

Boni quidpiam commisi?

Laus sit Iesv nomini.

Ah! quid possum? Deus nisi

Gratiam des homini.

Ecquis tantis respondere

Queat beneficijs?

Iesv grates fac habere

Iugibus officijs,

Meq́ue totum devouere

Sanctis sacrificijs.

Ego vermis & putrido

Quidquid sum per gratiam,

Totum tibi Iesv cedo

Ob bonorum copiam;

Corpus, animam, cor dedo;

Et quodcumque faciam.

Omnes animae iustorum

Mecum grates agite,

Coetus omnes Angelorum

Deum benedicite,

Et in saecla saeculorum,

Alleluia canite. Amen.

Van het Avondt-Ghebedt.

Vra.

Wanneermen slapen gaet,

Wat moetmen hem ghewennen?

Ant.

1. Danckt Godt van sijn' weldaedt:

2. Bidt om u wel te kennen:

3. Peyst wat ghy hebt ghedaen,

Ghesproken en ghedacht:

4. Een goedt opset neemt aen,

Van sonden u voorts wacht:

5. Bidt om vergiffenis:

6. Beveelt oock voor dien nacht

In Godts bewaerenis',

V, en u heel' gheslacht.

Het Avondt-ghebedt.

Op de wijse: Gheeft my te drincken naer mijn' dorst. Malheureux monde je vous ay.

ALmachtigh Heere Iesv goed,

V zy lof en danck toe-gheschreven, Puncten van het avondt-ghebedt. 1. Dancksegghinghe.

Die my van veel quaedts hebt behoedt,

En veel weldaden hebt ghegheven:

G hebt my tot noch bewaert in 'tleven;

Van u heb ick kost, kleer, en tijdt,

En al' mijn' nootdruft, Heer' verheven:

Dus weest altijdts ghebenedijdt.

Verlicht my, Godt, dat ick sien magh2. Bidden om kennisse sijnder sonden.

Hoe mijn' siel' is ghestelt van binnen:

Dickwils hebb' ick van desen dagh

My af-ghescheydt van uwer minnen;3. Belijden de sonden.

Ick heb' ghevolght mijn' eyghen sinnen;

Veel ydelheydts heb' ick ghedaen:

Maer nu wil ick, o Heer', beginnen

Te nemen een nieu leven aen.

Eylaes! ick heb' my seer ontgaen

In woorden, wercken, en ghedachten;

Seer flauw in uwen dienst ghestaen;

Op u, o Heer', ick weynigh achten;

Ick diend' u niet uyt al' mijn' krachten;

Ick dede quaedt, niet min noch meer,

Oft 'tOordeel niet waer' te verwachten:

Maer weest toch mijns ghenadigh, Heer'.

Het is my leet, dat ick soo seer

V heb vertoorent door mijn' sonden;4. Leetwesen.

Ick hoop' dat ick van nu niet meer

Sal werden in het quaed bevonden:

Dus bid' ick, door uw' roode wonden,

Wilt in ghenade my ontfaen';

Op dat ick reyn, en heel ontbonden,

Door-loopen magh der deughden baen.

5. Bevelen hem aen Godt, de H. Maria, ende sijnen Engel.Bewaert my, Godt, in desen nacht

Van sonden, en van alle vlecken;

En van des boosen vyandts macht,

Die my soeckt in sijn net te trecken:

Met deughden wilt mijn' siel' bedecken.

Maria Maeght, komt my te baet;

O Enghel Godts, wilt my vroegh wecken,

Dat ick Godt diene vroegh en laet.

6. Bidden voor 'tgheheele huys-gesin.Iesv, bewaert dit huys-ghesin,

Vader, en Moeder oock midts desen:

Dees' plaets', en die daer woonen in

Beschermt, o Iesv Godt ghepresen:

Mijns vrienden helper wilt oock wesen:

Mijn' broeders, susters van ghelijck,

En die my hebben goedt bewesen,

Gheeft al' te samen 'themelrijck. Amen.

Avondt-liedt, uyt het latijnsche, van den H. Ambrosio ghemaeckt.

Op de wijse: Vwe leer' is niet soo pure. Pag. 81. Oft: als vooren pag. 167.

SChepper, Heer' van alle dinghen,

Die de hemelen bestiert,

Die den dagh met licht verciert,

En met klaerheydt doet ontspringhen;

Die de soete stille nacht,

Tot den slaep hebt voorts ghebracht:

Om soo ons vermoede leden

Te vermaecken door de rust,

En die wederom met lust

Tot den arbeydt te besteden;

Om dat sorghe, druck, en pijn,

Souden wat begraven zijn.

Heere Godt, wy u nu loven,

Als den dagh von ons vertreckt;

Als met swerte kleer bedeckt

Den nacht haestigh daelt van boven;

Wy bedancken u van't goed

Dat ons uw' ghenade doet.

All' mijns siele kracht van binnen

V bewijse lof en eer',

Mijn' stemm' moet u loven seer,

Mijn' reyn' liefde moet u minnen;

O mijn Godt, mijn hooghste deel,

V aenbid' mijn hert' gheheel.

Als de donckerheyd verdwijnen

Doet de straelen van den dagh,

Die ons lieffelijck besagh;

Laet in duysternisse schijnen

Des gheloofs klaer-blinckend' licht,

Dat ghy in ons hebt ghesticht.

Laet ons herte tot u waecken;

In de slaep de sonde wieght,

Dat-se nimmermeer op-vlieght:

Laet 'tgheloof ons suyver maecken,

En verkoelen onsen brand,

En ons gheven onderstand.

Doet 'tghepeyse van u droomen:

Ons ghedacht in slapens tijd

Van d'onsuyverheyd bevrijdt:

Wilt den boosen vyand toomen,

Dat hy door sijn' valsche raedt

Ons niet aenlockt tot het quaed.

Tot u roepen wy, o Vader,

Tot u Iesv Godt den Soon.

Heyligh' Gheest, fonteyne schoon',

Die voortkomt van bey te gader.

Ons bewaert van swaerigheyd,

Heylighe Dryvuldigheyd.

Vespertinvs hymnvs Sancti Ambrosii.

DEus Creator omnium,

Poliq́ue Rector, vestiens

Diem decoro lumine,

Noctem soporis gratia.

Artus solutos vt quies

Reddat laboris vsui,

Mentesq́ue fessas alleuet,

Luctusq́ue soluat anxios.

Grates, peracto iam die

Et noctis exortu, preces

Votis (res vt adiuues)

Hymnum canentes soluimus.

Te cordis ima concinant,

Te vox canora concrepet,

Te diligat castus amor,

Te mens adoret sobria.

Vt cùm profunda clauserit.

Diem caligo noctium;

Fides tenebras nesciat:

Et nox fidei luceat.

Dormire mentem ne sinas:

Dormire culpa nouerit:

Castos fides refrigerans,

Somni vaporem temperet.

Exuta sensu lubrico

Te cordis alta somnient:

Nec hostis inuidi dolo

Pauor quietos suscitet.

Christum rogemus, & Patrem:

Christi, Patrisq́ue Spiritum

Vnum potens per omnia

Foue precantes Trinitas.

Lof-sangh die de H. Kercke 's avonds singht.

Op de wijse: 1. Christe qui lux es & dies. 2. Iesu corona virginum. 3. Dat dan Iudaea nu verblij'. 4. Komt Schepper komt, komt H. Geest.

WY roepen tot u 'savonds laet,

Eer dat den dagh ten eynde gaet:

O Schepper Godt, Heer' van den tijd,

Thoont dat ghy ons' bewaerder zijt.

Onsuyver' droomen van ons drijft,

Des nachts in ons' ghepeysen blijft;

En onses vyands kracht belet,

Dat 'tlichaem niet en werd' besmet.

Gheeft dat, o Vader machtigh' seer,

Door Jesum Christum onsen Heer';

Die met u en den heyl'ghen Gheest

Ghe-eerdt werdt eeuwigh, en ghevreest. Amen.

Qvotidianvs Ecclesiae hymnvs ad completorivm.

TE lucis ante terminum

Rerum Creator poscimus,

Vt solita clementia

Sis praesul ad custodiam.

Procul recedant somnia,

Et noctium phantasmata,

Hostemq́ue nostrum comprime,

Ne polluantur corpora.

Praesta Pater omnipotens,

Per Iesum Christum Dominum,

Qui tecum in perpetuum

Regnat cum sancto Spiritu. Amen.

Hy slaept met groote vreughd // En heeft een' blijde nacht,

Die sonder sond in deughd // Den dagh heeft omgebracht.

Het derde deel van den Lvst-hof der Christelycke leeringhe:

Van de Liefde, ende Gheboden Godts.

Van de Liefde.

Vra.

WAt is de Liefde goed'?

Seght hoe'k se kennen sal?

Ant.

Godts gave, die ons doet

Godt minnen boven al:

Om sy-selven; want hy

Is alle liefde weerdigh:

Ons' naesten daer noch by,

Om Godt den Heer' rechtveerdigh.

Vra.

Hoe sal dees liefde groot'

In yemandts hert' beklijven?

Ant.

Als hy waer' liever doodt,

Dan sonden sou bedrijven.

Vra.

Noemt des Liefdens ghebodt

Weerdt diep in 'thert' te delven?

Ant.

Wt gantscher kracht mindt Godt,

V naesten als u selven.

Vra.

Hoe sal-men minnen wel

Sijn' naesten t'aller ure?

Ant.

Onderhoudt het bevel

Dat u gheeft de nature.

Vra.

Wat is't dat sy ghebiedt

Om doen, oft om te vlieden?

Ant.

1. En doet een ander niet

G'en woudt dat 'tu gheschieden.

2. Wilt ghy van d'ander yet;

Het selfde doet henlieden.

Liedeken vande Liefde Godts.

Op de wijse: Schoon lief eerbaer ,, aenhoort mijn claghen groot. Oft als vooren, pag. 173.

O Iesv goed',

Mijn bruydegom, mijn pandt;

Vw' liefde soet'

Mijn hert' gheheel doorbrandt,

Ick ben van uwer minne kranck,

Troost my dan, Heer', en beydt niet lanck.

Het vyer brandt seer,

Godts Liefde noch veel meer.

Mijn hert' dat haeckt

Om by u, Heer', te zijn:

Want die u smaeckt,

De wereldt is hem pijn.

Ick wou' dat ick ontbonden waer',

En mocht aensien u aenschijn klaer.

Het vyer brandt seer,

Godts Liefde noch veel meer.

Het vyer brandt seer,

Godts Liefde noch veel meer;

Nochtans, o Heer',

Woud' ick mijn lichaem teer

Veel liever branden in het vyer,

Dan sonder u te wesen hier.

Het vyer brandt seer,

Godts Liefde noch veel meer.

Treckt my nae dij,

Ghy die mijn' siel' bemindt;

En maeckt my blij',

Ick ben uw' bruydt, u kindt:

Gheeft my de deughd die my ghebreeckt,

Mijn hert' in liefde meer ontsteeckt.

Het vyer brandt seer,

Godts Liefde noch veel meer.

Maeckt my, Godt, nu

Van alle dinghen bloot;

Op dat ick u

Mach dienen totter doot.

V wille laet mijn' wille zijn,

Stort uw' ghenad' in't herte mijn.

Het vyer brandt seer,

Godts Liefde noch veel meer.

Sticht in mijn hert'

Een' liefde alsoo groot',

Dat druck, noch smert',

Noch hongher, noch de doodt,

Noch vyer, noch sweert, noch teghenspoedt

My van uw' liefde scheyden moet.

Het vyer brandt seer,

Godts Liefde noch veel meer.

Ick peyns' en sucht'

Wel duysent-mael om Godt,

En segh' beducht;

Waer blijft mijn lief, mijn lot?

Komt, Heer'; komt, Heer', vertroost uw' bruydt;

Oft, siele, gaet het lichaem uyt.

Het vyer brandt seer,

Godts Liefde noch veel meer.

Gheldt, jonst', en goedt,

En oock mijn vaderlandt,

Vleesch ende bloedt,

Mijn' wille, mijn verstandt

Verlaet' ick t'uwer liefd', o Heer':

Want ick mijn' siele tot u keer'.

Het vyer brandt seer,

Godts Liefde noch veel meer.

Bruydegom schoon,

Des hemels hooghste vreughd,

Der Maeghden kroon;

Gheeft my der liefden deughd.

1. Cor. 13. 8.Gheloof', en Hope sal vergaen,

De Liefde Godts blijft eeuwigh staen.

Het vyer brandt seer,

Godts Liefde noch veel meer.

Van Godts Gheboden.

Vra.

Hoe kan-men best tot Godt

Sijn' liefde laten blijcken?

Ant.

Volbringht wel sijn ghebodt,

En wilt van sonden wijcken.

Vra.

Der thien gheboden leer'

Verhaelt, die Godt behaghen?

Ant.

1. Mindt en eert Godt den Heer',

2. Sweert niet. 3. Viert de feest-daghen.

4. Bewijst uw' ouders eer'.

5. En doet oock gheen' doot-slaghen.

6. Gheen Overspel en doet.

7. Steelt niet. 8. Niet valsch ghetuyght.

9. Tot yemandts vrou', 10. oft goedt

Begheerten niet en buyght.

Liedeken van de thien Gheboden Godts.

Op de wijse: Ie ne toy mon coeur. Ick groet' u, sterre klaer'. Oft: als vooren pag. 177.

1 Ghebodt.ICk ben u Godt, u Heer',

O mensch; hoort mijn' gheboden:

Exod. 20, 2.Gheeft my alleen die eer';

En maeckt gheen' ander' Goden.

O mensch! o mensch!

Wilt ghy noch saligh wesen,

Matth. 19, 17.Mijn woordt // aenhoort,

En leeft ghelijck 'tbehoort.

2. Ghebodt.Sweert niet lichtveerdelijck,

Noch noemt de naem des Heeren

In u mondt ijdelijck,

Wacht u van blasphemeeren.

O mensch! &c.

3. Ghebodt.Den sondagh heyligh maeckt,

Met d'ander' heyl'ghe daghen:

'tVerboden werck niet raeckt,

Wilt u Godtvruchtigh draghen.

O mensch! &c.

4. Ghebodt.Vader en moeder eert,

Vw' Oversten mits desen,

Den meester die u leert:

Wilt hen ghehoorsaem wesen.

O mensch! &c.

5. Ghebodt.Oock niemandt doodt en slaet;

Mijdt vechten, slaen, en steken;

Schoudt gramschap, twist, en haet;

V selven wilt niet wreken.

O mensch! &c.

6. Ghebodt.Gheen overspel bedrijft,

Wilt all' onkuysheyt mijen;

Daer van noch spreeckt, noch schrijft,

Noch houd' in schilderijen.

O mensch! &c.

Ontrooft oock niemandts goed;7. Ghebodt.

Wacht u van dieverye;

In koopmanschap niet doet

Bedrogh, oft woeckerye.

O mensch! &c.

Gheen' valsch' ghetuyghe zijt;8. Ghebodt.

Verwijt niemandts ghebreecken;

Lieght niet, noch schimpt met spijt;

Gheen' achterklap wilt spreecken.

O mensch! &c.

Oock niemandts vrou begheert;9. Ghebodt.

Wilt niet oneerbaers trachten;

'tBehaghen van u weert,Deut. 5. 20.

Quae' wil, en quae' ghedachten.

O mensch! &c.

Begheert het goed oock niet,10. Ghebodt.

Dat toekomt ander' menschen;

Hun ghelt, noch huys, noch yet:

Hun' schade wilt niet wenschen.

O mensch! &c.

Van het Eeren der Heylighen.

Vra.

Waerom bethoont-men eer'

Godts Heylighen ghepresen?

Ant.

Om dat hen Godt den Heer'

Heeft selver eer' bewesen.

Sy weten wat-men doet

Tot hun' eer', hier beneden,Luc. 15. 7.

En konnen met der spoedt

Aenhooren ons' ghebeden:

S'en hebben nu gheen' noot

Om voor hun selfs te spreken.Aug. lib. modilat. cap 24.

Tot ons hun' liefde groot'

Nu meerder is ontsteken.

Soo s'hebben macht, en wil',

Om te doen ons voor-spraeck:

Wat maecktmen dan gheschil

Van een' soo klaere saeck?

Liedeken van het eeren ende aenroepen der Heylighen.

Op de wijse: Den tijdt is hier. Oft: als vooren, pag. 180 en 181.

Psalm. 150. 1.PRijst, en looft den Heer'

In sijn' Heyl'ghen ghepresen,

Die met lof en eer'

Van hem nu zijn ghekroont;

Al zijn sy hier seer

Ghepijnight en ver wesen,

Godt die heeft hen we'er

Vertroost, en wel gheloont:

Want nu zijn sy meer

Psalm 8, 6.Verheven, en verschoont

Met prijs en eer' // die niet vergaet;

Dan eenigh' heer' // van grooter staet.

Dus tot dese keert,

Die Godt selfs heeft vereert.

Godt verhoort ons door de verdiensten ende gebeden der Heylighen.Neemt vry uwen moedt

Op der Heyl'ghen ghebeden:

Want Godt ons behoedt

Om hun' verdiensten groot'.

Sy zijn wel soo goedt

Dat sy hun' mede-leden

Helpen metter spoet,

Als sy zijn inde noot:

Want die stort sijn bloedt,

En sterft voor Godt de doodt;

Meyntmen dat Godt hem niet verhoordt,

Als hy voor ons spreeckt een goedt woordt?

Al zijn wy't onweerdt,

Godt gheeft dat hy begheert.

Godt kan ons ghebedtWaerom men de Heyligen aenroept, als Godt ons selfs kan verhooren.

Wel selfs terstont verhooren:

Maer zijn wy besmet

Met sonden onbedacht;

Sijn hert' hy dan set

Meer op sijn' Wtverkooren;

Die sijn raedt en wet

Hebben altijt volbracht.

Dus hier op niet let,

Wat een ketter veracht.

Die door sy-selven niet verdiendt,

Werdt wel gheholpen door een vriendt:

Dus een sondigh mensch

Verkrijght sijns herte wensch.

Teghens Godts ghebodtDat het eeren der Heyligen met Godts ghebodt niet en strijdt.

Godts vrienden wy niet eeren;

Want die eer' van Godt

Gheeftmen een ander niet:

En hoe wel wy tot

De Heylighen ons keeren;

Weet dat het tot spot

Des Heeren niet gheschiet.

Oft is Moyses sot,Exod. 32, 13.

Die tot de menschen vliet?

Oft heeft dan Jacob quaedt ghedaen,Gen. 48, 16.

Als hy den Enghel eens riep aen?

Neen, neen, des knechts eer'

Gheschiedt oock aen den Heer'.

Paulus riep te baetRom. 15, 30. Ephes. 6, 19.

Die noch in 't leven waeren:

Jeremias staet

En bidt voor Israel.2. Mach. 15, 12.

En den rijcken vraet

Luc. 16.Sijn' broeders wou' bewaeren,

Als het was te laet,

En nu lagh inde hel'.

Kan des hemels raedt

Dit niet doen even wel?

Want die met Godt nu eeuwigh leeft,

En gheen ghebedt van doen en heeft;

Sal hy niet met al,

Bidden voor't aerdtsche dal?

Ghebedt tot alle de Heylighen.O vercierde schaer'

Des Rijcke Godts deelachtigh!

O Belijders klaer'!

O Martelaren schoon'!

Maeghdekens eerbaer',

Weest onser toch ghedachtigh.

En voorts allegaer,

Die zijt in 'shemels throon:

Bidt dat wy aldaer

Eens krijghen onsen loon;

En volghen hier uw' deughden // naer,

Dat wy zijn oock in vreughden // daer.

O Godts vrienden goed',

Altijdt ons' voorspraeck' doet.

Van de Reliquien, ofte ghebeente der Heylighen.

Op de wijse: Maghet schoon', en jent van seden. Oft als vooren, pag. 185.

KEtters quaed, en boos van seden,

Wat begrijpt ghy sonder reden,

Dat eer' aen 'theylighdom gheschiedt?

Oftmen recht in ons ghemeente

Aenriep, voor Godt, doo' ghebeente:

Neen, neen, neen, men doet dat niet.

Waerom men de reliquien eert.Moghen wy dat vleesch niet eeren,

Dat in 'shemels huys des Heeren

1. Phil. 3. 21.Sal blincken als der sonnen schijn?

'tLichaem dat hier heeft ghestreden?

2. Ambr. serm. 93.En veel pijnen heeft gheleden;

Magh dat niet in eere zijn?

3. Greg. Nyss. Orat. in Theod. mart.Nu eertmen in die lichaemen,

Dat de siel' met hen te saemen

Eerst in dit leven heeft ghedaen:

4. 1. Cor. 6, 19.Dat sy, als Godts schoone kercken,

Met seer wonderlijcke wercken,

Hebben ons wel voor-ghegaen.

Datmen de reliquien wel magh eeren.Is dit quaet? soo moet quaet wesen

Dat wy van Josias lesen,

Die der Propheten beenen hielt;

En al' d'ander' liet verbranden,

Wanneer hy in sijne landen

Al' d'af-goden heeft vernielt.

Moyses dee' met eer' verdraghenExo. 13, 19.

Josephs lichaem in een' waghen,

En bracht't in Palestijnen we'er.

Soo dees' niet zijn te mis-prijsen;

Moghen wy dan niet bewijsen

D'overleden eenigh' eer'?

Die den boordt Christi gheraeckten,Math. 9, 20. Act. 5. 15. Act. 19. 12.

En die Petri schade naeckten,

Of Pauli sweet-doeck, werdt ghesondt;

En het dood' lichaem van eenen,

Raeckten Helisaeus beenen,4. Reg. 13. 21.

En werdt levende terstondt.

Komt dit goed door d'overleden;

Soo maghmen hun' doode leden

Wel eeren, wantse Godt oock eert.

Wegh dan ketters, die't verachten:

Van u is niet meer te wachten,

Die niet beters hebt gheleert.

Hun ghebeente, naer het leven,

Zijn ons tot een schat ghebleven,

Tot een pandt van hun' liefde groot:

Hier by zijn wy hen ghedachtigh,

Dat sy voor ons Godt almachtigh

Bidden, als wy zijn in noodt.

Hierom wy hen kercken stichten,Hiero. contra Vigilan.

En ver-eeren met was-lichten;

En bidden Godt ootmoedelijck

Door hen die noch by ons rusten',Maximus serm. de SS. Octauio, Aduentore, & Solutore.

Dat hy ons des hemels lusten,

Laet' ghenieten eeuwelijck.

Van het eeren der Beelden.

Op de wijse: Ierusalem ghy schoone stadt.

WAcht u, ghy Catholijcken, wel

Van alle ketters valsche treecken,

Die uyt Godts Kercke, tot de hel'

V willen trecken, door't wel spreecken.

Wat in de Roomsche Kerck' gheschiet,

Noemt hy te wesen sotternije;

Is't dat hy daer een beeldt aensiet:

Dit is, roept hy, af-goderije.

Als oft wy waeren alsoo sot,

Dat wy de beelden, als af-goden

Bethoonden d'eer, die toe-komt Godt;

'tWelck in de wet Godts is verboden.

Die beelden in ons' Kercke staenWaerom men de beelden ghebruyckt

Om dat wy souden zijn ghedachtigh,

Hoe dat Godts vrienden, voor ghegaen,

Ons dienen voor een spieghel krachtigh.1. Athanas. ser. contra idola.

Is't dat ghy in de boecken meught2. Gregor. lib. 7. regist. ep. 109.

Der heylighen vroom' wercken lesen;

Een' schilderije, die leert de deughd,

Mach die der leecken boeck niet wesen?

Een beeldt brenght oock sijn' vruchten voort,

Want't kan ons hert' tot Godt verwecken:3. Vide 7. Synodum.

Ja dickwils beter dan het woordt

Sal't ons tot een goed leven trecken.

Dat het gheoorloft is beelden te maecken Exod. 25. 18.Heeft Godt niet in den ouden wet

Twee Cherubinnen selfs doen maecken;

Die inden Tempel zijn gheset,

Die vol was van ghesnede saecken?

Num. 21. 8.Verhefte Moyses het serpent?

Werden ghesondt die dat aensaghen?

En was't al goed? dan oock bekendt

Dat Godt de beelden niet mishaghen.

Gen. 1. 27.Een mensch', is dat Godts beelde niet?

En machmen dat wel eer' bewijsen?

Als dit een ander beeldt gheschiedt,

Waerom soo wilt ghy dat mis-prijsen.

Watmen in de beelden eert.Men maeckt een beeldt van hout en steen,

'tWelck zijn onredelijcke dinghen;

Doetmen hen eer', die komt alleen

Aen die sy ons voor ooghen bringhen.

Is't datmen 'sKoninghs beeldt gheeft eer,

Is't Koninghs schande dat te breecken?

Voorwaer, Godts beelden zijn veel meer;

Ont-eertmen die, Godt sal het wreecken.

Ghy Catholijcken, hier uyt leert,

Datmen de beelden eer' magh gheven;

Maer soo, dat alsmen hen ver-eert,

Godts-dienst hen niet werdt toe-gheschreven.

Solom. lib. 5. c. 10. Niceph. l. 10. c. 33. Nazian. epist. 49. Damasus in vita Siluestri. Adrian. l. in 7. Synodo. Damasc. de imagin.Dees' daet en leeringh' is seer oudt

In Godts Kercke, die niet kan lieghen:

Al dat s'u leert, voor seker houdt;

Sy sal u nemmermeer bedrieghen.

Van den Sondagh ende heylighe daghen te vyeren.

Op de wijse: Helpt my nu componeren. Oft: als vooren pag. 191.

KEert u tot Godt den Heere,

Danckbaere Christenheyd,

Den Sondagh t'sijnder eere

Vyert met Godtvruchtigheyd;

Heylight de vyerdaghen,

Soeckt Godt te behaghen

In alle deughdsaemheyd.

Misbruyck der heylighe daghen.Het is wel te beklaghen,

Datter veel' onbedacht'

Hen t'sondaeghs quaelijck draghen;

Datmen dan danst en lacht:

Droncken drincken, vechten,

Ydelheyd uytrechten

Dan menigh' naer hun' macht.

Gaen wandelen, en proncken

Wel prachtigh achter straet,

Nu hier, nu daer op loncken

Meyntmen dan al wel staet:

Achterklappers tonghen,

Wulpsheyd onbedwonghen,

Sondaeghs, helaes! omgaet.

Niet soo, niet soo wilt leven,

Ghy Christelijcke jeughd:

Wilt u tot Godt begheven,

Hoort Misse, doet de deughd;

Schout verboden wercken,Hoemen de Heylige dagen sal vyeren.

Neerstigh gaet te kercken,

Hoort preecken, soo ghy meught.

Wilt ghy u dan vercieren;

Verciert de siele meest:

Laet stichtighe manieren

Op-toyen uwen gheest:

Wilt ghy dan uw' leden

Kostelijcker kleeden;

Eerlijck, en matigh weest.

Indien ghy zijt gheweecken

De weke door, van Godt;

Nu betert die ghebreecken,

En houdt voorts sijn ghebodt:

Laet den Sondagh wesen

Een soen-dagh ghepresen,

Die voor 'tquaed sluyt het slot.

Danckt Godt van sijn' weldaden,

De welck' hy tot dien tijdt

V gheeft door sijn' ghenaden,

Daer ghy s'onweerdigh zijt.

Danckt hem, wilt hem loven,

Die u van hier boven

Tot noch toe heeft bevrijdt.

Van het eeren der Ouders, Op het vierde Ghebodt.

Op de wijse van: Courante Piccarde.

KInders, uw' Ouders eert,Wat de kinders hun' ouders schuldigh zijn.

Doet dat Godt selver leert,

Vande sonden 'therte keert

Want een goed kindt,

Dat wel bemindt,1. Eere. Exod 20. 12.

En d'Ouders gheeft

Eer'; daerom te langher leeft.

Ghehoorsaemheyd bewijst,2. Ghehoorsaemheyd.

Hun' wercken niet misprijst,

Hebben sy ghebreck, hen spijst:3. Bystandt.

Wat u mishaeght,

Altijt verdraeght:4. Verdragen.

Soo ghy best meught,

Doet uw' Ouders alle deughd.

Thoont oock ghehoorsaemheydDoor d'ouders werden verstaen alle Oversten.

Aen al' de Geest'lijckheyd,

En de weerlijck' Overheyd.

Dees' niet versmaet:

Want die weerstaet

Hun goedt ghebodt,Rom. 13. 2.

Stelt hem selven teghens Godt.

Die d'Ouders niet verstoort,

Werdt vanden Heer' verhoort,

En gaet inde deughden voort:

Maer ongheluck,Proverb. 30.

Met pijn' en druck,

Naeckt, die veracht

Die hem hebben voortghebracht.

Godt die den mensch nam aen,

Christus spieghel der jonckheyd.Heeft desen wegh ghegaen;

Christus selfs was onderdaen.

Luc. 2. 51.Maer hy! peyst wie;

Daer alle knie

Voor buyghen moet,

Sijn' reyn' moeder eer' aendoet.

Sal dan een jonghelingh

Niet wesen sonderlingh

Tot ghehoorsaemheyd gheringh?

Dit voorbeeldt klaer

Volght, Kinders, naer,

Daer Iesvs leydt:

Komt, volght al' ter saligheyd.

Vande ghebreken der tonghe, vvaer door de Geboden Godts dickvvijls overtreden vverden.

Op de wijse: Noch vveet' ick een kasteel. Ghegroet soo moet ghy zijn.

QVam' hier de beste tongh',

Quam' d'alder-soetste tale;

Hoe wel-se spraeck, oft songh',

S'en soude t'eenemale

Niet segghen al het quaed,

Den twist, nijdt, en den haet,

Die door een' quade tongh' op-staet.

Iac. 3 5.Een' tongh', soo kleynen lit,

Wat kan-se quaeds bedrijven?

Een vyer van d'hel verhit

Ontsteeckt tot vloecken, kijven,

Sweeren, oneerbaerheyd,

Godts-laster, ijdelheyd.

Psal. 56. 5.O snijdend' sweert, dat vrienden scheydt!

Een' quade tongh' brenght voort

Leughens, bedrogh, en loosheyd,

Een schimpigh, spijtigh woordt:

Een' wereldt s'is der boosheydt,

Iacob. 3. 6.De klock van achterklap,

Ratel van ijl' ghesnap;

Van een venijnigh vat, den tap.

Hoe menigh' komt tot val

Door smeecken, ende vleyen!

Wat quaeds doen over al

Kommeeren, en klappeyen!

Wel hem, die t'aller tijdt

Sijn' tonghe wel besnijdt,

En veel te spreecken neerstigh mijdt.

Saligh, die noyt en heeft

Eccli. 14. 1.Door sijn' tonghe ghesondicht:

Die soo langh' als hy leeft,

Godts lof daer me' verkondight.

Matt. 12. 36.O mensch, neemt hier op acht,

Wat ghy spreeckt onbedacht,

Werdt al in rekeningh' ghebracht.

Eccli. 28. 28.Wilt ghy behaghen Godt,

Noch quaed segghen, noch hooren?

Stelt voor u mondt een slot,

Vast bol-werckt beyd' uw' ooren.

Peyst eer ghy spreecken sult,

Prouer. 10. 19.Dat ghy niet valt in schuldt,

En met veel' sonden wordt vervult.

Is't dat niemandt en kan

Sijn' tonghe wel bestieren;

Bidt Godt, dat hy u dan

Wil leeren de manieren:

O mensch, maeckt 'thert' bereydt,

Dat Godts ghenadigheyd,

De tongh' stiere ter saligheyd.Prouerb. 16. 1.

O Godt, behoedt al om

Mijn' tonghe van ghebreecken;

Dat sy tot 'tquaed zy stom,

Bequaem om 'tgoed te spreecken:

Maeckt dat s' u, o Godt, eert,

Mijn' naesten troost en leert,

De sondaers van het quaed bekeert.

Van de Gheboden der H. Kercke.

Vra.

Seght, wat d'heylighe Kerck

Ghebiedt haer' ondersaeten?

Ant.

1. Datmen het slaeflijck werck

Op vyer-daghen sal laeten,

2. En hooren Miss' te gaer,

3. Geen' vasten-daghen breecken,

4. Ten minsten eens in't jaer

Sijn' biechte klaer' uytspreecken.

5. En datmen dan ontrent

Paeschen, met grooter eeren,

Sal nutten 'tSacrament,

Het vleesch en bloedt ons Heeren.

Liedeken van de vijf Gheboden der H. Kercke.

Op de wijse: Adieu Nymphe des bois. O heyligh' eeuwigh Godt.

HOort Christenen, en leert

Wat uw' moeder ghe-eerd',

De Kercke Godts ghepresen,

De Bruydt Christi begheert;

Dat s'u ghebiedt, aenveerdt,

En wilt ghehoorsaem wesen.

Aenhoort haer' eerste wet:1. Ghebodt. Conc. Lugd. c. 3.

Die feest-daghen gheset

Al van die heyl'ghe Kercke,

Vyert, met een goed ghebedt:

Vw' siel dan niet besmet,C. Matisc. 2. cap. 1.

Door dinghen, koop, oft wercke.

Gaet dan oock metter spoet,2. Ghebodt.

Daer-men de Misse doet;

En hoort een' heel' aendachtigh:Conc. Agath. can. 21. & 47.

Klapt niet, bidt met oodtmoedt,

Daer Christus vleesch en bloedt

Ghe-offert wordt waerachtigh.

Die vast-daghen van't jaer3. Ghebodt.

Ghy vasten sult te gaer;

Gheen vleesch sult ghy dan smaecken:Conc. Gangr. can. 19.

Eet maer eens daeghs; 'ten waer'

Sieckten, oft den noodt klaer

V toe-liet ander' saecken.

4. Ghebodt. Conc. Later. sub Innoc. 3. can. 21. & Trident. sess. 14. can. 8.Ghy sult uw' sonden al'

Eens jaers, met hun ghetal,

Den Priester Godts uytspreecken;

Die u ontbinden sal:

Beschreyt eerst uwen val,

En betert uw' ghebreecken.

5. Ghebodt. Idem concil. Lateranen. & Trid. sess. 13. 9Paeschens, oft daer ontrent

Wilt 'theyligh Sacrament

Seer weerdelijck ontfanghen:

Want Godt men daer bekent

Met sijn vleesch ongheschent,

Dat aen 'tkruys heeft ghehanghen.

Ghy Christen, jonck, en oudt,

Cyprianus de simpl. Praelat. Aug. in psal. 88. ser. 2.Dees' wetten onderhoudt;

Vw's Moeders zijn't te gader:

Christus heeft haer ghetrout;

Die daer niet af en houdt,

En heeft Godt voor gheen' vader.

Het vierde deel van den Lvst-hof der Christelycke leeringhe:

Vande heylighe Sacramenten.

Vande HH. Sacramenten in 't ghemeyn.

Vra.

WAt-men een Sacrament

Mach noemen, my vertelt?

Ant.

Een sienlijck teecken jent

Van Christo inghestelt;

'tWelck werckt, ende bewijst

De gratie, die inwendigh

In onse siele rijst,

Als-men't ghebruyckt uytwendigh.

Vra.

Wilt my toch dese leer'

Wat klaerder eens uyt-legghen?

Ant.

Neemt voor bewijs: wanneer

In't Doopsel, met het segghen

De woorden, yemandt werdt

Met 'twater maer gheraeckt;

Daer door werdt siel en hert'

Van d'erf-sond' reyn ghemaeckt.

Vra.

Verhaelt de vruchten soet'

Der Sacramenten krachtigh'?

Ant.

Christi lijden en bloedtVruchten der Sacramenten.

1. Maecken sy ons deelachtigh:

2. Godts gratie gheven sy,

Oft komen die vermeeren:

3. Van sonden sy oock vry

Maecken, en doen bekeeren:

4. Verstercken ons daer by

In deughd' en dienst des Heeren.

Liedeken vande seuen Sacramenten.

Op de wijse: Malheureux monde, ie vous ay. Almachtigh' Heere Iesv goed'. pag. 165.

PEyst, Christen menschen al-ghemeyn',

Wat Godt den Heer' u heeft ghegheven,

Want sijn' weldaden zijn niet kleyn:

Van hem hebt ghy u lijf, en leven,

Vw' kost, en nooddruft: hier beneven

Voor u, o mensch, storf hy de doodt.

Die Sacramenten alle seven

Zijn inghestelt voor uwen noodt.

Door 't heyligh Doopsel werden wy1. Krachten des Doopsels.

Godts kinderen en erfghenamen:

'tMaeckt ons oock van d'erf-sonde vry:1.

Men werdt der gaven Godts bequaeme.2.

Het water, dat maer raeckt 'tlichaeme,3.

Der sielen wonden heel gheneest.4.

Men seydt: Ick doop' u in den naeme

Des Vaders, Soons, en heylighs Gheest.

Om voor te staen dat-men ghelooft,

Sal 'tVorremsel den moed verstercken:2. Wat het Vormsel werckt.

Met Chrisma strijckt-men voor op 'thooft;

Maer inde siel doet Godt sijn' wercken,

Hoe wel den mensch dat niet kan mercken.

Op 'thooft den Bischop leydt sijn' handt,

En spreeckt die woorden vande Kercken;

'tWelck gheestelijck heeft sijn verstandt.

In't heyligh weerdigh Sacrament3. Christi vleesch ende bloedt in't H. Sacrament.

Is Christus vleesch en bloedt waerachtigh:

Al schijnt daer broodt en wijn ontrent,

En twijfelt niet; maer weest ghedachtigh,

Dat hy 'tkan doen, die is almachtigh:

Matth. 26. 26. Luc. 1, 27.Hy heeft gheseydt; dus is't gheschiedt:

(Want altijt zijn Godts woorden krachtigh;)

Ghelooft dan dat ghy niet en siet.

4. Biechte.D'oprechte Biecht' heeft dese kracht,

Dat sy gheneest der sielen wonden:

Ioan. 20. 21.Den Priester heeft van Godt de macht,

Om te vergheven alle sonden:

Matth. 18. 18.Dat hy ontbindt, dat is ontbonden.

Dus spreeckt uw' schult, hebt ghy misdaen;

Als 'trecht berou daer werdt ghevonden,

Den Priester Godts kan u ontslaen.

5. Werckinghe des H. Oliesels. Iac. 5. 4.Het heyligh Olie komt te baet

1. Den siecken in het eyndt van 'tleven:

2. 'tVerlicht de siele metter daet:

3. 'tKan 'tlichaem oock ghesontheyd gheven:

Is nae de Biecht' noch wat ghebleven,

Trid. sess. 14.4. Werdt door sijn' kracht reyn uytghewist:

5. Het gheeft oock sterckheyt teghens sneven,

En teghen 'sboosen vyandts list.

6. Priesterdoms macht Matt 26. 26.Den Priesterlijcken hooghen staet

Maeckt Rechters in de plaets' des Heeren;

Die ons vergheven alle quaedt:

Die 'tbroodt in Christi vleesch verkeeren.

Dus moeten wy de Priesters eeren,

Heb. 5. 1.Als dienaers van ons' saligheyd:

Want sy zijn die den wegh ons leeren,

1. Pet. 3. 15.Die tot des hemels vreughden leydt.

7. Het Houwelijck. Ephes. 5. 32.Het Houvvelijck moet zijn ghe-eert,

Daer man en vrou' te samen trouwen:

Godts Kercke wertter door vermeert,

Onkuysheyd kan-men hier door schouwen.

Wilt dan de Sacramenten houwen

Altijdt in groot' eerweerdigheyd:

Vw' saligheyd wilt hier op bouwen,

En thoont u Heere danckbaerheyd.

Liedeken van het Sacrament des Doopsels.

Op de wijse: Christi Vader wilt verblijden.

REyn-ghewasschen Kersten sielen,

Komt ootmoedigh, danckbaer knielen;

Danckt Christi bermhertigheyd:

'tLeven is door hem ghekomen,

Dat ons Adam had' ontnomen

Door sijn' eerst' hooveerdigheyd.

Vande Erf-sonde. 1. Cor. 15, 22.Ah! wy zijn in onsen vader

Eens ghestorven alle-gader,

En ghedoodt door die erf-sond':

Maer al waeren wy verlooren,

Wy zijn wederom herbooren,

En door Christum heel ghesondt.

In des Vaders, en des Soone

Wat het Doopsel werckt. 1. Cor. 6, 11. Con. Trid. sess. 5, can. 5.Naem', en des derde Persoone,

Zijn wy Christenen ghedoopt.

O ghenade! van ons' sonden

1. Zijn wy door den doop ontbonden,

2. En Godts gratie in ons loopt.

Godt die schenckt oock door den doope

3. Het Gheloove, Liefd', en Hope;

Ioan. 3. 3.4. Oock den hemel open staet:

5. Dit's de deure van Godts Kercke;

Trid. sess. 33, c. 4.6. 'tDruckt in uwe siel' een mercke,

Dat tot gheender tijdt vergaet.

Waer toe het Doopsel ons verbindt.Maer ghedenckt dat g'hebt beleden

Het Gheloof', naer oude seden,

Ambr, lib. 2. de Sacram. cap. 5.Oft yemand in plaets van u:

Blijfter dan by t'allen tijden,Dion. de Eccles. Hierar. cap. 2.

Ketteryen soeckt te mijden:

Wat ghy doen spraeckt, houdt dat nu.

Ghy hebt oock des wereldts prachtenAmb. lib. de iis qui mysteriis initiatur. cap. 2.

Doen belooft heel te verachten,

Maer haer' valsche pomperije:

'sDuyvels raedt, des vleesch vermaecken,

Sweerde ghy daer te versaecken,

Met wellust, en hooveerdije.

Maer, ghedoopte siel, wilt peysen,Greg. hom. 2. in Euang.

Oft, g'helaes! niet menigh' reysen

Hebt ghebroken dit verbondt.

V ghemoedt laet selver spreecken:

'tSeyt u; dat ghy zijt gheweecken

Van Godt, alle daegh' en stondt.

Vw' gheloften stelt voor ooghen,Amb. libro 1. de Sacramen. c. 2.

En wilt voort-aen beter pooghen

Die te houden sonder fout;

Want met Godt is niet te gecken.

Maeckt dan dat ghy sonder vlecken

'tDoopsel-kleedt altijdt behoudt.

Christe Iesv, Wegh en Leven;

Ons, in u ghedoopt', wilt gheven,Cal. 3 27.

Dat wy blijven reyn en schoon:

Dat ghy ons eens sonder smetten

Aen uw' rechter-handt mooght setten,

Brenghen oock in 'shemels' throon.

Liedeken van het Sacrament des Vormsels.

Op de wijse: 1. Cessez mortels. 2. 'k Gelooue vast in eenen Godt.

NEemt acht, o Christenen, neemt acht,

Wat Christus doet sijn' Wtverkoren:

Looft ende danckt hem naer uw' kracht;

Want ghy door Christum zijt gheboren,

En door 'tDoopsel ghebracht

Wt des vervloeckten vyandts macht.

Maer want den Heere seer wel wist,Waer toe het Vormsel inghestelt is. Auctor operis impefrect. in Matth. hom. 5.

Dat wy alleen niet konden strijden,

En wederstaen des vyandts list,

Die ons bekoort tot allen tijden;

Heeft teghen sijn gheweldt

Het heyligh Vroomsel inghestelt.

Ghelijck den Doop het leven gheeft;Onderscheyt tusschen het Vormsel ende Doopsel B. Clemens Epist. 4. Vrbanus PP. Epistola ad omnes fideles.

Soo doet het Vroomsel ons meer wassen,

En maeckt dat 'therte niet en beeft,

Noch op des vyandts macht wil passen.

Daer schrijft-men ons eerst aen:

Ghewapent komt-men hier te baen.

Godts gratie, die ons Godt den Heer'

In't Doopsel eerstmael heeft ghegheven,Melchiades Epistola ad epis. Hisp. Cyp. de vnct. Chrysmatis.

Werdt hier vermeerdert meer en meer

Door 'theyligh Chrisma, weerdt verheven;

Dat der gratie volheyd

1. Beteeckent, en voor ooghen leydt.

Aenmerckt dan wat het Chrisma fijn,Fabian, Epi. 2. ad omnes Episcopos Orientis. Wat het Chrisma bediedt. 2 Cor. 2. 15.

Ghemaeckt van balsem, ons komt leeren:

2. Datmen een goeden reuck moet zijn

Voor't aenschijn vanden Heer' der heeren;

En dat het Vroomsel goedt

3. Van 'tsondigh rotten ons behoedt.

Wanneer het Chrisma 'tvoorhooft raeckt,Krachte des Vormsels.

En den Bischop spreeckt woorden krachtigh';

Dan wordt-men sterck en vroom ghemaeckt,1.

Om voor te staen 'tgheloof' waerachtigh:

2.Om te doen sonder schaemt'

Wat een goed Christen mensch betaemt.

Wat de kaecksmeet bediedt.Een' kaeck-smeet krijght-men daer noch by:

'tWelck ons leert teghenspoedt verdraghen,

En in het lijden wesen blij;

Om Godt den Heere te behaghen.

Peys wenscht des Bischops mondt,

Die den ghevroomden Christus jondt.

Dus wel-ghewapent en ghevormt,

Strijdt kloeckelijck, als vroom' soldaten:

Of Christi vyandt u bestormt,

Ephes. 1. 13. Ephrem lib. de poenit. cap. 3.En wilt het teecken niet verlaeten,

Met welck ghy zijt ghevroomt;

Want dat den helschen vyandt schroomt.

Van het H. Sacrament des Autaers.

Vra.

Wat dat het Sacrament

Des Autaers is, ons leert?

Ant.

Ioan. 6. 56.'tVleesch Christi ongheschent

Met siel en bloedt vereert.

Vra.

Hoe kan doch in soo kleen'

Ghedaente Christus wesen?

Ant.

'tIs sijne macht alleen'

Die't doet; want, soo wy lesen,

Een kemel hy wel kan

Matt. 19. 24.Door d'oogh eens naelde trecken:

In kleyn' ghedaente dan

Hy hem wel kan bedecken.

Vra.

Bewijst dat 'tvleesch en bloedt

Christi hier is waerachtigh?

Ant.

Christus dit selver doet;

Wiens mondt niet leughenachtigh

Ioan. 6. 55.Spreeckt: Mijn vleesch is voorwaer

Een' spijs', mijn bloed een dranck.

En noch seydt hy seer klaer,

Matth. 25. 26. Marc. 14. 20. Luc. 22. 29.'tBroodt nemende met danck:

Neemt, en nut allegaer;

Want dit mijn lichaem is.

En nemende daer naer

Den kelck, seydt hy ghewis:

Neemt ende drinckt dit al';

Want dit mijn bloedt is roodt,

Datmen uyt-storten sal,

Voor al' des wereldts noodt.

Was 'tbloedt dat Christus heeft

Ghestort, waer', en natuerlijck;

Waerachtigh hy dan gheeft

Sijn bloedt, en niet figuerlijck.

Vra.

Wat breeder my bediedt

Dit moghelijck te zijn?

Ant.

Hy die van niet, kan yet;

Van water, maecken wijn:Ioan. 2. 6.

Wiens wille is de daet;

Als't hem belieft, kan maecken

Dat in een' and're staet

Verkeeren alle saecken.

Soo kan hy sonder pijn'

Boven nature wetten,

Sijn lichaem onder 'tschijn

Des broodts waerachtigh setten.

Dat het dus is gheschiedt,

Ghetuyght sijn eyghen woordt.

Dus oft ghy 'tniet en siet;

Ghelooft maer, soo ghy 'thoort.

Vra.

Hoe kan Christus in veel'

Plaetsen zijn, ende steden?

Ant.

Ons' siel die is gheheel

In alle onse leden,

Gheheel oock in elck deel,

In 'thooft, handt, voet, en hiele;

Nochtans niet uytghespreyt

En is't maer eene siele:

Soo kan Godts moghentheyd

'tLichaem Christi verheven,

De teghenwoordigheyd

Op veele plaetsen gheven.

Vra.

Waer toe is in-gheset

Dit Sacrament ghepresen?

Ant.

Om in de nieuwe wet

Malach. 1. 10.Die offerand' te wesen;

En datmen sou' daer by

1. Cor. 11. 26.'tLijden Christi ghedencken:

De spijs' is't oock, die hy

Ioan. 6. 57.De siele woude schencken.

Lof-sangh, ter eeren het H. Sacrament des autaers. Ghetrocken uyt den Lof-sangh der heylighe Kercke: Lauda Sion Saluatorem.

Op de wijse: Adonay, ghenadigh' Heere.

LOoft, o Sion, u behoeder,

Met een vreughd en soet gheklanck:

Looft u herder, ende voeder;

Doet hem eere met lof-sanck:

Doet hem al wat ghy vermeught,

Hy is weerdigh alle vreughd.

Men magh nu wel in't bysonder

Loven Godt met blijschap groot':

Want hy gheeft ons (o wat wonder!)

Sijn selfs, dat is: 'themels broodt,

'tWelck hy gaf in't Avondtmael

Sijn Apost'len altemael.

Laet sijn lof ten vollen klincken,

Eerlijck singht, naer uwe macht;

Want men ons nu doet ghedincken,

Hoe dit eerstmael is volbracht;

Doen hy machtigh, ende wijs,

Gaf sijn selven voor een' spijs'.

Wat Heer' Iesvs daer volbrachte

Inde nacht met woorden klaer',

Dat wou hy tot sijn ghedachte

Dat wy souden volghen naer:

Christus heeft ons dan gheleert,

Dat 't broodt in sijn vleesch verkeert.

Dat 'tverstandt heel gaet te boven,

Dat 'tghesicht oock niet en siet;

Moetmen sekerlijck ghelooven

Boven de natuer' gheschiedt:

Want des Hooghste moghentheyd

Onder 'tbroodt verholen leydt.

Onsen dranck is't bloed seer krachtigh,

Dat vergoten is voor veel':

Onse spijs' sijn vleesch waerachtigh:

Christus blijft nochtans gheheel;

Want die nut het Sacrament,

Deylt niet Christum, noch en schendt.

Oft daer een tot onsen Heere,

Ofter oock veel duysent gaen;

Min heeft niemandt, ofte meere,

Even veel sal elck ontfaen;

Smaeckt den Heer' dan, hy is soet,

Die u met sijn lichaem voedt.

Yeghelijck wordt hy ghegheven,

Of sy goed zijn, ofte quaed;

Maer den goeden krijght het leven,

De doodt inde quaden gaet:

Merckt, hoe dat dees' spijse goed'

Soo verscheyden vruchten doet.

Siet ghy de ghedaente krencken,

Alsmen die breeckt inde Mis';

Twijfelt niet, maer wilt ghedencken

Dat Godt daer waerachtigh is:

Want in't stucksken is soo veel,

Als te vooren in't gheheel.

Christum kanmen niet verkroocken,

Door het nutten lijdt hy niet;

'tTeecken dat werdt maer ghebroocken,

Aen sijn lijf gheen leedt gheschiedt:

De ghedaente van het broodt

Breecktmen, hy blijft even groot.

Siet der Engh'len broodt verheven,

Werdt des reysers spijs', en pandt:

'tBroodt moet-men de kinders gheven:

Maer niet nemen uyt de handt,

Om onweerdelijck met sond'

Dat te werpen voor den hondt.

'tIs in 'tvoorbeeldt eerst bewesen,

Doen Isac ter doodt moest gaen:

Soo wy van het paesch-lam lesen,

Dat-men alle jaer moest slaen:

Manna dit ons oock bewijst,

'tWelck d'oudt-vaders heeft ghespijst.

Onser, Iesv, wilt ontfermen,

Die ons voeder zijt en broodt:

Wilt ons voeden, en beschermen

Hier, en voorts in alle noodt:

Maeckt dat wy u al' ghelijck

Moghen sien in 'themelrijck.

Heyligh broodt, o Godt waerachtigh',

Die ons hier spijst allegaer;

Maeckt ons eens uw's Rijcks deelachtigh,

Dat wy zijn uw' gasten daer:

Wilt ons maecken al' bequaem,

Om te zijn uw' erfghenaem'. Amen.

Prosa Ecclesiae in festo Corporis Christi.

LAuda Sion Saluatorem,

Lauda ducem, & Pastorem,

In hymnis & canticis.

Quantum potes, tantum aude:

Quia maior omni laude,

Nec laudare sufficis.

Laudis thema specialis,

Panis viuus & vitalis

Hodie proponitur.

Quem in sacrae mensa coenae

Turbae fratrum duodenae

Datum non ambigitur.

Sit laus plena, sit sonora,

Sit iucunda, sit decora

Mentis iubilatio.

Dies enim solemnis agitur,

In qua Mensae prima recolitur

Huius institutio.

In hac Mensa noui Regis,

Nouum Pascha, nouae legis,

Phase vetus terminat.

Vetustatem nouitas,

Vmbram fugat veritas,

Noctem lux eliminat.

Quod in coena Christus gessit,

Faciendum hoc expressit

In sui memoriam.

Docti sacris institutis,

Panem, vinum, in salutis

Consecramus hostiam.

De selfde lof-sangh, uyt het Latijn over-gheset, om te singhen op den selfden thoon.

LOoft, o Sion, u behoeder;

Looft u herder, looft u voeder,

Met vreughd ende soet gheklanck.

Wat ghy meught, derft lof bewijsen:

Men kan niet ten vollen prijsen,

Godt den Heere met lof-sanck.

Hier is nu stof om te loven;

'tHemels broodt, al van hier boven,

Werdt ons heden voor-ghestelt.

'tWelcke Christus Heer' verheven,

Heeft d'Apostelen ghegheven,

En aen tafel inghestelt.

Laet uw' stem' nu luydt uyt-klincken,

Eerlijck lof wilt den Heer' schincken,

Maeckt in't herte vrolijckheyd.

Want men nu vyert een' hooghen dagh,

In welck-men over-dencken magh,

Hoe Godt dees' spijs' heeft bereydt.

In des nieuwen Koninghs sale

Werdt't oud' Paesch-lam t'eenemale

Van het nieuwe wegh ghedaen.

D'oudtheydt vlucht voor nieuwigheyd,

De schay door de waerheyd scheydt,

Den dagh doet de nacht vergaen.

Wat aen tafel Christus dede,

Hy woud' dat wy't souden mede

Doen, t'sijnder ghedachtenis'.

Onderricht met goeden leeren,

'tBroodt en wijn wy gantsch verkeeren

In vleesch ende bloedt ghewis.

[vervolg Latijn]

Dogma datur Christianis,

Quòd in carnem transit panis,

Et vinum in sanguinem.

Quod non capis, quod non vides,

Animosa firmat fides

Praeter rerum ordinem.

Sub diuersis speciebus,

Signis tantùm, & non rebus,

Latent res eximiae.

Caro cibus, sanguis potus;

Manet tamen Christus totus,

Sub vtraque specie.

A sumente non concisus,

Non confractus, non diuisus,

Integer accipitur.

Sumit vnus, sumunt mille:

Quantum isti, tantum ille;

Nec sumptus consumitur.

Sumunt boni, sumunt mali;

Sorte tamen inequali

Vitae, vel interitus.

Mors est malis, vita bonis:

Vide paris sumptionis,

Quàm sit dispar exitus.

Fracto demum Sacramento

Ne vacilles, sed memento

Tantum esse sub fragmento,

Quantum toto tegitur.

Nulla rei fit scissura,

Signi tantùm fit fractura;

Qua nec status, nec statura

Signati minuitur.

Psal. 77. 25.Ecce Panis Angelorum,

Factus cibus viatorum,

Verè panis filiorum

Matth. 15. 26.Non mittendus canibus.

[vervolg Nederlands]

Christen menschen hier nu leeren,

Dat 'tbroodt in het vleesch des Heeren,

En in bloedt verkeert den wijn.

Dat 'tverstandt noch oogh' en mercken,

Sal het vroom gheloof' verstercken

Boven die natuer' te zijn.

De ghedaenten zijn verscheyde,

'tZijn maer teeckens alle beyde,

Daer Godt onder is bedeckt.

'tVleesch is spijs', 'tbloedt dranck ghepresen;

Doch blijft Christus heel in 'twesen,

Oftmen die ghedaente breeckt.

Godt werd niet ghedeylt in't eten,

Niet ghebroocken, niet verbeten;

Men ontfanght hem al gheheel.

Ofter duyst gaen t'onsen Heere,

Oft een; men heeft min noch meere;

Yghelijck krijght even veel.

Goed' en quaed' werd hy ghegheven;

D'een die doodt krijght, d'ander 'tleven:

Doch de spijs' is even goed.

Goede menschen 'tleven erven;

Maer die quaeden hier van sterven:

Merckt wat vrucht dees' spijse doet.

Breeckt-men't teecken, weest ghedachtigh

Dat in't stucksken Godt waerachtigh

Alsoo groot is, en soo krachtigh,

Als hy in't gheheele was.

Godt werdt niet in twee ghesneden,

'tTeecken breeckt-men, maer uyt reden;

Christus blijft in lijf en leden

Even groot op elcke pas.

Siet het Enghels-broodt verheven,

Werdt den reys-man nu ghegheven;

'tBroodt daer kinderen by leven,

Werpt-men voor de honden niet.

[vervolg Latijn]

In figuris praesignatur,

Gen. 22. Cùm Isaac immolatur,

Exod. 12. Agnus Paschae deputatur,

Exod. 16. 4.Datur Manna Patribus.

Bone Pastor, panis vere,

Iesv nostri miserere;

Tu nos pasce, nos tuere,

Tu nos bona fac videre

In terra viuentium.

Tu qui cuncta scis, & vales,

Qui nos pascis hîc mortales;

Tuos ibi commensales,

Cohaeredes, & sodales

Fac sanctorum ciuium.

AMEN.

[vervolg Nederlands]

In voor-beelden werd't bewesen,

Isaac ter doodt verwesen;

'tPaesch-lam me, daer wy van lesen;

'tManna dit oock wel bediedt.

Goeden herder, broodt waerachtigh,

Iesv, weest ons doch ghedachtigh,

Ons beschermt, o Godt almachtigh,

Maeckt ons in u Rijck woonachtigh,

Om te sien u klaer aenschijn.

Die weet, en kondt alle saecken,

Die ons hier doet spijse smaecken,

Laet ons aen uw' tafel raecken,

Wilt med' erf-ghenamen maecken

Van die inden hemel zijn. Amen.

Van het ontfanghen des alderheylighsten Lichaems ons Heeren.

Vra.

HOe salmen 'tSacrament

Des Autaers wel ontfanghen?

Ant.

1.     V selfs onweerdigh kendt,

2. Komt met een groot verlanghen;

3. Van sonden u voor al

Suyvert, hebt ghy misdaen;

Want Christus niet en sal

In een vuyl herte gaen:

4. Ghelooft dan oock seer vast,

Dat Godt hier is waerachtigh:

Tot sulcken weerden gast

5. Ontsteeckt uw' liefde krachtigh:

6. Komt met ootmoedigheyd,

Stort vyerigh u ghebedt.

7. Al dat tot Godt niet leydt

Wt uw' ghedachten set.

Nuchteren moet ghy zijn,

Ghewasschen, ghemaniert;

8. En met een eerbaer' schijn

Oprechtelijck verciert.

Van het vveerdigh nutten des H. Sacraments.

Op de wijse: Ghegroet weest Koninghinne.

KOmt sterffelijcke menschen,

Komt naer het broodt van't eeuwich leven wenschen,

Wt liefde tot der sielen leven,

Van Christo wijs',

Tot een' reyn' spijs',

Ghegheven.

De soetheyd smaeckt des Heeren,Psal 33 9.

Die ons komt in sijn selven heel verkeeren:

Om dat wy souden in hem blijven,

Komt't hemels broodt

Van ons de doodt

Verdrijven.

O liefde niet ghemeten!Ioan. 6. 50.

In welcke Christus sijns schijnt te vergheten,

Die voor ons aen 'tkruys heeft ghehanghen;

Ons hy noch doet

Sijn vleesch en bloedt

Ontfanghen.

O spijse weerdt ghepresen!

Ons' krancke wonden komt ghy gantsch ghenesen,

En doet ons naer der sielen groeyen;

Ghy kondt met vreughd

Ons inde deughd

Doen bloeyen.

Komt dan, wilt u versaden,

O menschen, die belast zijt en beladen:Matth. 11. 28.

Maer eer ghy dees' spijs' wilt beghinnen,

Een weynigh toeft,

V selven proeft1. Cor 11. 28.

Van binnen.

Want die daer komt lichtveerdigh,

En't Lichaem Christi nut gheheel onweerdigh,

Sijn oordeel komt hy selver stellen;

En onvertsaecht

Sijn' siel hy jaecht

Ter hellen.

Bereydinge tot het ontfanghen des H. Sacraments.Met vreese wilt dan haecken

Om tot des Heeren tafel te gheraecken,

En kuyst eerst wel uw's sielen saelen;

Want Got is't weerdt,

1. Suyverheyd des herten. 1. Reg. 6. 19.Dien ghy begheert

T'onthaelen.

Peyst, werden sy verslaghen

Die d'Arcke Godts te stoutelijck besaghen;

Sal ick gheen' straffe zijn deelachtigh?

Ick, die onteer'

Mijn Godt, mijn Heer'

Almachtigh.

2. Gheloove, Hope, Liefde.Ghelooft, en weest ghedachtigh,

Dat 'tis des Heeren vleesch en bloedt waerachtigh.

Met liefde wilt uw' siel bereyden:

Wilt sulcken gast

Met hope vast'

Verbeyden.

3. Ootmoedigheyd.V hert' wilt oock vercieren

Met suyver', en oodtmoedighe manieren:

Denckt; Heer', wat magh het u toch lusten,

Dat ghy u schat

In een vuyl vat

Doet rusten?

Godt, die't al hebt geschapen,

Soudt ghy dan in soo slechte kamer slapen,

Daer gheen cieraet en werdt ghevonden?

O Heer', ick ken'

Dat ick noch ben

Vol sonden.

Maer als ghy my heet komen;

Waerom soud' ick dan te vergheefs langh' schromen?

Ghy kondt my selver weerdigh maecken,

Dat ick, o Heer',

Vw' soetheyt meer

Magh smaecken.

Dus met eerweerdighede,4. Eerbiedinghe.

Ontfanght u Heer u Godt in uw' woonstede;

En overleght dan seer sorghvuldigh,

Wat danckbaerheyd5. Danckbaerheyd.

Ghy sijn' goetheyd

Zijt schuldigh.

De sacro-sancto ac venerabili Eucharistiae Sacramento.

Ad modulos: Hoe salich zijn die landen. Vel, vt suprà pag. 227.

QVo me Deus amore

Vltro complecteris?

Indignum me fauore

Quanto prosequeris?

Ex tua quando mensa

(O charitas immensa!

Mortalibus impensa)

Te das, & sumeris.

Matt. 22 4.Non tauros, neque boues,

Nec das altilia;

Num. 11. 31.Non coturnices, oues,

Nec volatilia;

Exod. 12. 8.Lactucas nec agrestes:

Sed epulas caelestes,

Amoris tui testes

Donas in copia.

Sub pane te latentem

Deum profiteor;

Hic Iesv te praesentem

Colo, confiteor:

In hoc te Sacramento,

Sub hoc te velamento,

Ceu tectum vestimento,

Adoro, veneror.

Valete iam regales

Luxus Assyriae,

Lautitiae carnales

Exod. 16. 3.Ollaeq́ue AEgyptiae:

Ad Agni tendo coenam,Apoc. 19. 9.

Delitiarum plenam,

Ad salientem venam,

Fontemq́ue gratiae.

Non filiquis me pasciLuc. 15. 16.

Volo; led corpore:

Non capior Damasci4. Reg. 5. 12.

Vndis; at Nectare.

O quis det è cisterna2. Reg. 23. 15.

Bethlem potum! superna

Quem virtus vt phalerna

Mî donet bibere!

De vineis EngaddiCant. 1. 13.

Ah! botrum sitio;

Huic Manna superaddiExod. 16. 4.

Caeleste cupio.

O tritici medulla,Deut. 23. 14.

Suauior qua nulla,

Te vilis homo bulla

O quàm desidero!

Electorum frumentumZach. 9. 17.

O quando venies!

O cordis firmamentum,Psal. 103. 15.

Me quando munies?

Cor meum tibi pando,

O quando? Iesv quando?

Illud inhabitando

Me tibi vnies?

O dulcis Iesv, veni

In cordis lectulum,

In quo nil sit obscoeni,

Fac tibi ferculum:

Virtutibus ornatum,

Et charitate stratum,

Me tibi praeparatum

Fac tabernaculum.

Amen.

Aenbiddinghe des H. Sacraments, Overgheset uyt het Latijnsche, ghemaeckt door den H. Thomas van Aqvynen,

ende gaet op den Latijnschen thoon. Oft: als vooren, pag. 230. 231.

V Aenbid' ick, o Godtheyd, seer aendachtelijck,

Die onder dees' gedaente schuylt waerachtelijck:

Mijn hert' dat is u onderworpen ganschelijck;

Want als ick u bemercke, ick geheel beswijck'.

Weest ghegroet, o Iesv ghebenedijdt,

Vermeerdert ons gheloof altijdt,

Die onsen herder zijt.

Het ghesichte, tasten, smaeck hier dwaelen moet;

Maer alleen't ghehoor ons wel ghelooven doet.

'kGheloof' al dat den Sone Godts ghesproken heeft:

Niet waerder dan des waerheyds woord, dat eeuwigh leeft.

Weest ghegroet, etc.

Aen't Kruyce was verborghen maer de Godd'lijckheyd;

Maer de menscheyd hier oock mede verholen leyd:

Doch ick gheloof' het beyde wel, en hou' voor waer;

En bidde 'tghene badt den goeden moordenaer.

Weest ghegroet, etc.

Oft ick de wonden hier, met Thoma, niet aenschouw';

Nochtans ick u voor mijnen Godt, en Heere hou'.

Maeckt dat ick altijdt in u meer gheloof, o Heer',

Op u hoop hebben magh, en u beminnen seer.

Weest ghegroet, etc.

O schoon' gheheughenisse van des Heeren doodt!

Die 'tleven aen de menschen gheeft, o hemelsch broodt!

Rhythmus S. Thomae Aqvinatis, ad Sacram Evcharistiam.

ADoro te deuotè, latens Deitas,

Quae sub his figuris verè latitas:

Tibi se cor meum totum subjicit,

Quia te contemplans, totum deficit.

Aue Iesv Pastor fidelium,

Adauge fidem omnium

In te credentium.

Visus, tactus, gustus in te fallitur;

Sed auditu solo tutò creditur.

Credo quidquid dixit Dei filius:

Nil hoc verbo veritatis verius.

Aue Iesv Pastor fidelium. &c.

In cruce latebat sola Deitas;

At hîc latet simul & humanitas:

Ambo tamen credens atque confitens,

Peto quod petiuit latro poenitens.

Aue Iesv Pastor fidelium. &c.

Plagas, sicut Thomas, non intueor;

Deum tamen meum te confiteor.

Fac me tibi semper magis credere,

In te spem habere, te diligere.

Aue Iesv Pastor fidelium. &c.

O memoriale mortis Domini!

Panis viuus, vitam praestans homini:

[vervolg Nederlands]

Mijn' siel' laet leven door u Heer' ghebenedijdt,

Dat s'uwe soetheyd smaecken magh tot aller tijdt.

Weest ghegroet, etc.

O goedertieren Pellicaen! o Iesv goed,

Mijn hert' besmeurt, maeckt suyver door u heyligh bloed;

Waer van alleen een druppelken kan maecken wyn

De gantsche wereldt, van haer' sonden groot' en kleyn'.

Weest ghegroet, etc.

Iesv, die'k nu aenschouw' in dees verborgentheyd,

Wanneer sal eens gheschieden dat mijn' siel verbeydt?

Dat ick magh onbedeckt aensien u klaer aenschijn,

En door't aenschouwen van u wesen saligh zijn.

Weest ghegroet, o Iesv ghebenedijdt,

Vermeerdert ons gheloof altijdt,

Die onsen herder zijt.

[vervolg Latijn]

Praesta meae menti de te viuere,

Et te illi semper dulce sapere.

Aue Iesv Pastor fidelium. &c.

Pie Pellicane, Iesv Domine,

Me immundum munda tuo sanguine:

Cuius vna stilla salvum facere

Totum mundum quit ab omni scelere.

Aue Iesv Pastor fidelium. &c.

Iesv, quem velatum nunc aspicio;

Oro fiat illud, quod tam sitio:

Ut te reuelata cernens facie,

Visu sim beatus tuae gloriae.

Aue Iesv Pastor fidelium,

Adauge fidem omnium

In te credentium.

Iesv Christo svb Evcharistico velamento praesenti.

Ad modulos: Hoort Christenen, en leert. pag. 201. aliosq́ue ibi notatos.

REx clementissime,

Iesv dulcissime,

Fili Dei, & Mariae,

Te colo Domine,

Tectum velamine

Sacrae Eucharistiae.

Natum de virgine

Corpus, cum sanguine

Suppliciter adoro:

O latens Deitas,

AEterna veritas,

Te venerans imploro.

Sub panis specie,

Sub vini latice

Adoro Christum totum:

Eius presentiae,

Eius clementiae,

Cor offero deuotum.

Aue Rex gloriae,

Dulcis memoriae

Aueto Iesv Christe:

Te mundi pretium,

Caeleste praemium.

Figurae velant istae.

Aue flos virginum,

O Sponse sanguinum,Exod. 4.

O caro Saluatoris;

Tua dulcedine

Totum me detine,

Perennis fons amoris.

Grande mysterium

O! desiderium

Mei cordis accende!

Caeli delitias,

Veras diuitias

Hîc Iesv mî ostende.

O mundi victima,

Te sitit anima,

Te quaerit pie Iesv:

Iesv spes vnica,

Huic te communica

Sacratae carnis esu.

O mira bonitas!

O summa charitas!

En Domini maiestas

Sub hoc vmbraculo

Se donat famulo;

Quid Iesv mihi praestas?

In hoc te saeculo

Videbo in speculo,

Post vitam terminatam,

Da mentis aciem

Videre faciem

Iesv desideratam. Amen.

Naer het ontfanghen des Lichaems Christi.

Vra.

WAt sal ick maecken naer

'tNutten van 'tSacrament?

Ant.

En loopt niet rasch van daer;

Tot bidden u ghewent:

1. Aenbidt u Godt en Heer'

Bedeckt onder die spijs':

2. Bewijst hem alle eer',

Lof, danckbaeerheyd, en prijs;

Dat hy gheweerdight heeft

Sijn selven u te gheven.

3. Bidt dat hy u vergheeft

V Quaedt voorgaende leven;

4. V selven hem op-draeght,

V hert, siel', en haer' krachten.

Al uwen noodt hem klaeght,

Opent hem uw' ghedachten;

Bidt oock met alder feest

Dat hy by u wil blijven,

En vlijtigh uwen gheest

Tot alle deughden drijven.

5. Maeckt dan een goed opset,

De sonden voorts te schouwen.

6. Een weynigh tijts oock let

Op d'aerde niet te spouwen:

7. Op dien dagh oock u wacht

Te wesen seer lichtveerdigh,

Als Godt u heeft gheacht

Sijns tafels niet onweerdigh.

Hymnus S. Thomae Aqvinatis, de venerabili Sacramento Eucharistiae.

VErbum supernum prodiens,

Nec Patris linquens dexteram,

Ad opus suum exiens,

Venit ad vitae vesperam.

In mortem à discipulo

Suis tradendus aemulis,

Priùs in vitae serculo

Se tradidit discipulis.

Quibus sub bina specie

Carnem dedit, & sanguinem,

Ut duplicis substantiae

Totum cibaret hominem.

Se nascens dedit socium,

Convescens in edulium,

Se moriens in pretium,

Se regnans dat in praemium.

O salutaris hostia,

Quae caeli pandis ostium:

Bella premunt hostilia,

Da robur, fer auxilium.

Vni trinoq́ue Domino

Sit sempiterna gloria:

Qui vitam sine termino

Nobis donet in patria. Amen.

Lof-sangh der H. Kercke, ter eeren van het hoogh-vveerdigh Sacrament des Autaers.

Op de wijse: Iesv dulcis memoria. Veni Creator Spiritus. Conditor alme syderum, ende meer andere, pag. 171. Oft: als vooren pag. 239.

HEt Woordt, des Vaders heerlijckheyd,

Van sijn' sijde niet af-ghescheyd,

Dat komt tot sijn werck uytghegaen,

Als't eyndt sijns levens nu quam aen.

Eer hy van sijn discipel quaed'

Ghelevert werdt der Joden Raedt,

d'Apostelen schonck hy te saem

Sijn selven tot een' spijs' bequaem'.

Bedeckt in twee ghedaente goed',

Gaf hy sijn vleesch en dierbaer bloed;

Op dat hy voeden sou' gheheel

Des menschen een, en ander deel.

Gheboren werdt hy ons' ghesel,

In't avondtmael ons' spijs' seer wel,

'tRandtsoen werdt hy voor ons aen 'tkruys,

Ons loon is hy in 'themels-huys.

O saligh' offerande soet',

Die 's hemels poorten open doet;

Den krijgh verdruckt ons t'allen kant,

Ons vroomheyd gheeft, en reyckt de handt.

Den Heer' dryvoudigh, end' oock een,

Zy eeuwigh lof, en eer' alleen;

Die ons in't vaderlandt al' gheeft

Het leven dat gheen eyndt en heeft.

Vande heylighe Biechte.

Vra.

Wat de biechte is.VErhaelt met goeden sin

Hoe de Biecht' werdt beschreven?

Ant.

Een Sacrament, waer in

Den sondaer werdt vergheven

Die sonden, welck' hy naer

Sijn Doopsel heeft bedreven;

Als hy met woorden klaer',

Met wil van beter leven,

En een berouwigh hert',

Den Priester die belijdt:

Door wiens woorden hy werdt

Van alle schuldt bevrijdt.

Vra.

Bereydinge tot de biechte.Alsmen te biecht sal gaen,

Wat moet-men onderhouwen?

Ant.

1. Sijn' sonden overslaen

2. Met inwendigh berouwen;

3. En soo sy zijn ghedaen,

Bescheydelijck ontvouwen;

4. Een op-set nemen aen

De sonden voorts te schouwen.

Vra.

Hoe sal ick voor de Biecht'

Mijn' sonden moghen weten?

Ant.

Ondersoeck der sonden.1. Bidt dat Godt u verlicht'

Om gheene te vergheten:

2. Voorts wat ghy door den mondt,

Door peysen, ofte wercken,

Ghedaen hebt t'elcker sondt,

Wilt neerstelijck aenmercken:

3. Wie ghy zijt, en wat quaed

Door u plagh te gheschieden;

Oft wat in sulcken staet

Ghemeenlijck doen de lieden.

4. Peyst oock hoe langh' den tijdt

Van uw' biecht' is gheleden,

5. By wie dat ghy dan zijt

Gheweest, en op wat steden;

Oft ghy u hebt ghemijdt,

Oft Godts ghebodt vertreden.

Vra.

Wat isser dan noch tot

De Biecht' noodigh bevonden?

Ant.

Het leedt-wesen; dat GodtBerouw.

Vergramt is door de sonden.

Neemt voor u, sijn ghebodtOpset van beteren.

Te volghen t'allen stonden;

En dat ghy oock doen sult

Dat den Priester sal segghen,

Oft dat hy voor uw' schuldt,

Wt Godts-naem, sal op-legghen.

Vermaninghe, om terstondt op te staen van sonden, ende sijn leuen te beteren.

Op de wijse: Bereydt u huys terstondt.

BEtert, o sondaer quaed',

V leven, ende seden:

Terstondt, terstondt, opstaet;

Niet morghen; maer nu, heden;Hebr. 2. 13. Eccli. 17. 26.

Beydt niet van daegh tot daegh:

De doodt naeckt alle uren:

Godts gramschap komt niet traegh:

Wee! die-se moet besueren.

Laet niet ontgaen den tijdt,

Den tijdt, niet om we'er-haelen:

Maeckt u de sonden quijt,

Vw' schulden wilt betaelen:

Want als het is te laet,

Dan baet suchten noch kermen;

De doodt recht henen gaet,

En weet van gheen ontfermen.

Houdt voor uw' siele wacht:

Wat rekent ghy veel jaeren,

O dwaes! van dese nacht

Mach s'uyt u lichaem varen.

Houdt op, houdt op, niet meerLuc. 12. 20.

Wilt sond' op sonden tassen:

Als een' dief komt den Heer';

Wilt op sijn' komste passen.1. Thess. 5. 2.

Waerom wilt ghy op 'teyndt

Vw's levens eerst wel leven?

En voldoen, soo ghy meynt,

Voor al u quaedt bedreven?

De sieckt' u dan belet,

Die 'tlichaem gheeft gheen' ruste:

Meyndt ghy dat u 'tghebedt,

Oft goed-doen, dan sal lusten?

Houdt sekerlijck, en weet,

(Godts oordeel is rechtveerdigh)

1. Cor. 14. 38.Die Godt soo langh' vergheet,

Is oock verghetens weerdigh:

Dus hebt ghy niet aenveert

Het goedt als't kost gheschieden;

Als ghy't daer naer begheert,

Moght het wel van u vlieden.

Apoc. 3. 20.Siet, Iesvs staet en klopt,

Wilt in ghelaeten werden;

Vw' ooren niet en stopt,

Psalm. 94. 8.V hert' laet niet verherden:

Doet op, hy sal in-gaen,

En 'tsavondts met u eten:

Laet hem niet langher staen;

Maer komt hem wel'-kom heten.

Seght; Wel'-kom soete gast:

Komt, Iesv Heer' der heeren:

Ick neme voor my vast

Mijn leven te bekeeren:

Laet heden, laet nu zijn

Den laetsten stondt der sonden;

Laet my van schuldt en pijn

Ten laetsten zijn ontbonden.

Poenitentis ad Deum humilis supplicatio.

TRemens gemens, eiulans, obrutus peccatis,

Tuae, Iesv, trepidans thronum Maiestatis

Peto cum fiducia: Sed te quid adire

Sus assueta sordibus, natus audet irae?

Culpa mea vomitum, scio, mouet ori:

Luc. 18. 13Deus sis propitius mihi peccatori.

Ierem. 9. 1.Heu! quis dabit capiti fontem lachrymarum?

His quis dabit oculis exitus aquarum?

Ita meae lachrymae, gemitus, singultus,

Sit dolentis animae testis ipse vultus;

Exclamate supplices, mecum Conditori:

Deus sis propitius mihi peccatori.

Deut. 32. 18.Infinita bonitas! quid (heu) demens fecit

Deum, Patrem, Dominum nequiter abjeci:

Ah! peccaui: fateor, Maiestatem laesi,

Carnis voluptatibus vilibus adhaesi,

Creaturam praetuli summo Creatori:

Deus sis propitius mihi peccatori.

Charitate nimia tu me dilexisti,

Pretioso sanguine tu me redemisti;

Psalm. 61. 5.Ego verò pretium repuli salutis,

Ego Iesv faciem maculaui sputis,

Ego me tartareo tradidi tortori:

Deus sis propitius mihi peccatori.

O Protector aspice, Iesv miserere,

Psalm. 83. 10. Luc. 10. 30.Semiviuum respice; nec sinas iacere,

Quem peccati grauitas penitus prostrauit:

Luc. 18. 38.Miserere, cl[a]mito; Iesv fili Dauid,

Tanto precor faciles aures da clamori:

Deus sis propitius mihi peccatori.

O me patens domui Dauid fons inunda:Zach. 13. 1. 2. Ioan. 1. 7.

Me, ô sanguis Domini Iesv Christi, munda:

Iuxta multitudinem miserationis,

Meae turpitudinem conversationisPsal. 50. 3.

Dele, laua; pristino redde me nitori:

Deus sis propitius mihi peccatori.

Heu! ex me perditio; sed in te SaluatorOscae. 13. 9.

Delictorum veniam suscipit peccator;

Ergo me nunc Domine, firmiter vt spero,

Fac in tuo nomine saluum saluus ero,

Nec me dedam veteri vitae vel errori:Psal 53. 3. Ierem. 17. 14.

Deus sis propitius mihi peccatori.

Eia, tua gratia statuo peccandi

Locos, & consortia, & recidiuandi

Fugere pericula; fumere vindictam,

Sponte poenitentiam faciens indictam,

Meq́ue dabo seriò vitae meliori:

Deus sis propitius mihi peccatori.

Valedico vitiis, ignauo torpori,

Immo quàm me criminum rursus dem foetori,

Malo tradi millies gehennae dolori:

Corpus nunc & animam dedo Redemptori;

Adhaetebo iugiter Iesv Saluatori:

Deus sis propitius mihi peccatori.

Sed quid miser potero? nisi sis adiutor,

Iesv poenitentium salus, spes, & tutor,

Ergo mihi subvenis gratia diuina,

Tuas vt custodiam leges cor inclina:Psal. 118, 36. Phil. 1. 21.

Tibi Iesv viuere, mihi volo mori:

Deus sis propitius mihi peccatori.

Oeffeninghe van oprecht berouvv' der sonden.

Op de wijse: Aue der maeghden kroone. Kan wel een droeuigh herte.

BErmhertigh en ghenadighPuncten van noode tot een oprecht berouw. 1. Godt aenroepen.

Godt, hoort nu mijn ghebedt:

Tot u kom' ick misdaedigh,

Die mijn' siel heb' besmet,

En verlaeten uwe wet;

In ghenade my we'er set,

Eer my de doodt verplet.

O Schepper Godt almachtigh,2. Leedtwesen.

Och wat heb' ick ghedaen!

O Godt, en mensch waerachtigh,

Iesv, siet my eens aen:

Ick kom' als den Publicaen,Euc. 18. 13.

Met berouw voor mijn' borst slaen,

O Heer', wilt my ontfaen.

Eylaes, ick heb veel sonden3. Belijdinghe der sonden.

Ghedaen, sonder ghetal:

Dies ick uyt 'sherten gronden

Ween' in dit droevigh dal:

'tIs my leet dat ick tot val

Quam, die u Godt boven al

Nu min', en minnen sal.

Veel liever wil ick sterven,4. Liefde Godts.

En zijn in swaere noodt,

Mijn lichaem laeten kerven,

En branden totter doodt;

Dan dat ick, o Heere groot,

Door de sond' sou' werden bloot,

En vallen uyt u schoot.

5. Opset van beteringh.Ick wil my voort-aen wachten,

En laeten alle quaedt;

Bewaeren mijn' ghedachten,

Mijn' wercken, mondt, en raedt;

Stellen voorts in goeden staet,

Biechten oock al' mijn' misdaedt:

O Godt komt my te baet.

6. Begheerte van voldoeninghe.Voor alle mijn' ghebreecken,

V, Godt, ick gheve we'er

Wat ick sal doen, of spreecken,

Mijn' siel, en lichaem teer,

'tMoet al zijn tot uwer eer';

Al heb ick ghesondight seer,

Vergheeft het my, o Heer'.

7. Hope van vergiffenisse.Ick hoop' ghy sult't vergheven

Door u ghenade soet',

Door u doodt, ende leven,

En' door u dierbaer bloedt:

Hier in heb ick goeden moedt.

Dus bid' ick, my voort-aen doet

Volherden in het goedt.

Expostvlatio Iesv Christi, cum homine suapte sponte pereunte.

FOns cùm sim felicitatis,

Auctor omnis bonitatis,

Deus ipse; cur me gratis

Vermis homo despicit?

Dicite, Quid sit Mortales

Vani nimis, & carnales,

Quo ad riuos & canales

Mens, heu! vestra respicit?

Quidquid Orbis habet charum,

Admirandum, pulchrum, rarum;

Mihi comparatum parum,

Vel nil esse ducitur.

Quidquid gratum, vel decorum,

Quidquid vsquam est bonorum;

In me fonte plus eorum,

Quàm in cunctis cernitur.

Forma capit vos venusta?

Vel progenies verusta?

Trutinate lance iusta

Me quid sit illustrius?

Genitore Deo satus,

Matre virgine sum natus,

Rex pro vobis immolatus;

Quid me quaeso dulcius?

Sum voluptas sine felle,

Quouis dulcior sum melle;

Quid est hoc, quòd me rebelle

Temnit genus hominum?

Via sum; me nemo terit:Ioan. 14. 6.

Veritas; me nemo quaerit:

Vita sum; cur morte perit

Magna pars mortalium?

Amor sum; non amplectuntur:

Si dux ego; quin sequuntur?

Si lux; cur huc non vertuntur

Excoecata lumina?

Deus sum; me quis adorat?

Summus Rex, me quis honorat?

Diues sum; nullus implorat

Cui sunt auri flumina.

O cor saxeum, quod dirae

Terror mortis impedire,

Sed nec vllus emollire

Amor vnquam potuit?

Benefactis respondere

Si leones, canes, ferae,

Aquilaeq́ue didicere;

Homo cur non diligit?

Isaiae 1. 3.Bos agnoscit possessorem,

Nouit asinus altorem,

Brutus homo Conditorem,

Nec nouit, nec redamat.

Cui totum me donaui,

Morte quem viuificaui,

Sanguineq́ue meo laui,

Hic de me nil cogitat.

Ecquid potui praestare,

Ampliúsve tibi dare?

Vltra quid desiderareIs. 5. 4.

Rogo posset quispiam?

Si vocaui? renuisti:Prou. 1. 24.

Manum praebui? resisti:

Consulentem despexisti:

Dixisti; Non seruiam.Ier. 2. 20.

Quamuis scelus istud feram,

Et vindictam sumam seram,

Pergis tamen, & hanc meram

Despicis clementiam.

Quòd si sponte vis peccare,

Et aeternùm te damnare;

Renitentem te saluare

Nec volo, nec potero.

Ergo si sic lubet peri,

Inuitum nolo tueri:

De me tamen noli queri

Nolens, si permisero.

Het vyfde deel van den Lvst-hof der Christelycke leeringhe.

Van de vvercken der Christelijcke rechtveerdigheyd.

Vra.

WAer toe moet t'aller stondt

Een Christen hem begheven?

Ant.

'tQuaed schouwen, oft de sond';

Goed doen, en deughd-saem leven.

Van de Sonden.

Vra.

Seght wat ick noemen moet

Sonden, oft quade wercken?

Ant.

Al watmen peyst, spreeckt, doet,

Of laet, met vol aenmercken,

Teghens Godts wille goed,

Oft het ghebodt der Kercken.

Vra.

Laet ons nu eens 'tghetal

Der sonden soorten hooren.

Ant.

Erf-sond', door Adams val

De menschen aenghebooren:

2. Doodt-sonde, die terstondt

De siel doodt, en verhindert;

3. En daghelijcksche sond'

De liefde Godts vermindert.

Een liedeken van de svvaerheyd ende grouvvelijckheyd der doodt-sonde.

Op de wijse: Die werelt heeft mijn hert ghestolen.

LAet varen, mensch, uw' quade wercken:

Doet op uw' ooghen, en wilt mercken

Wat schade dat de siele lijdt,Schade komende uyt de doodt-sonde.

Die de doodt-sonden niet en mijdt.

1. Een sondaer, vyand Gods almachtigh,

2. Is't lijden Christi niet deelachtigh,

3. Den heyligen Geest van hem vliedt,

4. Sijn' eerste deughden gaen te niet.

5. Hy kan het rijck Godts niet be-erven:

6. De rust sijns herte moet hy derven;

Die eerst van Godt wel was bemindt,

7. Werdt door de sond' des duyvels kindt.

8. Seer qualijck kan hy hem begheven

Tot beternisse van sijn leven;

Ja komt door de ghewoonte groot,

Dat hy schier sonde doet uyt noot.

O groot verlies! o groote schade!

9. Alsmen des hooghsten Godts ghenade,

10. Gods vriendschap, 11. En bermhertigheyd,

Moet derven om een sondigh feyt.

12. Een' doodt-sond' komt de siel' vermoorden:

O grouwel! alleen dese woorden

Behoorden soo op 'thert te slaen,

Als oft een donder-slagh quam' aen.

Wat tonghe sou' konnen vertellen,

Hoe groot dat is de pijn' der hellen,

Daer een sondaer soo ras naer loopt,

Die sijn' siel' om ghenucht' verkoopt.

Een mensch, ghemaeckt van slijck en eerde,

Een stinckend' vat van gheender weerde;

Hoe derft hy Godt, het hooghste goed,

Vergrammen met een vrije moedt.

Och! hoe kan hy gherustigh slaen,

Die den Heer', die't al heeft gheschapen,

Door sijn' misdaedt vertoorent heeft?

Och! hoe komt dat hy niet en beeft?

2. Petri. 2. 4.Die Enghelen, die met ghedachten

Naer d'eere Godts maer eens en trachten,

Heeft Godt den Heere eeuwelijck

Verstooten uyt sijn hemelrijck.

Gen 3. 23.Adam, om die verbode vruchte,

Wt 'tParadijs, als ballinck, vluchte:

Gen. 19. 25.En Sodoma, met't ander landt,

Is om de sonde gantsch verbrandt.

Wat meyndy, dat Godt u sal spaeren,

Die in uw' sonden langhe jaeren

Vervuylt, en dickwils die herhaelt;

Noch noyt uw' schulden hebt betaelt?

Godt heeft sijn' Soon om uwe sonden

Doen lijden, kruycen, en door-wonden.

Luc. 23. 31.Soo dit in een groen hout gheschiedt;

Wat sal dan lijden 'tdorre riet?

Dus wilt van sonden voorts op-houwen:

Wilt, als een' pest, de sonden schouwen:

En betert soo u leven hier,

Dat ghy ontgaet het eeuwigh vyer.

Vande vyanden der sielen.

Vra.

NOemt die vyanden boos',

Tot sonden die verwecken?

Ant.

Den duyvel, 'tvleesch seer loos,

De wereldt, die ons trecken.

Vra.

Seght, hoe die boose jaght

Tot sonden ons komt jaghen?

Ant.

Eerst komt een quaed ghedacht,

Daer naer het quaedt behaghen:

De sonde werdt volbracht

Door vrij wil in te draghen.

Liedeken van de dry vyanden der sielen.

Op de wijse: V Heer' verheven ,, sonder sneven. Oft: als vooren, pag. 259.

WAt is dit leven // Heer' verheven,

Anders dan een' lang hen strijdt,

Iob. 7. 1.Die my doet beven; // maer wilt gheven,

Godt, die mijn beschermer zijt,

Dat ick desen strijdt mach winnen:

Gheeft my den helm, ende schilt,

Op dat ick wel mach beghinnen.

O Heer', my strijden leeren wilt.

Dry sonderlinghen // my omringhen,

Duyvel, 'tvleesch, en 'swereldts pracht;

Om tot quae dinghen // my te bringhen,

Vechten sy dagh ende nacht:

Maer wat konnen sy my schaden,

Als ghy, Heere, voor my vecht?

Dus roep' ick, thoont uw' ghenaden:

Gheeft, Heere, sterckheyd uwen knecht.

'sDuyvels insteecken // 'swereldts treecken

Komen my te samen voort:

Het vleesch komt smeecken // met wel-spreecken,

Dat ick laeten soud' u woordt;

En mijn' siel komt het beswaeren;

'tSoeckt wellusten als een beest;

Wie sal my hier van bewaeren?

Bedwinght het, Godt, onder den gheest.

De wereldt eeren // schoone kleeren,

Gheldt en goed komt thoonen oock;

En wilt my leeren // schoon braggeeren,

Maer haer' eer' vergaet als roock:

'tIs een strick om my te vanghen,

En te brenghen tot het vyer;

Dus wil ick haer niet aenhanghen.

Adieu, o wereldts valsch playsier.

Listighe laghen // t'allen daghen

Maeckt den duyvel ons' vyandt;

Om door't behaghen // my te jaghen

In het vyer des helschen brandt.

Hy neemt oock tot mee-ghesellen,

Het vleesch, en de wereldt quaed',

Die mijn' siel te samen quellen:

Maer, Heere Godt, komt my te baet.

Ydel' ghedachten // 'swereldts prachten

Brenght hy voort met ydel' schijn:

Dus wil ick trachten // te verachten

Sijn in-gheven, als fenijn;

Want hy soeckt altijdt te vinden,

Brieschend' als een leeuw' seer fel,

Dien hy mochte rasch verslinden:

Maer het gheloof we'erstaet hem wel.1. Pet. 5. 8.

Wilt, Heer', aenschouwen // hoe benouwen

Dees' vyanden mijnen moedt:

Maer mijn betrouwen, sal ick houwen

Op uw' liefde Iesv soet',

'tSweert van Godts woordt wilt my gheven,Ephes 6. 17:

Den helmet der saligheyd,

Des gheloofs schildt, hier beneven

Den riem der rechtveerdigheyd.

Helpt my, Godt, strijden // in dit lijden:

Vader, wapent toch u kindt:

Wilt my bevrijden // t'allen tijden,

Dat den vyandt niet en windt:

Het moet hier nu zijn gheleden;

Want niemandt ontfanght de kroon',2. Tim. 2. 5.

Dan die wettigh heeft ghestreden:

Maeckt my weerdigh, Heer', u loon

VVaerschouvvinghe om t'onderkennen ende te schouvven quade ghepeysen.

GHelijck een' meulen draeyt

De kracht van ons' ghepeysen,

Die met de winden waeyt

En keert haer t'allen reysen:

Let wel wat graen dat heeft

Dees' meulen in-ghehaelt;

Want sulcks als ghy haer gheeft,

Sulck is't meel dat-se maelt.

Peyst ghy van lecker-beet,

Oft van oneerbaer' saecken;

Toe-stemt ghy't, als ghy't weet;

Het sal u sulcks oock maecken.

Der voghelen vlught snel'

En kondy niet beletten;

Op u huys kondt ghy wel

Doen, dat-se gheen nest setten:

Soo kondy niet ontgaen

'tInvallende ghedacht;

Maer wortelt het voort aen,

Dat is in uwe macht.

Verbeeldinghs in-val kondt

Ghy toestaen, oft verjaghen.

Hier dan beghint de sond';

Beghint het te behaghen.

Hierom een quaed ghedacht

Wilt stracks van u verdrijven:

Neemt ghy daer op gheen acht;

'tSal licht'lijck by u blijven:

Slaet't af voor d'eerste reys';

Oft wil't u niet begheven,

Wat anders denckt: 'tghepeys

Werdt door 'tghepeys verdreven:

Gheen' twee dinghen ghelijck

In ons' ghedachten staen:

Peyst dan wat Goddelijck,

Soo sal 'tquaed van u gaen.

Van de vyf sinnen.

Vra.

Hoe komt datter soo veel

Ghedachten in ons vaeren?

Ant.

Om dat wy meesten deel

Ons' sinnen niet bewaeren.

Vra.

Noemt der vijf sinnen choor,

Die dickwils sondaers maecken?

Ant.

1. 'tGhesicht, 2. Reuck, en 3. 'tGhehoor,

4. Ghevoelen, 5. ende Smaecken.

Liedeken van de vijf sinnen.

Op de wijse: Maria schoone Bruydt, schoon' Koninghin'. Oft: als vooren pag. 263.

GOdt Schepper aller dinghen, u zy lof,

Die ons ghemaeckt van slijck en stof,

Boven't redeloos ghediert'

Met de reden hebt verciert.

Hoe seer is onse reden, Heer', verhooght,

Als ghy die maeckt des lichaems vooght!

En haer te bewaeren gheeft

Een' stadt, die vijf poorten heeft.

Ons lichaem is dat niet een stadt voorwaer?

De poorten, der vijf sinnen schaer'?

In dees' stadt de siele woont:

Door dees poorten sy haer thoont.

Maer, laes! den helschen vyandt loos' en quaed',

Neemt dese stadt in met verraedt,

Als de redelijcke kracht

Aen de poorten niet en wacht.

1. Sien.O Heere Godt, bewaert dan mijn ghesicht,

Van yet t'aenschouwen dat ontsticht;

Ierem. 9. 21.Dat de doodt niet in en gaet,

Door de poort', die open staet.

2. Hooren.Wilt stoppen oock de poorte van 'tghehoor,

Dat achterklap daer niet gaet door;

Noch gheen vuyl oneerbaer woordt,

Dat ghehoort, de siel' vermoordt.

3. Smaecken.O Iesv, die in uwe laetste pijn

Met gal ghelaeft zijt end' asijn;

Doet my schouwen overdaet,

En in't eten houden maet.

Laet my dan oock het riecken, machtigh' Heer',4. Riecken.

Altijdt ghebruycken t'uwer eer'.

Mijn ghevoelen oock behoedt,5. Ghevoelen.

Dat het toch gheen' sonde doet.

Mijn' handen, en mijn' tongh', en leden al'

Bewaert, Heer, van der sonden val:

Laet ick my versterven hier,

Om t'ontgaen het helsche vyer.

Iesv met vijf wonden aen 'tkruys doorwondt,

Doet mijn' vijf sinnen t'alder stondt

Volghen den oprechten wet,

Van de Reden hen gheset.

Oock van het quaed misbruycken my bevrijdt,

Dat ick met u magh zijn verblijdt;

Komende ter saligheyd,

Die uw' vrienden is bereydt.

Vande Hooft-sonden, ende contrarie Deughden.

Vra.

Die Hooft-sonden verbreydtHooft-sonden.

Met hun' naemen beschreven'?

Ant.

1. Hooveerdij', 2. Ghierigheyd,Greg. 31. moral. cap. 31.

3. Onkuysheyd, 4. Gulsigh leven,

5. Nijdt, 6. Gramschap, en 7. Traegheyd:

Daer zijn-se alle seven.

Vra.

My nu voorts segghen wilt,

Wie daer in niet is schuldigh?

Ant.

Die 1. neerstigh draeght den schildtContrarie deughden.

Der deughden sevenvuldigh';

2. Ootmoedigh, 3. Matigh, 4. Mildt,

5. Lieflijck, 6. Kuys, en 7. Verduldigh.

Liedeken van de seven Hooftsonden, ende seven Deughden daer teghens.

Op de wijse: Och wilt aenmercken, ghy weelde herten.

HOe mach een mensche toch soo blindt wesen,

Dat hy in sonden altijdts voort-gaet;

Daer-men kan hooren, en dickwijls lesen,

Wat straffe datter komt naer het quaed?

Wy blijven Godts vyanden,

De siel moet altijdts branden:

Dus spoeyt u neerstelijck tot der deughd;

Schoudt sonde, betert u, als ghy meught.

Seven Doodt-sonden, daer meer uyt-spruyten,

Moet-men seer schouwen tot alder stondt;

Want seven deughden s'uyt ons hert' sluyten,

En brenghen ons tot meerdere sond'.

O menschen, wilt u wachten:

Want Godt sal s'al verachten,

Die met dees' sonden zijn besmet.

Vw' siele met deughden dan beset.

't Beghin der sonden is Hooveerdije:

Want den hooveerdighen Godt we'er-staet;Eccli. 10. 15. 1. Petri. 5. 5.

Die voor den Heere stinckt als een' prije,

En Godts ghenade rasch van hem gaet.

O stof en slijm der eerden,

Houdt u van kleynder weerden,

Ootmoedigheyd soeckt: want wie die heeft,Iac. 4. 6.

Den selven Godt sijn' ghenade gheeft.

Weest niet te Ghierigh om gheldt te schrapen,

Stelt u hert' niet op tijdtelijck goedt;Psal. 61. 11.

Want al u rijckdom, huys, schuer', en schapen,

Wat baetet al, als ghy sterven moet?

Die Mildtheyd wilt aenkleven,

Den armen oock wat gheven:

Matt. 25. 40.Want 'tminste dat den arme gheschiedt,

Verghelt den Heere, die't al aensiet.

Van all' Onkuysheyd wilt u wel wachten;

Want sy de siele ter hellen jaeght:

Schoudt vuyle woorden, wercken, ghedachten;

Maeckt dat u niet onsuyvers behaeght:

Want naer des vleesch ghenuchten

Soo volght het eeuwigh suchten.

Aenveerdt de Reynigheyd, 'tis u best:

1. Cor. 6. 18.Vlucht van d'onkuysheyd ghelijck een' pest.

Benijdt een ander niet sijn wel-vaeren,

Verblijdt u niet in sijn teghenspoet;

Maer wilt de Liefden altijdt bewaeren;

Wat kan u schaeden een anders goed?

Nijdt is der sonden voedtsel,

En 'sduyvels quaed ghebroedtsel:

Den Nijdighen is des duyvels kindt;

Den Nijdighen haet, dat Godt bemindt.

En weest niet Gulsigh door te veel eten;

Van droncken drincken u neerstelijck wacht:

Het gulsigh brassen doet Godt vergheten;

In dronckenschap zijnder veel versmacht.

Wilt Matigheyd beminnen,

De wellust overwinnen.

Luc. 6. 25.Wee u! die 'tlijf te seere vervult;

Want ghy noch eens hongher lijden sult.

Iac. 1. 19.Weest traegh tot Gramschap, door welck' de vrede

Onder de vrienden ghebroken werdt:

'tIs rasernije, die welck' brenght mede

Veel sonden, end' een onrustigh hert:

Leert liever 'tquaed verdraghen,

Soo suldy Godt behaghen;

Matt. 11. 29.Die u Saechtmoedigheyd heeft gheleert,

Waer door men het quaed ten besten keert.

Die 'sduyvels kussen niet en wil heten,

Moet Traegheyd vlieden, en neerstigh zijn:

2. Thess. 3. 10.Die niet en arbeydt, en sal niet eten.

Dus doet wat goedts, al is het u pijn;

Want die nu weynigh saeyen,

Die sullen weynigh maeyen:2. Cor. 9. 6.

Voor kleynen arbeydt hier ghedaen,

Sal-men hier naer 'themelrijck gaen.

Van de Ootmoedigheyd.

VOor Godt is hy in grooter weerde,

Die hem hier houdt voor slijck en eerde.

Als ghy verheven werdt,

Ootmoedight u in al:

Op een ootmoedigh hert'

Godts gheest dan rusten sal.

Matigheyd.

Verheft u niet te seer,

Wanneer ghy zijt voorspoedigh:

Als teghenspoet komt we'er,

En weest dan niet kleynmoedigh.

Teghens de Dronckenschap.

Van dronckenschap u wacht,

Die neemt 'thert', en verstandt:

Door't drincken onbedacht

Komt schade, sond', en schand'.

Het droncken drincken kan

De siende maecken blindt;

En van een oudt wijs man,

Een onverstandigh kindt:

En die wel is ter spraeck,

Werdt stom, en komt half lispen.

Den dranck verweckt tot wraeck,

Tot vechten, tot berispen,

Tot tieren, tot ghekijf;

Verquist tijdt, gheldt, en goed;

Ja 'smenschen siel en lijf

Ter hellen loopen doet.

Dus van de bier-banck vliedt,

Vliedt van't onmatigh suypen;

Waer door men de doodt siet

In siel en lichaem kruypen.

Teghens de onghesonde Ghesontheyd.

Een' onghesonden dranck

Ghesontheyd werdt ghedoopt,

Door wiens te groot bedwanck

Veel drancks ten buyck-waert loopt:

Die veel van dese drinckt,

Ghesontheyds heeft hy minder;

Die daer toe yemandt dwinght,

Doet sijn' ghesontheyd hinder.

En nochtans desen teugh,

Ghesontheyd schoon' vermomt,

Oock teghen heugh en meugh

Ter tafelen dick komt.

Die dan niet mee' en doet,

Die schijnt het spel te breken;

Die schijnt-men met een voet

Wel in den hoeck sou' steken.

Dan, houde-men noch maer',

Het had' wat beter schijn:

Elck doe soo hy't verstaet,

En laete my by't mijn.

Ghesontheyd elcken mensch

Ick wensche sonder drincken:

Waerom sou'k door mijn wensch

Mijn' goe' ghesontheyd krincken.

Maer neen, seydt-men, mijn vriendt,

Ghy mooght het maer eens proeven:

Thoont dat ghy dien bemindt.

Dus soeckt-men my te toeven:

Want oft-men al schoon seydt;

En doet maer uw' beliefte:

Hier in verborghen leydt,

Ghesontheyds en deughds diefte.

Want waerom doet-men dan

Veel meerder glasen halen,

Een ton', pot, meulen, kan,

Kannonnen, schroeven, schalen?

Waer moet-men met een fonck.

Ten eersten heel uyt-lappen;

Waer moet oudt, ende jonck

Het potken leeren klappen;

Dan daer-men dit in-stelt?

Daer-men doet heel op-vullen,

Daer meest me' zijn ghequelt

Die niet uyt-drincken sullen.

Waer roept-men; Doet bescheet,

Ghelijck't u is ghebracht?

Waer moet-men doen de weet

Die 't naeste glas verwacht?

'tis hier, voorwaer, 'tis hier,

Of't beter mocht gheschieden:

Elck volghe sijn' manier,

Ick wil't veel liever vlieden.

In't laten is gheen' schand',

Gheen' sond', gheen quaed verwecksel:

Men sal't niet naderhandt

Doen onder mijn bedecksel.

Verduldigheyd.

Als u yet quaeds gheschiedt,

En weest niet onverduldigh;

Maer in u selven siet,

Oft ghy daer in zijt schuldigh.

Is't niet uw' schuldt; 'tschaedt niet:

Denckt; Godt seyndt dit tot proeve,

Hy weet wel dat ick yet

Tot mijnen strijdt behoeve.

In teghenspoedt.

In teghenspoedt // grijpt eenen moedt,

Laetet u niet verdrieten;

Daer Iesvs goed' // sijn dierbaer bloedt

Voor u heeft willen ghieten.

Van de vreemde sonden.

Vra.

WIe is't die metter daedt

Bedrijft de vreemde sonden?

Ant.

Die in een anders quaed

Oock schuldigh werdt bevonden.

Vra.

Seght eens wie datter gaet

In 'tvreemde-sondens-net?

Ant.

1. Die prijst, 2. Ghebiedt, 3. Voorstaet,

4. Niet aenbringht, 5. Niet belet,

6. Swijght, 7. Raedt, 8. Mee'-deylt, 9. Toelaet;

Die isser mee' besmet.

Liedeken van de neghen vreemde sonden.

Op de wijse: Laet ons all' louen ,, prijsen, en bedancken, pag. 154. ende andere aldaer aenghevvesen.

HOort Katholijcken // wat ick u sal leeren:

Van 'tquaed wilt wijcken // soect den wegh des Heeren,

Wt 'shertsen gronden // schoudt tot alle stonden

De vreemde sonden.

'tQuaed dat waerachtigh // d'ander heeft bedreven,Wat vreemde sonden zijn.

Die't is deelachtigh // werdt het toe-gheschreven:

Hier zijn die neghen // sonden in gheleghen,

Wacht u te deghen.

Hoe die gheschieden.Hoort dees' misdaeden // hoe dat sy gheschieden:

Raden. Door sond' te raeden // Gebieden.door die te ghebieden,

Toestaen.En hier beneven // oorlof oock te gheven

Tot een quaed leven.

Prijsen.Oock als den sondaer // werdt in 'tquaed ghepresen,

Als-men dat sond' waer' // deughde noemt te wesen,

Als-men door vleyen // wil den wegh bereyden

Om te verleyen.

Beschermen.All' die 'tquaed voorstaen // oock hun' siel besmetten,

Noch laeten voortgaen // die't wel sou' beletten,

Die daer toe waecken // om de quade saecken

Heel schoon te maecken.

Mededeylen.Die hun deel krijghen // uyt anders ghebreecken,

Stil swijgen.Oock die stil swijghen // daer sy moesten spreecken,

Niet overdraghenDie niet en klaghen // en naer wettigh vraghen

Niet overdraghen.

Niet beletten.Voorts die ten laesten // sonden niet castijen,

Die hunnen naesten // daer van niet bevrijen,

Die't niet beletten, // heeren, die doen setten.

Onrechte wetten.

Wilt allegader // dese sonden schouwen:

Roept, Heere vader // o Godt, ons betrouwen;

Psalm. 18. 14.Wilt uw' dienaeren // van de vreemde spaeren,

Ende bewaeren.

Teghens de bespieders van huns naestens ghebreken.

DIe d'anders sonden sien,

En d'eyghen fauten delven;

Zijn wijs voor ander' lien,

En sotten voor hen selven.

Kent u selven.

Altijdt seer neerstigh vliedt

Van yemandt quaed te spreecken;

Want die hem wel besiet,

Elck vindt licht sijn' ghebreecken.

Die staet, vvachte hem van 't vallen.

Als ghy siet eenigh quaed,

Maeckt daer gheen' woorden van:

Peyst; die noch heden staet,

Morghen wel vallen kan.

Dryvoudighen moordt des achterklaps.

Eens achter-klappers woordt

Dry t'eene keer doorsteeckt;

Sijn selven, die't aenhoordt,

En daer hy quaed van spreeckt.

Van de sonden teghen den H. Gheest.

Vra.

TEghen den heyl'ghen Gheest

Wat sonden al gheschieden?

Ant.

Die Godts ghenade meest

Wederstaen, en verbieden.

Vra.

Wilt my met goed bescheydt

Die ses sonden ontknoopen?

Ant.

1. Op Godts bermhertigheyd

Beroemen, en 2. Wanhoopen,

3. Gantsch wesen obstinaet,

4. De waerheyd te bestrijden,

5. Gheen rouw' hebben van 'tquaed,

6. Sijns naestens goed benijden.

Van de vvraeck-roepende sonden.

Vra.

Wat sonden roepen wraeck,

En recht ten hemel trecken?

Ant.

Die als begaeft met spraeck,

Tot straffen Godt verwecken.

Vra.

Wilt-se my al' ghelijck

Met hun' naemen beschrijven?

Ant.

Gen. 4. 10.1. Doodt-slaen onrechtelijck.

Gen. 18. 20.2. Teghen natuer' bedrijven

Onkuysheyd. 3. Arm, oft wees,

Exod. 22. 23.Oft weduwen benouwen.

Iac. 5. 4.4. Den loon oock sonder vrees'

Den werck-lieden onthouwen.

De opperste trappen der sondaren.

Vra.

Wat trappen zijn in't quaed,

Die d'hooghste moghen heten?

Ant.

1. Sondighen metter daedt,

Als-men kan beter weten:

2. Roem-draghen van misdaedt:

3. Die vermaenders beghecken:

4. Versmaeden goeden raedt,

Die tot de deughd kost trecken.

Vande Deughd.

Vra.

Wat is de deughd gheseydt;

Oft hoe werdt sy beschreven?

Ant.

Een' goe' gheneghentheyd

Van Godt den mensch ghegheven,

Om in reyn' heyligheyd

Door haer ghebruyck te leven.

Lof, ende vermaninghe tot de deughd.

Op de wijse: VVaer toe doch maeckt u mondeken reyn. Oft: als vooren pag. 277.

BEmindt, en soeckt de salighe deughd,

Die nae den hemel staet:

Sy is den wegh tot d'eeuwighe vreughd,

Der sielen schoon cieraet,

De spijs' en dranck daer sy by leeft:

Die haer heeft, alle schatten heeft.

De peerlen fijn', het blinckende goudt,

En al des wereldts goed,

Hoe hoogh men't acht, oft kostelijck houdt,

Al t'samen wijcken moet;

'tIs by de deughd gheleken, niet:

Want s'overtreft al wat-men siet.

Oprechte blijschap, suyvere lust,

Hoogheyd, profijt, en eer',

De deughd verleent inwendighe rust':

Sy bringht ons tot den Heer':

Sy maeckt ons' arme sielen rijck:

Sy leydt ons in het hemelrijck.

Zijt ghy dan, Deughd, soo weerdigh en schoon?

Gheeft ghy die u besit

In't eeuwigh leven d'edele kroon?

Seght my dan, wat is dit,

Dat ghy soo selden werdt ghesocht?

Dat ghy van weynigh' werdt ghekocht?

Ick weet, het is de moeyelijckheyd,

Het is den arbeydt swaer',

'tIs onses vleeschs ghemackelijckheyd,

Dat ons all' stoot van daer:

Doch sonder arbeydt, moeyt' en pijn,

Sal noyt de deughd verkreghen zijn.

Wat beydt ghy dan, o sondighen mensch?

Wat blijft ghy stille staen?

Een lust, een' onversatighen wensch,

Een' heete wil neemt aen:

Komt, tot de deughd neemt uwen loop;

Want anders isse niet te koop.

Laet varen dan den ijdelen pracht,

Ontvlieght des wereldts net;

Komt, naer des deughds hooghweerdigheyd tracht,

Verwint dat u belet:

De schoone deughd voor een' bruydt trouwt,

De bruyloft in den hemel houdt.

Daer sullen all' Godts Enghelen klaer'

Singhen het bruylofts-liedt:

V wenschen sal der Heylighen schaer'

Gheluck, sonder verdriet:

Ghy sult daer alle vrolijckheyd

Besitten inder eeuwigheyd.

Vande Goddelijcke Deughden.

Vra.

TElt nu eens welcke zijn

Dry Goddelijcke deughden?

Ant.

Gheloof', Hoop', Liefde fijn',

Welck' blijft in 'shemels vreughden.1. Cor. 13.

De Hooft-deughden.

Vra.

Wilt onser saligheyd

Vier hooft-deughden op-lesen?

Ant.

1. Wijse Voorsichtigheyd,

2. Rechtveerdigheyd, midts desen

3. De kloecke Vromigheyd,

4. En Matigheyd ghepresen.

Liedeken van de vier Hooft-deughden.

Op de wijse: O Schepper fier.

Tot u, o Heer',

O Schepper hoogh ghepresen,

Wil ick my begheven,

Om gratie te ontfaen:

Ick bid' u seer,

Verleendt my in dit leven,

Dat ick, sonder sneven,

In deughden mach voortgaen.

Wilt die vier deughden in my sluyten,

Daer meest d'ander' al' uyt spruyten,

1. Wijsheyd, 2. Matigheyd,Vier hooft-deughden. Sap. 8. 7.

3. Sterckheyd, 4. Rechtveerdigheyd.

1. Wijsheyd voor al1. Wijsheyd.

Laet in't verstandt beklijven;

Al wat wy bedrijven

Moet zijn naer wijsen raedt.

Wat-men doen sal

Laet ons u dat toe-schrijven,

En voorsichtigh blijven,

Schouwen oock alle quaed:

Doet ons altijdt het best' verkiesen,

Noch de gherustigheyd verliesen:

Eeuwighe Wijsheyd

Van ons toch niet en scheydt.

Rechtveerdigh Godt,2. Rechtveerdigheyd.

Wilt ons Rechtveerdigh maecken,

Dat in alle saecken

Wy elck een doen naer recht:

Om u ghebodt

Te doen, laet ons al' haecken;

Tot u dienste waecken,

Als een ghetrouwe knecht.

Laet ons ons' Oversten al eeren,

'tOnrecht oock van ons' naesten keeren.

Heere Iesv goed,

Van sonden ons behoedt.

3. Sterckheyd.Gheeft ons hier by

Sterckheyd, om wel te strijden,

Om tot allen tijden

Te hebben goeden moedt.

Maeckt oock dat wy

Het onrecht gheerne lijden,

Dat wy ons verblijden

In alle teghenspoet.

Wilt ons, o Heer', toch niet verlaeten,

Maer komt, versterckt de krancke vaeten,

Komt, en maeckt ons vroom,

Als't schip gaet teghens stroom.

4. Matigheyd.In spijs en dranck,

En voorts in alle dinghen,

Wilt ons, Heer', bedwinghen

Van alle overdaedt.

Onder 'tbedwanck

Doet ons het lichaem bringhen,

Dat den gheest verdringhen

Wil door welluste quaed'.

Laet ons uw' gaven soo ghenieten,

Dat danck-segh' uyt ons hert' mach vlieten.

Heer', door Matigheyd

Brenght ons ter saligheyd.

Van de gaven des H. Gheests.

Vra.

WIlt my nu metter daedt

De gaven des Gheests leeren?

Ant.

Isaiae. 11. 2.1. Wijsheyd, 2. Verstand, en 3. Raedt,

4. Godvruchtigheyd vol eeren;

5. Oock sterckte boven maet,

6. Wetenschap, 7. Vrees' des Heeren.

Vra.

Seght my, waerom dat sy

Gaven gheheeten werden?

Ant.

Dat Godt s'ons gheeft, om bly'

In deughden te volherden.

Liedeken van de seven gaven des H. Gheests.

Op de wijse: O menschen vroed'. Oft: als vooren, pag. 283.

Seven gaven des H. Geest.WIlt, heyligh Gheest,

Nu tot ons neder daelen,

Die aldermeest

Ons herte komt doorstraelen;

Verleent ons nu

Vw' seven gaven schoon',

Dat wy door u

Verkrijghen goeden loon.

1. Wijsheyd.Wijsheyd ons gheeft,

Dat wy naer Godt seer haecken,

En al dat leeft

Om sijnent wil versaecken.

Verleent ons voort

2. Verstandt.'tVerstandt, dat wy verstaen

Godts heyligh woordt,

En dat 'tgheloof gaet aen.

3. Raedt.Den gheest des Raedt

Wilt ons ten derden gheven,

Om metter daedt

Naer uwen raedt te leven.

Tooght ons wat ghy

Van ons begheert, o Heer';

En maeckt dat wy

Dat doen tot uwer eer'.

4. Sterckheyd.Ten vierden, doet

De Sterckheyd in ons daelen,

Dat quaed, noch goed,

Noch wellust ons doet dwaelen:

Maer maeckt ons al'

Vroom teghen 'svyandts strijdt;

En voor den val

Ons door uw' handt bevrijdt.

Wilt ons, o Godt,

De Wetenschap oock schencken,5. Wetenschap.

Om u ghebodt

Te moghen overdencken;

V licht ontsteeckt

Dat wy sien onsen grondt,

Wat daer ghebreeckt,

En hoemen schoudt de sond'.

Godtvruchtigheyd6. Godtvruchtigheyd.

Verleent ons hier beneven;

Want sy ons leydt

Tot u, o Heer', verheven;

Ons' naesten werdt

Hier door seer wel gherieft,

Wt een goet hert';

Om dat het u belieft.

Ten laetsten plant7. Vreese des Heeren.

In ons de Vrees' des Heeren,

Dat wy niemandt

Meer vreesen, maer ons keeren

Als kinders fijn'

Tot onses Vaders schoot,

Om hem te zijn

Ghehoorsaem totter doodt.

De vruchten des H. Gheests.

Vra.

VVElck' vruchten werckt Godts gheest,

Wesend' in ons woonstede?

Ant.

Dese twaelf aldermeest;

1. Liefde, 2. Blijschap, en 3. Vrede,

4. Goetheyd, 5. Lanckmoedigheyd,

6. Verduldigheyd oock mede,

7. Trouheyd, 8. Saechtmoedigheyd,

9. En vriendelijcke seden,

10. Suyverheyd, 11. Eerbaerheyd,

12. Kuysheyd in 'thert' en leden.

Liedeken van de tvvaelf vruchten des heylighen Gheests.

Op de wijse: Ick hadt my tot een kloosterken begheuen.

DAelt neder, o ghever van alle gaven:

Vw' vruchten schenckt ons, heyligh Gheest:

Fonteyn der ghenade, komt ons al' laven;

Ons' siel lijdt dorst, in dit tempeest:

Komt, komt, schenckt ons uw' teughen,

Dat wy alle meughenVruchten des H. Geest

Ons in den Heer' verheughen,

O heyligh Gheest.

Den brandt van Godts Liefde wilt seer ontsteecken,1. Liefde

Die niet kan worden uyt-gheblust:

De Vreughde en laet daer oock niet ghebreecken,2. Vreughd.

Dat wy Godt dienen met wellust.

O Vyer, komt ons verwermen,

En van't quaed beschermen:

Wilt onser toch ontfermen,

O heyligh Gheest.

O Gheest des Vrede, ons vrede wilt gheven;3. Vrede.

In 'therte sendt gherustigheyd:

Maeckt dat wy ons' sielen in dit kort leven

Besitten in Verduldigheyd.4. Verduldigheyd.

Gheeft peys in onse daghen,

Wilt het quaed verjaghen,

Op dat wy u behaghen,

O heyligh Gheest.

Lanckmoedigheyd, die ons al' doet verbeyden5. Lanckmoedigheyd.

De vreughden van het hemelrijck,

Laet, Heer', met de Goedtheyd van ons niet scheyden;6. Goedheyd.

Dat wy wel doen een yeghelijck.

O Trooster Godt almachtigh,

Onser weest ghedachtigh.

Gheeft ons uw' liefde krachtigh,

O heyligh Gheest.

7. Vriendelijckheyd.Die Vriendelijckheyd doet oock by ons blijven,

Verdrijft twist, gramschap, ende haet:

8. Saechtmoedigheyd.Saechtmoedigheyd gheeft ons, dat wy niet kijven;

Maer gheern' verdraghen alle quaed.

Komt neder, komt ghevloghen,

En wilt eens af-drooghen

De tranen van ons' ooghen,

O heyligh Gheest.

9. Trouwe.De vrucht der Ghetrouheyd wilt ons noch schencken:

10. Eerbaerheyd.Verleent ons oock de Eerbaerheyd:

11. Kuysheyd.Met Kuysheyd verciert dat wy spreken oft dencken:

12. Reynigheyd.Ten laetsten gheeft ons Reynigheyd.

O Leeraer sonder boecken,

Komt der sielen hoecken

Ghenadelijck besoecken,

O heyligh Gheest.

Laet ons, heyligh Gheest, dees' vruchten ghenieten,

Als boomen in u hof gheplant;

Wy zijn noch onvruchtbaer, komt ons beghieten:

Psal. 125. 5.Want't dor hout smijdt-men in den brandt.

Al saeyen wy met suchten,

Laet ons met ghenuchten

Eens maeyen dese vruchten

O heyligh Gheest.

Van de Euangelische Raden.

Vra.

VVElck zijn dry Raeden goed'

Van Christo seer ghepresen?

Ant.

De Suyverheyd, Armoed',

En oock ghehoorsaem wesen.

Hier naer volghen eenighe Liedekens van het versmaden des vvereldts, ende het klooster-leven.

Af-scheydt van de vvereldt, ende vluchte tot een klooster.

Op de wijse: Ick seggh' adieu. Oft: als vooren pag. 289.

ADieu, o wereldt boos'

Met al uw' valsche treecken,

Ghy woudt dus langh seer loos

V lust in my ontsteecken;

Ghy thoonde my all' ydelheyd:

Maer ick ben door Godts moghentheyd

Van u ghescheydt,

En in 'tklooster gheweecken.

Fy wereldts korte vreughd;

Door uw' listen en laghen,

Meynd' ghy dat ick mijn' jeughd

Heel prachtigh soude draghen:

Maer ick verlaet' de schoone kleer'.

Adieu, o 'swereldts valsche eer';

Want ick my keer'

Om Iesvmte behaghen.

Wegh Wereldt valsch' en quaed':

Wat helpt al 'tschoon braveeren?

Wat baet het hayr-cieraet

Voor't spieghel te palleeren?

Komt Iesv, komt mijn toeverlaet;

Ick wil naer uwen besten raedt

Nu metter daedt

My van de wereldt keeren.

Mijn' Bruydegom, mijn' Heer',

Laet my ghenae' verwerven;

Ick wil naer uwe leer'

Mijn' eyghen wille derven,

En nemen een nieu leven aen,

En in een heyligh klooster gaen:

Van nu voort aen

Wil ick my gaen versterven.

Adieu dan tijdtlijck goed,

Adieu vrienden en maghen,

Adieu ghenuchte soet',

Adieu oock goede daghen,

Adieu mijn liefste vaderlandt;

Adieu gheldt, goed, huys, hof en sandt,

Adieu; t'is schand'

Naer u noch meer te vraghen.

Adieu dat gheerne plach

Mijn wereldtsch hert' t'aenschouwen:

Adieu al dat my mach

Van Godt den Heer' onthouwen:

Adieu vader en moeder mijn',

Wy moeten eens ghescheyden zijn:

Al is het pijn,

'tEn sal ons niet berouwen.

Iesv mijn' Heer', mijn' Godt,

Lof zy u toe-gheschreven,

Dat ick in 'tklooster-slot

Aennemen mach dit leven.

Om u, Heer', ick het al verlaet:

Dus bid' ick u, komt my te baet

In mijnen staet,

Wilt uw' ghenade gheven.

De fugienda mundi vanitate.

QVousque demens, & insana

Haec Anima quaeris mundana?

Caduca bona, fluxa, vana,

Non satiant si capias.

Fuge, fuge, fuge, si sapias.

Mundi fauore frustrá gaudes,

Cuius amores, merae laudes;

Deceptiones, eius laudes;

Et gaudia sunt breuia:

Fuge, fuge, fuge tam leuia.

Mundus credatur vt suauis,

Citò pertransit instar nauis,

Praeteruolat ceu praepes auis,

Euroq́ue fugit ocyùs:

Fuge, fuge, fuge, velociùs.

Quid Mundus? animarum latro,

Sublimi ponit in theatro

Profundo quos mergit barathro,

Miseriarum speculum:

Fuge, fuge, fuge hoc saeculum.

Quid Caro? pus, flos agri, foenum.

Mundi diuitiae quid? coenum.

Quid voluptates? sunt venenem.

Haec credis amabilia?

Fuge, fuge, fuge, sunt vilia.

Quid mundi gloria fucata?

E concha bulla quàm sufflata?

Vel vmbra gemmis adornata?

Fumus est, nihil amplius:

Fuge, fuge, fuge, nil melius.

Heu! Mundus ludit & illudit,

Perniciemq́ue suis cudit:

Quibus blanditur, hos protrudit

Ad omne mox flagitium:

Fuge, fuge, fuge supplicium.

Sunt mundi gaudia laruata,

Sepulchra foris dealbata,

Sunt cuncta laqueis constrata,

Mundus totus decipula:

Fuge, fuge, fuge periculá.

Te nosco Munde, cui pater

Est nihilum; chaosq́ue mater;

Et vanitatis vmbra, frater;

Sororq́ue caeca somnium:

Vale, vale, vale daex omnium.

Valeto Mundi celsitudo,

Deformis vale pulchritudo,

Dulcedo tua amaritudo,

Mors in olla, non haesero:

Vale, vale, vale, te desero.

Munde vale fallax idolum;

Valeto terra; peto polum,

Iesvmq. concupisco solum,

Piae mentis auxilium:

Vale, vale, vale exilium.

Des wereldts vreughd en lof // Is vol drucks ende smette.

Onvast en min dan stof // Een oprecht duyvels nette.

Wat is het gheldt ghetast // En ringhen aen de handen?

Een' peerl', oock strick en bast // Der sielen gulden banden.

Gheestelyck Brvylofts-liedt, Op de religieuse professie van eene godtvruchtighe maeght.

Op de wijse: Maect vreughd tot deser feest.

VErheught u, maeckt jolijt,

Weest blij' van gheeste,

Die hier vergadert zijt

Ter Bruylofts-feeste:

Komt nu de Bruydt gheluck en voorspoedt bieden,

Die vande wereldt tot den Heer' wilt vlieden:

Ootmoed', en Reynigheyd,

Armoed', Ghehoorsaemheyd,

Met d'eeuwighe saligheyd,

Moet haer gheschieden.

Maeckt vreughd en vrolijckheyd

In Godt den Heere,

Met deughd en eerbaerheyd,

De Bruydt ter eere:

Druck, pijn, verdriet, nu van hier zy verdreven;

Want nu de Bruydt beghint haer salich leven:

Ootmoed' en Reynigheyd,

Armoed', Ghehoorsaemheyd,

Met d'eeuwighe saligheyd,

Wil' Godt haer gheven.

Gheluck u Bruydt eerbaer'

Altijdt moet wesen,

Met den Bruy'gom eenpaer

Iesvs ghepresen:

Verblijdt in hem, wilt op sijn lijden dencken:

Is hy by u, gheen quaed en kan u krencken;

Ootmoed' en Reynigheyd,

Armoed', Ghehoorsaemheyd,

Met d'eeuwighe saligheyd,

Sal hy u schencken.

Ghy hebt het beste deel,

O Bruydt, verkoren:

Volght Iesvm dan gheheel,

Wilt naer hem hooren:

Bemindt en diendt hem, tot dat ghy sult sterven,

Ghy sult met hem sijn Rijcke dan be-erven;

Ootmoed', en Reynigheyd,

Armoed', Ghehoorsaemheyd,

Met d'eeuwighe saligheyd,

Sult ghy verwerven.

Vader en moeder soet'

Hebt ghy verlaeten:

Ghelt, vrienden, tijdtlijck goed,

Wat mach het baeten?

Vergheet de wereldt, met al' haer landouwen,

Soo sult ghy 'taenschijn Godts altijdt aenschouwen;

Ootmoed', en Reynigheyd,

Armoed', Ghehoorsaemheyd,

Met d'eeuwighe saligheyd,

Sult ghy behouwen.

Oorlof, Princesse Bruydt,

Godt u bewaere:

Laet singhen overluydt

Der maeghden schaere:

Godt wil u leyden in des hemels throone,

En daer vercieren met der Maeghden kroone:

Ootmoed', en Reynigheyd,

Armoed', Ghehoorsaemheyd,

Met d'eeuwighe saligheyd,

Sal zijn u loone.

Alphabetvm Religiosorvm.

Ad modulos: Cur mundus militat sub vana gloria?

Relligionis amans, claustri quoque lege ligatus, Haec vitae discas prima elementa tuae.

Abstractus saeculo Dei clem- { ENTIA. }

Ex hoc te speculo disce dec- { ENTIA. }

A mato Dominum tota pot- { ENTIA. }

B enefac omnibus, sine inuid- { ENTIA. }

C ellamq́ue inhabitans, serua sil- { ENTIA. }

D iscursus fugias, Obedi- { ENTIA. }

E t vera niteas indiffer- { ENTIA. }

F er iugum Domini cum pati- { ENTIA. }

G ulae remedium sit abstin- { ENTIA. }

H onora Praesules cum reuer- { ENTIA. }

I n Dei iugiter viuas praes- { ENTIA. }

L aua à malitia cor poenit- { ENTIA. }

M urmur, tepiditas, concupisc- { ENTIA. }

N eglectus regulae sint hîc abs- { ENTIA. }

O ra saepissimè, pensa immin- { ENTIA. }

P auper, cum proprij viue car- { ENTIA. }

Q uousque sequeris haec fugi- { ENTIA. }

R elinque vilia, citò lab- { ENTIA. }

S ectare humilia, plus conduc- { ENTIA. }

T imor sit Domini prima prud- { ENTIA. }

V irtuti studeas, & stet sent- { ENTIA. }

X risti vestigia sequi fulg- { ENTIA. }

Y mnos in populi canta frequ- { ENTIA. }

Z eloq́ue feruens & dilig- { ENTIA. }

Hisce virtutibus claustra nit- { ENTIA. }

Et in virtutibus profici- { ENTIA. }

Votaq́ue Domino Deo redd- { ENTIA. }

Steterunt pristino flore flor- { ENTIA. }

Sed rerum subiit vbi afflu- { ENTIA. }

Heu pura periit mox Consci- { ENTIA. }

Refrixit pietas, mansit Sci- { ENTIA. }

Haec cedat: quid erunt? quid? mera

Spernere mundum, spernere nullum, spernere sese, Spernere se sperni, vita boni Monachi.

Van de ydelheyd des vvereldts, ende gherustheyd des religieusen staets.

Op de wijse: Ick wil my gaen vermeyden. In Bethlem transeamus. pag. 41. Ende andere aldaer aenghevvesen.

WAer ick my weynd' ofte keere,

Ick sie 'tis vol ydelheyd:

Des wereldts wellust en eere,

Gheldt, rijckdom, en moghentheyd,

En al dat den mensch houdt in weerde;

Wat is het toch?

Dan soet bedrogh?

En niet anders dan slijck der eerde?

Wat wilmen hier dan beminnen

Dit kranck verganckelijck goedt?

Dat van den Heer' treckt ons' sinnen,

En dickwils sondighen doet;

Het en kan ons toch niet versaden:

Want 'swereldts lust

Gheeft 'thert' gheen' rust.

O seer wijs, die't al kan versmaeden!

De wereldt is Godt meest teghen:

Die daer rust soeckt, vinter gheen'.

In u, o Godt, is gheleghen

Ons opperste goedt alleen.

De wereldt woude my bedrieghen,

En had' haer net

Open gheset:

Maer tot u, Iesv, kom' ick vlieghen.

Als een' duyf met Magdaleene,

O Christe, vliegh' ick tot dy,

Cant. 2. 14. 1. Cor. 10. 4.En soecke de gaten der steene;

Den oprechten steen zijt ghy,

Met veel wonden aen 'tkruys gheslaghen:

Godt, die 'k bemin',

Laet my daer in

Nu rusten, en t'allen mijn' daghen.

Dus haestelijck wil ick scheyden

Wt des valsche wereldts raedt;

En gaen, daer my Godt wilt leyden,

Tot den kloosterlijcken staet.

Adieu dan, o Vader, en Moeder;

Adieu schoon' kleer,

Gheldt, goedt, en eer':

Adieu lieve suster, en broeder.

Adieu o vrienden, en maghen:

Adieu alle vleesch, en bloedt:

Adieu mijn eyghen behaghen:

Adieu nu ghenuchten soet':

Adieu eyghen wil: ick gae loopen,

Daer-men door deughd

Des hemels vreughd

Met een' kleynen arbeydt kan koopen.

O Iesv, o mijn verlanghen,

Maeckt my van de wereldt bloot:

Maria wilt my ontfanghen

In uwer ghenaden schoot:

Tot u beyde neem' ick de vluchte.

Iesv Godts Soon',

Godts Moeder schoon',

V te dienen is my ghenuchte.

Wat lof ben ick u, Heer', schuldigh,

Die my soo seer hebt bemindt,

Dat uw' goetheyd menighvuldigh'

My maeckt uws liefs Moeders kindt?

Ick en kan't niet ghenoegh bedencken:

My selven heel,

Al is't niet veel,

Tot danckbaerheyd wil ick u schencken.

Mijn' siel, mijn herte, mijn leven,

Gheef' ick u, Heer', desen dagh:

Wilt my uw' ghenade gheven,

Dat ick toch volherden magh;

En my selven soo leer' versterven,

Dat ick voor loon

Der maeghden kroon

In u Rijcke eens mach verwerven. Amen.

Encomivm statvs religiosi.

Iuxta numeros: O vvercken Godts, die t'allen tijden.

FElix ter & quater beatus.

Sàcrae Religionis status,

Quot gaudet adminiculis!

Quot priuilegijs ditatur!

Mundana vita queis priuatur,

Vita plena periculis.

Ah! mundus valeat immundusReligiosi status 9 bona a S. Bernardo descripta in homil. de parab. Simile est regnum caelorum homini negotiatori. 1. In religione homo viuit puriùs. 2. Cad. trariùs

Fraudis & crimi num faecundus,

Mersus aquis diluvij:

Religio virtutis schola

Nos puritatis ornat stola;

Haec Arca, & vrbs refugij.

Hîc rariora sunt peccata,

Hîc florida scripturae prata,

Hîc Paradisus Domini.

O quanta spiritus pinguedo!

Quis fauus hic? ô quae dulcedo

Gustanda datur homini!

In pietatis officina

Mox surgit lapsus à ruina,3. Surgit velocius. 4. Incedit caut ùs. 5. Quiescit securiùs.

Incedit inde cautiùs:

In Aula Regis hîc quiescit

Securiùs; hîc viuit, crescit;

Reficitur hîc lautiùs.

Diuini fornax hîc amoris

Caelestis imber pluit roris,6. Irtoratur frequentiùs.

Hîc ager est irriguus:

O quid hîc mundi cernunt corde!

Quàm citò se purgant à sorde!7 Purgatur citiùs.

Quàm naeuus hîc exiguus!

Hîc carcer est cupiditatis,

Et propriae mors voluntatis,

Bustum concupiscentiae:

Hîc margarita Castitatis,

Thesaurus almae Paupertatis,

Gemmaq́ue Obedientiae.

Haec domus est orationis,

Campusq́ue meditationis;

Hîc crebra viget lectio,

Mons purae contemplationis,

Medulla, fons deuotionis,

Amatur hîc perfectio.

Ad hunc salutis verae portum,

Portam caeli, virtutis hortum

E maris fuge fluctibus:

Fuge, fuge, tace, quiesce;

Cum Iesv bonum est hîc esse,

Eiusq́ue frui fructibus.

Hieron. Epist. 1. ad. Heliod.Obsistat chara quamuis mater,

In limine se sternat pater,

Intrepidus huc propera:

Per reluctantem perge matrem,

Et per calcatum perge patrem:

Christus vocat; huc euola.

Olim iuuabit huc venisse,

8. Moritur fiduciùs.Olim gaudebis sic vixisse:

Ad huius vitae terminum

Horrebunt alij dum mortem,

Optabis hanc vt laetam sortem,

Vt ad salutem transitum.

9. Praemiatur copiosiùs.O faustus, ô felix successus!

Hanc vitam ritè dum professus

Intrat in Dei gaudium;

Caelorum scriptus iam possessor,

Et summi Iudicis assessor:

O gaudium! ô praemium!

Lieffelijcke aenspraeck des Bruydegoms Iesv Christi, om sijne Bruydt van de vvereldt tot sijne liefde te trecken.

Op de wijse: Hoe saligh zijn die landen. Quo me Deus amore. pag. 228.Oft: als vooren pag. 305.

O Dochter uyt-verkooren,

Mijn' alderliefste Bruydt,

Tot my soo neyght uw' ooren,

En hoort naer mijn gheluydt:

Vw' vaderlandtsche straeten,

En 'smenschen ijdel praeten

Wilt haestelijck verlaeten;

Komt vlieght ter wereldt uyt.

Ick die ben Godt waerachtigh,

En woon' in 'themelrijck,

Heb uw's gheweest ghedachtigh,

Die maer zijt stof en slijck.

In u, o Maghet schoone,

Nam ick mijn lust, Godts Soone,

Ick die uyt 'shemels throone

Quam werden uw's ghelijck.

Kan schoonheydt u vermaecken,

Rijckdom, oft edel bloedt?

Wilt naer mijn' schoonheyd haecken,

Die ben het hooghste goedt:

Gheen edelder bevonde

Men oyt in 'swereldts ronde;

Mijn rijckdom heeft gheen gronde,

Mijn' liefde smaeckt seer soet.

Mijn onghemeten minnen

Welck my bevanghen heeft,

Wilt neerstelijck versinnen;

Voor liefde, liefde gheeft.

Mijn hert', mijn bloedt, mijn leven,

Heb ick voor u ghegheven:

Hierom wilt my aenkleven

Soo langh' uw' siele leeft.

Weynigh docht my te wesen

Dat ick verdroegh de doodt,

Voor u, Bruydt uytghelesen':

Dat deed' de liefde groot';

Waer med' ick wou verwecken

V hert', en dat voorts trecken

Wt deses wereldts vlecken,

Tot in mijn Moeders schoot.

Hier sal ick u voorts houwen

Onder mijn huysghesin,

Met mijn' ghenade trouwen,

Mijn' duyf, mijn' Koninghin'.

Wel aen, wel aen, laet vaeren

Vrees', die 'thert' mocht beswaeren;

En wilt u met my paeren,

Mijn' Bruydt, welck' ick bemin'.

In den hof van wellusten,

Onder der Maeghden schaer',

Sult ghy, Vriendinne, rusten;

En volghen my daer naer.

Wie soud' om dese vruchten

Van 'swereldts valsch' ghenuchten

Niet haestelijcken vluchten,

Wanneer't in sijn' macht waer?

V herte wilt my schencken,

Met uw' gheloften dry:

Wilt op mijn' liefde dencken,

Houdt u van sonden vry:

Wilt my altijdt aenhanghen,

Die u naer al 'tverlanghen

Sal in mijn Rijck ontfanghen,

En eeuwigh maecken bly'.

Antvvoordt der Minnende Bruydt, op de aenspraeck van haeren Beminden.

Op de wijse: Beata immaculata.

MYn Heere, mijn Godt mijns herte,

Mijn deel, mijn eeuwigh lot,

Mijn trooster in druck en smerte,Psalm. 72. 26.

Mijn Bruydegom, mijn Godt;

Vw' stemme soet'

Heeft mijn ghemoedt

Ontsteken met der liefden gloedt.

Heer', hoe sal ick toch verghelden

Al' uw' weldaeden groot'?

V leven ghy voor my stelden,

Voor my storft ghy de doodt:

G'hebt my ghewrocht,

Met bloedt ghekocht,

En tot uw' lieve Bruydt versocht.

O Liefde gantsch onghemeten,

Dat ghy, Godt, my bemindt!

My, die u dick heb' vergheten;

My, u onweerdigh kindt.

Wat sal ick, Heer',

V gheven we'er,

Voor dese groote liefd' en eer'?Psalm. 125. 3.

Wt 'swereldts listen en laghen,

En uyt des duyvels net

Hebt ghy my selver ghedraghen,

In 'tklooster oock gheset:

O wijsen raedt!

O goeden staet!

O wegh, die recht ten hemel gaet!

Mijn leven wil ick verslijten

In dees' besloten hof,

En mijne beloften quijten,

O Iesv, t'uwen lof:

In Reynigheyd,

Ghehoorsaemheyd,

En Armoed' wesen u bereydt.

Adieu dan des vleesch ghenuchten:

Wegh silver, gheldt, en goudt:

Wegh alle dat 'thert' in suchten

Van mijn Beminden houdt:

Wegh hooghen staet:

Wegh schoon cieraet:

Wegh 'swerelts goedt, dat haest vergaet.

Komt, Iesv, die met u minnen

Mijn hert' hebt heel doorwondt;

Mijn' siele, mijn hert', mijn' sinnen

Gheef' ick door dit verbondt:

Neemt desen pandt

Van uw'r Bruydts handt,

Cant. 5. 8.Die door uw' liefde queelt en brandt.

Wanneer toch sal ick ghenieten

V, Bruydegom, voor al?

Och! sal ick langh' traenen ghieten

In dit traen-vloedigh dal?

Mijn herte haeckt,

Mijn' siele snaeckt,

Tot dat sy by u, Heer', gheraeckt.

Maer want ick hier noch moet beyden,

Doet my soo leven nu,

Dat als ick van hier sal scheyden,

Recht komen mach tot u.

Mijn Bruy'gom schoon,

Der Maeghden kroon'

Verleent my in des hemels throon.

Vande VVereldt ende Religie.

EEn' Zee vol swaerigheyds

De wereldt werdt beschreven;

Een' haef' des saligheyds

Is het stil klooster-leven:

Ons leven is het schip

Dat langhs dit water drijft,

Dat hier eens op een klip,

Daer op het sandt vast blijft:

Dat eeuwigh hemel-rijck,

Dat leven sonder eynde,

Dat's daer wy al' ghelijck

Ons schipken henen seynden.

Ghy dan die hier naer hoopt,

Doet arbeydt, als een slaef;

Wt rechte minne loopt

Recht uyt de zee ten haef.

Magno Monachorvm omnivm in occidente Patriarchae, S.mo Patri nostro Benedicto.

PRaepeti penna caelorum

Pere sedes, & Sanctorum,

Musa rudis, Angelorum

Choris te coniungito,

Benedictvm canito.

Benedictum sidus rarum,

Caeli decus & terrarum,

Caeli nullus incolarum

Hunc laudare respuit,

Caelum quo resplenduit.

Ciuium nam Supernorum,

Tot sanctorum Monachorum

Millibus adauxit chorum,

Wt eorum numerus

Paenè sit innumerus.

Vos ô tanti Patris nati,

Mores eius aemulati,

Nostrae vos infirmitati

Collaudantes iungite,

Patri benedicite.

Patrem nati celebremus,

Benedictum personemus,

Cui prae Roma dulce nemus

Qui despectis opibus,

Annos vicit moribus.

Meditanti res diuinas

Formas daemon foemininas

Objicit; at inter spinas

Se volutans lilium

Repperit auxilium.

Sed lux nequit diu latere:

Signa Sanctum prodidêre,

Dum futura praeuidere

Nouit, & absentia

Cernit vt praesentia.

Fracta prece restaurauit,

Rupe lymphas euocauit,

Morbos varios curauit,

Et veneni baiulam

Cruce fregit phialam.

Linquit aquas falx profundas,

Iussu Patris super vndas

Currit Maurus, ad secundas

Auras vocat funera,

Caelo capit munera.

Vincla soluit per aspectum:

Orbem radio collectum

Vidit vno: vas proiectum

Vitreum non laeditur,

Liquor nec egreditur.

At quis posset enatare

Capax hoc virtutum mare?

Magne Pater, quis narrare

Queat tot prodigia,

Et tot vestigia?

Ipse te sat depinxisti,

Regulam dum conscripsisti:

Ut jussisti, sic vixisti;

Ut sit sancta Regula

Viua tui tabula.

In hac te cernendum ponis

Speculum perfectionis,

Vitis ô! Religionis;

Cuius sacri palmites

Tangunt terrae limites.

Papas, quae bis duodenos,

Cardinales bis centenos,

Sexcentos supra millenos

Dedit Archiepiscopos,

Quater mille Episcopos.

Quid loquar Imperatores?

Reges, Duces, & Doctores,

Tot Abbates, & Scriptores,

Conditores Ordinum,

Et tot choros Virginum?

Quis ô Iubar gloriosum,

Lignum virens, & frondosum,

Semen tuum copiosum,

Et fructum quem protulit,

Numerare potuit?

Seros nos Pater nepotes,

Illis iunge, sicut potes,

Qui secuti tuas dotes

Tecum sunt in patria,

Tot Sanctorum millia.

Magne Pater Benedicte,

Gloria circumamicte,

Nomine de tuo dictae

Benedic familiae,

Sacrae dux militiae.

Doctor tuae norma legis,

Ductor tui forma gregis,

Nos ad thronum summi Regis

Expurgatos faecibus

Perduc tuis precibus.

De deughden der Christelijcke Ionckheyd.

Vra.

VVAt deughden meest betaemt

Dat de kinders verkrijghen?

Ant.

Bern. de ordine vitae.Dees' dry, Eerbaere schaemt',

Ghehoorsaemheyd, Stil-swijghen.

Liedeken van de deughden, die de kinderen betamen.

Op de wijse: Beata immaculata. Mijn Heere, mijn Godt mijns herte. pag. 309.

GHy Kinders, komt vlijtigh leeren

Dat uw' siel baeten sal:

Maeckt dat ghy de vrees' des Heeren

Besitten mooght voor al.

Ghy jonghe Jeughd,

Aenveerdt de deughd,

Wilt ghy met Godt eens zijn verheught.

Dry deughden seer wel betaemen

De Jonckheyd t'aller tijdt,

1. Stil-swijghen, 2. en eerbaer schaemen,

3. Ghehoorsaemheyd met vlijt.

Ghy jonghe Jeughd,

Aenveerdt de deughd,

Wilt ghy met Godt eens zijn verheught.

1. Swijghen. Eccl. 32. 13. Prouer. 10. 19.Leert swijghen, wilt 'tklappen vlieden,

Met Meerder weynigh spreeckt:

Want daer veel woorden gheschieden,

Seer selden sond' ghebreeckt.

Ghy jonghe Jeughd,

Aenveerdt de deughd,

Wilt ghy met Godt eens zijn verheught.

2. Schaemte.Hebt schaemte van quaede wercken,

Weest altijdt ghemaniert:

Op d'eerbaerheyd wilt oock mercken,

Die de Jeughd wel verciert.

Ghy jonghe Jeughd,

Aenveerdt de deughd,

Wilt ghy met Godt eens zijn verheught.

Vw' Ouders, en die u leeren3. Ghehoorsaemheyd.

Sult ghy ghehoorsaem zijn:

Bemindt hen, en wilt hen eeren,

Ghelijck een kindt seer fijn.

Ghy jonghe Jeughd,

Aenveerdt de deughd,

Wilt ghy met Godt eens zijn verheught.

Dees' deughden wilt nu aenkleven,

V hert' daer noyt af keert:

Soo doet-men meest al sijn leven,Prouerb. 22. 6.

Als-men van jonghs af leert.

Ghy jonghe Jeughd,

Aenveerdt de deughd,

Wilt ghy met Godt eens zijn verheught.

Vra.

VVAt maeckt de Jeughd soo quaed,

Dat-se selfs loopt ter hellen?

Ant.

Quae' wercken, quaeden raedt,

En quaede mee'-ghesellen.

Leert in uvve jonckheyd.

Leert vroegh in uwe jeughd,

Den tijdt wilt niet vergheten:

Die van jonghs leert de deughd,

Sals' in sijn' oudtheyd weten.

Vande goede vvercken.

Vra.

VVAt wercken werden seer

Ghepresen, en verheven?

Ant.

Aenbidden Godt den Heer',

Vasten, en aelmoes' gheven.Tob. 12. 8.

Liedeken vande goede vvercken.

Op de wijse: Adonay genadigh' Heere. Looft, o Sion, u behoeder. 215. Oft als hier volght:

CHristen menschen, die wilt leven

Met Godt in des hemels vreughd,

Wilt vry-willigh u begheven

Tot goe' wercken, en de deughd;

Waer toe Godt ghebenedijdt

Gheeft ghenade, wil, en tijdt.

Laet u niet te seer ghenoeghen

Het gheloove naeckt en bloot,

Soeckt daer wercken by te voeghen;

Sonder die 'tgheloof is doodt.Iac. 2 4. 1. Cor. 3. 22.

Op 'sgheloove gronde bout

Schoon ghesteente, silver, goudt.

In Godts woordt werden verheven

Dry goe' wercken naemelijck;

Bidden, vasten, aelmoes' gheven:Tob. 12. 8. Matth. 6. 1.

Welck' ons zijn betaemelijck,

Om dat meest in dese leytAug. in Psal. 42.

Deses levens saligheyd.

Heft u hert' tot Godt almachtigh,Aug. lib 2 de serm. Dom. in monte, c. 7.

Door 'tghebedt, hoogh boven d'eerdt;

Looft hem, danckt hem, weest aendachtigh;

En dat saligh is begheert:

Maer dat ghy bidt met den mondt,

Peyst dat oock in 'sherten grondt.

Wildy dat 'tghebedt behaghen

Sal des hooghsten Godts aenschijn;

Laet het daer twee vleugh'len draghen,

Aelmoes-ghift', en 'tvasten fijn:

Welcke maecken ons ghebedt

Vruchtbaer, aenghenaem en vet.

Wilt-men 'thert' tot Godt verwecken,

En verheffen altemet;

Lust des vleeschs sal't neder trecken,

Gheldt en goedt den gheest belet:

Maer het vasten maeckt 'thert' licht,

Aelmoes mindert 'tgheldts ghewicht.

Die dan boven aerdtsche dinghen

Hem verheffen wil tot Godt,

Moet door 'tvasten 'tvleesch bedwinghen,

En oock doen naer Godts ghebodt:

Sijn ghebedt snijdt door de lucht,

Die besnijdt des vleesch ghenucht'.

Gal. 6. 10.Doet dan goedt sonder ophouwen,

Als ghy tijdt hebt, ende stondt:

Sonder wercken te betrouwen,

Is maer bouwen sonder grondt:

Maer die goede wercken saeyt,

Naermaels 'teeuwigh leven maeyt.

Aelmoese.

Eccl. 29. 15.Wilt in der armen schoot

Vw' aelmoes-ghifte stoppen,

Die sal in uwe noodt

Voor 'shemels deure kloppen:

Ghelijck den heeten brandt

Eccl. 3. 33.Door 'twater werdt gheslist,

De mildt-ghevende handt

De sonden oock uyt-wist.

Vande vvercken der Bermhertigheyd.

Seuen lichamelijcke vvercken der Bermhertigheyd.

1. BEsoecken die sieck zijn,

2. Kleeden, 3. spijsen, en 4. laven,

5. Lossen uyt kerckers pijn,

6. Herberghen, en 7. begraven.

Seuen gheestelijcke vvercken der Bermhertigheyd.

1. LEeren, en 2. gheven raedt,

3. Troosten die droevigh leven,

4. Bidden, 5. verdraghen 'tquaed,

6. Straffen, 7. misdaedt vergheven.

Liedeken van de lichaemelijcke ende gheestelijcke vvercken der Bermhertigheyd.

Op de wijse: Die voor ons hebt gheleden. pag. 27. ende andere aldaer aenghewesen. Oft: als vooren pag. 321.

ALl' die van Godt almachtigh

Bermhertigheyd verwacht,

Prouer. 14, 21.Den armen weest ghedachtigh,

V naesten niet veracht,

Bermhertigheyd wilt thoonen,

Prouer. 3, 9. Matth. 52, 40.Den Heer' eert van u goedt:

Hy sal't ten hooghsten loonen,

Wat-men ons' naesten doet.

Lichamelijcke wercken van Bermhertigheyd. Isaiae 58, 7.Naer 'tlichaem te bewijsen

Dees' seven wercken spoedt;

1. Die hongher hebben spijsen,

Hen van uw' tafel voedt:

Rom. 12, 20.2. Wilt laven die dorst lijden:

Matth. 10, 42.3. Des Naeckten lijf bedeckt:

Tob. 4, 17.4. Die Pelgrims t'allen tijden

Isaiae 58, 7.Tot uwen huyse treckt.

Eccli. 7, 39.5. Die Siecken komt besoecken,

Ontsiet u niet de kost:

Matth. 25, 37.6. En uyt des kerckers hoecken

Ghevanghenen verlost:

Eccli. 38, 16.7. Begraeft die doode menschen.

En doet een ander nu,

Dat ghy noch wel mocht wenschen

Matt. 7, 12.Dat yemandt ded' aen u.

De Gheestelijcke wercken

Oock seven in't ghetal,

Wilt neerstelijck aenmercken,Geestelijcke wercken van Bermhertigheyd.

En thoont-se over al.

1. De sondaers wilt bekeeren,1. Tim. 5, 20.

En straffen van hun quaed:

2. d'Onwetenden wilt leeren:Dan. 12, 3.

3. Gheeft altijdt goeden raedt.Prouerb. 27, 9.

4. Bidt Godt, dat hy wilt ghevenIac. 5, 16.

Wat u naesten behoeft,

En oock het eeuwigh leven:

5. Vertroost die zijn bedroeft:Eccli. 7, 38.

6. Het onrecht wilt verdraghen:Rom. 15, 1.

7. V naesten 'tquaed vergheeft:Ephes. 4. 32.

Soo sult ghy Godt behaghen,

Die u gheschapen heeft.

Houdt voor den besten vriendt,Eccli. 19, 13.

Die u gheeft goeden raedt;

Die u, als ghy't verdiendt,

Berispt en straft van 'tquaed.

En loont geen quaed met quaed;

Oft yemandt u schoon quelden,Rom. 12, 17.

Wint hem met soet ghelaet,

En laetet Godt verghelden.

Van de Euangelische saligheden.

Vra.

WElck' noemter Christus meest

Te zijn in salighede?

Ant.

1. Die arme zijn van gheest,Matt. 5.

2. Saechtmoedigh, 3. Droevigh mede,

4. Die naer rechtveerdigheyd

Met hongher en dorst haecken.

5. Die doen bermhertigheyd,

6. Reyn' herten, 7. Die peys maecken,

8. Die voor gherechtigheyd

Vervolghingh' gheerne smaecken.

Liedeken van de acht saligheden.

Op de wijse: Nu laet ons allegaer danckbaer zijn.

ACht saligheden hebt ghy, Heer',

Ons selver voor-gheschreven;

Welck' souden ons zijn als een' leer,Aug. lib. 1. de serm. Dom. in mont. c. 4.

Van hier tot t'eeuwigh leven:

O Godt, laet ons naer uwen raedt,

Nu soo opklimmen elcken graed,

Dat wy met dees' acht trappen

In 't hemelrijck eens stappen.

Van gheeste maeckt ons' arm en bloot,1. Saligheyd.

Dat wy rijckdom versaecken,

En blij zijn als wy lijden noodt;

Om daer door te gheraecken

In 'themelrijck, dat, naer u woordt,

d'Armen van gheeste toebehoort.

Maeckt ons saechtmoedigh mede,2.

Dat d'aerd' zy ons' woon-stede.

Maeckt ons oock droevigh om de sond',

Oft om ons' naestens lijden;3.

Dat ghy ons mooght ter goeder stondt

Vertroosten en verblijden.

In ons' siel dorst en hongher maeckt,

Die naer rechtveerdigheyd meest smaeckt;4.

Dat ghy door uw' ghenaden

Ons' hongher' mooght versaden.

Doet ons in alle swaerigheyd,

In leven en in sterven,

Aen yder doen bermhertigheyd;5.

Om die selfs te verwerven.

6.Ons herte suyvert van het quaed,

Ons' meyningh', ons ghepeys, en daedt;

Om soo naer ons betrouwen

V eeuwelijck t'aenschouwen.

7.Peys-maecker goed, vreedsamigh Godt,

Wilt ons vreedsamigh maecken;

In peys laet zijn der sielen slot,

Gheen twist mach daer ghenaecken:

Laet ons met onsen naesten mee'

Altijdt behouden peys en vree';

Dat wy, o Heer', door desen

Vw' kinders moghen wesen.

8.Laet ons om de rechtveerdigheyd

Vervolghinghe verdraghen,

En om der deughden weerdigheyd

Ons leven gheerne waghen;

'tGheloove met ons bloedt voorstaen,

Dat wy ten hemel moghen gaen,

En met u eeuwigh leven.

O Godt, wilt ons dat gheven.

Vande vier uytersten.

Vra.

HOe sal ick my met vlijt

Van alle sonden wachten?

Ant.

Vier uytersten altijdt

Stelt diep in uw' ghedachten.

Vra.

Met naemen wel beschreven?

Ant.

Doodt, Oordeel, Helle-pijn,

Het eeuwigh-saligh leven.

Liedeken van de doodt, ende het oordeel Godts.

Op de wijse: Hoe wel soo moet het lusten. O heyligh' Gheest ghepresen. pag. 126. Oft: als vooren pag. 327.

O Mensch van Godt gheschapen,

Hoe mooghdy soo vast slapen,

En zijn sonder verstandt?

Dat ghy niet eens wilt peysen,

Dat ghy soo haest moet reysen

Van hier, naer't ander landt.

Ghy soud' u wel bereyden,

Wist ghy, dat ghy moest scheyden

Van hier in korten tijdt.

Waerom doet ghy dan sonden,

Daer ghy tot gheender stonden

Een' uer versekert zijt?

Eylaes! sonder aenmercken

Doet ghy nu quaede wercken;

V dunckt, het gaet seer wel:

Daer Godt op avonture

V binnen een' half' ure

Sal laeten gaen ter hel'.

Wat sal u dan al baeten

'tGheldt, dat ghy moet verlaeten,

En al u tijdtlijck goedt?

Want als't u minst sal passen,

Sal u de doodt verrassen:

Aenmerckt dan wat ghy doet.

O sterven! bitter sterven!

Als men hier naer moet derven

Heer' Iesvs klaer aenschijn!

Och! eeuwigh sal langh' dueren:

Wee! hem die't moet besueren,

En altijdt zijn in pijn!

Dus, Mensch, weest nu ghedachtigh,

Dat ghy voor Godt almachtigh

Ten oordeel eens sult staen;

Alwaer ghy van u leven

Sult rekeninghe gheven:

Peyst wat ghy hebt ghedaen.

Leeft nu soo met de menschen,

Ghelijck ghy wel soudt wenschen

Te wesen in doodts noodt:

Want soo elck werdt ghevonden

In sijne laetste stonden;

Soo blijft hy nae de doodt.

Betert u t'allen daghen;

Want teghen des doodts slaghen

En is toch gheenen schildt.

Wilt u van sond' bewaeren,

Peyst waer ghy noch moocht vaeren,

Leeft soo ghy sterven wilt.

Leeft soo, dat ghy moocht leven,

En met Godt zijn verheven

In 'shemels hooghen throon.

Dat gunn' ons Godt den Vader,

Die ons sal allegader

Naer wercken gheven loon.

Van de doodt, helle, ende blijschap des hemels.

Op de wijse: Tsa dat de lucht geef' een gheschal.

O Mensch, dien Godt gheschapen heeft,

En naer sijn beeld een' siel ghegheven;

Hoe komt dat ghy soo qualijck leeft,

Noch peyst op't eeuwigh leven?

Wist ghy wat Godt daer heeft bereydt;

V herte sou daer seer naer haecken:

Ghy soudt verlaeten d'ijdelheyd,

Die wereldt oock versaecken.

Dacht ghy oock op die helsche pijn?

Ah! pijn, wiens eynde noyt sal komen:

Ghy soudt ten minsten beter zijn,

En uw' welluste toomen.

Ghy soudt beschreyen u misdaedt,

Den tijdt, en uw' verquiste daghen,

Vw' woorden, en uw' wercken quaed':

Hoe soud' ghy die beklaghen!

Des hemels vreughden zijn soo veel;

Soo groot is oock de pijn der hellen:

Dat niemandt kan het minste deel

Begrijpen, oft vertellen.

Maer als de siel sal gaen van hier,

Naer't wel-ghewenschte leven reysen;

Oft naer het eeuwigh helsche vyer;

Dan sal sy't wel bepeysen.

Wanneer-men 'tlijck ten grave draeght,

Helaes! de siel werdt heel vergheten:

Of sy in vreughd is, niemandt vraeght,

Oft inde hel' gheseten.

Men thoont daer wel een droef ghelaet:

Maer't goed is't, daer sy meest naer soecken:

Men vraeght waer 'tgheldt verborghen staet;

Dat haelt-men uyt de hoecken.

Soo verr' een uyt-vaert daer gheschiedt,

Doet-men een maeltijdt voor de vrinden;

Men bidt daer weynigh, ofte niet:

Och! die dit wel versinden!

Hebt ghy dan niet veel goedts ghedaen,

Sterft ghy besmet met een' doodt-sonde;

Helaes! ter hellen moet ghy gaen:

Wee, wee u tot dier stonde!

Dus betert u terwijl ghy meught;

Wilt op het eeuwigh altijdt mercken:

Wilt ghy ghenieten 'shemels vreughd,

Doet deughdelijcke wercken.

Den anghst ende benaudtheyd van een mensche die op sijn sterven leydt.

Op de wijse: Ave der maeghden kroone. Bermhertigh en ghenadigh. pag. 251.

KAn wel een droevig herte,

Dat sijnen noodt doorsiet,

Verswijghen al' sijn' smerte,

En 'tquaed dat hem gheschiedt?

Och neen, 'tmoet spreecken yet;

Oft 'tsou gantsch gaen te niet

Door't heymelijck verdriet.

Dus mach ick dan wel klaghen

Al' mijn' verborghen noodt;

Want ick noyt heb verdraghen

Een lijden alsoo groot,

Dat mijn hert' perst als loot;

Och! my dunckt 'tis de doodt,

Die my gheeft sulcken stoot.

Mijn' leven staen en beven,

Mijn lichaem is heel kranck;

Den pols en roert gheen leven;

De mondt gheeft van haer stanck:

Och! teghens mijnen danck,

Die meyn' te leven lanck,

'kGae nu mijn laetsten ganck.

Mijn' aderen die recken;

'tVerstandt niet meer beklijft;

De spraeck gaet haer vertrecken;

Mijn' handt oock heel verstijft;

De doodt met 'tleven kijft:

O leven by my blijft!

Mijn' blijschap is in suchten,

Gheluck in teghenspoet;

In droefheyd mijn' ghenuchten;

Wellust verkeert in roet:

Wat baet nu gheldt, en goedt,

Hoogheyd, staet, edel bloedt,

Als ick toch sterven moet?

Och! moet ick nu dan sterven

In mijne jonghe jeughd!

En voorts ghenuchte derven

Met al' des wereldt vreughd,

Die my dick heeft verheughd.

Had' ick u toch, o deughd,

Bemindt, die't al vermeught!

Ick moet, laes! van hier scheyen,

En voor Godts oordeel staen.

'tIs soo, 'ten baet geen schreyen;

Alleen moet ick daer gaen:

Al wat ick heb ghedaen,

Sal komen daer te baen,

En sijnen loon ontfaen.

Waer hebben mijn' ghedachten

Gheweest soo langhen tijdt,

Die hier niet op en achten!

Och wat een' groote spijt!

Mijn' siel met ancxte strijdt,

Oft sy vermaledijdt

Sal zijn, oft zijn verblijdt.

O menschen, wilt eerst leeren

De stervens-konste wel;

V leven wilt bekeeren

Eer komt de doodt seer fel,

Wiens komst is rasch en snel;

Dat sy u niet en stell'

In den afgrondt der hell'.

Laet u mijn ancxt beweghen,

En mijn bedruckten staet;

Ghy moet all' dese weghen

Betreden vroegh, of laet:

Dus doet naer mijnen raedt,

Schoudt neerstigh alle quaed,

Den rechten wegh in-gaet.

O Godt, o mijn betrouwe,

Mijn' hoop, Heer', aldermeest';

Aensiet mijn druck en rouwe,

Verdrijft het helsche beest:

Mijn' laetste trooster weest;

In uw' handen bevreest

Beveel' ick mijnen gheest.

Die heden vrolijck lacht,

Mach morghen ligghen rotten:

De doodt en neemt gheen acht

Op rijck, arm, wijs, oft sotten.

Om eene voorsichtighe ende salighe ure des doodts te verkrijghen.

Op de wijse: Iesu dulcis memoria. Conditor alme syderum.

HOe haest is't hier met ons ghedaen!

Hoe haest komt ons de doodt bestaen!

Eer men wel proeft het leven soet,

Komt s'onvoorsiens ons te ghemoet.

Maer maeckt, o Godt, o Heere groot',

Heer' van het leven ende doodt,

Die door uw' doodt de doodt ombracht,

Dat sy my niet komt onverwacht.

Maeckt dat sy my vindt wel bereydt,

Wel toe-gherust ter saligheydt;

Niet slapende, maer waeckende,

En tot u, Schepper, haeckende.

Met Enghelen beset my dan,

Dat my gheen quaedt beletten kan:

Dat sy my troosten in de pijn,

En mijn' vroome voor-vechters zijn.

Wanneer my, Godt, begheven sal

Mijn leven, en de wereldt al';

Komt dan, mijn' hoop', mijn helper zijt,

Helpt my in mijnen laetsten strijdt.

Maeckt my dan in 'tgheloove vast:

Van schuldt en pijn mijn' siel ontlast:

Verleent hoop' ende liefd' oprecht',

En oock mijn laetste kerck-gherecht.

O Iesv, daer ick op betrouw',

Laet my niet sonder goedt berouw,

Oft sonder Biechte gaen van hier:

Beschermt my van het helsche vyer.

Met u vleesch ende bloedt my spijst:

Mijn' siel den wegh des hemels wijst;

Doet haer ghesuyvert, net, en schoon,

Rasch komen in des hemels throon.

Van het laetste oordeel Godts.

Op de wijse: Menschen ghierigh van aerde. Non ceruus ad fluenta. pag. 353.

STelt noyt uyt uw' ghedachten

Godts oordeel strangh en fel,

Dat u staet te verwachten;

Soo sult ghy leven wel:

Peyst hoe dat al' die leven

Ten oordeel sullen staen,

Om rekeningh' te gheven

Van dat s'hebben bedreven:

Niet sal-men over slaen.

Och! hoe benaut moet treden

Een' siel, die van hier scheydt,

En gaet in d'eeuwigheden,

Daer niemandt haer gheleydt!

Maer moet haer gaen verthoonen

Voor Godts vier-schaere strangh':

Niemandt sal haer verschoonen:

Haer' wercken sal-men loonen.

Sy mach wel wesen bangh'.

Als sy den Soon des menschen

Siet komen in sijn' macht;Matth. 25. 31.

Is sy niet reyn, sal wenschen:

Och! waer ick toch versmacht!Vervloeckinghe der siele.

Och! waer ick noyt gheboren,

Die nu stae bloot en naeckt,

Daer al' Godts Wtverkoren

Sien al wat ick te voren

In 'tleven heb ghemaeckt!

Aenklagh des duyvelsDen duyvel sal daer veerdigh

De saecke maecken swaer,

En segghen: Godt Rechtveerdigh,

Gheeft vonnis openbaer:

Den mensch siet en sijn' wercken:

Dit's mijn ghetrouwen vriendt,

Op u wou' hy niet mercken,

Noch op 'tghebodt der Kercken.

Gheeft hem dat hy verdiendt.

Verwijt des Rechters.Den Rechter sal dan spreken:

Wat hebt ghy mensch ghedaen?

Wat heeft in my ghebleken,

Dat ghy my soudt af-gaen?

Ick heb u siel en reden

Ghegheven, kost, en kleer,

Tijdt, en ghesonde leden;

Dat ghy die soudt besteden

Tot mijnen dienst en eer'.

Voor u ben ick ghebonden,

Bespoghen, en begheckt,

Mismaeckt door 'tbloed en wonden,

En aen 'tkruys uyt-ghereckt:

Gheeft reden nu van desen,

Hoe ghy't al hebt bestaedt:

Al wat ick heb bewesen,

Sal tot u vonnis wesen;

Want ghy my hebt versmaedt.

Wat sal de siel dan segghen?

Helaes! daer is toch niet

Dat sy kan weder-legghen:

Want sy voor ooghen siet

Dat het klaer staet beschreven

In haer hert', en ghemoedt.

Dus sal den Rechter gheven

(O wee! sy mach wel beven!)

Dit oordeel recht en goet:

Gaet ghy vermaledijde, Vonnisse der verdoemde siele.

Onsaligh', boose siel,

Van my: gaet hier ter sijde

In den verdoemden wiel:

Vertreckt met grooter schanden

In't eeuwigh helsche vyer;

Daer ghy sult altijdt brandenMatt. 24. 51.

Met krijselingh' der tanden,

En jammerlijck ghetier.

Maer die rijck zijn van deughden,

Die hooren lieffelijck:

Komt in des Heeren vreughden,Loon der rechtveerdighe siele.

Besit mijns Vaders rijck.

Laet ons die vreughden rapen

Hier naer, bermhertigh Godt:

Wilt ons, als goede knapen,

Dan stellen by de schapen,

En gheven 'teeuwigh lot.

Wilt ghy een oordeel soet

Van Christo eens ontfanghen?

Doet nu oprechte boet,

En wilt de deughd aenhanghen.

Klacht-liedt van eene siele uyt het Vaghevyer.

Op de wijse: Stelt noyt uyt uw' ghedachten. pag. 339. ende andere aldaer aenghewesen.

MEnschen, aenhoort mijn klaghen,

Die noch in 'tleven zijt;

Hoort wat ick moet verdraghen

Noch eenen langhen tijdt:

Gheen' tongh' sou 'tal verhaelen,

Gheen hert' bepeysen schier,

Gheen schilder kan't bemaelen

Wat dat ick moet betaelen

In dit swaer vaghevyer.

Mijn lichaem is begraven,

Ick ligh' hier in den brandt;2. Cor. 3. 23.

Och! oft m'yemandt quaem laven,

En reycken eens de handt!

Als ick gingh uyt dit leven,

Ick was noch wat besmet;

Hierom moet ick nu beven:

Maer ick bidd', wilt my gheven

V bystandt, door 'tghebedt.

Ick heb op deser eerde

Hoy, stoppelen, en hout,

En goed van kleynder weerde

Op den grondt-vest ghebout:

Dus moet ick, laes! om desen

Den brandt verdraghen hier:

Mijn werck dat werdt mis-presen,

Doch sal ick saligh wesen,

Maer soo, als door het vyer.

Ick mach Godt niet aenschouwen,

Dit is dat my meest quelt:

In 'tvyer werd' ick ghehouwen,

My dunckt dat ick schier smelt'.

Och die dit wel versinden,

Hy sou wel doen de deughd!

Ten minsten ghy mijn' vrinden,

Die my voortijdts beminden,

V betert, als ghy meught.

Ter wereldt werdt ghevonden

Gheen lijden alsoo swaer,

Ghelijck ick voor mijn' sonden

Hier lijde menigh jaer:

Waer't dat de menschen saghen

Een beest in sulcke smert,

Sy souden't seer beklaghen,

En helpen uyt die plaghen;

Dat my gheweyghert werdt.

Iob. 19, 21.Ten minsten hoort mijn kermen,

Ghy die mijn' vrienden zijt:

Wilt mijnder toch ontfermen,

Die nu treckt mijn profijt;

Eccli. 7, 37.Wilt gheen' ghenae' verbieden

Den ghenen die zijn doodt:

Luc. 6, 31,Doet dat ghy woudt gheschieden,

Als yemandt van u-lieden

Oock waer in desen noodt.

2. Math. 12, 46.'tIs goedt te zijn ghedachtigh

Die nu ghestorven zijn.

Dus roept: O Godt almachtigh,

Verlost-se van de pijn.

Verhoort, Heer', ons' ghebeden

Door u vergoten bloedt;

Verleent al' d'overleden,

Die noch zijn hier beneden,

Rust', en het eeuwigh goedt.

HOe kan een mensch hier vrolijck zijn,

Die altijdt peyst op d'helsche pijn,

Oft dat hy eens sal gaen van hier,

En dat ghewis in't vaghe-vyer?

Treur-liedt van eene verdoemde siele.

Op de wijse: Laet varen, Mensch, uw' quade wercken. pag. 257. Oft: als vooren pag. 345.

NOyt meerder wonder is bevonden,

Dan dat een mensch schier t'allen stonden

Derft sondighen; daer hy seer wel

Weet, dat naer sonde komt de hel'.

Och! hoe verblindt zijn sy van herten,

Die niet bepeysen 'teeuwigh smerten;

Maer volghen soo huns herte lust,

Of 'thelsche vyer waer uyt-gheblust!

Dus kom' ick hier, door Godts toe-laten,

Mijn' pijn vertellen, t'uwer baten;

Op dat ghy daer toch niet en komt,

Daer ick ben eeuwelijck verdomt.

Ick ben (laes!) een' verdoemde siele,

Eeuwigh brand' ick in d'helsche wiele:

Ghelooft my, die't al heb beproeft

Wat ick nu klaghe seer bedroeft.

Waer toe ben ick (helaes!) ghekomen?

Och! kost ick't segghen sonder schromen:

Een' verdoemde siele is verstooten van Godt.Verstooten van Godts klaer aenschijn,

Moet ick altijdt in pijne zijn.

Wt den hemel.Den hemel is voor my ghesloten:

Met peck en solfer overgoten,

En van de duyvelen ghequelt

In duysent pijnen.Ben ick, die gantsch van pijne smelt'.

Gheen troost en kan ick oyt verwerven,

Altijdt ick sterve sonder sterven,

Ick leve sonder leven hier:

Och mocht ick sterven in dit vyer!

'tSou my soo seer noch niet beswaeren,

Waer't dat naer hondert duysent jaeren,De' eeuwigheyd.

En duysent duysent-mael daer by,

Had' hope van te wesen vry.

Maer dit bedruckt al mijn' ghedachten,

Gheen eynd en isser te verwachten.

Och eeuwigh! eeuwigh is soo langh!

Och eeuwigheyd, ghy maeckt my bangh!

O grouwel! o seer droevigh klaghen!

Noyt sullen eynden mijne plaghen:

D'een' pijn naer d'ander' pijn ghenaeckt:

Wee my! waer toe ben ick gheraeckt!

Altijdt verdoemt! eeuwigh verloren!

Wee my! waer toe ben ick gheboren?

Och oft ick eerder waer versmacht,

Dan ick ter aerde was ghebracht!

Ben ick dan eeuwelijck bedorven?

Waerom is Christus dan ghestorven?

Vervloeckt moet zijn het lichaem mijn,

Dat oorsaeck is van dese pijn.

Rampsaligh en vervloeckt moet wesen

Die my 'tquaed eerst heeft aen-ghepresen!

Vermaledijdt zy d'uer en dagh,

Dat ick des hemels licht aensagh!

Och had ick Godts weghen betreden!Beklachte des verlooren tijdts.

Och oft ick had ghevolght de reden!

Och had ick mijne jonghe jeughd

Begheven tot de schoone deughd!

Wat baet nu rijckdom, jonst, en eeren?

Wat baeten my mijn' schoone kleeren?

'sWereldts wellusten, goedt, en gheldt,

Dat my in meerder pijne stelt?

Den tijdt die'k dickwils heb versleten

In dansen, spelen, lecker eten,

Beklaegh' ick nu (helaes!) te laet.

Wee my! wee mijn verdoemde staet!

Kond' ick, om mijn' schuldt te betaelen,

Een uerken tijdts nu weder haelen;

(Datmen niet acht wanneer men leeft)

Ick gaf al dat de wereldt heeft!

Ach! te vergheeft is al mijn wenschen!

Maer neemt, o sterffelijcke menschen,

My voor een spieghel inde handt:

Schout sonden, en den helschen brandt.

Of yemandt hier

Maeckte goedt chier;

Wat soude't zijn,

Soo verr' de siel

Ten laetsten viel

In d'helsche pijn?

Versuchtinghe der haeckende siele, tot het hemelsche Iervsalem.

Op de wijse: In wat wilder ghesticht. Aue sanctissima. pag. 97.

REcht als een dorstigh hert

Snaeckt naer de koel' fonteyne;

Soo dorst mijn siel' met smert'Psal. 41. 1.

Naer Sions schoone pleyne:

Sion Godts hooghste stadt,

Ghy maeckt mijn' ooghen nat:

Vws ghenucht

Soete vrucht

Doet my schieten door de lucht

Soo menigh heet ghesucht!

O triumphantigh hof

Van Godt den hooghsten Koningh!

O weerdigh alle lof,

Alder-vercierste wooningh!

Apoc. 21. 19. Isai. 23. 8,Van peerlen ende goudt

Vw' mueren zijn ghebout:

Al't verdriet

Van u vliedt;

Apoc. 5. 9.Daer-men singht een vrolijck liedt,

Men hoort van suchten niet.

Schoon liefste vaderlandt!

O voedsel mijnder minnen!

Mijn hert', en mijn verstandt

Berooft gh'en mijn' vijf sinnen:

Door onghemete vreughd

Mijn' siel in u verheught:

Psal. 83. 3.Ick beswijck'

Gantschelijck,

Als ick peys, hoe lieffelijck

Dat is het hemelrijck.

Gheen' smert', gheen' teghenspoedt,

Gheen druck is daer, oft lijden:

'tIs al als honich soet,

Vol troost en vol verblijden:

Een dagh is beter daer,

Psal. 83. 11.Dan hier veel duysent jaer:

Alle lust

Daer berust;

'sVyandts vyer is uytgheblust,

Den twist is oock ghesust.

Hoe schoon, hoe wel ghedaen

Is, Heer', u huys vol eeren!

Daer Sonne, noch de maen

Meer houden hunne keeren;

Apoc. 21. 23.Want 'tLammeken verlicht

Dat blinckende ghesticht:

Daer gheen' nacht

Werdt verwacht,

Windt en reghen is versmacht,

De doodt is om-ghebracht.Cant. 2. 11.

Als 'themelsche ghesangh

Doorvlieght eens mijn' ghepeysen;

Seer vyerigh ick verlangh',

Mijn' wenschen daer naer reysen:

Ick segh'; Mijn Schepper Godt,

Mijn deel, mijn hooghste lot;

Och! wanneer

Sal ick, Heer',

Tot u nemen mijnen keer?

Mijn' siel verlanght soo seer!

Wegh, wegh die met den schijn

Des wereldts my bedrieghen,

En mijn beletsel zijn

Om tot den Heer' te vlieghen.

Mijn' hoop', Godt, is om hoogh;

Ick in dees' aerde droogh':

Wie sal my,

Die noch stry',

Van des lichaems banden vryRom. 6. 24.

Los maecken, ende bly'?

Hemelsch Jerusalem

Ghebout van fijn ghesteente!

Ick ballingh heff' mijn' stem

Tot u, en u ghemeente,

En roep'; Mee'-borghers goed',

V mee'-lidt bystandt doet:

Doet mijn woordt,

Helpt my voort;

Dat mijn schipken komt aen boordt,

Tot in des hemels poort.

Desiderium videndi Deum.

Ad modulos: Menschen gierigh van aerde. Menschen, aenhoort mijn klaghen. pag. 343. Stelt noyt uyt uw' ghedachten. pag. 339.

NOn ceruus ad fluenta

Psal. 41. 1.Sic aquae properat,

Mens gratis vt praeuenta

Deum desidaerat:

Ad te, Deus, sitiuit

Psal. 142. 6.Ceu tellus arida:

Te, sine quo non viuit

Ardenter exquisiuit,

Mens siti torrida.

Externas regiones

Relicta patria,

Vt mores, nationes,

Vrbes, & atria

Spectet, si petat multus

Et frequens populus,

Cur lumen tui vultus,

Ni penitus sit stultus,

Non quaerat oculus?

Vt queat Salomonem

Regina cernere,

3. Reg. 10. 1.Sabaeam regionem

Est ausa spernere:

Et te, mi Iesv bone,

Ego non cuperem?

Maiori ratione,

Matt. 12. 42.Maiorem Salomone

Cur non inquirerem?

O quando te videbo?Psalm. 41. 3

O quando veniam,

Et ante te parebo

Deus per gratiam?

O facies decora,Cant 2 14.

Vt quid absconderis?

Cur prolongatur mora?

Heu! cur differtur hora

Qua mihi ostenderis?

Videre cum ZachaeoLuc. 19. 3.

Te Iesv cupio?

Sed obstat turba meo

Heu! desiderio;

Malarum passionum

Me turba praepedit,

Puluis affectionum,

Praeuaricationum

Me pondus impedit.

Sum meritis pusillus

Vt Iesv videam:

Quid igitur tantillus,

Quid, oro, faciam?

Ascendam sycomorum,

Illinc prospiciam?

O lumen oculorum,

Dilecte mi votorum,

Da te conspiciam.Prouerb. 31. 2.

Me corporis inuolui

Ah! scio carcere;

Philip. 1. 23.Sed cupio dissolui,

Et tecum viuere:

Te nemo viuens, disco,

Exod. 33. 20.Videbit hominum;

Te tamen concupisco,

Hoc liberatus visco,

Videre Dominum.

Psal. 44. 3.O forma speciose

Prae cunctis filiis!

Cant. 1. 15.O pulcher! ô formose,

Pascens in lilijs!

Ad te Iesv suspiro,

Te nihil melius;

Anhelans modo miro

Te Deus, te requiro,

Et nihil amplius.

Cedat quodcumque munus,

Valete somnia:

Te mihi Deus vnus,

Solus es omnia.

Pulchrum, suaue, molle,

Mundus possideat;

Haec fateor me nolle.

Haec tolle, Munde, tolle;

Mî Iesvs maneat.

De blijde inkomste van eene salighe siele, in den hemel.

Op de wijse: Beata immaculata. Ghy kinders, komt vlijtigh leeren. pag. 316. Mijn Heere, mijn Godt mijns herte. pag. 309.

IN alle druck ende lijden,

In pijn en swaerigheyd,

Wilt dencken 'teeuwigh verblijden

Dat Godt u heeft bereydt:

Want 'shemels vreughd

Het hert' verheught,

En treckt de menschen tot de deughd.

Een' siele van hier ghescheyden

In deughden, blinckt seer klaer;

Haer komen Godts vrienden leyden,

Hoe de siele van d'Enghelen onthaelt werdt.Dan singht der Engh'len schaer:

Bruydt Christi schoon',

Ontanght de kroon',

Voor u bereydt in 'shemels throon.

Wie soude konnen bedencken,

Hoe sy dan is verheught;

Als singhen en schoon lof schencken

Godt d'Enghelen met vreughd!

Ghebenedijdt

Moet zijn den tijdt,

Als ghy de sond' u maeckte quijt!

Met blijschap sy werdt ontsteken,

Als sy dit liedt aenhoort.

Maer hoort haer oodtmoedigh spreken,

En gheven voor antwoordt:

Antwoordt der sielen. Psal. 113. 9.Niet ons, o Heer',

Niet ons, o Heer',

V naeme gheeft alleen die eer'.

De tweede Choor komt oock prijsen,

En maeckt een soet gheluydt:

Den sangh der tweede Choor. Matth. 25. 10.Siet, dit is een vande wijsen,

Godts uytverkoren Bruydt:

O goeden tijdt!

In welck met vlijt

Ghy Christo naer ghevolghet zijt!

De derde Choor.De derde Choor hoort-men singhen:

Och! wat een schoone blom

Komt tot ons uyt't aerdtrijck springhen,

Beperelt om en om!

O goeden tijdt!

O groot profijt!

Dat ghy volbracht hebt uwen strijdt.

Haer' vrienden, en haer' Patroonen,

Onthalinge der Heyligen.En al' der Heyl'ghen schaer',

Die komen haer eer' bethoonen,

En spreken dus tot haer:

Weest nu verblijdt;

Want ghy hier zijt,

Daer-men gheen druck, noch pijn en lijdt.De siele bewandelt den hemel.

Den hemel gaet sy beschouwen,

En al' die plaetsen schoon':

Van vreughden kan sy't niet houwen,

Dan roept met blijder thoon:

Hoe lieffelijckPsal. 83. 2.

Is, Heer, u rijck!

O Godt, van blijschap ick beswijck'.

Een setel seer hoogh verheven

Siet sy met lusten aen;Komt tot de moeder Godts.

Godts Moeder was die ghegheven.

Hier blijft sy stille staen,

En roept: Ick min'

Godts huysghesin;

Maer dees, naest Godt, staet in mijn' sin.

Maria die maghet schoone

De siel brenght tot haer kindt,Werdt van Maria ghebracht tot Iesum.

En seydt dan: Siet hier, o Soone,

De Bruydt die ghy bemindt.

Bruydt Christi schoon',

Siet nu mijn Soon,

Dien ghy begheert hebt t'uwen loon.

Heer' Iesvs komt haer onthaelen,

En spreeckt seer vriendelijck:Werdt van Christo onthaelt

Beminde, komt in mijn' saelen,

Besit mijns Vaders rijck.

Komt, komt tot my,

Weest altijdt bly;

Vorst ende reghen is voorby.Cant. 2. 11.

Hy leydt haer dan tot den Vader,

Die haer gheluck oock biedt:Komt tot den hemelschen Vader.

Wanneer sy dan wat komt nader,

Van blijschap singht een liedt:

O saligheyd!

O eeuwigheyd!

O Godt, wat hebt ghy my bereydt!

Nu sal ick u altijdt prijsen,

Mijn Schepper, Heer', en Godt:

Och mocht ick u meer bewijsen,

Mijn deel, mijn lief, mijn lot!

Och wat soetheyd!

Wat vrolijckheyd

Smaeckt hy die looft uw' moghentheyd!

Komt smaecken, mensch, dese saecken,

Schoudt 'swereldts ijdelheyd:

Wilt maecken, hier te gheraecken,

En peyst op d'eeuwigheyd:

Want is soo veel

Dit minste deel;

Denckt wat die vreughd moet zijn geheel.

De vreughden des hemels uytgheleyt door eene salighe siele.

Op de wijse: o vvercken Godts, die t'allen tijden.

OCh kost ick nu ten vollen tooghen

Dat noyt aenschouden 'smenschen ooghen,

Dat niemandts hert' en heeft bedacht,

Dat noyt ter wereldt quam ter ooren;

De vreughden van Godts Wtverkooren

Soud' ick verbreyden naer mijn' macht.

Ick die ten hemel ben ghekomen,

Die't nu beproef', en heb vernomen,

Kan qualijck segghen al' die vreughd;

Dan sal een deel daer af verhaelen,

Dat ghy, o menschen, oock soud' taelen

Tot 'shemels baen, en tot de deughd.

Veracht ter wereldt, en verstooten;

Ben nu met blijschap overgoten,

In Godt gheniet' ick alle goedt:

d'Armoede swaer', en bitter suchten,

Ancxt, pijn, en rouw, die zijn ghevluchten,

Met all' des wereldts teghenspoedt.

'tVerstandt dat diep socht te doorgronden

Vreughde des verstandts.Al wat in wijsheyd is bevonden;

Heeft nu ghenomen sijnen standt:

En sonder spieghel, oft bedecksel

Bemerckt Godts wesen, 'svreughds verwecksel,

Der sielen lust, en hooghste pandt.

De blijschap der wille.Met blijschap is vervult mijn' wille,

Die Godt bemindt gherust en stille,

Die buyten hem niet en begheert:

Maer lieffelijck sonder verdrieten,

Sal eeuwelijck sijn' vreughd ghenieten,

En loven hem, want hy is't weerdt.

Vrolijckheyd der gedachten.Al' Godts weldaden groot van machten

Doorloopen vrolijck mijn' ghedachten,

En maecken boven maten blij:

Ghenuchte der 5. sinnen.Met onghemeten vreughd van binnen

Zijn oock ontsteken mijn' vijf sinnen,

Van alle smert', en droefheyt vry.

Des ghehoors.Mijn' ooren, die Godts woordt aenhoorden,

Die dick verdroeghen schamper' woorden,

Die hooren nu seer soet gheklanck;

Och wat al vreughden haer omringhen,

Als d'Enghelen en Maeghden singhen

Alleluia den nieuwen sanck!

Des smaecks.Die dorst en hongher heb gheleden,

Ben nu versaedt met vrolijckheden,

Dat ick van vreughde schier beswijck'.

Voor mijn' ghebroocken slaep en ruste

Drinck' ick de beke der welluste,Psalm. 35. 9.

En rust' in Godt seer lieffelijck.

Mijn' traenend' ooghen, nat van schreyen,Des ghesichts.

In Godt t'aenschouwen haer vermeyen,

En nemen daer in haer gherief.

Nu heb ick vonden, en sal houwenCant. 3. 4.

Welck ick soo dickwils socht t'aenschouwen,

Mijn Godt, mijn Heer', mijn liefste lief.

Hoe groote soetheyd is verborghen,Psalm 30. 20.

O Heere, die met vrees' en sorghen,

V mindt en diendt tot alder tijdt!

O blijschap soet! o vreughd des herten!

Wat schaedt my nu veel droevigh smerten,

Dat my maeckt vrolijck en verblijdt?

Der Engh'len choor, d'Apost'len schaeren,Gheselschap der Heyligen.

Belijders Godts, en Martelaeren,

En 'theerlijck heyr der Maeghden reyn',

Zijn mijn' mee'-borghers en ghesellen;

Och wat tongh' soude toch vertellen,

Dat ick gheniet in 'shemels pleyn?

Dus, Menschen, die noch lijdt ellende,Vermaninge tot de menschen.

Peyst neerstigh op het laetste ende,

Daer Godt u toe gheschapen heeft:

Want niet is weerdigh al dit lijden,Rom. 8. 18.

Gheleken by 'teeuwigh verblijden,

Dat Godt sijn' Wtverkoren gheeft.

Heeft Christus self sijn lijf en levenLuc. 24. 26.

Voor 'shemels eeuwigh' vreughd ghegheven,

Ghelijcken prijs daer oock voor telt.

Soo veel ghy zijt; soo veel is't weerdigh.Aug in manuali cap. 16.

V selven gheeft; ghy krijght het veerdigh:Matt. 11, 12.

Want 'themelrijck dat lijdt gheweldt.

De AEternitate.

Ad modulos: Een Godt in dry persoonen vreest. pag. 13. aliosq́ue ibi notatos.

O caeca mens mortalium,

Quousque quaeris vanitatem,

Oblita spiritalium,

Non cogitans aeternitatem?

Quò tendis? ah! quò properas?

Finem cur haud consideras?

Opes, honores, praedia,

Et sceptra transeunt momento;

Formae venustas, media

Sunt saepe nobis nocumento.

Mundana quid sunt omnia?

Quàm fumus, vmbra, somnia?

Ut vnda, mundus effluit;

Ut vmbra, vilis, euanescit:

Ut flos, homo sic defluit:

Iam floret; at cras contabescit,

Terrisq́ue vix dum funditur,

Terra miser quin conditur.

Quid vita? stilla pensilis,

Imago scoenae, bulla, fumus:

Quid nos? cinis, nix fragilis,

Pus, esca vermium, nil sumus;

Cras forsan ad immania

Tormenta transit omnia.

Quid ergo transitoria

Breui quid ambis finienda?

Est vana mundi gloria

Flammis perennibus luenda;

AEterna mente concipe,

AEterna vota suscipe.

Hinc ignis, & hinc gaudia

Utrimque stant; & stant aeterna,

Nulli patent effugia;

Nunc ergo deligas alterna:

Semel perire, semper est:

Semel beari, aeternum est.

Honos, voluptas allicit?

Perpende poenas aeternales:

Auríve pondus afficit?

Expende flammas infernales,

Et dic: Caeli delitiis

Non careo pro vitiis.

Heu! vanitatum vanitas

Te deserit, manetq́ue poena;

Manetq́ue dura aeternitas,

Dum cuncta transeunt terrena.

O longa dura AEternitas!

O infinita AEternitas!

Quàm durat heu AEternitas!

Millena mille saeculorum

Rerumq́ue numerositas,

Quot scribi possunt numerorum,

Et cuncta, si coniuncta sint,

AEternitatis puncta sint.

Vitae necisq́ue AEternitas

A morte pendet; haec à vita;

A filo vitae breuitas,

Quod mors secat, mors nimis cita,

Succedit hinc AEternitas,

Immensa ô AEternitas!

Felix beans AEternitas;

AEternitas saeua poenarum;

Non terminanda AEternitas

Vel vita, vel mors, animarum

Mortem quis hanc non abigat?

Vitam quis hanc non eligat?

Sic ergo cuncti viuite,

Viuatis vt AEternitatis

Sic mori iam nunc discite,

Ne moriamini damnati;

AEternitas vos terreat,

AEternitas vos vrgeat.

AEternitatis, Trinitas,

Mensura sola, Deus, aequa;

AEternùm nos ne punias,

Hîc crucies, hîc vre, seca:

Nec cedat è memoria

AEterna poena & gloria.

DE Eeuwigheyd is hier het leste;

Want is sy goed, sy is het beste:

Maer is sy quaed, sy is het quaedste.

Dus is oock d'eeuwigheyd het laetste.

O eeuwigh' Heer', o eeuwigh' Godt,

Van mijn ghedicht 'tbeghin, en 'tslot,

My, die tot u mijn' arbeydt seynde,

Verleent een eeuwigh-saligh

EYNDE.

Tafel Van de Liedekens deses Lust-hofs.

A.

ABstractus saeculo Dei clementiapag. 298.

Acht saligheden hebt ghy, Heer'.325

Adieu ô vvereldt boos.290.

Adoro te deuotè latens Deitas.232.

Aenbidt, vreest, en eert eenen Godt.11.

All' die van Godt almachtigh.322.

Almachtigh Heere Iesv goed'.165.

Angelice patrone.132.

Aue maris stella.104.

Aue sanctissima97.

B.

BEmindt en soect de salighe deughd.278.

Bermhertigh en ghenadigh.251.

Betert, ô sondaer quaed'.245.

C.

Christen menschen, die vvilt leuen.319.

D.

DAelt neder, ô gheuer van alle gauen.287.

Danct ende looft, mijn' siele, Godt ghepresen.36.

Deus Creator omnium.169.

Die voor ons hebt gheleden.27.

Dulce sacrato mea lingua pange.146.

E.

ECquis binas ,, columbinas.58.

Een Godt in dry persoonen vreest.13.

Een redelijc Schepsel seer schoon.23.

Een' zee vol stuere baren.77.

Enghelsche gheest, bevvaerder goed'.129.

F.

FElix ter, & quater beatus.303.

Fons cùm sim felicitatis.253.

G.

GHebenedijdt, ô Heere.152.

Ghegroet zijt zee-ster' klaer.105.

Ghvveerdight, ô Iesv, dat ic mach prijsen.45.

Ghy Kinders, komt vlijtigh leeren.316.

Godt, ende Mensch te gader.8.

Godt Schepper aller dinghen, u zy lof.264.

Godt Vader soet.86.

H.

HEmelsche Gheesten, vrolijck singht.70.

Het VVoordt des Vaders heerlijckheyd.241.

Hoe haest is t hier met ons ghedaen.337.

Hoe mach een mensche toch soo blindt vvesen.267.

Hoort Catholijcken ,, vvat ick u sal leeren.273.

Hoort Christenen, en leert.201.

I.

ICk ben u Godt, u Heer.178.

Ick Iesvs, die den Sone Godts almachtigh.5.

In alle druck ende lijden.[35]5.

In Bethlem transeamus.41.

In eenen Godt den Vader.31.

K.

KAn vvel een droevigh herte.331.

Keert u tot Godt den Heere.192.

Ketters quaed en boos van seden.186.

Kinders, uvv' ouders eert.195.

Komt, heyligh Gheest, Heere Godt almachtigh.73.

Komt Maeghden, Kinders, Ionghelinghen.143.

Komt, sterffelijcke menschen.225.

L.

LAet ons all' louen ,, prijsen, en bedancken.154.

Laet varen, Mensch, uvv quade vvercken.257.

Lauda Sion Saluatorem.218.

Looft, ô Sion, u Behoeder, met215.

Looft, ô Sion, u Behoeder, looft219.

Lust u, ô ionghe Ieughd, ghenuchten.1.

M.

MAgno Iesv nomini.48.

Menschen, aenhoort mijn klaghen.343.

Mensch, die van Godt gheschapen zijt.17

Met een nieuvv lof.156.

Mijn Godt, mijn Heer'.119.

Mijn Heere, mijn Godt mijns herte.309.

Moeder schoone ,, dochter uvv's soone.101.

N.

NA dat 't lichaem teer en svvac.123.

Neemt acht, ô Christenen, neemt acht.211.

Noyt meerder vvonder vvas bevonden.346.

Non ceruus ad fluenta.353.

Nunc sancte nobis Spiritus.127.

O.

O Caeca mens mortalium.363.

Och kost ic nu ten vollen tooghen.359.

O dochter uytverkooren.306.

O heyligh Gheest ghepresen.126.

O Iesv goed', mijn bruydegom, mijn pandt.174.

O Mensch, dien Godt gheschapen heeft.331.

O Mensch van Godt gheschapen.328.

Ons' Vader Godt almachtigh.91.

P.

PAter ô! fidelis.89

Peyst, Christen menschen al-ghemeyn.205.

Praepeti penna caelorum.313

Prijst en looft den Heer.182.

Q.

QVam' hier de beste tongh'.197

Quas, ô summe Rex caelorum.162

Quo me Deus amore.228

Quotquot regni caelestis.140

Quousque demens & insana.293.

R.

REcht als een dorstigh hert.349

Reyn-ghevvasschen Kersten sielen.208

Rex clementissime.237

Rijck' Vader Godt almachtigh.136

Rijst uyt den slaep der sonden quaed'.111.

S.

SAlue Regina, Maria mater aue.109

Siet mensch, en heft op uvv' ooghen.51

Singht en vvilt loven ,, den Vader Godt almachtigh.39

Stelt noyt uyt uvv' ghedachten.339

Schepper Heer' van alle dinghen.168

Somno refectis artubus.122.

T.

TE lucis ante terminum.170

Tot u, 6o Heer'.281.

Tremens, gemens, eiulans obrutus peccatis.248.

Triumphale crucis melos.64.

V.

V Aenbidd' ick, ô Godtheyd seer aendachtelijc.232

V droevigh klaghen. Iesv soet.55

Verbum supernum prodiens.240

Verheught u, maect iolijt.295

Vvve leer' is niet soo pure.81.

W.

VVAcht u, ghy Katholijcken vvel.189

VVaer ic my vveynd' ofte keere.300

VVat is dit leven ,, Heer' verheven.260

VVeest ghegroet, ô Anna moeder.115.

VVel hanght dan hier mijns herte lief.61

VVilt heyligh Gheest.284

VVy roepen tot u s avondts laet.170

EYNDE.

Aenvvijsinghe, om dese Liedekens op verscheyden tijden des jaers te ghebruycken.

Alle Sondaghen.

KEert u tot Godt den Heere.192

Een redelijck schepsel seer schoon.23

In eenen Godt den Vader.31

Met een nieuw lof.156

Hoort Christenen, en leert.201

In den Aduent.

Des Hooghsten moeder weest gegroet.95

O mensch van Godt gheschapen.328

O mensch dien Godt geschapen heeft.331

Stelt noyt uyt uw' ghedachten.339

8. Decemb. Marien Ontfanghenisse.

Ghegroet zijt zee-sterr' klaer'.105.

25. Decemb. Te Kersmisse.

Singht en wilt loven // den Vader Godt almachtigh.39

In Bethlem transeamus.41.

1. Januarij. Nieuvve-Iaers-dagh.

Gheweerdight, o JESV, dat ick mach prijsen.45

Magno Iesv nomini.48

Den 1. Sondagh na Dry Koninghen.

Ick JESVS, die den Sone Godts almachtigh.5

Sondaeghs voor Vastel-avondt.

O JESV goed'.174

Bemindt en soeckt de salige deughd.278

Op de Vastel-avondt.

Laet varen, Mensch, uw' quade wercken.257

Hoe mach een mensche toch soo blindt wesen.267

Godt Schepper aller dingen u zy lof.264

Fons cùm sim felicitatis.253

Quousque demens & insana.293.

In de Vasten.

Betert, o sondaer quaed'.245

Tremens, gemens, eiulans obrutus peccatis.248

Bermhertigh en ghenadigh.251

Wat is dit leven, Heer' verheven.260

Christen menschen, die wilt leven.319

Op S. Benedictus dagh. 21. Martij.

Praepeti penna caelorum.313.

Ons L. Vrouvven Boodtschap. 25. Mart.

Des Hooghsten moeder weest gegroet.95

Aue sanctissima.97.

Van het lijden ende sterven onses Heeren Iesv Christi.

Ecquis binas columbinas.58

Siet, Mensch, en heft op uw' ooghen.51

V droevigh klaghen, JESV soet'.56

Wel hanght dan hier mijns herte lief.61

Te Paesschen.

Rijst uyt den slaep der sonden quaed'.67

Sondaeghs naer Paesschen.

Reyn-ghewasschen Kersten sielen.208.

Heyligh Kruys vindinghe. 3. Maij.

Die voor ons hebt gheleden.27.

In de Kruys daghen.

Godt Vader soet'.86

Ons' Vader Godt almachtigh.91

Pater ô fidelis.89.

Op onses Heeren Hemelvaerts-dagh.

Hemelsche Gheesten, vrolijck singht.70.

Recht als een dorstigh hert.349

In alle druck ende lijden.355

Non ceruus ad fluenta.353.

Te Sinxen.

Komt, heyligh Gheest, Heere Godt almachtigh.73

O heyligh Gheest ghepresen.126

Wilt heyligh Gheest.284

Daelt neder, o ghever van alle gaven.287.

Op H. Dryvuldigheyds dagh.

Danckt ende looft, mijn' siele, Godt gepresen.36.

Op H. Sacraments dagh, ende inde Octaue.

Looft, o Sion, u Behoeder.215

Komt sterffelijcke menschen.225

V aenbid' ick, o Godheyd, seer aendachtelijck.232

Het Woordt des Vaders heerlijckheyd.241.

Quo me Deus amore.228

Rex clementissime.237.

1. Julij. Op S. Rumoldus dagh.

Komt Maeghden, Kinders, Jongelinghen.143

Dulce sacrato mea lingua pange.146.

2. Julij. Onser L. Vrouvven Visitatie.

Salue Regina, Maria mater aue.109.

22. Julij. S. Magdalenen dagh.

Waer ick my weynd' ofte keere.300.

26. Julij. Op S. Annen dagh.

Weest ghegroet, o Anna moeder.115.

Onser Vrouvven Hemelvaert. 15. Augusti.

Moeder schoone // dochter uw's soone.101.

Onser Vrouvven Gheboorte. 8. Septemb.

Ghegroet zijt Zee-sterr' klaer'.105.

H. Kruys Verheffinghe. 14. Septemb.

Triumphale crucis melos.64.

Op den dagh van onsen eyghen Enghel. 4. Octobris.

Enghelsche geest, bewaerder goed'.129.

Angelice patrone.132.

Den 1. Sondagh van October.

Roose-kransken, u zy lof.111.

Alder Heylighen dagh. 1. Nouemb.

Rijck' Vader Godt almachtigh.136

Prijst en looft den Heer'.182

Ketters quaed en boos van seden.186

Wacht u, ghy Katholijcken, wel.189

Acht saligheden hebt ghy, Heer'.325

Och kost ick nu ten vollen tooghen359

Quotquot regni caelestis.140.

Alder sielen ghedachtenisse. 2. Nouemb.

Menschen, aenhoort mijn klaghen.343

Kan wel een droevigh herte.331

Hoe haest is't hier met ons gedaen.337.

EYNDE.