Liedekens ende Refereynen

Ghemaeckt by Haerlem Soetendal,

van zijn Avontueren ofte Wedervarentheyt, sint zijn vertrec uyt Haerlem, int Iaer ons Heeren 1599.

Botten bloeyen hooghe.

Ten achtstenmael gecorrigeert ende verbetert.

TOT HAERLEM,

Gedruct by Vincent Casteleyn, woonende inde groote Houtstraet, inde Boecdruckery An. 1618.

Register van Haerlem Soetendal.

ADieu Haerlem SoetendalFol. 3

Ick wil gaen openbaren, Mijn.fol. 4

Refereyn, alsmen een duysent vijf hondert jaren, En negen en tnegentich heeft geschreven5

Hoort toe ghy geesten hier, en tRefereyn van de landaet.7

Ick moet u gaen verklaren13

Seer wonderlijck den Mensch15

patiency is goet Cruyt men seydt.17

Waer mach den drayer blyven.18

Adieu Lissebon schoone.20

O dorren boom playsant.22

Den schoonen vruchtbaren Mey.24

Cupido mijn sinnen26

Och hoe lievelijck27

Wie clopt daer voor mijn deur soo fel.29

Ghy Diamant snyders alghelijck.31

Ick moet u verklaren wis.34

Vrienden loyael.38

Refereyn, Lestmael quam ic ter plaetsen, daer veel.39

Ghy Minnaers reene41

Laet ons nu zijn verheucht.42

Hoe lustich ist.43

Den Heer die moet ick loven.46

De nydigheydt is veel meerder.48

Nu wie wil hooren een Nieuw Liedt.49

Hoordt toe ghy Vrienden al.55

Vrome Burghers doch aenhoordt.57

Verweckt nu al ghy jonge sinnen.59

Hoordt Vrienden na dees lesse.60

Adieu Haerlem schoone Stede.61

Hoe wonderlijck is tRat van avontuer.62

Muchos negros de ginea.63

[Spreeck ick uyt den reghel te verr' of te naer]

SPreeck ick uyt den reghel te verr' of te naer,

En maker niet swaer,, door Momus bedryven

Geeft my vier te baet. uyt Liefden eenpaer,

want ick kan voorwaer,, noch lesen noch schryven

Hoe wel der veel argueren oft kyven,

Zo mannen als wyven,, om tbeste te kiesen

My dunckt ghy sulter niet veel me beklyven,

wet niet om lyven, want ghy souder verliesen.

Botten bloeyen hooghe.

Een Scheyt-Liedeken

Op de wijse: Van Andries Kespe.

ADieu Haerlem Soetendal,

Met al u schoon Contreyen,

Adieu Vrienden en Magen al,

mijn maets ic niet vergeten en sal

Daer ic me gingh vermeyen.

Adieu Andries de bosscher net

Abraham Lenaerts mede

Pieter Ioris daer by geset, Ian Vermeers, Gillis de Smet

Oste Meuwels soeckt vrede.

Ic bedanck u van herten seer

Mijn lieve maets ghepresen,

Van goet gheselschap 'tallen keer

en van u lieden deugt en eer, die gy my hebt bewesen

Adieu Ionghmans en Dochters bee

Tot dat wy weer vergaren,

nu trec ic in de Gods gelee, Wat mach my deeren op de Zee

Als my Godt wil bewaren.

Adieu Overveen en Zantvoort

Wijck op Zee, strant beneven

Heemskerck, Beverwijck soo't behoort

Velsen, Schooten, en Santpoort,

Cortrijc wil ic begheven.

Adieu Brero, Blincduynen wijt

Aelberts-berch, Bloemendale

De Cleverlaen Passchier Petijt, het huys te Cleef en thuys ter spijt,

tRoothuys Siecken vol quale.

Adieu Sparendam, Panael claer

Sparwou, en Dijck seer hooghe

Pennincx veer, Rustenburgh voorwaer

Adieu Schalckwijck en Scholenaer

Daer men mach gaen in drooghe.

Adieu Lis, Hillegom, Heemste

Slot, Craeynest, Berckeroode

Nuyssenborch, Aerdenhout, Baenme

En tHout daer men spanceert in vre

Adieu ick laet u noode.

Adieu die in trou blyken doet. adieu pellicanisten

adieu Liefd' boven al, weest vroet

Adieu Edel VVijnrancxkens soet:

Leeft vroylijck sonder twisten.

Oorlof princelic princier, verstroyt uyt u Landouwe

Cantica Bruyt, reyn van manier

Ghy die schuylt onder 't VVit Angier

Blyft In Liefde ghetrouwe.

Botten bloeyen hooghe.

Een ander scheytliet aen sijn Vrienden

Op de wijse, Met dese blyde mare.

ICk wil gaen openbaren, mijn hert met blyden sin

Is gheneghen tot varen

De wilde ZeeWaerd' in

dus bidt doch God verheven,

Dat hy my in 'tghemoet,

Wil komen sonder sneven,

Ende uyt jonsten gheven,

Ghenadighen voorspoet.

Maer eerst segh ic alvooren, allen alsoot betaemt

Aen mijn Broeder verkooren, Ioos van der Ham genaemt,

Fransijntgen u Huysvrouwe, Segh ick adieu ter Ste,

Mijn lief Suster ghetrouwe, God behoed' u voor rouwe,

En al u kinders me.

Passchier van Westbusch Broeder, Ick segh adieu tot dy

Bidt God onsen behoeder, Doch altemet voor my,

Ianneken Boddens reene, Suster ick segh adieu

God behoed' u voor weene, Met al u kinders kleene,

hier me tot op een Nieuw.

Ick mach oock niet vergheten, adieu te segghen jent,

Mijn Suster wijt gheseten, Beliken Ians bekent

Ick beveel u den heere, int scheyden van u hier

Draecht sorghe t'allen keere, Voor u vier kinders teere

Waerschoutse voor dangier.

Tvergaderen vol vreuchden, is, maer tscheyden vol druc,

heere sterckt my in deuchden, hoed' my voor ongheluck

princelijck God almachtigh, die allen druck kan scheen

Wilt my wesen gedachtich, geeft my door u hant krachtich

Dat wy komen by een.

Botten bloeyen hooghe.

Refereyn van de uytvaerdt van Haerlem Soetendal.

ALs men een duysendt vijfhonderdt Iaeren,

En neghen en tneghentich heeft gheschreven,

November twee en twintich ic moet u verclaren,

Doen isser een Iacht uyt Tessel ghevaren,

Met vier en dertich Eters int leven

die veel onbevaren, en som onbedreven,

Dus trocken wy uyt met blyden Gheeste,

maer den eersten nacht quamen wy schier in sneven

Van een Boeyer die quam met Tempeeste,

Schier aen ons Boort dat was het eeste,

Dien Schipper maeckte seer groot misbaren

De vreese dwanck hem dat was het meeste,

hy in eynde dat wy Duynkerckers waren,

Schelms wilt ghy in mijn schip sijn, sprac hy met beswaren

Maer sulcks en wast niet dat wy sochten

Want wy lieden wilden hem seere sparen,

Looft Godt die tleven daer van brochten.

Nu God ons verloste uyt sulc een geweene

En ons victorie wilde gheven

Zo sijn wy tsamen ghetrocken ter beene

maer ons admiraelschap dat was heel cleene

Tghetal van ons schepen en was maer seven

Waer af eenen Waterlander is bleven

november drie en twintich ontrent middernacht

Maer tVolck in den boot is wegh ghedreven

Zy berchden haer lijf God toonde sijn macht

En hadden wy ons oock niet wel gewacht

door waerschouwen van d'ander schepen,

Die haren ancker uyt hadden ghebracht,

met seylkens om leech, twelc wy ooc begrepen

Door sorge van oock te worden beknepen

Want wy sulck sop niet en vermochten

dus lietent wy oock opt ancker slepen,

looft God die tleven daer van brochten.

Wy quamen noch schier in lydens noot

den vier en twintichsten novembris met schromen

Van twee schepen wel dapper groot,

Die in stil weder sonder aenstoot,

Ons oock beyd' aen boort zijn ghekomen,

maer dede ons gheen schade tot onser vromen:

Dat quam door ons roeyen en lustigh af steken,

men sach onsen boechspriet buygen en crommen

Vaer af ons Geusjen oock moste breken,

Maer wy lieden weerden ons onbezweken

En hielpen malcander als mannen eendrachtich

Dus zijn zy beyde weer afgheweken,

Door de hulpe des Heeren krachtich,

Maer anders so waren zy ons te machtich

Wy waren blyde dats' ons weyningh gherochten,

Onsen Schipper handelde wijs en voordachtigh

Looft God die tleven daer van brochten.

November den acht en twintighsten dagh,

Liept ons in den windt met storm en Reghen,

So datmen veel Schepen we'er keeren sach,

Twelck wy oock deden met goet verdrach,

Tot dat wy een goeve haven' in kreghen

Dus hebben wy tsamen ons Tenten ghesleghen,

Int Enghelsch ghewicht daer wy seer wel lagen

Maer lacy, ten gingh ons daer niet ter deghen,

Want een Onchuyser Man quam daer na jagen

Stiet ons Galjoen af, dat moet ick beklaghen,

Door dat hy so vreselye stommeld' en stack,

Het was om een bloot Man te doen vertsaghen

Diet hoorde scheuren en kraken alst brack,

Maer lacy wy waren hem al te zwack,

Want hy dede gheweldt door harde tochten

Den eersten December daer elck uyt brack

looft Godt die tleven daer van brochten.

Doen kregen wy wint tot onser baten

maer quade Fortuyne quam ons besoecken

Met vierighe siecten boven maten

Soo dat wy als verslaghen saten

In sober staten, gekropen in hoecken

Zo geel als Was, so bleeck als doecken

Waren onse siecken, diveers int aenschouwen

En noch so ginghen wy ons verkloecken,

In Quater de blanc souden wy wonder brouwen

daer ginghen wy tegen drie Schepen uythouwen

Maer lacy den eenen was ons te groot

Wy seyden holla; die man sout ons krouwen

Want met derthien stucken wast dat hy schoot,

Dus kenden wy ons tegen haer al te bloot,

Om 't Ancker op winden wy neerstich wrochten

Wy velden ons focjen en' zeylden op 't Loot,

looft Godt die tleven daer van brochten.

Een nieu liedeken ende Refereyn, vande spaensche Galeye,

op de wijse: van Mons de Biron

HOort toe ghy Gheesten hier,

Wat ic u sal verbreyen

Wilt ghy sien 't Vaghevier

So trect na die Galeyen

Daer roept ghy uyt der bost

En ghy krijcht weynich kost

Biscuyt sonder toespijs

Dat stinct dicwils van Oudt

En daer toe Water kout

Al naer de Spaensche wijse.

Koken na haer advijs

Een Ketel Peerde Bonen

Erreten oft Rijs,

Dat is om u verschoonen

Meer als drie hondert Man

Moeten Eten daer van

Wat sullen zy elck kryghen,

Noch stelen sy daer uyt

Als eenen spaenschen guyt

En noch moeten wy zwyghen.

TEr eeren den Lantaet, ghelye men de pijcke // draecht

Moet ick u met der waerheydt verbreyden sijn fame

want menich mensch over hem met gelycke // klaecht

Hoe wel men sijn Wapen hoogh autentijcke // jaecht

Don Martijn de Padille is zynen Name,

Hy was een Moorder van menich Lichame

Door veel Tyrannije op sijn Galeyen

End' oock voor alle Spangiaerts een blame,

L[an]dtaet Mayor de Castille bequame

Schryven zy hem naer in alle contreyen

Maer storf onghebiecht soo zy my seyen

Theylich Sacrament en mocht hy niet ontfanghen,

Wie weet waer hy nu sal moeten reyen

Of waer Ducdalbe naer hem sal beyen,

hy mach tusschen hemel en aerde noch hanghen,

Of Lucifers peck stock mach nae hem verlanghen,

Of oock mach hy wel int Vagevier logieren,

hy is weert genepen met gloeyende Tanghen,

Want 'tgheen hy dede met swaer verstranghen

Den Duyvel noch syn moer en sout niet versieren.

Hembden van Sack Linwaet

Eenen Rock van Root Laken

Ghy moet Spinnen den Draet

Twijnen en selve maken,

Siet toe hoe d'ander doen

En wilt u daer toe spoen

Of ghy krijcht dapper slagen

Met Rapier ofte Stock

Op uwen rooden Rock

Dat moet ghy al verdraghen.

Den Comiter mandeert

Ras ter bancken gheseten

U kleeren visiteert

Doodt Luysen ofte Neten,

Tsy Edelman oft Boer

De Muiskens in den Vloer

Ghy moochter niet op dudden

Eer ghy aen doet u kleet

So maket welgheret

Ghy moetet stof uyt schudden.

Als men schreef duysendt vijf honderdt Iaer,

Noch seven en tneghentich daer by begrepen

Soo sterffer in Spaengien so menigh herte // swaer

Om datmen haer speelde soo lelycken perte // daer,

Den Landtaet besloech veel hollandtsche Schepen,

hoe wel zy het Landt veel goeden toeslepen

Ia daer boven zy tVolck neerstighlyck vinghen,

als dieven en schelms zy ons aengrepen,

En ons de boeyen wel vast toe knepen

En deden ons op de Galeyen bringhen

met een Keten aent been ginghen zy ons dwinghen

Vijf en vijf te samen zy slooten

Twas haer wel leet dat zy ons niet op en hinghen,

Den Baert en thayr afschrappen zy ginghen

Och dat heeft so menich goet Man verdrooten,

Door groot onghemack veel sieckten uyt sprooten,

Om dat zy ons soo qualijck ghinghen hantieren,

Ons ooghen liepen als vloeyende gooten,

tGheen dat zy ons deden, (Ia Schippers pilooten)

Den Duyvel noch zyn Moer en sout niet versieren.

Noch manderen zy voort

Met een spytighe Tote

Elck loope ras aen boort

En neme sijn Capote

Armeerts' wel gheree

Om schudden 'tstof in Zee

Wie sout konnen versinnen

Elck op sijnen dweyl past

En de Galeye wast

Van buyten en van binnen

Als zy ghewasschen is

So moeten wyse schrappen,

Met een Mes soo't recht is

En afdroghen met Lappen

Remijtjen ende Banck

De reghelingh eer langh,

Op u Caver wilt passen

Treckt stijf by het Gordijn

Heft op u Tente fijn

En dat al met verrassen.

Van ses honderdt Man die zy brochten int lyden // groot,

En quam maer vry honderdt vijftich soo ick meene,

Door dat zy haer saghen in sulcken wyden // noot

haer Vrouwen en Kinders in 'shonghers benyden // bloot

Zy storven, haer hert sloot als een steene

In porte van Sancte Marie alleene,

Behalven in ander Revieren en steden,

Daer oock veel storven met grooten gheweene

En onse dooden gheacht seer kleene

Zo datmen de specken sagh over haer treden

Ten hielp gheen kryten, karmen noch beden

Wy wierden gheboeyt, gheketent, ghebonden

Den hongher en dorst die wy daer leden,

Mach my noch wel heughen den dach van heden,

Geen Tonge so snel diet sou connen vermonden,

Zy speelden op tpijpken, wy moesten oorconden

als den admirael voor by ons quam gieren,

Hoordt doch wat treken zy daer vonden,

sy deden ons driemael bassen als honden,

Den Duyvel noch zyn Moer en sout niet versieren.

Ist datter dan yet breect

Vattens' u by der handen

Naeckt wort ghy uytghereect

Ghegheesseldt met Ree banden

Slaet den Turck dan te slap

Zo nemen zy hem rap,

Hy moet selver beseuren,

Wil hy dan loopen heen

Oor en Neus afghesneen

Al soudt' hy daerom treuren

Komt dan den Kapiteyn

Met zijn medeghesellen

Loopt aen Boort alghemeyn

Doet de Galeye hellen

Dan komt hy alsoo rap

Geloopen op den Trap

Hy doet dat pijpken spelen

De Tent moet weer om leech,

En ghebonden te deech

Wie sou sulcks niet vervelen.

Zoud' ic vertellen al haer lieden apen // spel

Ic en sout in veel Boecken niet connen beschryven

Zy souden wel dienen voor Neros knapen // fel

Den drie hoofdighen hont mach na haer gapen // wel

Om haer loon te gheven naer al haer bedryven,

teerste woort datse ons geven, Lutrianen, catyven:

Roeyt aen dese Riemen trect dieven trect

Het is te beschreyen voor Mannen en Wyven

Op ons bloote Lijf om bet te gheryven

Met een dobbel Touw' die vijf Man over strect,

driemael alle nacht worden wy opghewect

Om te sien of wy vijlen aen Ketens of Boeyen,

Vinden zy yet gebroken, worden wy uytgherect,

En daer toe bespot, bespoghen, begect,

Ghegheesselt tot datmen tBloedt uyt siet vloeyen,

Dan cureren zy ons weer als peerden en Koeyen

Met Edick en Sout op hare manieren,

Wat dronct u? wie en soud' sulcks niet vermoeyen?

want ist dat wy sterven in Zee wy vloeyen

Den Duyvel noch syn moer en sout niet versieren.

Haelt ras den Ancker op

Maer trect eerst uyt u Kleeren,

De Seylkens in den top

Ick sal u wercken leeren

Al tgoet ende Corsie

De Broecks boven de Knie

Ghy meucht drincken noch Eten

Roeyt ras al doet u pijn

Tot daer wy willen zijn

En ghy wert noch ghesmeten.

Ist datter yemant vecht,

In Comiteurs presenty,

Ghebruycken zy een recht,

En gheven de sententy,

De Kleeren uytghedaen,

Ghy moet malkander slaen

Opt bloote Lijf met Touwen,

Dan werdt ghy weer ghescheen,

Maeckt paeys onder u tween

Of ghy komt int benouwen.

Gelooft zy den prince boven alle Heeren // soet,

Die ons heeft verlost uyt sulck een benouwen

Dat Edele graen dat ick oock eeren // moet

welc so veel verloren man na huys keeren // doet

Dat Edele eerwaerdige bloet van Nassouwen

Die vrome Staten daer wy op bouwen

God wilse bystaen in al haer beginnen,

En late zijn gracy over haer douwen

Datse altijt in liefde vol trouwen

Orange, Blance, Bleu moghen beminnen

Dus ghy hovenier wilt ghy prijs winnen

Sluyt toe uwen hof by daghe en by nachte,

bewaert wel de cruyden laet geen verckens binnen

Tot roven en stelen zijn al haer sinnen

laet den Leeu ontbonden dat hy hout de wachte

hoort ghy base los manes slaet hier op achte

Smijt, steeckt, slaet doot, tzijn wilde Dieren,

Dus roep ick wrake over haer met krachte

Sy verscheuren het Volck so bitter onsachte,

Den Duyvel noch zyn Moer en sout niet versieren.

Dan hanghen zy den nacht

Drie Lanteerens met luchten

Sy houden stercke Wacht

Dat doeter menich suchten,

Dan daer geroepen wort

Ist datter yemant schort,

Van uwe Compagnieren

Of wilt ghy snachts op staen

Ghy moetet de Wacht gaen

Eerst wel veradverteren.

Prince die dit Liet sanc

Wierdt ooc alsoo bedwonghen,

Onder 't Spaensche bedwanc,

Maer hy ist noch ontspronghen,

Believet God den Heer

Sy en cryghen hem niet meer

Het soud' hem seere moeyen

God die bewaert ons al,

Hier in dit Soetendal

Ghelyck de Botten bloeyen.

Een Nieu Liedeken van 'tsterven van de Landtaet.

Op de wijse: Op eenen Matroel avont.

ICk moet u gaen verklaren

Met alsoo groot gheklach

Van Doctor Faustus onsen Bulleman

Hoe hy eynde sijn Iaren

Dat weynich volck aensach

Siet hoe een Mensche haest beswymen kan

Hy en konde niet ghebiechten dan,

Noch 'tOuwelken tot sijnder vromen

Doch niet aenveerden, Hoe den Pape trat an

Hy en konde niet in tijdts ghekomen.

'tWert voor veel een verfrayen

Dan de Landtaet is doodt

Om dat hy niet en sal regeeren meer

Meest voor die wercken Bayen

Leert dat nu kleyn en groot,

Want die sullen nu wonder dieren seer

Enghelandt, Zeelandt, ten selven keer

Hollandt, Vrieslandt, sonder vertsaghen

Elck sal nu Baeyen koopen

Tot den Landtaet zijn eer

Want elck sal willen rouwe draghen.

Swartverwers verheven

Wint Ghelt met hoopen al,

Want elck nae de goe winste neerstich haeckt

Laet de Snyders oock leven,

Want elck nu loopen sal

Daer sijn rou Kleeren eerst worden ghemaeckt,

En den Hoedtmaker ooc daer na snaeckt,

Den zyde-wercker wort oock blyde:

En aen den Hoedt-stoffeerder,

Oock dese winste raect

Om te bekleen den Hoedt met Zijde.

Ghy Roeyers der Galeyen

Die Roo Rocks trecken an,

Ghy sult voor den Landtaet meer roeyen niet,

Ghy meucht oock wel wat schreyen

Al soud' ghy ghecken dan

Met al de droefheydt die in Poort gheschiet,

Zijn Huys-Vrou selve hoort mijn bediet

Doen zy haer sach uyt sulck benouwen

Om te gaen int Clooster

Sy haer ghesegghen liet

Sy en woud' haer leven niet meer trouwen.

Als de spraken begonnen

Te gaen aen elcken kant

Van die Victory die in Hollandt was

Hoe zy hadden ghewonnen

Den slach in Vlaenderlandt

Dat wy vry souden komen op dat pas

Den Koningh schreef die Brieven // ras

Naer den Landtaet met groot verstranghen

Maer als den Secretaris,

Voor hem dees grieven // las,

Van boosheyt wou hy hem verhanghen.

Prince ghy blyde sinnen

Diet al ontspronghen zijt

Geeft nu den Heere lof prijs en danck

Wilt te singen beginnen, Met blyde herten fijn,

Die ons hebben verlost uyt haer bedwanck,

Bidt God voor haer u leven lanck

Dat zy altijt in Liefde groeyen

De schoon Orange Bloeme

En die jeuchdighe ranck

Ghelijck de Botten hooghe bloeyen.

Een nieu Liedeken gemaect van Haerlem Soetendal, doen hy de leste mael vertroc om sijn Huysvrouwe te halen.

Naer de wyse: Phebi gulden strael.

SEer wonderlijck den Mensch

Staech vol onrusten leeft

Ia ghelijck een Zee die woelt

En vast op en neder spoelt

Hy door begheerten zweeft,

Want als hy al na wensch, Hier yet bekomen heeft

Eer den lust schier is ghekoelt

Hy weer Nieuwen prijckel voelt

Die nieu begheerten gheeft

d'Welck mijn selfs d'ervarentheyt

Wel te recht heeft voorgheleyt

tSint ic Haerlem soet // Met mijn vrienden groet

Heb adieu gheseyt // Is my naect afscheydt,

Veel onweers ontmoet.

Doch na veel avontuer

Koos ick mijn Woonplaets bly

Tot Lisbon in Portugael

Daer de warme Sonnestrael

Gheheel verquicte my.

Maer met een nieu getreur // mijn hert ontrusten sy

Segghende daer sonder fael

Dat in Hollandt altemael,

De vrucht vergaen was vry:

Oock dat de Menschen groot en kleen,

Storven met seer groot gheween,

Doch om 'trecht verstant,

Weten heeft ghebrant,

tHert en hadde geen

'Rust, maer weer te Been

Snellick naer Hollandt.

Hier kommende met spoet

Wierd' ick terstondt ghewaer

Dattet al gheleghen was

Want Cruyt, Boomen, Veldt en Gras

Stondt jeuchdich en vruchtbaer.

Ia alles overvloet, Seer chierlijck hier en daer,

Herten als Christalich Glas

Spoeyden oock tot mywaerts ras

Met Vrienden vrientschap claer

by wien ic dan voor d'oly vet, Koos d'Hollantsche boter net

En het voedtsaem aes

Den Hollantschen Kaes

Voor het Spaensch Bancquet

acht ic noch veel bet, tot mijn herts solaes

Het dunct my alles nieu, tvermaect my hier geheel

Want natuer my jonstich biet, tgeen sou bedincken niet

Op dit chierlijc Toneel,

G'lyc wel segh ic adieu, o Haerlem schoon prieel

doch dees reyse niet geschiet, dan om hier te halen siet

Mijn ander helft en deel,

die ic ooc de rechte smaec, gunne van dit soet vermaec

dat ooc haren lust nimmer zy gheblust

Maer ghestadich haec // Op dat ick dan staec,

'tReysen vol onrust.

Adieu Haerlem vermaert,

Die prijs en eer bejaecht

Adieu dijn Lusthoven schoon,

Met Bosschagie die de Croon.

Boven veel Bosschen draecht

Adieu Redenrijcx' aert, adieu ooc lofbaer maecht

die met musijc tallen toon, thert van menigen persoon

Vermakelijc behaecht

d'Oorganist Velsen ooc danc

Sy u voor Kloc constigh clanc

Welc eer ghy betracht // Adieu goeden nacht

Elc voor danc ontfangh, met dit cort ghesangh,

Mijn weercomst verwacht.

Een nieu Liedeken, hoe dat Haerlem Soetendal schier vergaen was opde Spaensche Zee, door een groot ongheweerte,

Op de wijse: In desen tijt fel ende stranc.

PAtienty is goet cruyt men seyt,

Ick hebt veel hooren loven

Al wasset niet hoogh uytgebreyt

In alle menschen hoven,

Ick hebt wel bevonden, Oprecht ende goet,

Tot diveersche stonden // Dies ickt loven moet

Met goedt verstande

Meest als wy zeylen over Zee

En in gheen ree // komen te lande

schier op de Spaensche Zee vergaen

hadden wy al te samen

hadt ons den heer niet byghestaen,

Doen wy voor de kniel quamen,

al ons maets die treurden, en saghen ter neer

Onse marsseyl die schuerden

doort groot ongheweer,

De lucht ontsteken,

met storm reghen wint seer quaet

En obstinaet // twou al schier breken.

Van boven neer ons braemseyl quam

het heeft ons oock besweken

Den Stierman haest de Fock in nam,

het groot seyl wiert ghestreken,

de blindt inghenomen, wilt dit wel verstaen,

en ooc sonder schromen, haestigh de Besaen

de sleughen boghen,

Wy waren lustigh in den knip,

want over tschip de baren vloghen.

vvestelyk was den wint rebel,

Die ons aldus quam dwinghen

als eenen brieschenden Leeu fel

En deedt ons droevich singhen,

den schipper verheven, sprac als doen ten tien

Ick en heb mijn leven, sulck weer niet gesien

Op Somers tijden,

Wy hebben eenen Ionas hoort

Binnen Scheeps Boort

Die ons doet lyden.

Bosschagie daer den Iagher jaecht

Om met herten te vangen

Om tpeert na de spoor niet en vraecht

Het is een zwaer verstranghen

Al blaest hy den Hooren, Ten helpt hem al niet

Daer den wint van vooren, Komt tis al verdriet

Dus laet ons jagen, te Water en te Lande fijn

Waer dat wy zijn, Naer Gods behaghen.

Een nieu Liedeken, van een Meester ende knecht.

Opde wyse: de Mey, de Mey, etc.

M. WAer mach den drayer blyven

Erghens op een gelach

K. Begint ghy alree de kyven

God gheef u goeden dach

Ic was ter Messe,

Ten is maer sesse

Wat hy doch klaghen mach.

M Ghy moet doch vroegher komen

Ten vijven is de eur,

K. Dan ben ic met verschromen,

Te komen buyten deur

Het is so doncker

Wat let den proncker

Hoe siet hy nu so seur.

M Wat sal hem nu ghebreken

Hy spreeckt al even vrom

K. Soud' ick niet moghen spreken

Zo most ic wesen stom,

M. wats hier te krayen

Wel wilt ghy drayen

Zo draeyt het wielken om.

K. Te drayen al mijn leven

Dat maect mijn leden moe,

M. wel dunckt u beter tweven

So loopter weer na toe,

K. waer ick op steun

Tis cest tout un

Also ick best bevroe.

M. Wat wilt ghy dan staen klaghen

Vant drayen oft Weven fijn,

K. Tis waer ic moet mijn daghen

Een arm wroetelaer zijn

M. Ick moet ooc wercken // tot mijn verstercken

Al ist my dicwils pijn.

K. Ghy banct tot u verfrayen

Goe kost Edelen traen

M. Wel wilt wat ras om drayen,

So sult ghy thuyswaert gaen

K. Daer sal ic krygen, En moeten zwygen,

Ayun qualijc gebraen

M. Aet ghy soo wel als icke,

So wiert ghy veel te wilt

K. Het blijct wel by de sticke

Dat al te vele schilt

Siet hier mijn Kaken // mager als staken

Gelijc een houten bilt.

M. Ghy meucht het Ambacht leeren,

Ghy zijt kreupel noch manc

K. Wouden zijt my vereeren

Maer eyschen tijt te lanc

Drie oft vier jare, Ic seght u klare

Dat maect mijn Kop te kranc.

M. Verscherpt morgen u sinnen

Ist dat ic u hier fael

K. So en sal ic niet winnen

mijn dobbelen Reael

m. Wilt niet verkloecken // dan werc gaen soecken

Op den Trap vant spitael.

K. Om na tSpitael te gane,

Daer toe ben ick te bloot

m. Ic vinder nochtans veel stane

Die hebben minder noot,

K. Het waeyter so koele // so ic ghevoele,

Dat maeckt mijn Neus soo root

M. Ghy sout den uyl wel slachten

Sonders Kaers ofte Bril

K. Dat ghy my dus gaet achten

Wat is doch u gheschil

M. Kaers of Bril siet // En helpt hem niet

Als hy niet sien en wil.

K. Sint dat ic was gebooren

Is my sulcx noyt gheseyt

M. Ghy gheeft den moet verlooren,

Tschijnt dat ghy staet en schreyt

K. Alsulcke renen // vliegen so henen

Tis groove Christenheydt.

M. Den Prince van Orangien

mocht ghy wel gaen besien

K. By den Koningh van Spaengien

En kan ic niet bedien

M. Adieu bon heur, Zo gaet dan deur,

Wy willen niet meet strien.

Een afscheyt liet van Haerlem Soetendal, met zijn Huysvrou, aen hare Vrienden tot Lissebon,

op de wijse: Ick gingh op eenen morghen.

ADieu Lissebon schoone

Hooft-stadt van Portugael

Hoe wel ghy spant de Kroone,

Van d'ander altemael

Nochtans ick u verlaten sal,

Op hollant wil ic reysen gaen

Naer haerlem Soetendal.

Ic heb in dees twaelf Iaren,

Ghesien menighe Ste

Ghedient, ghereyst, ghevaren

Ghedraeyt, ghewoven mee

Maer nu hoop ick te setten pal,

Ist dat my God laet komen

Binnen Haerlem etc.

Hoe wel daer vele segghen:

Wat komt u in den sin

Sy en gaen niet overlegghen

Mijn soberlijck ghewin

Dat ick in Lissebon hadde smal

Daerom so wil ick reysen gaen

Naer Haerlem Soetendal.

Adieu segh ic int scheyden

Die my hebben bemint

Godt die wil u gheleyden

Met mijn Wijf ende Kint

Bid God voor my ghy lieden al

Op dat ic doch mach komen, binnen Haerlem etc

Mijn vrou met groot gheweene

Schrijft haer Vrienden adieu

Mijn kint al is het kleene

het hout hem even nieu,

het singt, het springt met bly geschul

om dattet nu sal reysen gaen, Naer haerlem, etc.

tVolc segt my sonder schromen,

maer ick hout al int goe

Ghy sult noch weder komen

En wesen noch bly toe.

Ghelijck alsmen slaet den bal,

maer nochtans wil ic reysen gaen, Na haerlem etc

Waert dat wy weder quamen

Bloot naect ende ontdect

Ic bid u al te samen, my doch niet en begect

Want cond' ic raden al mijn misval

So en zoud' ic niet te reysen gaen, Nae haerlem etc.

Konden wy alghelijcke

Raden ons ongheluck,

Wy wierden haestigh rijcke

En quamen noyt in druck,

Maer tis verlooren sulc een ghekal

daerom wil ooc reysen gaen // naer haerlem Soetendal

Ick heb in veel waranden

Mijnen nootdruft ghesocht

Met twerc van mijnder handen

Mijn cost altijt ghekocht

Van vetticheden ick nopt en zwal

God geef dat nu mach beter gaen,

Binnen Haerlem Soetendal.

Adieu schoone Iuweelen,

Int Lissebonsche pleyn

Kercken huysen Casteelen

Den Thooren van Beleyn

met u inwoonders wijs en mal,

Adieu nu wil ic reysen gaen, Naer haerlem, etc.

Volck van alle manieren,

Is daer hoort mijn bedien,

geen schoondere Revieren, en heb ic noyt ghesien

daer Schepen komen een groot ghetal,

daer ic nu deur sal reysen gaen, Naer haerlem etc.

Prince seer hoogh staten,

die hemel en d'aerde schiep,

En wilt my niet verlaten,

In de spaensche Zee diep

Brenght ons tot hollant aen de Wal

Dat wy u lof verbreyden gaen, In haerlem, etc.

Een nieu Liedeken, 'twelcke Haerlem Soetendal na zijn leste vertrec uyt Hollant te parijs in Vrancrijc gemaect heeft. An. 1614.

Op de Wijse: O Nacht jeloersche Nacht.

O Dorren Boom playsant,

Met u twee groene spruyten,

In Leeuwen klawen sterc

Gheslooten sijt seer wel

Want men aen elcken kant

So wel binnen als buyten,

Groeyen siet door Gods werck

Als Batavieren sterck.

Int d'Amiaetsche Schip

Hebt ghy prijs gaen verwerven

Ghy wonn't een Bloet-root Velt,

Met Sterren, Zweert, en Cruys

Die daer sat in den knip

En had' daer moeten sterven

Haeldet ghy met ghewelt,

uyt dat Turcksche ghedruys.

O Rat van avontuer,

Seer wonderlijck van krachten

Is den tijdt die u draeyt

Met zijn vier winden grof

Want menich met ghetruer

Sijn gheluck moet verwachten,

de sulck hem kloeck verfraeyt

Soo krijcht ghy eer en lof.

Het is ontrent gheleen

Over de veerthien Iaren,

Dat ick seyde Adieu

Aen Haerlem Soetendal

Nu dacht ick weerom heen

Naer Vranckerijck te varen

Hier mede tot een Nieu

Vrienden en Maghen al.

'tOut wilt dat ick hier brocht

En kond' niet leeren singen

Als d'ander Vogels hier,

Maer 'tIongh dat heeft gheleert

Dus heb ic my bedocht

Haer in Parijs te bringen

God met zijn gracy fier

Gheluck voorspoet vermeert.

Ic hoop soot Godt belieft,

Eer dat wy weer vertrecken,

Te komen wederom, maken de hane klaer

so blijf ick onbeschromt, van soylus nydich, gecken

en mach dan als den vrom, Wandelen hier en daer.

Adieu die my bemint,

En oock die my benyden

Ic hoper weynich sijn, dat doet my noch verblien

Ick mijn Vrou ende Kint

Wensch u tot allen tijden

Gheluck voorspoet seer fijn

Adieu tot wedersien.

Prince tHaerlemmer Bos

En kan ick niet vergheten

Want op de Leenders baen

Veel als sint Ioris rien,

In groene meerschen los,

Wel komen smits secreten

In Meeuwels hof gaet staen

Wilt ghy veel botten sien.

Botten bloeyen hooghe.

Een Nieuw Liedeken,

Op de vvyse: Den lievelijcken Mey is nu in zijnen tijdt.

DEn schoonen vruchtbaren Mey,

Verblijt ons allegaer

Met zijne soete roken,

In menich schoon contrey

Wandelen paer en paer,

Onder bladen ghedoken

Veel lustich loof en Cruyt

Vol weerden gheeft hy claer,

De Bloemkens spruyten uyt,

Der Aerden oock aldaer

Dus wilt den Schepper loven

[...] boven.

Elc vogel lustich sinct, Op zyner muysen // toon

Lievelijck van natueren

En Phebus lustich blinct, boven de huysen // schoon

In Waters en Revieren

Op menich sterc gebou,

Betoont hy ooc sijn macht

Dan komt den verschen dou

Oock op den koelen nacht

Alle vruchten besproeyen

Looft hem diet al doet groeyen.

Den Valckenier playsant

Komt met honden en Peert

de Vogelkens verstooren

Vliecht de Valck van zyn hant,

Tis hem wel rijdens weert,

d'Ander Iaghen in't Kooren

Met Net of Quackel been,

En Voghellijm seer taey

s'En weten van gheen scheen

Het dunct haer also fraey,

Tis al vreucht sonder sneven,

Looft hem diet al doet leven.

Elc Dierken in het Veldt

Brenght oock zyn vruchten voordt

Waer na staet ons verlanghen

Den Iagher hem versnelt

Hem neerstich daer toe spoordt

Of hy wat mochte vanghen,

Dan komt den Visscher met

Zijn Aes en Enghelroe

Tot Visschen hy hem set

Eylaes hy wort niet moe

Als hy wat op mach trecken

Looft die't al doet verwecken.

Ghy Minnaers met verstandt,

Elc toghe nu zijn keur

Wilt u Lief vreucht voortbringen

Als ghy den Meyboom plant

Voor Venster ofte deur

Met snarenspel oft singen,

En singht oock niet te hooch

Van passe niet te leech,

Dus elck hem neerstich pooch

Doet u dinghen te deech

Looft u lief sonder schromen, daert alles af moet komen.

O Princessen krijcht ghy, Een lief na uwen sin

Wilt hem in weerden houwen,

So sal hy oock tot dy, Ooc doen dies niet te min

Laet Liefde niet verkouwen,

Prince Spelcooren graen

Die Trouwe doen blycken sal

'tEdel VVynrancxken saen

Schrijft Liefde boven al,

Opt VVit Angier elck bouwe

Blijft In Liefde ghetrouwe.

Een Nieuw Liedeken,

Op de wijse: Die reyn liefde vierich.

CUpido mijn sinnen

Hebt ghy heel verdwaelt

Uwen Schicht van binnen,

My het hert doorstraelt

En Vrouw Venus dieren

ick van herten groeten sal

Neffens de Revieren,

midden in he Soetendal.

mijn hert is door steken

Door de Liefde gloet

Dat ic niet mach spreken

Die ick derven moet

Als wy met verstrangen,

Reysen 'tonser vromen, al,

denct ic moet verlangen, wanneer ic weer komen sal.

Tis een wonder dinghen, dat de Liefde groot

Menich Mensch kan bringen, In so zwaren noot

Door Helena schoone,

Wert ghewonnen Troyen sterck

Lief u liefd' ydoone

Doot my door Vrou Venus werck.

Lief moet ick u derven, So sal ic de Doot,

Als Pyramus sterven, En als Thisbe bloot

Mercurius treken, Brochtense alleyne daer

Men vantse doorsteken,

Neffens een Fonteyne claer.

Lief wilt my bevryden, Voor sulc ongheluc,

Doet my eens verblyden,

Voor al mijne druck

liefste lief verheven, Eens doch op mijn pijne, past

Wilt my tIawoort gheven,

Sluyt u hant in mijne vast.

Princen en Princessen, neemt dit Liet in danc

'tZijn Orpheus lessen, Die hy droevigh sanck

Elck op zijn lief pooghe

En wilt op goe hopen staen

Botten bloeyen hooghe.

Eer de Roosen open gaen.

Een Nieuw Liedeken,

Op de vvyse: Phebi gulden strael.

OCh hoe lievelijck, Ist vergaderen jent,

Daer d'een by den ander paert

De Vrou met de Man vergaert.

Vreedsamich tot den ent,

sluyt den knoop vast toe, wijselijc met advijs,

want de Heere heeft int Veldt

Het houwelijc ingestelt // Eerst in het Paradijs

Van een weynich aerd' en slijck

maeckte hy zijn selfs ghelijck,

En daer na hy schip // uyt dat lichaem diep,

Van een Ribbe stijf // Een so schoonen wijf

Daer hy lach en sliep.

Bruydegom loyael, Ick wensch u veel gheluc

in den houwelijcken staet, bid ic God dat u wel gaet

En behoed' u voor druck.

Tis nu uwen dach, om vroyelijc te sijn

paulus segt tot allen tien, met den blyden wilt verblien

In aerbaerheden fijn.

dus vrienden weest blydelijc, want dit leven tydelijc

Is niet dan verdriet, somen dicwils siet

dus met soet accoort // vredich soo't behoort,

Singht den Heer een Liet

Ghy vrou bruyt eer weert, gelijc Sara eerbaer

veel geluc vol liefden dan, wensch ic u met uwen man

Te leven menich Iaer.

geeft hem prijs en eer, gelijc Rebecca soet

weest in huys eenen pylaer, costelic van goude claer

Op een Silveren Voet.

So sal hy u blyven by,

Vriendelijck als Isaac bly

En alsoomen schrijft, Iacob oock by blijft

Lea zijn Huysvrou, in Liefde ghetrou

Siet dat ghy beclijft.

Sent u dan den Heer, druc lijden of gequel

Weest patientich int verdriet

Ende murmureert doch niet

Ghelijck als Rahael:

Maer als Anna soet, biddende met verstant

Godt haer ghebreken ghenas

Deur dat thert ontsteken was

Al met der Liefden bant.

Susanna die Vrou eerbaer

Had' lief haren Man voorwaer

maer die Ouders quaet // boos en opstinaet

Quamen daer ter doot, in so grooten noot,

Door Daniels raet.

Krijcht ghy kinders cleen, so onderwijstse stranc

Als Salomons moeder wijs

Hoe zy haer wachte propijs

Voor den bitteren dranc

Tot Wol ende Vlas zy haer Vingeren keert

judith die afsloech gewis, thooft van holoferenis

waer door haer faem vermeert.

mirjam looft den Heer met sanck,

Abigail den Tooren dwanc

Vanden vromen helt, David die int Velt,

Goliath versloech // dus spaed' ende vroech,

'sHeeren lof vermelt.

Prins ende Princes, vergadert by der handt,

Met malcander stille bly // na u eygen wille vry,

Is geslooten den bant.

Betrout op den Heer, ghelijck Elisabeth

en als Magdalena bout // die oock op God heeft betrout

Bedinct dit altemet

so krijcht ghy den segen ras // als Sara en Tobias

daer de liefde groeyt // als ten vollen bloeyt

door des Heeren lof, g'lyc in eenen hof,

De Bot hooghe bloeyt.

Een Nieuw Liedeken,

Op de wijse: Daer ick laest uyt vermeyen was.

sy Wie clopt daer voor my deur so fel

hy vrouken het is een bootsgesel, sel s.

sy Wat doet ghy by der Straten?

hy Ick wil wat met u praten,

sy Ick wil u niet in laten snel.

Hy        waerom en laet ghy my niet in

Sy   Om dat het niet en is mijn sin, s. s.

Hy   ic wou u wat raden. zy. het sou my mogen schaden

Hy   Denckt hoe ic beladen bin.

Sy        Waer mede zijt ghy soo belaen,

Hy   Der Minnen brant heeft my bevaen, vaen, v.

Sy   U woorden die vliegen

Hy   Ic en sal u niet liegen

Sy   Ghy wilt mijn bedrieghen saen.

Hy        In mijn lief en is gheen bedroch,

Sy   Hoe soetjens kan hy praten och, och, och.

Hy   Wilt my 't Iawoort gheven,

Sy   Daer is niet aen bedreven

Hy   So moet ic dan sneven noch.

Sy        Als hy het Iawoordt hadt van my

Hy   So waer ick dan van herten bly, b. b.

Sy   Wat sout ghy dan winnen,

Hy   u lief bly van sinnen

Sy   wat mach doch beginnen hy.

Hy        Och lief en valt my niet rebel

Sy   'kEn wil u niet dat weet ghy wel, w. w.

Hy   weet ick u secreten,

Sy   Ghy sultse niet weten

Hy   Ghy wilt my vergeten snel.

Sy        Vergeet ick u dat is gheen noot

Hy   So moet ick dan sterven den doot, d. d.

Sy   waerom moet ghy sterven,

Hy   om dat ic u moet derven

Sy   Ghy wilt my doen zwerven bloot

Hy        Daer is mijn hant, geeft mijn u trou

Sy   Ghy sout my bringen int benou, n. n.

Hy   Neen ic lief ydoone

Sy   U woorden zijn schoone,

Hy   Lief ghy spant de Kroone Vrou.

Sy        wacht ic ga de deur op doen

Hy   So moet ick u gheven een soen, s. s.

Sy   Oft de bueren saghen

Hy.   Wat mach zy ghewaghen

Sy.   Het begint te daghen koen.

Hy.        Al saghent alle menschen an,

Sy.   ick ben u Wijf, ghy zijt mijn man, man, m.

Hy.   meent ghy't lief ghepresen,

Sy.   ja ick voorwaer by desen

Hy.   Tsal gheen ander wesen dan.

Sy.        Nu ben ick vry van al abuys,

Hy.   Nu zijt ghy Vrouwe van u huys, h. h.

Sy.   ja ic 'tuwer vromen

Hy.   wilt dan niet meer schromen,

Sy.   Nu sal ick u komen thuys.

Hy.        Oorlof ghy Edel Princen al

Sy.   En Princessen van het Soetendal, dal, dal,

Hy.   wilt my niet verfoeyen

Sy.   laet de Liefde groeyen

Hy.   Gelijck de Botten bloeyen al.

Een Nieu Liedeken van de Diamantslypers,

Op de wijse: Hoort toe ghy dochter seer.

GHy Diamantsnyders algelijc

Ghy meucht u wel verheugen

Ghy wort nu metter haesten rijck

Drinckt nu vry groote teugen,

En dat met volle kannen,

Al is den Wijn een weynich dier,

Leght in een vat goet dubbel Bier

Ghy wort al rijcke mannen.

Als de kraken komen int Lant

Wie wort uwer ghelycken

Ghy krijcht so menigen Diamant

Hoe sult ghy Geldeken strijcken,

u rijckdom sal vermeeren,

Wilt vroylijck wesen altemet

En speelt nu lustich panneken vet,

Ghy wort al Edel Heeren.

Smackt nu het Scheepken op de ly,

Lecht allen druck ter neder

Set nu den Hoet over d'een zy,

En speelt dan eens moy weder,

Wat hebt ghy meer te doene

Hebt ghy een Vrouw naer u gherief,

Zoo niet, gaet naer u soete Lief

Spanceeren in het Groene.

Doet nu na uwen Ouden treyn,

Als het Fruytjen is rijpe

Met een Speel-schuytjen na Beleyn,

Of naer Fonteyn de pijpe

Daer gaen de Ionge Maechden,

Het Water halen voor haer Huys

Spreeckt teghen haer sonder confuys,

Vry als den onvertsaechden.

Maer gheeft ghy haer dan eenen Huys

Dat doet de Liefde groeyen,

Wacht u altijt van Tyrtbus

Meest als de Boonen bloeyen,

Dan zijn de Ghecken in tijden,

Roepen zy dan na haer advijs,

Drinckt dan vry forte malagijs,

Dat sult ghy moeten lyden.

Alst nu al Goudiamus gaet,

Vergaret Gheldt met hoopen,

Wort dan de Neeringh weder quaet,

Zoo hoeft ghy niet te loopen

Zonder schult te betalen

Want speelt gy haes op na u Lant

Het waer voor u een groote schant

Men soud' u weder halen.

Weest vroylijck en maect geenen twist

Onder de duytsche naty,

Komter dan eenen groven Christ,

dats voor u recreaty,

willet hem dan eens bringen,

geeft hem den beker inde hant,

so sal hy na sijn bot verstant

Een nieu Liedeken singen.

Als ghy nu al in weelden siet,

Gelyc alst mocht geschieden,

En vergeet de Schrijnwerkers niet,

Beeltsnyders, timmerlieden

Goutsmits, Schilders verheven,

Druckers, Boeckbinders me

Compas-makers al hier ter ste,

Peerelboorders beneven.

Meesters, Barbiers, en Valcken licht,

Die over al komen vliegen

Makelaers, Kramers die het slicht

Volcxkens konnen bedrieghen

Schoenmakers, Snyders reene,

Veeltmakers die de pijpen stelt,

Die 'tWielken drayen als een helt

Weest vroylijck groot en kleene

Oorlof ghy Princen Iongh en Out,

Is hier yet quaets bedreven

Val ic in dichten plomp en stout

Willet my doch vergeven:

En wilter niet me gecken

Hoe hoogh, hoe Edel dat ghy zijt

Ic moet u seggen diet benijt

Den Wever moet u decken.

Een nieu Liedeken, van Haerlem soetendal, hoe hy na West-Indien voer, ende wat avontuer dat hy hadde, als hy ses Maenden wech geweest was,

Op de wijse: O ghy Nymphe hoogh vermaert.

ICk moet u verklaren wis,

Wat dat my is ghebeurt

En wat my ervaren is

Waer door ic heb ghetreurt

By den kant van het Lant,

Het Casteel sancte Margriet

Den Spangiaert // seer vervaert

Door ons lustelijcke gheschiet,

Zo zy seyden al // vijftich int ghetal

Van zijn Mannen liet.

By den eenen na den Noen

Ons Schipper boven quam

Sprac Gasten hier ist te doen,

Elc daer zijn Wapen nam,

Om te slaen // onbelaen

Teghen die Spangierden fel,

Elck zey blie // Schepen drie

Zie ic komen alsoo snel,

met so menich man // dus ghy geesten dan,

Elc weer hem nu wel.

Ons schans kleeren schoeren wy

Vinghen de groot Ree

Slaen souden wy leeren bly

Al deet den Spangiaert wee,

Als een guyt // achter uyt

Weken zy driemael voorwaer

maer aenboort // door een woort

Van eenen Constapel daer

Quamen met gewelt // dry hondert ghetelt

Dat viel ons te zwaer.

Onsen Timmerman daer sprack

Geeft my de Lonte hier

So sal ick den Spangiaert strack,

Doen vlieghen met het Vier

En ons me, hier ter Ste

Onsen Capiteyn bleef doodt

Den Commijs // oock propijs,

Onsen Barbier seer minjoot:

Den Constapel met, onsen goeden smet,

Een Goutsoecker bloot.

Dus saghen wy ons vermant

Veel honden kleen en groot,

(Soomen seght aen elcken kant)

Brenghen den Haes in noot,

Onsen knecht // doort ghevecht

Die verloos daer sijn een Been

Hy sprangh uyt // de Ky-uyt,

En hy sprac met woorden reen,

Nimmermeer en kan // Ick worden een Man,

Ic blijf int gheween.

Snachts ontrent de Middernacht,

Lach dese Knecht en kreet

Want de pijne was onsacht,

Gheeft Water hy beleet

Des brants smert // slaet aent Hert

Ic en kant verdraghen niet

Een Soldaet // tzijnder baet

Ginght zijn Meester klaghen siet,

Die sprac seer gheree, Werpt hem in de Zee,

Twelck so is gheschiet.

Maer eer hy quam over boort

Dat soet ellendich dier

Stac hem eenen Spangiaert voort

Doodt met een Out Rappier, smeten hem // also slem,

Oft geweest had' eenen hont, seyden saen // Lutriaen

Licht daer in de Zee ghewont

Al ons hoopken krees, soomen hem verwees,

Het gingh al te bont.

Eenen grooten Spaenschen Heer

Sprack savonts op ons Schip

Wat spaert ghy dees dieven meer,

Zy zijn doch in den knip

Hanghtse op // by den krop,

wy saghen wel also seur

Naer den dach // met gheklach

En met also groot getreur

Die verscheen eenpaer // door Gods wercken daer

Tot der selver eur.

Sanderendaechs een groot Schip quam,

Het scheen wel eenen Geus,

Doen sagen zy als een Lam

Orange, Blance, Bleus,

Twaeyder op // in den top

En de honden blaften claer

Al te mael // van metael

En van Yser also zwaer,

Den Spangiaert vermant // liep vast onder tlant

En zweetten van vaer.

Doen brochten zy ons seer rat,

met vreese seer vervaert

Nae Sancte Margriet de stadt

met Soldaten bewaert

Geforiert, ong'hantiert

In Schouts Huysen en Bailjuw

Elc verscheen // maer by een

Quamen wy met vrees en gruw

die doen wert gesien // ick moet u bedien

Kreech menigen duw.

Ontrent acht dagen het voort

Wierden wy opghesocht

Van de Spangiaerden verstoort

Weder aen Boort ghebrocht

Som te Voet // metter spoet

Maer die daer waren ghewont

Voerden zy // droef en bly,

want zy waren niet ghesont

Ons Trompetter bleef // want men hem beschreef

Gouverneurs knecht terstont.

Doen setten zy ons verscheen

Op elck Schip vier of vijf

Mochten niet komen by een,

Oft zy sloegen op't lijf

Storm vry // Kreghen wy

Verlooren de groote Mast:

Zonder fael // d'Amirael,

wiert ooc me also verrast

Noch een Galioen // bleef op dat saysoen

tSchip met al zijn last.

Doen wy quamen aen den hoeck

Van Calis neemt dit merck

Thijs Mossel ons Schipper kloeck

Die nam daer een wijnberck

Seylder me // Na de Ste,

Amsterdam in Hollant schoon

Hy was vry // Lacy wy,

Kreghen doen so straffe loon,

Zeer wreet aengetast // in de Boeyen vast,

Twas een sober Croon.

Princelijcke Gheesten wilt

Verdragen Ouders raet

V doch in moers Keucken stilt,

Het sal wesen u baet

Blijft daer by // 'Ksecht u vry,

Houdet Peert vast by den Toom

Eert ontspringht // lustich dwingh

Tis gheen boter tot den boom

Dus onthout dit al // van het Soetendal.

Acht dit voor gheen droom.

Een Nieuw Liedeken,

Op de Wijse: Edel Kersou.

VRienden loyael, die hier zijt teender somme

Int soet Haerlemsche dal,

en teenemael, my vriend'lyc hiet welle-come

Met een so bly gheschal

Bidt God doch al, En dat tot onser vromen,

Dat hy ons doch wtgheleyden,

Tot dat wy weer komen.

Mijn hert en dost, Den westbusch niet vergeten

met zijn Groen Tacxkens vier,

Den Ouden kost, Hoop ick met hem noch teten,

Al met goet Passers Bier,

Want het Past schier, Tot sulc een soet verheugen,

Dus bidt doch den Heer der Heeren

Dat wy komen meughen.

Al moeten wy, met den Iagher nu reysen

Ick hoop het sal welgaen

Bidt doch voor my, wilt oock om Maerten peysen

Naer hy sulcks wil bestaen

En het vermaen, Dat ghy ons hebt gheschreven

Willen wy seer wel onthouden,

Om wachten van sneven.

Nu weer adieu, Nae dat wy moeten scheyden,

Adieu tot op een Nieu,

Tot op een Nieu, Godt wil ons doch gheleyden,

Want Liefd' int herte brieu

Noyt en berieu, mijn maet noch ick van desen

Maer dat is om dat wy hoopen,

Weer by een te wesen.

Princelijc Heer, wilt ons doch al bewaren,

Te Water en te Lant

Dat ick doch weer, van de wilde Zee baren

Mach komen aen den kant,

sterckt ons verstant, dat wy komen ten tooghe,

voor u edel aenschijn claer, als botten bloeyen hoge.

Een kluchtich Refereyn, gemaeckt by Haerlem Soetendal.

LEstmael quam ick ter plaetsen daer veel Wyven saten.

Ende daer wiert den Bybel gheheel ontsloten,

Van den houwelijcken staet was haer lieder praten

Hoe dat hy vol droefheydt was tot mijnder onbaten

Dat heeft boven maten my seer verdroten

Stracks heeft my een Out Wijf vooren gheschooten,

Van haren Man veel groote plaghen

Met weenende Ooghen daer de tranen uytvlooten

Als vloeyende goten // en zeyde wat quade daghen

Dat zy in haren staet hadde teghen mijn behaghen

En zy moest verdraghen // veel slaghen // met nijpen // pijn

Ick zey in mijn selven: Ick moet nochtans wagen

al hoorde ick noch sevenmael so seer klagen

VVie weet oft waer is, het mogen wel pypen,, sijn.

Somma dit klaghen en acht ick al niet

Maer zwaerder verdriet // leyden zy my vooren

Van een drollighe kluyte die nu korts is gheschiet,

Luystert naert bediet // ghy sullet haest hooren,

(Te weten) van twee goe lieden verkooren

Die hadden ghezwooren // malkanderen Trouwe

Met dat zy ghehout waren, gincter al verlooren

Langhe eer het eerste Kint was ghebooren,

Den Man wiert believen seer van zijn Vrouwe

Doort eten van een hamme quamter al in rouwe

Om dat hy hadde ghesneden groote kippen // fijn

Dit maecte de Liefde int herte seer flouwe,

Tis gheschiet (zeyden zy) binnen dese Landouwe.

VVie weet oft waer is, het mogen wel pypen,, sijn.

Het ghetal der propheten met witte hoofden,

En zoud' ic u ten rechten niet konnen orconden

die hier waren geseten, en mijn sinnen beroofden

Waer door zy my heel en al verdoofden,

Door al den druck die zy daer vermonden

dit is in den Evangely der Spinrockens vonden

Doch ick; Maer ick zweech voor dees Wijven,

(sy zeyden:) wilt ghy wel doen blijft ongebonden

Ic en secht maer alleene tot u beclyven,

Men zoud' in Boecken niet connen beschryven

den druc die als dan int herte gaet nypen // dijn,

Dus wilt u niet ander genoechte gheryven

want wist gy tverdriet gy sout wel thuys blyven,

VVie weet oft waer is, het mogen wel pijpen,, sijn.

Princelijcke Minnaers, wilt u verjolysen

Al hoort ghy misprijsen // door quade blamatie

den staet des houwelijcks met quade afvijsen

Sy en zoudent u met recht niet konnen bewijsen,

Dus en acht niet op knysen van paus Iannes natie

Al spronghen zy achterwaert van desperatie

Laet haer predicatie // van u zijn ghedreven

Ghelijck ic dede, want mijn Liefs fondatie,

Stont sonder quellatie // int Herte gheschreven,

Zy terden, zy raesden, schuymbeckten, en keven

Om dat zy met recht niet en costen begrypen // mijn

Ick seyde ic moet seggen, al kosten t'mijn leven,

Ter eeren den staet des houwelycks verheven

VVie weet oft waer is, het mogen wel pijpen,, sijn.

Botten bloeyen hooghe.

Een Nieuw Liedeken:

Lieve Ian Symensen, en kont. etc.

GHy Minnaers reene

Wilt u te Velde spoen,

Met u Lief in het Groen,

Maeckt u te beene,

Als rechte Minnaers doen

Laet Liefde niet verkoen

Binnen des Meys saysoen.

Den Mey verheven,

Staet nu in zijnen fleur

Bloemkens vremt van coleur

Die reucke gheven,

Elck Voghel toocht sijn keur

Met singhen int labeur,

Dus en maeckt geen getreur.

Wilt oock met sanghen

V Lief verheughen wel,

Sonder eenich gequel,

Boet het verlanghen

Van haren soeten rel,

Speelt op der Snaren spel

Ghelijck Orpheus snel.

Orpheus speelde,

Doen hy ter Hellen ginck

Daer hy zijn Lief ontfinck,

Maer hem verveelde

Wel eenen ommewinck,

Twas hem so droeven dinck

des Vyants ommerinck.

Gheen meerder rouwe

En werter nooyt volbracht,

Onder 'tMinnaers gheslacht

Met herten flouwe,

Der Hellen Poort ghewacht,

Wel seven dagh en nacht

van weenen schier versmacht

En Thisbe mede,

Maeckte soo groot samblant

Doen zy haer Lief doot vant,

Ter selver Stede

Brocht zy haer in dien bant

Al om de Liefste want,

'Twas haer soo dier een pant.

Wilt ghy verwerven

u Liefste wederpaer

Weest blyde teghen haer,

Want men siet sterven

Met grooten rouwe zwaer,

De Tortelduyve klaer

Al om haer Lief eerbaer.

Prince.

Eer dat wy scheyden,

Moet ick u segghen noch,

Ghy goede Minnaers och

wilt niet verleyden

u Lief door valsch bedroch,

Soet als der moeren zoch,

Onthout dees lesse doch.

Botten bloeyen hooghe.

Een Nieuw Liedeken,

Op de Wijse: Den Mey lustigh en schoon.

LAet ons nu zijn verheucht

Den Somer is voor ooghen,

tCapelleken vol vreucht,

Sal haest zijn vlugghe tooghen.

Den Bos Iongh jeughdigh is

Al en heeft hy gheen Blaren

Hy sal ter tijdt ghewis,

Zijn vruchten wel vergaren.

In vreed' elck Minnaer gaet

Met zijn lieveken koene

In den Ee delicaet

Of ander Cruyden groene

Al broet den Bosscher ras

Met zijn muyle by desen

Putten int groene gras

Bailjoen mach hy niet wesen.

Prince neemt dit in danck

Uyt liefden ick my pooge

Al valt simpel den sanck

Van Botten bloeyen hooghe.

Een nieuw liedeken,

Op de wyse: O Schepper fier.

HOe lustich ist

daer de Vrienden vergaren,

By malcander paren

Sonder eenich ghekijf, Laet allen twist,

Doch van u herte varen

Want seer veel beswaren,

Komter na sulc bedrijf,

Hout gheen nijt int hert verbolghen

Groot verdriet kan daer na volgen

Kiest vreucht voor verdriet

Alst in den Heer geschiet.

Wilt metter spoet

In Liefden zijn gheresen

Vriendekens ghepresen,

uyt broederlycke zeed'

Eerbiedingh moet

Oock onderhouden wesen

Zo wy mogen lesen

In die Schrifteure meed'

Romeynen 12 moochdyt vinden,

Thiende veers salt u ontbinden,

kiest vreucht voor verdriet, alst etc

Ghy moet met vlijt:

Vwen Naesten beminnen

Van gantsch hert en sinnen,

Als u eygen Lichaem

Dat ghy subijt

Troost in u hert van binnen

Van den Heer meucht winnen,

Want 'tis hem aenghenaem

Paulus seght tot allen tijden,

Met den blyden wilt verblijden,

Kiest vreucht voor verdriet, etc.

Zijt ghy verheucht,

Hout u doch daer in zedich

Als Christenen redich,

Voldoet des Heeren Wet

In alle deucht,

Weest uwen tijt bestedich,

Met malkander vredich,

So wort ghy niet besmet

Ionghers die in wulpsheyt leven

wilt een goet Exempel gheven,

Kiest vreucht voor verdriet, etc.

Wilt het vermaen

Van u Ouderen schoone

Ghy Ionghers ydoone,

Int hert bewaren wel

Ghy sult ontfaen

Van Godt tot uwen loone

Hier na d'eeuwige Croone

Want het is zijn bevel,

Dus wilt u tijt 'tzamen in vreden

Met goe wercken wel besteken,

Kiest vreucht voor verdriet

Alst in den Heer gheschiet.

Neemt den tijt waer,

O mijn Broeders verheven,

Wilt Christum aenkleven,

En voldoen zijn ghebodt

Int openbaer,

Soo sal hy u oock gheven

Het eeuwighe leven

Voor een ervelijck Lot.

Wilt vrymoedelijck 'tallen daghen

Vredelijck u Cruyce draghen

Kiest vreucht voor verdriet, Alst inden etc.

Edel Princier,

Ghy die 'tverdriet ellendich

Keeren kont amendich

In vreuchden 'tallen ty

Geeft goedertier

Dat yeghelijck behendich,

Geestelijck kiest d'inwendich,

Oprechte melody

Op datmen siet ten tooghe groeyen

Vruchtbaer botten hooghe bloeyen,

Kiest vreucht voor verdriet,

Alst in den Heer gheschiet.

Botten bloeyen hooghe.

Een nieu Wellecom Liedeken,

op de Wijse: Van Cephalus en Procris.

DEn Heer die moet ick loven

Van zijn graty jent

Die hy ons gunt van boven

uyt des Hemels tent

Want hy maect ons bekent

Hier in dese waranden

Dat hy is President

Voor de seventien Landen

Ghelooft zy hier beneven,

Onsen Vorst ghetrou

Die ons God heeft ghegheven

uyt tHuys van Nassou,

Met sijn Regierders al

De Staten Edel Heeren,

Die hier int Soetendal

doen altijt vreucht vermeeren.

Schout, Borgemeester mede

Ende Schepens wijs

Die hier in dese Stede

Winnen lof en prijs,

Van u goet regiment

Dancken wy u vol weerden,

Dat wy dees Feest present

Blyde mogen aenveerden

Dus wilt dan welcom wesen

Die van 'sGravenhaech

Van Amsterdam gepresen

Komt doch alle daech

En ghy van Rotterdam,

Komt oock tot onser vrome

Dordrecht en zijt niet gram

Weest hier ooc wellecome.

Dergoude, Delft en Leyden,

Komt doch al te saem,

Enckhuysen wilt niet beyden,

Hooren oock by Naem

Meemlijck excellent

Komt doch om vreucht bewijsen

Alcmaer seer deligent

Komt hier salmen u prysen.

Edam komt hier by namen

Purmerent propijs

Munnekedam sonder schamen

Naerden komt groen Rijs,

Muyen delicaet

En Wesep sonder flouwen

Want ghy goet bierken gaet

Voor Haerlem dicmael brouwen.

Komt Briel ick moet u loven

Want ghy sijt seer sterck

Oud-water en Schoonhoven

Komt besiet ons werck

En die van Schiedam mee

Komt ras wilt ons besoecken

In d'Haerlemsche stee,

Helpt de komste verkloecken

Komt hier van Woerden lustich

In Liefde verschoont

Leerdam, Asperen rustich

Heuckelum betoont

Dat ghy oock Minnaers sijt

Met Gorcom ende Heusen,

Beverwijck nu ter tijt

Doet Rethorica bleusen.

Princelijck God Almachtich

Wilt ons al by staen.

Dat konst in Liefde krachtich,

Altijt mach voortgaen

spelcooren VVijngaert ranck,

Tot twit Angier elck pooge,

Prince neemt dit in danck

Van Botten bloeyen hooghe.

Een Nieuw Liedeken,

Op de Wijse: Schoon Ionckvrou ick moet u.

DE nydigheyt is veel meerder,

Dan de Liefde groot

Soo blijft dan de Liefde teerder

Ia schier totter Doot,

Want op wegen en op straten,

Wiltmense doodt slaen,

maer om 'sWeereldts eygen baten

is dit al ghedaen.

Dus ghy menschen groot en cleene

Wilt met herten bly

Liefde voorstaen int ghemeene

Als den Pellicaen vry

Die zijn jongen ginc versaden

met zijn eyghen Bloedt

Doet so meed' ic sout u raden,

Als spelcooren doet.

Laet ons doch in alle wijcken

Hier int aersche dal

Reyne trouwe laten blycken.

En Liefd' boven al,

Ghelijc Christus gingh vertreden,

Doodt, Duvyel, end' Hel

Doet so me alle sijn leden

Voor de liefde snel.

Blijft altijt In liefde ghetrouwe

Met reyn manier

Ter eeren de Vlaemsche Landouwe,

En het wit Angier

De Cantica Bruyt verheven

Sal uyt Liefde schoon

Daer vooren uyt jonsten geven,

V volkomen loon.

Princelijcken God Almachtich

Wilt ons doch bystaen

Dat wy in de Liefde krachtich

Moghen al voortaen,

Tot Liefden elck hem pooghe

Gh'lijck in eenen hof,

Daer de Botten bloeyen hooghe

Tot des Heeren lof.

Een kluchtich liedeken van een Coopmans vrou, met een gardiaen,

Op de wijse: Ghy lodderlycke silvia.

NU wie wil hooren een Nieu Liet

Dat sal ick ons gaen singhen

Al van een Vrouw die int verdriet

Haer selven heeft gaen bringhen,

De soete moer // had een Graeu Broer

Versint heel sonderlinghen.

Zy gingh met haren Man bekent

Menichmael hooren preken

Te mis int minnebroers convent,

maer zy docht om haer treken

Als den man snel // Verstaet dit wel

Den Gardiaen ging spreken.

Sy had' den Gardiaen seer lief

Boven alle Iuweelen

En haren man kreech eenen Brief,

dat hy goet most gaen deelen

dus trock hy rat // haest uytter Stadt

Om halen zijn percelen.

Doen track hy uyt zijn Huys subijt

Sprack teghen zijn Moorinne

Doet dat u Vrou ghebiet altijt

Want 'tis mijn liefste minne

dus schreef zy ras, al op dat pas,

Een brief na haren zinne.

Zy schreef na 'tClooster also haest

Mijn Man is uytter stede,

Komt Gardiaen vry onverbaest

En speelt met my in vreden,

Het Minnenspel // weest niet rebel

dit heeft zy hem ghebeden.

Den man track uyt Granaden reen

Na Civilien zijn weghen

maer hem is eenen Vrient certeen,

Buyten ghekomen teghen

Die sprack seer rap // doet m'een bootschap,

Zo goede Vrienden pleghen.

Hy seyde: Ia ic ben te vreen

Ick heb thuys wat vergeten

Dus is hy weer na huys ghetreen

daer vant hy de secreten

die tswaertgen hadt // dus heeft hy wat

Haer wel in bet ghesmeten.

Och meester en smijt my niet meer,

mijn Vrou heeft my ghesonden

Waer me, seght ras, tis mijn begeer

Of ghy wort stracks ghebonden

daer kreech hy tschrift // met sinnen hist

t Sekreet wiert haest gevonden.

Gaet thuys en secht dat ghy't Pampier

den moninck hebt ghegheven

En secht Vrou hy sal komen hier

Tusschen sessen en seven,

doet ghy dit niet // Ic seght u siet

Ic sal u nemen tleven.

De Vrou ontfinck al sonder schrom

Dat haer Man gingh versieren

Maer haren Man gingh wederom

En sprac met goe manieren

'Kmoet desen nacht // houden de wacht

Wilt my doch hier logieren.

Hy is met herten seer versteent

Na 'tClooster toe ghereden,

Ick bid doch my u Cappe leent

Ic moet te gast gaen heden,

Terwijl bedocht, hy hoe hy mocht,

Smeeren sijn Vrou haer leden.

Deo gratias sprack hy aen zijn deur

Met zijn graeu monincks Kleeren,

Een stock daer by. Zijt ghy daer veur

Sprack sy mijn Heer der Heeren,

Hy smeet dat quick // haer Lijf ontstick

Twas haer een groot verseeren.

De man die gingh met sinnen diep,

'tmonincx kleet weder draghen

de Vrouwe kreet, elck beur daer liep

Wat hebt ghy, was haer vragen

Int scheyden van // mijn lieve man,

Viel ic, gingh zy ghewaghen.

De moer quam daer met Meesters dr[...]

de man die trock zijn weghen,

maer die Vrou en wist niet van wie,

dat zij't hadde ghekreghen

de schult gaf zy // den Moninc vry,

In haer herte versweghen.

Men meesterde dit soete Lam

Veel ettelijcke daghen

So dat den man weer 'tHuyswaert quam,

En sprac met loose lagen,

Wat hebt ghy kint // mijn lief versint

dits qualyck mijn behaghen.

Doen gy laetst van my zijt gescheen

Twas my wel vreuchts versmallen,

Verblint was ick door veel gheween

Ben van den Trap ghevallen

Ick was ontstelt // 'theeft my wel ghelt

Ghekost by veel ghetallen.

Vrouken ghy betert altemet

Laet ons tSermoen gaen hooren,

By den Gardiaen onbesmet

Wil ick vreucht gaen oorboren

De Vrou sprack fijn // Ten mach niet zijn

Ick heb te veel wercks vooren.

Den man deed' haer gaen met ghewelt

Om zijnen Vrient 'taenschouwen

Den minnebroer/ tzy u vertelt

maer sy deed' niet dan snouwen

Als hy haer sprack // met woorden lack

Zo deed' zy niet dan grouwen.

De minnebroer die heeft ghevraecht,

Wat mach u Vrou doch hebben?

Eylacy zy dient wel beklaecht

Zy quam den Trap af drebben

door grooten druck // met ongheluck,

Zo brack sy schier haer Rebben.

En boven dien is zy ontstelt

De Herssens zijn verschooten

Zy is van den boosen ghequelt

Dat heeft my seer verdrooten

Comt doch te gast // Ist dat 'tu past,

En doet hem weer uytvlooten.

Hy sprack al tot zijn Wijf seer bly,

Ras wilt de Tafel decken,

Een Gast sal ons stracks komen by

Dus wilt gheen tijdt vertrecken

den Gardiaen die quam daer aen.

den man sprac sonder gecken:

Weest wellecom mijn goede Vrient

Komt sit hier by ons neder:

de vrou dacht dit my niet en dient

de Man die keerde weder

Met goeden sin // Ter keucken in

Sprack tot zijn Dienstmaecht breder:

Ist dat ic teen of 'tander eys

Latet my selver halen

Zo sal ick dat by dese reys

Mijn wijf noch bet betalen

Zijn Vrouwe fier // en wilde schier,

den Moninck niet onthalen.

Den man riep tot zijn dienstmaecht saen

Comt brenght ons het ghebraden

Syn Vrouwe sprac ic sal wel gaen

En haer daer van ontladen.

Den man sprac neen // Ick ga selfs heen

Ick moet my wat beraden.

Achter de deur so bleef hy staen

Om dat hy hooren wilde

Wat woorden daerom souden gaen

Tusschen sijn Wijf seer milde

En Heeroom daer // haer liefste kaer

maer twijfs gramschap niet stilde.

D'een teghen over d'ander sat

den moninck en dees Vrouwe

dees Vrouw begon te kyven dat

Hy haer brocht in den rouwe

maer heeroom ree // haer duymen bee

Gingh binden met sijn Touwe.

Hy gaf haer eenen kake smeet

Noch twee of dry daer neven

So dat de Vrou seer luyde kreet

Van pijn begost te beven

de moninck recht // sprack duyvel secht,

Hoe is u Naem gheschreven?

Of hoe veel ghy daer binnen zijt

Of wat wilt ghy daer maken

Die Vrouwe sprac met grooter vlijt

Floecks wilt u smyten staken

Gheen duyvel is // in my ghewis,

Tsa ghy moet slaghen maken.

Zy smeet hem weer al op sijn huyt,

Als haren Man dit hoorde

Van blijdtschap loech hy overluyt

De Vrou als den verstoorden

Den Pape seer // smeet zy daer neer

Sy woud' hem schier vermoorden.

Den man die quam gheloopen doen

Om dese twee te scheyden

den Pape sprack met woorden coen,

Wie mocht my doch hier leyden

U Vrouwe seyt // met goet bescheyt,

dat zy my lest verbeyden.

Doen ghy eens uytter stede waert,

dat ick by haer sou slapen

Seyt zy, dat sy m'een Brief expaert

Sont met een van u knapen,

doch ic niet weet // van dit secreet

dus wilt my niet bechrapen.

En dat ic haer dit zeyt zy noch,

Heb met een stock gheslagen,

den Man die sprac: Ey Heeroom doch

Ghy moet dit wat verdragen

den boosen Gheest, en duyvel meest,

de Menschen dicwils plaghen.

Den duyvel is een leugenaer

dat weet ghy wel van buyten

den Man die gaf den Pape daer

Seer dicke vette kluyten

En sey loopt heen // eet dit alleen.

Wilt hier af niemant uytten.

Den Pape was // te vreden ras

En hy gingh tzijnder straten,

en heeft de vrou also sy was, beseten daer gelaten

den Man dacht stijf // nu sal mijn Wijf

den paep voortaen wel haten.

Princelijcke vrouken al, wilt overspel verfoeyen

Is uwen Man u lief ghetal

So sal u sulcx niet moeyen

So groeyt u lof // als in den hof

De Botten hooghe bloeyen.

Een Nieuw Liedeken,

Op de Wijse: Ghy Linnewevers al.

HOort toe ghy Vrienden al

die hier in vreden sijt

Wat ic ons singen sal, Een liedeken nae den tijt

dat wy hadden respijt, na corteryc te varen,

Fray opghestelt // als een cloec helt

door de wilde Zee baren.

Mochtmen met eenen loop

Te Corterijcke zijn,

Ic gaf noch eenen stoop

Al van den besten Wijn // En dat ic mochte fijn,

Al op de Oude Halle,

Hooren staen-stijf // Man ende Wijf,

Genaemt Manten en Calle.

Te Corterijck ydoon

Op den Sacraments dach,

Hoe veel ghenoechte schoon

Van spelen men daer sach,

Is niet een groot gheklach

datmen dat kan beletten.

Vijf Vaendels Walen quaet

Quamen daer met verraet

Zy en staken gheen Trompetten.

Eenen verrader boos

die haer de mare de

En gaf haer lien de loos

Om te komen in ste

maer hare oude ze

Was al moorden en branden

zy smetent daer al doot, cleen ende groot

die geweer had' in handen.

Daer was groot ghekrijs

Van menschen cleen ende groot

mans dochters ende wijfs,

Vreesende van de doot,

de Kinderen minjoot,

En hebben niet ghezweghen,

Het moster al an // Tsy wijf of man

Als zy wierden ghekreghen.

Met dat zy quamen in

De Walen seer bloedtgier,

Haer lien eerste begin

dat was te stoken vier

Verbranden 't Stadthuys schier

Ymmers also ick wane

Quamen met een ghedruys

Zy verbranden een Huys

daer stack uyt de zwane.

Zommige Burghers fraey,

Wierden daer uytghejaecht

Al van den Papegaey

Die de vier tuyten draecht,

Zwevegem onvertsaecht

Heeft het haer sterck bevolen

Twonen was haer belet

men gafse elck een Biljet

doen mosten zy gaen doolen.

Een stede staet onvast

Daer God niet me en waere

daer is menigen gast, Die na Christi bloet haect,

dus en weest niet vervaert, en laet u niet betrapen

Bout u Casteel // op Godt gheheel

En wilt niet langher slapen.

Een Nieuw Liedeken,

Op de Wijse: Moeder gheeft my eenen man etc.

VRome Burgers doch aenhoort,

Watter is gheschiet

Van een so schrickelijcken moort,

Daer quam een Catte kluyven // ras

Daer een Cot vol Duyven // was

Ist niet een groot verdriet.

Smorghens vroech alst was schoon dagh

Wasser grooten druck

Van al tverdriet datmen daer sagh

daer was wel ter degen // noot,

Dry laghen verslegen // doot

Wast niet een ongheluck.

Doen schooren zy eenen wijsen raet,

Om te hanghen een strop

Dat wiert ghedraeyt van Coperdraet

'tHincker wel ses uren lanck,

Eer de Cat daer deure // spranck

Sy at de Duyf noch op.

Als de strop van kleynder macht

Was ghebroken kranck

Doen hebben zy de komst verwacht,

Daer de Kat alleene // was

Liepen wy te beene ras

Maer zy 't noch ontspranck.

In thien duysent p'rijckel siet

Was de Catte wis

Want voorwaer men spaerder niet

zy was daer den lyder, groot, hy stac met de snyder bloot

Maer het was noch mis.

Een ras op de leere liep, Naer het duyve cot

Hulp wast dat hy seere, riep,

Elck de soo't behoorde, stranck

Gille brocht een coorde, lanc, maer sy vingen bot:

Twee cregender groten twist, met sinnen verstoort

Om dat de grepe was ghemist

Het waren daer fackers, of

Zy spranc in den Backers, hof

Wippe gingh zy voort.

Met sentency alsoo wreet

Hiesch den Schout den hals,

maer die patient was onghereedt

Zy bedreven daer, abuys

Want de Cat liep na haer, huys

maecte veel gheschals.

Van gheluc wilt dit verstaen

Zy vertellen mocht

Dat die reys so was vergaen

met, verblooten, sonder mien

Net, haer pooten, af te snien

Hadden zy bedocht.

Bey haer ooren afgesneen // de lippen ghesplet,

Hiesch den Schout geheel 'tonvreen

'tVel, ghevleghen // onghemist,

Wel, ter deghen, opghepist,

maer twiert noch belet.

Aen een pael gebonden stijf, hies den schout noch strangh

Vuer gemaect rontom haer lijf

Noyt geen stranger, quant, seer saen,

so van langer, hant, gebraen, kip was onsen vanc.

Princelijcke geesten reyn, die wilt duyven hoen.

Wacht u van dier beesten, treyn

Hout, wachte, tuwer vromen, dan

stout, by nachte, comen z'an, zy soudent u doen.

Een Nieu Liedeken,

Op de wijse: O Edel Rethorica peure.

VErwect nu al gy jonge sinnen, opent u oogen met verstant

Ghy die Retorica beminnen

Grijpt d'Edel maecht nu by der Handt,

met schant en laet u niet bekleeden

Siet snel toe als Arents ghesicht,

Wiltse in de duysternisse niet leden,

Houtse doch onder 'sHemels licht

Laet u herte zijn ontloken, Tot dees edel blom excelent,

Sy staet so lustelyck vol roken

Onder 'sHemels dou eloquent,

Present, vermaen ick alle Gheesten

Haer ter eeren wie het schilt,

Schoeyt doch Retorijckaers leesten

Gelijck als den hont snaect na 'twilt.

Al is dees maecht seer mispresen

Door Soylus nydigheyts ghebroet

En door Invidia verknesen,

Grimmende als een Sim onvroet

soet, gelyt de Honich grate, is haer smake suyver klaer,

Als den Appel van Granate,

Die zy geeft door haer woort eerbaer.

Hoort gy Retorica ontluycken, speelsche wijse of Refereyn

Wiltse (bid ick u) niet misbruycken

Houtse doch in weerden niet kleyn,

Certeyn, het is lustich om hooren

al daermense gebruyct int goe, wilt u neerstich der waert sporen

Als een hert dat hoort snellijc toe.

Princelic princesse lief verheven, met een oorlof neemt dit in danc

lof, prys moet u zijn toe geschreven

Gy Edel Retorijcsche ranc, tgeclanc, van dien wilt doch verwecken,

Ghelijc de Schild-pad' haer gaet bedecken

Deur dat zy so lyfelijc voelt.

Vande Boeren Kermis tot siecken, buyten Haerlem,

op de wijse: Wilhelmus van Nassouwen.

HOort vrienden na dees lesse,

En wiltse wel verstaen, Al die ter Kerremisse

Na Siecken willen gaen, Wilt den buydel wel voeren

met Cruys munte van gelt

Eer ghy komt by de Boeren

Te Siecken op dat Velt.

Trompetten hoordt ghy klincken

Ende de Trommels slaen

Veel prijsen siet ghy blincken,

Met Vaendels wijt ontdaen,

Dinghen vreemt om ghelijcken

Sijn daer met groot ghedruys

Oock over al te kijcken

Voor ghelt in menich huys.

D'een roept komt in twee blancken,

Sult ghy maer gheven reen

D'ander sou hem bedancken,

Al kregher hy maer een.

Dan komt den armen cluyver,

Oock aen zijn poortgen staen,

Komt om een halve stuyver,

D'ander een Oortgen saen.

Brieven, History Boecken,

Draeyt, werpt, treckt hier om prijs

Noten, Appels en Koecken

Poppegoet seer logijs,

Kinder Molentgens bouwen

Zy daer oock, sonder jock,

Wilt ghy een Koecxken houwen,

Aenveert Bijl ende Block.

Wilt peyster Korfkens vullen,

Met Broot, Spec, Ham, en vleys,

wilt Paes Eyerkens smullen

Kaes, Boter is den eys,

Tis voor den Buyck sou'c dincken

Soo goet een Medecijn,

maer ghy moet daer op drincken,

Goet Bier oft klaren Wijn.

Veel menschen daer vergaren,

Out, jongh, groot ende kleen,

Vryers en Vrysters paren

Sy weten van gheen scheen,

Dat komt door 'tlustich quelen,

Van Liedekens excellent

Boven dien hoort ghy spelen,

Op menich Instrument.

Om de spijs te vertreden,

wilt 'tHuys ter spijt aen gaen

En dan tsamen met vreden,

Trect deur de Kleverlaen

maect dan met triumpheren

'tOverveen u zeyl nat,

En comt also laveren

weer soetjens na de Stadt

Oorlof Edel Princieren

Princessen onbevlect

Liefde reyn van manieren

Heeft my hier toe verweckt,

En wilt my niet vergeten,

Als ghy banct Speck of Ham,

Ick meen oock Koec te eten,

[Haest binnen Amsterdam.]

Een nieuw liedeken,

Op de wyse: Wel op myn fluyt, etc.

ADieu Haerlem schoone Stede,

Wijt vermaerdt en seer playsant,

Een der Oudtste van Hollant.

Quam in uwen Thuyn vol vrede

Een Wolf ofte Leeu bloetgier

Strijt kloeck als een Batavier.

Stelt den dorren Boom alvooren

Die twee groene spruyten // draecht,

u twee Leeuwen buyten // jaecht:

Hanght dan daer aen na 'tbehooren

u Standaert en Roode schilt

Als soldaet die vechten wilt.

Vecht met tsweert van Damiaten

Voor gheen duysterheyt en vlucht

Ghy hebt drie sterren tot lucht

Wilt vrymoedich tCruys aenvaten

Doet haer streven uyt het Velt

Want hier elck sijn leven ghelt,

Als ghy den Leeu hebt verdreven

En den Wolf weer uyt zijn Hof,

Wilt den Heer dan prijs en lof

Met schoon Instrumenten gheven,

En d'Edel Musica, queelt

Ofte Rethorica, speelt.

Prins spelcooren, Wijngaert rancken,

'tWit Angier, reyn van manier

Komt oock fier, uyt liefden hier,

Om mede te helpen dancken,

want alle ghespot uyt roeyt

[Daer 't Angierkens botte bloeyt.]

Haerlem Soetendals scheytliet,

Op de wijse: Ick ben een arme Pelgrim siet.

HOe wonderlyck ist Rat van avontuer

Dat men menighen keer siet drayen

Den eenen druck, lyden, en zwaer ghetreur

Den anderen vreucht verfrayen.

Als vrienden zijn by malkander vergaert

tGhelijckt dat zy eens moeten scheyden,

Ia mannen en vrouwen by een gepaert

Moeten haer tijdt verbeyden.

Also ist nu oock ghevaren met my

Ick meen Haerlem nu te verlaten

En te gaen trecken den Bootsghesel by

tamsterdam by der straten.

Mijn Huysvrou waer geern te portugael

maer ick soecke sulcks te beletten

Of my tamsterdam mocht helpen de Tael,

Daerom ga ickt versetten.

De neeringhe is hier so qualijck ghesteldt,

Ia geheel sieckelyck van herten

En siet sulck een reyse die cost veel Gheldt

Twelc my langhe sou smerten

Dus segh ic adieu mijn Borgers vroom,

Die Haerlem Soetendal bewaren

Of ic corts quam wederom,

God laet ons bly vergaren.

Ic danc u tsamen van goet gheselschap

princen en princessen ydoone,

Hoort ghy van my eenich achterclap,

Vaecht doch mijn baentjen schoone.

Een Spaensch Liedeken,

Op de wijse: Windeken daer den Bosch af drilt.

MUchos negros de gînea

I lamen pero bucha mea

Deangole, mariole

si quisieras comeer pan

Nolla maeys a negro can.

In el chiefes del ry

los negros no tien en ly

Ny con blanco, ciego manco

Ny una pago seles dan

Todos los cantaros que braran

Quando el negro tien manteo,

Luego en bico su chapeo

Capa y es spado, como onrado

Tenne y bayle mucho bien

Negro piente quel algen.

Quando dan en balentons

Manco vados y ladrons,

Guardo, guardo, gento pardo

Gugadores bebarons

Grandisimus villacons.

Des muy cru como bosio

Entro u can con alegrio

Enlacama, de suama

Callando com un traeydor

Hiz traisiona su señor.

Ry niego detal canalla mal

Dallas concordas y pal

Raucalla el cabella, y a ella

Para james cousintiera

Los braso que su negroda,

Quien vau â indis ô Brasyl

Trayga sucar ô anyl

o primente, que allente

los u y pas y caracon

Not ray negro bu charon.

ô principe negro suese la

Mas que nora malava

Por mondongo, aminicongo

señor si vos es panrays

A caccays alla ven mays.

FINIS.

'tHaerlem, Ghedruckt by Vincent Casteleyn, in de groote Houtstraet, inde Boeckdruckery. An. 1618.