Seer Eer-vveerde Heere

Ende

Vaeder in Gode

Heer

Bernaerd

Campman

Abt

Van het over-oudt ende vermaert

Clooster

Ten Dunen.

Nu onlanghst verplaetst binnen de vvijt-beruchte

stadt Brugghe.

Seer Eer-vveerde Heere!

Svidas een veel-vvetich

Schrijver maeckt ons kon-

dich, dat het steenen Beelt

van Memnon, opgherust in

die vvonderbaere stadt Thebe van AEgy-

pten, van selfs vvas ghevende seker soet-

klinckende gheluyt, soo vvanneer d'op-

staende sonne dat gheraeckte te besprie-

telen. Ick laete my duncken, dat dit te-

ghenvvoordich, 't vvelck ick met alder

oodtmoedt, uvve Eervveerdicheydt hier

voor-stelle, niet anders en is, als oock ee-

ne stomme af-beeldinghe, ende soude

soo blijven, ten vvaere dat den glans

uvveringheboren beleeftheydt, daer aen

hoe luttel streelende, de selve beliefde te

doen spreken.

Het zijn Goddelijcke VVenschen, on-

langhst in den Latijne seer gheestich en-

de gheleerdelijck uytghestelt door een

van de voornaemste der ghener die den

Hemel met overvloedt van vvijsheydt

ende vvetenschap in dese eeuvve heeft

vvillen beghiften, de vvelcke nu veran-

dert van taele, ende van cierssel, ende

daer en boven berooft van hunne eerste

Laurieren, nemen evenvvel de stoutic-

hede van te komen kussen de handen

van uvve Eervvt. met vast betrouvven

dat de selve die sal toeknicken, ende met

sulck een ooghe beschijnen, dat sy sullen

moet krijghen van hun te vertoonen,

is't niet aen de meeste deser vvereldt, im-

mer sal't vvesen aen de geest-rijcke lief-

hebbers van ons Vaeder-landt.

'T begrijp is aenghenaem, ende nut-

tich, behelsende de innighe leetsuchten,

de goede begheerten, ende de saelighe

vvenschen die de Godt-minnende siele

tot Christum haeren Bruydegom is uyt-

stortende; soo vele vverckende, dat door

de selve vvordt bekent de eevvighe

VVaerheydt, de vvaere liefde, ende de

lieve Eeuvvicheydt van de ghene die

daer saeten in duysternisse, om te spoe-

den naer den vvech van den eeuvvighen

vrede.

Aenveerdt dan de selve onder de

grootdaedicheydt van uvven naeme, en-

de mits sy door mijne handen niet en

konnen vvorden opghetoghen: ghe-

vveerdight, bidde ick u, daerop te laeten

vvemelen een glinsterken uvver deught,

vviens lof van stonden aen sy sullen ver-

konden, hoe vvel boven alle lof verhe-

ven. Ende indien dit teghenvvoordich

door uvve gonst eenigen smaeck gheeft,

sal den Vertaelder hoogheren moet ne-

men, om hem tot voorder te verstou-

ten, blijvende daer-en-tusschen voor al-

tijdt soo hy is

Seer Eer-vveerden Heere

Uvver Eervv.

Oodt-moedighsten dienaer

Jvstvs de Hardvyn.

Tot den goedthertighen Leser.

GOedthertich Leser. Dese Christine dry-eenighe

siele heeft goedt ghevonden de stoffe / oft de vvoor-

den daer sy haere wenschen ende ghesuchten op is

grondende / by dese dry Boecken u te stellen voor oo-

ghen / ende daer benevens van elck sijne aenwijsin-

ghe/ op dat ghy daer uyt meught verkiesen het ghene

u sal aenstaen / oft om te lesen / oft om in plaet-snede te

besichtighen.

Het eerste Boeck.

Gheeft te kennen hare Leetbetuyghende Versuchtinghen.

I. Sy vvenscht dat haer Godt in den nacht van

dit leven soude vvillen komen verlichten.

II. Sy vertoont hem haere onvvijsheydt, ende

haere misdaeden, op dat hy die soude gaede slaen.

III. Kranck zijnde bidt om ghesondtheydt.

IV. Sy vertoont hem haeren oodtmoedt, haere

slaevernije, en̄ bidt om quijt-scheldt haerder sonde.

V. Doet hem ghedencken dat hy haer van slijck

ghemaeckt heeft, ende dat sy tot stof vvederom sal

moeten ghedijen.

VI. Het is haer leet ghesondight te hebben, ende

vvilde vvel vveten vvaerom hy haer soo is teghen-

ghestelt?

VII. Wilde vvel vveten vvaerom hy voor haer

is verberghende sijn aenschijn?

VIII. Vraeght vvie tot haer hooft sal vvaeter ge-

ven, ende tot haer ooghen een fonteyne der traenen

om dach ende nacht te moghen schreyen!

IX. Beklaeght dat de pijnen der helle haer heb-

ben omvanghen, ende dat haer hebben verrascht de

stricken vande doodt.

X. Sy bidt dat hy met haer niet en kome in oor-

deel, wel wetende dat voor sijn aenschijn alle le-

vende niet en sal worden gherechtveerdight.

XI. Sy bidt dat het tempeest van waeter haer niet

en verdrincke, noch dat de diepte haer niet en ver-

slinde.

XII. Bidt bescherremt te vvesen voor die helle,

ende te zijn verborghen tot dat sijnen raesenden to-

ren soude vergaen zijn.

XIII. Vertoont hem de luttelheydt haerder dae-

ghen, ende bidt een weynich te moghen beschreyen

haeren druck.

XIV. Sy vvoude vvel dat wy alle soo wijs waer-

ren, ende voorsaeghen ons alder-uyterste.

XV. Sy beklaeght haer leven vergaen te zijn in

weedom, ende haer jaeren in versuchtinghe.

Het tweede Boeck.

Is vol van Godtvruchtigher wenschen,

ende doet ons hooren:

XVI. Hoe sy begheerte heeft om te vvenschen

de rechtveerdichmaeckinghen Godts.

XVII. Wenscht dat haere weghen mochten be-

schickt worden om sijne rechtveerdichmakinghen

te onderhouden.

XVIII. Bidt Godt dat hy soude vvillen volma-

ken haere ganghen in sijne paeden, op dat haere

voetstappen niet en souden beroert worden.

XIX. Bidt dat hy haer vleesch soude doorsteken

met sijner vreese, om soo verschrickt te wesen voor

sijn Oordeel.

XX. Sy bidt dat hy haere ooghen wille doen

af-keeren om niet te sien de ydelheydt.

XXI. Bidt dat haer herte onbevleckt ghedije om

in sijne rechtveerdich-maeckinghe niet te worden

verstroyt.

XXII. Sy noodet hem om uyt te gaen naer het

veldt, om te vvoonen in de landt-huysen.

XXIII. Sy wenscht naer hem getrocken te wor-

den, ende te loopen in dē geur van sijne soeticheyt.

XXIV. Sy wenscht hem te vvesen haeren jongh-

sten broeder suygende de borsten vā haere moeder.

XXV. Sy seght hem ghesocht te hebben op haer

beddeken, ende niet ghevonden.

XXVI. Sy vvilt op-staen, ende hem allomme

gaen soecken.

XXVII. Sy ondervraeght de wakers van de stadt

oft sy-liedē niet en hebbē gesiē die haer siele

bemint?

XXVIII. Sy seght dat haer alderbest is Godt aen

te kleven, en̄ op hem alleen te stellē haer betrauvvē.

XXIX. Sy verblijdt haer gheseten te hebben

onder de schaduvve van dien sy gewenscht hadde.

XXX. Het dunckt haer onmoghelijck in eene

vremde landauvve te konnen singen den lof-sangh

van den Heere.

Het derde Boeck.

Brenght ons voor den dach dese naervolgende

ghesuchten.

XXXI. Sy besweert de dochters van Jerusalem

haer te vvillen boodtschappen, oft sy nerghens hae-

ren beminden en hebben bekommen?

XXXII. Sy vvilt onderset wesen met blommen

ende ghelaeft met appelen, op dat sy door liefde

niet en verflauvve.

XXXIII. Sy seght haeren beminden gevoedt te

vvorden tusschen de lelyen, tot dat den dach aen-

komt ende de schaduvven neder-daelen.

XXXIV. Sy seght haeren beminden toe te be-

hooren, ende dat tot haer is sijne toekeeringhe.

XXXV. Sy seght haer siele ghesmolten te zijn

soo den beminden haer vvas aen-sprekende.

XXXVI. Sy seght boven hem niet te begheeren

noch in den hemel, noch op der aerden,

XXXVII. Sy bedroeft haer dat haer pelgrimagie

verlenght is, ende dat sy langhen tijdt ghevvoont

heeft met de bevvoonders van Cedar.

XXXVIII. Sy noemt haer ongheluckich, ende

vvilde vvel vveten vvie haer soude verlossen van

het lichaem der doodt?

XXXIX. Sy vvordt ghedvvonghen van tvvee,

hebbende begheerte te zijn ontbonden, ende te

vvesen met Christo.

XL. Sy bidt verlost te vvordē uyt de gevangenisse.

XLI. Ghelijck den hert vvenscht naer de fontey-

ne der vvateren, soo vvenscht sy naer Godt.

XLII. Sy vraeght vvanneer dat sy sal komen ende

verschijnen voor sijn aenschijn?

XLIII. Sy vvenscht vleugelē te hebbē gelijck van

eender duyve, om te vlieghen en̄ te moghen rusten.

XLIV. Sy verheught haer in de vvoon-plaetse

van den Heere der Heyrkrachten.

XLV. Ten lesten besvvijckende door de liefde

seght dat haren beminden soude de vlucht nemen

ghelijck een Ree oft een Herte-jongh naer de ghe-

berchten der specerijen.

Aen den Eer-vveerdighen

Hooch gheleerden,

Ende

vvijt-beruchten

P. Hermannvs Hvgo

Priester der Societeyt

Iesv.

Sonnet.

DE vruchten naer ghewensch bekleven op het veldt

Ten oorboir / en gherief van 's menschen onder-hauwen /

Die wierden naer't ghebruyck der steden / en landauwen /

Danckbaerich alder-eerst de Goden voor-ghestelt.

Den eenen die sijn graen ter aerden há ghevelt /

Brocht Ceres eenen krans van aeren en van hauwen.

Den anderen met most quam Bacchus hooft bedauwen /

En cieren met een ranck voor alle sijn vergheldt.

En ick naer't voor bewijs van aldus-daene menschen

Hermanne brengh' best u oock dees Goddelijcke VVenschen /

Als vrucht van uwe vrucht in Vlaenderen gheteelt.

Dus Phoebe deser eeuw' aenveerdt dees offerande /

'T sal u een eere zijn hoe dat alhier te lande

Daer van noch menich mensch sal worden mé ghedeelt.

[Domine ante te omne desiderium meum]

Domine ante te omne deside-

rium meum, & gemitus meus

à te non est absconditus.

Psalm. 37.

Here voor u is alle mijn begheer-

te, ende mijn versuchtinghe

en is voor u niet verborghen.

Psalm. 37.

NOyt en vvist iemant dat dē brandt

In my soo hadde d'over-handt;

Noyt en vvist iemant mijne vvenschen,

Noyt iemandt dan die't al aensiet,

En met een enckel oogh' bespiet

Den herte-grondt van alle menschen.

Hy kent alleen het heet ghesucht

Dat my soo menichmael ontvlucht,

Daer toe mijn tranen alle-gader;

Sijn oogh' ist die alomme treckt,

Die eenen vriendt sijn hert ontdeckt

Is van sy selven een verrader.

Want vvaert dat uyt dusdaene kunst

My mocht gheschien hoe kleyne gunst,

Sy sou voorseker my behaeghen:

Maer d'oore slap van eenen vriendt,

Tot mijn verlichtingh' niet en dient,

Noch en versoet mijn bitter klaeghen.

Ha! siet doch eens hoe Rachel huylt;

En vveent dat haer ghesicht uyt-puylt

Siend' haere kinders al ontlijven:

Maer soo sy daer-me niet en vvan,

Wat raedt heeft sy ghevonden dan?

Als dat sy't al liet onder-blijven.

De glinster die van't vier opstaet.

In't selve vier vveer-om vergaet,

De vvolck hersuyght oock haerē regē;

'K herdrinck oock dan mijn traenē best,

En stouvve die vveer naer den nest

Daer dat sy hebben eens gheleghen.

Schoon oft ick nu van mijne quael

Met droever herten doe verhael,

En gae met ooghen uyt-ghekreten;

Oft ick belofte doe den Heer,

Dit en vermagh noyt iemandt meer

Als hy, en ick, te vvereldt vveten.

Soo mijn ghesucht uyt't herte breeckt,

En mijnē mondt sijn leedt uyt-spreeckt,

Weet hy, en ick, en niemandt ander.

Ay my! hoe menich-mael en vvel

Speelt mijn ghemoet een guychel-spel,

Hoed d'oogh en 't hert zijn vā elck ander,

VVant soo ick eens van binnen treur

Van buyten ick door lacchen scheur,

Neen, menschen oogen konnen liegē,

Men leert de traenen doch in als

Te zijn gheveyst, licht ende vals

Om elcken-een soo te bedrieghen.

Als ick een traentjen maer vergiet,

Een ieder my voor droef aensiet:

Lacch'ick, het schijnt my te ghereyen;

Neen, hier af en is gheen ghevvach

Ick ben bedroeft met dat ick lacch'

Ick ben verheught, als ick gae schreyen.

Protêus en vvisselt sijnen schijn

Soo dickmael niet ghelijcker zijn

Die't mom-ghesicht doen af en aene.

Neen, niemant en kent mijnen vvee,

Noch mijn ghesucht, dan vvylie'n tvvee,

En het dunckt best my soo te staene.

Eerste Boeck.

Versvchtinghen

der

leet-betvygende

siele.

[I. Anima mea desideravit te in nocte.]

Anima mea desideravit te in nocte.

Isai. 26.

Mijne siele heeft u ghewenscht in den nacht.

Isai. 26.

WEe my! wat somber nacht, wat gruwsaem duysterhedē!

Sulcx was hy die te voor Aegypten had bestreden /

Hel-doncker / tastelijck / verdrietigh / vuyl en koudt /

Onweerdich dat hy plaets by alle d'ander houdt.

In't Noorden alsoo droef de nachten noyt en saghen

Daer dat heur Kerre-wiel Calisto doet vertraghen /

Noch in Cimmeria de duysternis soo hoopt

Al is't dat 't sonnen glants dat nimmermeer beloopt /

Noch donckerder en zijn die schrickelijcxste kuylen

Daer Pluto met de nacht / en die Verdoemde schuylen:

En oft schoon Sonn' oft Maen besprietelt hun ghesicht

Daerom en zijn sy niet berooft van alle licht:

Want 't midden van den nacht sy hunnen nacht aenschouwen /

Die van Cimmeria standt-vastelijck betrouwen /

Al is't dat hun de Sonn' wilt eeuwelijck ontvlien /

Dat elck / al is het nacht / de duysterheydt kan sien.

Soo nu de Noordsche Maen' ses mael heeft komen blincken /

Dan gaet sy voor een maendt haer Broer een poose schincken /

Maer lacen! mijn misdaedt heeft my soo verr' ghebracht

Dat ick hier altoos sitt' in't midden van den nacht /

Iae 't selfs het ghene dient tot troost van alle blinde /

Ick mijnen eyghen nacht / hoe'ck soecke / niet en vinde.

Het duyster ick bemin / de klaericheydt ick haet /

In schaduwe des nachts mijn jonghe jeughdt vergaet:

Want soo mijn Hoovaerdy heur op beghint te trecken

Komt sy met eenen douck mijn ooghen overdecken /

De slaefsch' Eer-giericheydt my mijnen dach belet /

Het vier van mijnen gheest de quade lust besmet.

O nacht / ô droeve nacht / nacht teghen my ghesworen

Hoe komt my nu helaes! dijn schildery te voren!

T is beter met de ghen' daer altoos Sonn' en Maen

Op den ghewoonen tijdt elckanderen begaen.

Want dat verschoven volck houdt dees twee Hemels vieren

Om allen hun ghesint / en reden te bestieren /

Die d'ooghen heeft om sien / en niet me' sien en magh /

Is qualijcker daer aen dan die noyt iet en sagh.

Den reyser met de nacht siend' hem te vroech omvanghen /

Spoeyt in den dagheraedt veel wackerder sijn ganghen:

Maer laecen! mijnen nacht die reckt hem wel soo langh /

Hoe dat hy onbeschaemt houdt Phoebus in bedwangh /

En soo nu sijne koets' het Noorden komt ghenaedert /

Elck een / om die te sien / van alle kant vergaedert /

En 's morghens naer het Oost een ieghelijck hem keert

En met een blijde groet het nieuwe licht ver-eert.

'K heb oock soo menich-mael mijn ooghen opgheheven

Naer u / mijn weerde Sonn' / oft ghy wat licht soudt gheven /

Ick hebbe dicks gebee'n / mijn Sonne / laet u sien /

Wilt ghy my dijnen glants voor eeuwelijck verbi'en!

Neen / het is my ghenoegh te sien u half ghesichte /

Iae selfs maer eenen strael die my ten hemel lichte /

En wordt my dien ontseydt als aen een sondich mensch /

Och het is al ghenoegh dat dit zy mijnen wensch.

Anima mea desiderauit in nocte.

Isaiae. 26.

Mijne siele heeft u ghevvenscht in den

nacht.

Isaiae 26.

Aug. soliloq. cap. 31.

DEn tijdt was eens dat ick u niet en ken-

de! wee dien tijdt dat ick u niet en hebbe

ghekent! wee die verblindtheydt als ick u

niet en sagh! ô licht des werelts ghy hebt my

verlicht / ende ick hebbe u aenschouwt.

Ibidem cap. 33.

Waerachtigh Licht / ick hebbe u te laete ghe-

kent / ick hebbe u te late ghekent. Want voor

de ooghen mijnder ydelheyt was eene groote

dicke-duyster wolcke / soo dat ick niet en was

machtigh te aenschouwen de Sonne der ghe-

rechticheydt / noch het schijnsel der waerheyt.

Ick een kindt der duysternissen was gewon-

den in duysterheydt. Mijn duysterheydt ick

beminde / om dat ick het licht niet en kende.

Ick was blindt / ende ick beminde de blindt-

heydt / ende wandelde by nachte in't midden

der duysternissen. Maer wie heeft my uytghe-

trocken? daer ick blindt mensche was sitten-

de in duysterheydt / ende in de schaduwe des

doodts? Wie heeft my om uyt te trecken / ghe-

nomen byder handt? wie is dan desen mijnen

verlichter? Ick en socht hem niet / en̄ hy heeft

my ghesocht? Ick en riep hem niet / ende hy

heeft my gheroepen! want ghy my hebt ghe-

roepen by uwen name / ghy hebt met luyder

stemme van hooghe ghedondert in de binnen-

ste oore van mijn ghemoet / dat schijne het

licht / ende het licht is gheschenen / die groote

wolcke is verschoven / ende die duysternisse

die mijn ooghen bedeckt hadde is t'eenemael

verdwenen / ende ick hebbe ghesien uwen

dach / ende onderkennende uwe stemme / heb-

be ghesproken: Waerachtelijck / Heere / ghy

zijt mijnen Godt die my hebt ghetoghen uyt

den donckeren / ende uyt de schaduwe des

doodts / ende die my hebt gheroepen tot uwe

wonderbare verlichtinghe / ende siet ick sie nu

klaerelijck. Ick bedancke u mijnen Verlich-

ter / ick ben af-ghekeert / ick hebbe bemerckt de

duysternisse / in de welcke ick te voren hadde

gesteecken / en̄ den donckeren afgront in welc-

ken ick hadde gheleghen / daerom hebbe ick ge-

beeft / daerom hebbe ick verschrickt en̄ gespro-

ken: Wee / wee / mijne duysternissen / in de welc-

ke ick gelegē hebbe! Wee / wee / die verblintheyt

door welcke ick niet machtich en was te aen-

schouwen het licht des hemels. Wee / wee mijn

voorgheleden onwetentheydt / als ick u o Hee-

re niet en kende. Ick dancke u ô mijnen Ver-

lichter / ende mijnen Verlosser; want ghy hebt

my beschenen / ende ick heb u ghekent. Seer

late hebbe ick u ghekent / ô oprechte waerach-

ticheydt! Ghy waert in het licht / ende ick in

de duysterheydt / ende ick en kende u niet om

dat ick sonder u niet en konde verlicht wor-

den / ende daer en is gheen licht buyten u.

Aug soliloq. cap. 17a

Heere ghy zijt het licht / ghy zijt het licht

van de kinderen des lichts / ghy zijt den dagh

die noyt en gaet onder / in welcken dat wande-

len uwe kinderen / sonder te misdoene / ende die

in den selven niet en wandelen / zijn in duy-

sterheydt / om dat sy u / ô eenich licht des we-

reldts niet en hebben.

D. Greg. in Iob. cap. 21.

Want dit teghenwoordich leven eenē nacht

is / in welcken wy soo langhe schemer-ooghen /

om dieswille dat wy het inwendich onder een

onseker inbeeldinghe alhier aenschouwen.

Want den Prophete om Godt te sien bevoelde

hem met eenighe verduystertheydt te zijn ghe-

dwonghen / als hy seyde: Mijn siele heeft u

ghevvenscht in den nacht. Als oft hy opent-

lijck wilde segghen: In de duysternisse van

dit teghenwoordich leven / hebbe ick begeerte

om u te aenschouwē / maer alsnoch ter tijt ben

ick gevangen in een wolcke der katijvicheyt.

Aug. in Psal 76.

Het is licht voor de menschen alle dinck te

wenschen van den Heere / ende niet te wenschē

den Heere selver.

Bern. in Cant. ser. 75.

Want dese werelt heeft hare nachten / ende

die seer veele. Wat segghe ick? want de werelt

heeft hare nachten omme dat sy selve gheheel

nacht is / ende altijdt is verkeerende in duy-

sterheydt. De Ioodsche meyn-eedicheydt is

eenen nacht; de Heydensche onwetentheydt is

eenen nacht; den ketterschen teghen-strijdt is

eenen nacht; insghelijckx is eenen nacht de

beestachtighe vleeschelijckheydt van alle men-

schen. Moetet aer niet nacht wesen / alwaer

het ghene dat van den heylighen Gheest is

niet en wordt ontfanghen? Te vergheefs in

den nacht souckt-men de sonne der gherech-

ticheydt / ende het licht der waerheydt: Welck

licht is den Bruydegom; want gheender-

hande ghemeynschap het licht en heeft met de

duysterheydt.

Bern. de ascens. Domin. serm. 6.

Welaen dan van waer sal ons in dese duy-

sterheydt aenkomen de waerachtigheydt?

Van waer sal ons in desen tijdt aenkomen

de liefde / naedemael de heele wereldt gestelt is

in boosheydt? meynt ghy dat daer iemandt

sal wesen die't verstandt sal verlichten / ende

oock ontsteken de liefde? och iae't waerach-

tich / Indien wy keeren tot Christum daer

sal iemandt wesen / die ons het herte sal ver-

lichten; want desen is waer van staet geschre-

ven: Daer is een licht gheschenen voor die

vvoonen in het landt van de schaduvve des

doodts.

Aug. in Ps 138.

Hem zy danck / die my wech-loopende heeft

ghesocht / die my roepende / heeft ghetrocken

uyt de bederffenisse / ende die my mijnen nacht

heeft licht ghemaeckt. Want het is nacht soo

langhe als duert dit leven. Hoe is dan den

nacht verlenght gheweest? Christus is af-

ghekomen in den nacht. Christus heeft sijn

vleesch ghetrocken van dese wereldt / ende hy

heeft voor ons den nacht komen verlichten /

want die vrouwe hadde verloren haer drach-

ma / Sy ontsteeckt de lampe. Godts wijsheyt

hadde verloren die drachma. Wat is die

drachma? eenen penninck op welcken stondt

het beeld van onsen Koningh (ende siet hy is

mensch gheworden naer de afbeeldinghe

Godts / ende hy was verloren) ende wat doet

die wijse vrouwe? Sy onsteeckt de lampe. De

lampe is van pot-aerde / maer sy draeght het

licht waer mede den penninck wiert ghebon-

den. Soo dan de lampe der wijsheydt is de

menschelijckheydt Christi. Sy is ghemaeckt

van aerde / maer sy verlicht door haer woort /

ende sy heeft ghevonden die waren verloren /

Ende den nacht is een verlichtinghe tot

mijn verheughen: Den nacht is bede-

ghen ter vreughd / ende mijn vreughd is

Christus.

August. lib. 7. confess. cap. 10.

O eeuwighe waerheydt / ende ware lief-

de / ende lieve eeuwicheydt? Ghy zijt mij-

nen Godt / voor u versuchte ick dagh ende

nacht. Ende als ick u eerstmael hebbe ghe-

kent / soo hebt ghy my opghetoghen / op dat

ick soude sien / dat ick sagh / ende dat ick noch

niet en was dien ick was schijnende. Ende

ghy hebt ghegheven uwen weder-schijn aen

de kranckheydt van mijn ghesichte / my sterck

bestraelende / ende door verschricktheydt ende

door liefde hebbe ick ghebeeft / ende bevonden

dat ick verre was van u in het landt der on-

ghelijckenisse.

[II. Devs tu scis insipientiam meam]

Devs tu scis insipientiam meam, & delicta

mea à te non sunt abscondita.

Psalm. 68.

Godt ghy kent mijne onvvijsheydt, ende mijne

misdaeden en zijn voor u niet verborgen.

Psalm. 68.

SLaet ghy dan, Godt, soo nauwe gaede

(Die't al bestiert met vvijsen raedt)

Ons malligheydt, en sotte daedt?

VVie sal vervverven u ghenaede;

VVant niemandt op der aerd' en leeft,

Oft sotterny hem aen en kleeft.

Selfs sy verdvvaelt de kloeckste sinnen,

Door ydelheydt is elck bevvaeyt,

En die niet van joncks kindt en draeyt

Sal oudt, en koudt, eerst gaen beghinnen,

En selden is hier iet ghebeurt,

Oft het en vviert daer nae betreurt.

Het eerste paer van ons gheslachte

Een langh leet-vvesen achterliet,

Als eenen Appel, eenen niet,

Hun, en ons al, de doodt aenbrachte.

Och! vvas oyt onder d'hemel-kap,

VVel een lichtveerder koopmanschap?

Maer vvat gheluck ghingh daer verloren

Als Esau vulde sijnen krop,

Met een soo dieren vitse-sop.

Siet Salomon eens druck oirboren

Als hy sijn raserny bedocht

Daer hem onkuysheydt inne-brocht.

Neen, hy en heeft niet al gheloghen

Die seyd' dat in dit vvereldts dal

Der sotten hoop ghingh boven al;

Noch hy en vvas oock niet bedroghen,

Die 's menschen licht-vervvaendicheydt

In deser voeghen heeft beschreydt.

Och! och! oft elck soo vvijs eens vvaere

En overdachte vvel sijn endt

De sond' en vvaer soo niet bekent:

Maer ieder malt in't openbaere.

Och! vvaren sy doch bath beraen

Het sou met hun al beter gaen!

Soud' iemandt oock vvel sulcx verkonden

Dat vele menschen zijn soo sot

Die niet en kennen hunnen Godt,

Iae om te blijven in hun sonden,

Sy beelden vast in hun ghemoet

Daer en is Godt, noch helle-gloedt.

De sonde doet ons sinnen dolen,

De sonde maeckt de vvijse dvvaes;

En noch en houdt elck-een helaes!

Sijn sotte kuren niet verholen:

Maer laet die loopen los en vry

Naer meer verscheyden sotterny.

VVy rechten huysen en Casteelen

Om eeuvvelijck te blijven staen,

En 's ander daeghs vvy henen gaen,

M'en vveren niet vvie die sal deelen.

Och is hy dan niet sot en mal,

Die bauvvt op eenen aerden bal!

VVy planten boomen, en vvy voeghen

Die allegader dicht by een,

Met blommekens vvy d'hoven kléen,

En alle dit kan ons ghenoeghen:

Maer selden daeraf het gheniet

En sal naer ons verderden niet.

De kleyne vvichters met hun grillen

Doen somtijts lacchen d'oude lien,

Het is ghenuchte die te sien

Soo sy Kasteelkens maken vvillen,

Het een haelt saevel, 't ander steen,

En eenighe dat fraey bereên.

Men siet daer een het vvaeter haelen

In scherven van een aerden kann'

Het ander oock als eenen man

Draeght stroy oft leem oft ander dinghen,

En dese plackery van slijck

Dunckt hun te zijn een Koninghrijck.

Maer allegaer die dit aenschouvven

Die bersten uyt in sulck ghelacch

Dat elck van hun niet meer en mach,

Alsoo die Hoven die vvy bouvven

O grooten Godt voor u aenschijn

Min dan dees kinder-huyskens zijn.

Noch merck ick oock een vvonder zede

Dat vvy ghedvvonghen en ghelaen

Met soo verscheyden kleeren gaen!

Die maer en reyst van sté tot stede

Sal soo veel nieuvv fatsoenen sien

Als in de selve vvonen lie'n.

Gheschiedet oock dat ievers vvoelen

Veel menschen op een hoogh tonneel,

De best-ghekleedde meesten-deel

Vervullen de fluvveele stoelen,

En ander houden geck en rel

Met 'tgaen en staen van iemandt el.

VVie vvas hy oyt die hem vervaerde

In't avonturen 't leven stout

Om t'haelen peerels ende gout?

Maer wat is goudt dan ghelu aerde,

En eene peerel is sy bat

Dan van de zee gheronnen nat?

Ha moet hy dan niet sotte-bollen

Die d'aerde voor den Hemel kiest,

En siel en lijf alsoo verliest?

VVie kinders saghe soo sy rollen

Aldus verkijcken hun-lie'n spel

Men soude die beghecken vvel.

VVant 't goedt en 't quaedt sy alle vveten

Als sy soo hooghe zijn ghegroeyt,

Dat elck de noten henen roeyt,

Och is hy dan niet heel beseten

Die voor en vveynich slijck en aerd'

Al vvetende ter helle vaert?

Komt, Chirugijns, comt steeckt een aeder

Komt, en u lieden beste doet

Om af te laeten 't vuyle bloedt

Van dese sotten alle-gaeder:

VVant ick beduchte dat daer by

Noch vallen mocht een raeserny?

Maer och! dit sien d'al-sienigh ooghen

Van die hen over al verspreydt.

En op den naem van sotticheydt

Schijnt hy seer veel in ons te dooghen,

VVant hy door sijne vinghers siet

Al of hy ons ghevvorden liet.

Hier aen, mijn Godt, ick my dan hauvve

Noch mijn vervvaentheyt ievers el

Ick dan by u te recht en stel:

VVant ick soo vast op u betrauvve,

Indien sy haer noch sou mis-gaen

Dat ghy die vvel sult gaede slaen.

Devs tu scis insipientiam meam, &

delicta mea à te non sunt abscon-

dita.

Psalm. 68.

Godt ghy kent mijne onvvijsheydt, ende

mijne misdaeden en zijn voor u niet

verborghen.

Psalm. 68.

Prov. 3.

ICk ben den dvvaesten van alle mannen,

ende het menschelijck vernuft en is met

my niet. Ick en hebbe de vvijsheyt niet

gheleert, noch ick en hebbe ghevveten

de vvetenschap der Heylighen.

2. ad Corint.

Och oft ghy-lieden vvat verdroeght van

mijne onvvijsheydt.

Prov. 12.

De sottigheydt is ghebonden aen het her-

te van een kindt.

Aug. in speculo peccat. cap. 8.

Maer wildy verstaen / wie on-wijs ende

wie sot is? Ick antwoorde: Hy is onwijs

die niet en merckt dat hy vremdelingh is

vande blijdschap der hemelen / ende die hem

niet en ghevoelt in dit ballinghschap te

wesen eenen ballingh. Hy is sot die sulcks

wetende sijn beste niet en doet om door sijne

verdiensten van de ellende deser wereldt eens

te worden ontslaghen.

August. serm. 8. de temp. cap. 5.

Wel aen seght dat ghy sot zijt / ende ghy

sult wijs wesen: Maer seght dat / seght dat

inwendelick; want het is soo ghelijck ghy

seght. Indien ghy't seght / en wilt dit niet

segghen voor de menschen / en wilt dit niet

segghen voor Godt / alsdan voor soo vele het

u is raeckende / zijt ghy verduystert; Want

wat is anders sot te zijn / dan verduystert

van herten.

August. epist. 119

Wie is desen sot die verandert als de Mae-

ne / dan Adam in welcken alle menschen heb-

ben ghesondight.

Basil. Hom. in Psal. 37.

David noemt oock sijn sotte daedt eene on-

wijsheydt van onwijsheydt voort gheko-

men; want alle sonde gheschiedt door sot-

tigheydt. Die dan in sonden volherden / ende

in de selve nemen hun behaeghen / en hebben

gheen onderscheydt met de Verckenen die

wentelen in slijck ende in vuylicheydt. Hy

leert waer hy gheweest heeft als hy in sonde

was vallende. Want hy seght: Mijn herte

is beroert, mijn kracht heeft my beghe-

ven, ende het licht mijnder ooghen, ende het

selve is by my niet. Hy seght in den tijdt der

sonde en hadde het deel van mijn redelijcke

siele gheen kleyne beroeringhe voort ghedre-

ven door quaede lusten / ende overtrocken

met duysternisse / door den ghenen die was

den inghever der sonde / oversulckx dat hy is

ghevallen in onwijsheydt. Hierom is't dat

hy seght: Mijn lick-teeckenen zijn verrot

van het aenschijn mijnder onvvijsheydt.

Soo dan sijn herte is beroert / om dat hy ghe-

weest hadde in onwijsheydt / ende dat hy nu

uyt de deughdt der wijsheydt was gheval-

len.

Orig. in Psal. 37.

Seer wel heeft hy dt sonde ghenoemt On-

vvijsheydt, want die wijs is en sal niet son-

dighen.

Chrys. hom. 17. in Genes. 14.

Niet arger dan de sonde; sy maeckt sot

die te voren waeren begaeft met verstandt

ende wijsheydt.

Chrys. hom. 41. in c. 6. Ioannis.

(Ende voor-seker) alle boosheydt spruyt

uyt de sotticheydt / soo dat den hooveerdighen

ende den grammoedighen (want sy behoe-

ven wijsheydt) door dese ghenegentheden

worden verslonden. Daerom seght den Pro-

phete: Daer en is gheen ghesondtheydt in

mijn vleesch van het aenschijn mijnder on-

vvijsheydt. Op dat hy soude bethoonen dat

alle sonde haeren oorspronck is haelende uyt

de sottigheydt; want die de deughdt aen-

hanght / ende die Godt vreest is alderbest by

sijn sinnen. Is dit soo / den boosen die niet

en heeft de vreese Godts / sonder twijffel en is

niet wijs. Die dan derft de waerachtighe

wijsheydt is aldersotste.

Chrys. hom. 4. in Ioan.

Sy en verschillen niet van dulle menschen

die aerdtsche ende haest-verganckelijcke saec-

ken als in eenen droom bemoeden. Het

schijnt sy overvloeyen van rijckdom daer sy

gheenen en hebben: het schijnt sy zijn in

vreughden / ende daer en zijn gheene: noch sy

en bemercken niet bedroghen te zijn / oft sy en

zijn verlost uyt hun rasernije.

Aug. in Psal, 38.

Ick schijne u te sotte-bollen soo ick dit

maer en spreke; ende dese woorden schijnen

u klap van oude vrouwkens. Maer ghy (te

weten / ô mensche van grooten raede ende

groote wijsheydt) herleght alle daeghe ver-

scheyden middelen om gheldt te verkrijghen;

ghy peyst om koop-handel / om lantbauwin-

ghe / misschien oock om wel-sprekentheydt /

om Rechts-gheleertheydt / ende om Krijghs-

handel / jae dat meer is om wouckerije. Ten

eersten ick u vraeghe? Weet ghy wel hoe dat

hy voor wien ghy dit verspaert / sal besitten?

oft indien hy noch niet en is gheboren / dat hy

sal worden gheboren? spaert ghy voor uwe

kinderen / 't is onseker oft sy sullen kommen /

ende oft sy dat sullen besitten.

Chrys. in Psal, 48.

Maer seght my eens wat isser sotter dan

den mensche / die arbeydt ende hem bekom-

mert / ende soo veel goedts vergaedert / dat

uyt sijnen arbeydt ander hun op-vullen niet

wellusticheydt? Maer wat is te segghen:

Den onvvijsen ende den sot sullen t'saemen

vergaen. My dunckt dat hy spreeckt van die

goddeloose / die ghehecht aen het teghenwoor-

dich / dat alleene gaede slaen: maer sy en over-

legghen niet het toekomende / ende daerom

gheeft hy aen hun den naeme / van onwijse.

Ibidem.

Sy hebben haere naemen ghenoemt in

hunne ghevvesten. Siet hier een ander soor-

te van krancksinnigheydt / van hunne nae-

men te stellen op ghebouwssels / op ackers /

ende op badtstoven / ende te laten voorstaan

dat sy daer uyt verkrijghen groote vertroo-

stinghe / daer sy voor het waerachtich maer

en hebben de schaduwe.

Ibid.

Sy zijn ghestooten uyt hunne eere. Wat

kan by dese verwaentheydt worden gheleec-

ken / als sy nu saecken doen waer over sy ghe-

straft worden / ende om de welcke sy komen in

schande?

Chrys. hom. 55. ad popul. Antioch.

Het hout dat ghy gheplant hebt is blijven-

de / ende het huys dat ghy zijt op-bauwende

is blijvende / maer den bouwmeester ende den

planter worden wegh-gheleydt / ende moe-

ten vergaen. Ende soo wanneer sulcks ghe-

beurt / wy schicken dat als oft wy waeren on-

sterffelijck. Hoort wat dat Salomon seyt:

Ick hebbe voor my huysen ghetimmert, ick

hebbe Hoven gheplant, groene loover-hut-

ten, vvijngaerden, ende dierghelijcke, Maer

wat seght hy daer benevens? Ydelheydt der

ydelheydt, ende al ydelheydt. Gheen kleyne

maer een uytnemende groote ydelheydt. En-

de ick bidde u laet ons eens begrijpen eenige

saecken in de welcke gheene ydelheydt en sou-

de wesen! Indien ghy siet eenighe schoone

ghestichten / ende dat dit ghesichte u is aen-

lockende / wilt terstont sien naer den hemel /

keert uwe ooghen van die steenen ende co-

lumnen naer die heerlijcke schoonigheydt /

ende ghy sult sien dat dit zijn vvercken van

mieren ende van mugghen. Doorgrondt het

ghene ghy aensiet / klint naer het ghene dat

hemelsch is / ende ghewent van daer te siene

de schoone ghestichten der huysen / ghy sult be-

vinden die niet te zijn dan gheckernye der

kleyne kinderen. Maer de kinderen zijn

sulckx dat sy van gheen nuttighe saken sorghe

en draghen.

Chrys. hom. 4. in 1. ad Corint. cap. 1.

Alsoo sy willen altijdt speelen / sy ligghen

ende sy kruypen altijdt lancx ter aerden / ende

sy en beminnen maer dat aerdtsch is. De kin-

deren dickmael soo wy spreken van nuttighe

saecken en hebben gheenderhande ghevoe-

len / maer sy lacchen altijdt: Alsoo oock som-

mighe / soo wy iet verhaelen van het eeuwich

Rijcke / sullen daer mede lacchen. Wederom

de kinderen / soo sy den dief sien uyt den huy-

se draghen / en sullen alleen hem niet verbie-

den / maer sullen hem selver toe-lacchen.

Maer verdraeght ghy eenen klaeter / een veel-

ken / oft iet dat kindert / sy zijn gram / sy ne-

men dat qualijck / sy scheuren van krijten / en-

de sy werpen hun ter aerde. Alsoo eenighe /

siende den duyvel hun af-nemen hun vader-

lijck erfdeel / sy lacchen / sy loopē naer hem als

tot hunnen vriendt; maer indien hun iemant

wat landts ontvindt / oft eenighe beuselin-

ghen / sy sullen hun selver leet doen,

Psal. 93. 1. ad Corinth. Chrys. hom. 36 in hunc locum.

Verstaet dit ghy onverstandige onder het volck, ghy

sotten vvordt eens vvijs, noch en vvilt met

u-lieder sinnen niet vvorden ghelijck de

kinderen. Want de kleyne kinderen staen

verstelt / ende verwonderen hun met opene

monden in kleyne saecken: En vvilt gheen

kinderen vvorden, dat is / onverstandigh

daer dat men behoorde wijs te wesen.

Chrys. hom. in Psalm. 4

Die kinderen die noch te kleyne zijn / ghe-

ven de ouders dusdaenige saecken: als

schoentjens / kleerkens / rinckskens / klater-

goudt / etc. Maer als sy nu meerder wesen /

dit wordt gheweert / ende sy gheven wat tref-

felijckers. Insghelijckx heeft gedaen Godt

Almachtich ons treckende uyt de kleyne kin-

derachticheden / heeft ons saecken belooft die

hemels zijn. En wilt u dan niet verwonde-

ren in het ghene daer lichtelijck henen drijft /

ende voor by loopt / noch en zijt oock van

gheen kleyne ende verworpen gesintheydt.

August. conf. 1. c. 9.

Maer beuselinghen der groote worden ge-

noemt onderwindinghen / ende dat sy sulcks

waeren van kleyne kinderen, sy souden ghe-

straft worden van hun ouders.

Amb. in Psal. 118.

Gheluck-saeligh is den man, vviens hope

is den naeme des Heeren, ende die niet en

heeft ghesien naer de ydelheden ende val-

sche malligheden. Die dese niet en siet is

gheluckich / ende die daer naer siet is dul en-

de uyt-sinnigh / soo dat dan ieder op-stae van-

de rasernije der wereltlijcker lusten / die 't her-

te met de sinnen soo onstellen / dat die hun selfs

niet en konnen wesen.

Psal. 24.

En ghedenckt niet meer de sonden van

mijne Ionckheydt, noch mijne onvvetent-

schap o Heere.

August. lib. 1. de peccat. met. cap. 35.

Want wy sien eenighe soorte van sotten die

men noemt guychelaers / die aenghebrocht

worden tot het vermaeck der wijse lieden / en-

de naer het ghemeyn oordeel zijn sy kostelijc-

ker dan de selve ghekleedt. Ende den Vaeder

beroept sijn kleyn soontjen van't welcke hy

met vreughden al dusdanighe grillen is ver-

wachtende: maer nu daer een hope is van

op-kommen / ende dat men voorseker houdt

dat met de jaeren sal blijcken het licht des

volle verstandts / de guychelinghen der kin-

deren en zijn hun ouders niet alleenelijck

vernoeghelijck / maer aenghenaem ende vol

ghenuchten. Hoe! sy worden misschien hier-

toe verweckt door het toe-lacchen / ende door

de ydelheydt van hunne ouders? want mee-

stendeel de kindtscheydt nu kennende Vaeder

ende Moeder en derft gheen van beyde mis-

segghen / ten zy dat van d'een oft d'ander

wort toeghelaeten oft bevolen.

[III. Miserere mei Domine]

Miserere mei Domine, quoniam in-

firmus sum, sana me Domine, quo-

niam conturbata sunt ossa mea.

Psalm. 6.

Heere vveest my bermhertich, vvant ick

ben kranck, Heere maeckt my gesondt,

vvant mijne ghebeenten zijn beroert.

Psalm. 6.

SWijgh ick dan stil, of sal ick spreken?

Neen, ick en kan my niet verbreken,

Waer blijft ghy traeghen Medecijn?

Och! my en quam noyt eens te voren,

Al hadd'et iemant my ghesworen

Dat ick uyt u ghedacht sou zijn.

O liefste Godt ghy beydt soo spaede!

Slaet ghy mijn quael niet nauwer gaede!

Och! wilt toch komen het is noot.

Waer toe mijn Godt wilt ghy vertoeven

En meer en meer my soo bedroeven

In het verrasschen van mijn doot?

D'hervaeren al die by de Griecken

Oyt haelden lof aen alle siecken

Hadd'ick ghesaemder handt by my.

Paeon gheluckigh in't ghenesen

Melampus, Chiron bey ghepresen

En Podalyrius daer by.

En ghy alleen waert achter-bleven

Die my ghesondtheydt konde gheven:

Maer op het lest ick u noch vandt.

O eenigh hulp om u ick wensche

Soudt ghy van my siel-braeckigh mensche

Wegh connen doen u heylbaer handt.

Mijn doode vetruw' sy besaeghen

Die niet en stond in hun behaeghen

Als oock en dé mijn aeder-bloet.

Neen, seyden sy, ten kan niet wesen,

Want siet den puls is vvegh-gheresen

Neen, desen sicken sterven moet.

Dat dit soo zy, kan ick bevinden

Meer dan die veel van hun ondervvinden:

VVant 't is te laet iet nu versint.

Hoe sou de konst my moghen baeten

Al sy den meester heeft verlaeten

En dat mijn sickte die vervvint.

Och! Och! ick kuym, ic kucch', ic kerme,

Ick roep helaes! vvêe my! och erme!

Van grooter pijnen ick besvvijck!

'K en kan mijn hooft niet recht gehauvven,

Mijn hert en doet niet dan verflauvven,

VVat ben ick doch min als een lijck?

Och! vvaer ick my nu keer en vvende,

Ick sie mijn leven gaet ten ende,

Och! 't is met my nu al ghedaen!

En soud'ick iemandt openbaeren

Mijn pijn en alle mijn mis-baeren

Ten kan ten monde niet uyt-gaen.

Och! dit is siet de schilderije

Van al het ghene dat ick lije

O Godt vvaer ben ick toe ghebrocht?

'Ken kan noch gaen, noch staen, noch lenen,

Mijn aenghesicht is heel verdvvenen

'K hebb' menschen hulp voor niet ghesocht.

Mijn ooghe-lichten in speloncken

Zijn alle-beyde neer-ghesoncken

VVaermé dat ick soo snel eens sagh.

Mijn vvanghen root zijn bleeck bedeghen,

Hayr vvit als vlas hebb'ick ghekreghen,

En ouderdom voor mijnen dagh.

En dat my meest doet pijne lijden

En kan men branden of uyt snijden,

Noch iemandts hulp komt my te pas.

Ha siet nu eens met hoe veel vvonden

Dat ick te bedd' hier liggh' ghebonden

En van al die noyt een ghenas.

Want sy en zijn niet om verdvvijnen

Met kruyden of met medicijnen,

En elck van hun soo leelijck siet

Of een turcks-mes die hà ghevlaeden

Noch eenich meesters handt-ghedaeden

En konnen die toe-heylen niet.

Dees vvonden draeght mijn arme siele

Om dat ick vol van boosheydt kriele

Waer door ter banck ick ben gheleydt.

Siet my door eer-sucht op-ghesvvollen

En d'aerde soecken als de mollen

En slaen in alle vuylicheydt!

Siet hoe ick berst van alle zije

Door't vvindt-verhef van hoovaerdije

Die my ghelijck een trommel spant.

Siet hoe de liefde my komt knaeghen

Als eenen kancker alle daeghen,

Aen't hert, en aen het inghevvant.

Ick hebb' alomme doen versoecken

Of iemandt my wat sou verkloecken,

Maer 't vvas verloren moeyten kost.

Neen, ick en hadde niet behoeven

Soo vele meesters te beproeven

Om nimmermeer te zijn verlost.

Laet met sijn konst dan vry aenkommen

Die hem te rechte kost berommen

Dat hy de blinde dede sien.

Esculapius.

Die kent de kracht van alle kruyen

VViens lof en eer van ouds verluyen

Al d'Epidauriaensche lien.

Noch Chiron oock en kan my helpen

Iae noch in't minst mijn pijne stelpen

Apollo meester van hun al.

VVat baet het dan naer my te kijcken

Of salf of oly aen te strijcken;

VVant ick't eer langh' besterven sal.

VVel vvaer sal dan mijn hope vaeren

Als hooghsten Godt naer uvv' autaeren

Daer dat de doodt gheen macht en heeft.

Laet my dan troost hier-aen verkrijghen!

Siet my naer u eens ligghen hijghen

Op dat ghy my ghesondtheydt gheeft.

De kloeck' en stercke van lichaeme

Zijn medicijnen onbequaeme

Maer nut voor die zijn onghesont.

Aen my die liggh' hier neer-ghesmeten

Door-kerft, door-vvont, door pijn opg'eten

O toont nu eens vvat dat ghy kont.

Ick ben die spoeyde met verlangen

Van uyt Ierusalem mijn ganghen

Als ick dit Iericho besocht,

En gaende lancx die dorre landen

Viel onverhoets in 's moorders handen

VVaer door ick by vvas omghebrocht.

Maer vvilt in my nu laeten drijven

VVat vvijn, en oly van olijven

O hertelijck Samaritaen.

Of den Levit my keert sijn ooghen,

VVilt u voor hem aen my vertooghen,

Ick sal ghesondt daer henen gaen.

Miserere mei Domine, quoniam in-

firmus sum: sana me Domine,

quoniam conturbata sunt ossa

mea.

Psalm. 6.

Heere vveest my bermhertich, vvant ick

ben kranck: Heere gheneest my, vvant

mijn ghebeenten zijn beroert.

Psal. 6.

August. soliloq. cap. 2.

ICk ben sieck / ick roepe naer den Medicijn:

ick ben blindt / ick haeste my tot het licht:

ick ben doodt / ende ick versuchte naer het le-

ven. Ghy zijt den Medicijn / ghy zijt 't licht /

ghy zijt het leven ô Jesv van Nazareth;

Weest my bermhertich Sone van Dauid;

Weest my bermhertich fonteyne der berm-

herticheydt. Verhoort het ghene naer u den

siecken is roepende! Licht dat daer voor-by

gaet / verwacht den blinden: biedet hem de

handt / op dat hy tot u mach komen / ende in

u licht het licht aenschouwen.

August. medit. cap. 36.

Want uwe ooghen sien mijn menigherlije

onvolmaecktheden. Reyckt / bidde ick u /

naer my u goedertieren handt / ende weert

van my al het ghene in my verbelght de oo-

ghen uwer goedertierentheydt. Heere voor u

is mijn ghesondtheydt en̄ mijne kranckheyt /

wilt / bidde ick / die bewaeren / ende dese ghe-

nesen. Heere maeckt my ghesont, ende ick

sal ghesont zijn: maeckt my behouden, ende

ick sal behouden vvesen. O ghy / die gheneest

dat kranck is / ghy die bewaert dat ghenesen

is / ghy die naer uwe beliefte weer op maeckt

dat ghebroken light ende vervallen.

Guill. Abbas ser. 46. in Cant.

O Heere / waert by aldien dat eenighe doch-

ters van Ierusalem u mijne sieckten te ken-

nen gaven / oft by ghevallen daer eenighe

waeren weerdich om u op te draeghen; want

vele van dien uwe hulpe behoeven.

Och hoe gheluckich soude ick wesen dat ee-

nighen hemelschen Hondert-man aen u sey-

de: Heere mijnē knecht light tot mijnē huy-

se lam, ende hy is met allen qualijck. O Hee-

re / oft ghy terstondt gaeft voor antwoorde:

Ick sal komen, ende hem ghenesen. Heere

segghet met een vvoordt, ende ick sal gesont

vvorden. Ghy komt met een woordt / aenge-

sien ghy selve zijt het woordt.

August. soliloq. cap. 20.

De medicijnen der aerden hebt ghy ghe-

schaepen / om te helpen een ieders verderffe-

nisse / voor alle quaelen hebdy bereydt byson-

dere baeten; want ghy zijt bermhertigh ende

den bermhertighen selve.

Aug. lib. 10. cons. cap. 28.

Och lacen! Heere weest my bermhertich.

Helaes! siet mijne quetsuren ick niet en ver-

berghe: Ghy zijt den medicijn-meester / ick

ben den siecken; ghy zijt den bermhertighen /

ende ick den kattijvighen.

Idem ibid. cap.30.

Vwe almachtighe handt / ô mijn Godt /

heeft sy niet de kracht te ghenesen alle de sieck-

ten ende quaelen mijner siele?

Hier. in Psal. 102

Onse siele is veel kranckheden onderwor-

pen / soo veel sonden / soo veel plaeghen.

Aug ser. 59. de verbo Dom. cap. 11.

Het menschelijck gheslachte is kranck /

niet door kranckheden des lichaems / maer

door de sonden.

Chrys. hom. 14. in c. 4. Matth,

Niet alleen ghebroken te worden door lam-

micheydt / maer oock te sondighen is een

sieckte / iae de sieckte van die sondighen is

schaedelijcker dan wel der ghene die lam zijn /

ende wel soo vele als de siele is beter dan het

lichaem.

August. medit. cap. 4.

O Heere verleent my eenighe medicijne /

door de welcke ick mach worden ghenesen /

draght sorghe voor my die ben on-lustich / ge-

neest my die flauw ben / ende verweckt my

die ghestorven ben.

Chrys. in cap. 4. Matth. hom. 14.

Onse sielen zijn bevanghen met vele sieck-

ten / ende dese sieckten zijn die Iesvs Christus

wilt dat wy sorghe draghen dat sy souden

worden ghenesen.

Ambr. tract. de 42. māsionibus.

Hy gheneest onse sieckten des lichaems / op

dat hy die uyt onse sielen soude verdrijven. De

sieckte der siele is de sonde / daerom seght den

Prophete: Maeckt mijne siele ghesont, want

voor u hebbe ick ghesondight. De ongesont-

heydt onser siele is hoovaerdije ende gierig-

heydt.

Ambr. 1. 4. in c. 4. Luc.

Insghelijckx onder het af-beeldtsel van die

Vrauwe de schoon-moeder van Simon ende

Andreas lagh ons vleesch in verscheyden son-

dighe kortsen / ende in den brandt der onghe-

maetighe aenlocksels tot verscheyden lusten.

Oock ick en achte de dertel-liefde kortse niet

minder te wesen als een brandende: want de-

se ontsteeckt het lichaem / ende die ander het

herte. Onse kortse is de giericheydt / onse kort-

se is de vleeschelijcke wellusticheydt / om dat

alle quaede begheerten zijn brandigh. Onse

kortse is de gramschap / sy stelt het heel li-

chaem in't vier / ende de siele in asschen. Wel-

lusticheydt des vleeschs brandt meer dan de

kortse / ende is veel eer onsteken.

Chrys. in c. 3. ad Philipp. ser. 11. digressione morali.

Want een swaere sieckte / ende een heete

kortse ons waeren bevanghende / ende wy en

laghen noch op bedde / maer in ons eyghen

vuylicheydt / noch min oft meer als te mid-

den in den dreck / wy wentelden in oneerbaer-

heydt / overvloeyende van wonden / ghevende

eenen stanck / wy laeghen vuyl / ongeschickt /

in-een ghekrompen / ghelijckende meer scha-

duwen dan menschen.

August. ser. 59. de verb. Domini cap. 12.

Iae daer light de wereldt door en door / te

weten / van het Oosten tot het Westen / eenen

grooten siecken / maer om dien te ghenesen /

is ghekomen den oppersten Medicijn / die

hem heeft vernedert tot het sterffelijck vleesch

als tot het bedde van den siecken.

Chrys. in ca. 3. ad Phil. serm. 11.

Hy heeft hem sien vroeten inden dreck /

door-geten vande wormen / bevanghen vande

kortse / ende van den hongher / ende bestaen

door alderhande soorte van sieckte. Want de

kortse quelde hem (dat is de geyle lust) ende de

hitten bedwonghen hem (dat is de hoovaer-

dije) eenen onversaedelijcken hongher bevingh

hem (dat is de giericheydt) ende hy was ge-

hele in etter (dat is onkuysheydt) ende hy

was blindt van ghesichte (dat is afgoderije)

ende hy was blindt ende doof (dat was dat hy

aenbadt steen ende hout) ende hy hadde eene

groote mismaeckyheydt (dat is de sonde) im-

mers hy en was niet dan druck ende swaere

ellendighe kattijvicheydt. Hy heeft hun on-

gheschickter hooren spreken / dan als doen de

dulle ende verwoedde menschen / als sy het

hout ende steen hunnen Godt waeren noe-

mende. Hy heeft hun ghesien in alle dese ghe-

breken / niet teghenstaende en heeft hy die

noch niet vervloeckt / noch en blijft op hun

niet meer verbittert / noch hy en is hun niet

gheheel afghekeert / noch hy en heeft die niet

vervolght in sijnen toren: aenghesien hy den

Heere was die sijn selfs werck niet en verach-

te. Ten lesten wat doet hy? hy bereydt ghe-

lijck eenen hervaeren Medicijn alderhande

kostelijcke medicijnen.

Orig. hom. 1. in Lev. c. 12. & 13

Ende om dies wille dat hy selver is het

woort Godts / soo en soeckt hy niet alleene

baete voor sijn siecken / uyt het sap der kruy-

den / maer uyt sijne krachtelijcke wooden.

Orig. ho.1. in Psal. 34.

Want daer was den Prince der Medicijnen

Esculapius, die konde genesen alle sieckten

ende alle kranckheden.

Aug. in Psal. 43.

Hy kende aen den pols al wat daer schuyl-

de in den siecken.

Clem. Alex. lib. 1. paedag. cap. 2.

Hy was en hervaeren gheneser der men-

schelijcker ghebreken / ende eenen heylighen

beleser over de sieckelijcke siele. Mijn Godt /

seght hy / gheeft ghesondtheydt aen uvven

knecht, die op u stelt sijn betrouvven. Heere

zijt my ghenaedich, vvant ick hebbe den ge-

heelen dagh tot u gheroepen. Siet den goe-

den onderwijser / die de wijsheydt is / ende het

Woordt des Vaders / die den hemel gheschae-

pen heeft / draeght sorghe over geheel sijn

schepsel / ende meestert het selve aen siele ende

aen lichaem: hy is al te wel bedreven Medi-

cijn ende behoeder der menschelijcke ghestal-

tenisse. Staet op, seght hy aen den lammen

mensche / ende wegh-ghenomen hebbende u

bedde / daer ghy op light / gaet naer huys: soo

die te voren onghesont was / wiert stracx ghe-

sont ende sterck van lichaem. Ende Lazarus

begraeven zijnde / seyde: komt uyt. Den doo-

den is ghekomen uyt den graeve / soodaeni-

ghen als hy was eer dat hy stierf / betracht

hebbende de alghemeyne verrijssenisse.

Aug. lib. de verā & falsā poenit. cap. 5.

Daerom heeft hy ghenesen soo veel kortsi-

ghe / soo vele lamme / soo veel kreupele / soo

veel blinde / ende soo veel uytghedrooghde / op

dat den sondaer van hem niet en soude wan-

hopen / hy noemt hem den Medicijn / niet voor

die wel te passe zijn / maer voor die onlustigh

zijn.

Aug. de doctr. Christ. lib. 1. cap. 14.

Ende ghelijckerwijs die meestert aen een

lichaemelijcke wonde / ghemeynelijck daer iet

by doet dat het ander beteghent / als koudt

by heet / oft diesghelijckx. Soo Godts wijs-

heydt sorghe draeghende voor den mensche /

heeft haer selven over ghegheven om den

mensche te ghenesen / sy is den Medicijn / soo

oock de medicijne. Ende om dieswille den

mensche door hoovaerdije is ghevallen / om

die te ghenesen heeft daer toe ghebracht de

oodtmoedicheydt. Wy zijn bedroghen ghe-

weest door de schalckheydt van het serpent /

wy worden verlost door Godts verkleynig-

heydt. Maer nu de dinghen die als baen-

doecken op onse lichaemelijcke wonden ghe-

leyt worden / zijn dese / te weten / dat de ghene

die bedroghen waeren van een vrouwe / eenen

gheborenen uyt eender vrauwe / eenen men-

sche der menschen / eenen sterffelijcken de sterf-

felijcke / de doode met de doodt verlost heeft.

Nazian. orat. 16.

Soo oft dan by ghevalle den verwoester

en̄ den moordenaer onser siele / oft treckende

van Ierusalē naer Iericho / oft ievers elders /

u ghevonden hebbende onghewapent / ende

gheensins op u hoede / u soude ghequetst heb-

ben.

August. hom. 12.

Roept: Ick hebbe ghesproken, Heere,

vveest my bermhertich, gheneest mijne siele;

vvant ick hebbe voor u ghesondight. Godt

sal u ghenesen / indien ghy uwe quaele maer

en belijdet. Ghy light onder de handen van

den Medicijn / roept met verdragen om hulp /

hy koestert / hy brandt / hy snijt / lijdt verdul-

dich / noch en wilt niet anders gaede slaen /

dan dat ghy meught worden ghenesen / ghy

sult ghenesen / indien ghy u vertoont den Me-

dicijn / niet dat hy u niet en siet / indien ghy u

verberght / maer uws selfs belijdinghe is het

beghinsel der ghesondtheydt.

Aug. in Psal. 40.

De wonde soeckt den Medicijn / den Medi-

cijn begeert de kennisse.

Ambr. ad virg. lapsam cap. 8.

Keert tot my, seght den Heere / isser ghee-

nen balsem meer in Galaad, oft ievers eenen

Medicijn! vvaerom en is de ghesondtheydt

niet vveer ghekomen aen de dochter van

mijn volck? Tot een groote quaele is noo-

dich een groote ende langhe medicijne.

August. serm. 37. de verb. Dom.

Want het heel menschelijck gheslachte is

desen mensche / die half doodt ligghende / lagh

op den wegh verlaeten vande straet-schen-

ders / die veracht wiert vanden voorby gaen-

den Priester ende Levit / maer om hem by te

staen ende te ghenesen is ghekomen den Sa-

maritaen / in welcken Samaritaen heeft willen

verstaen zijn onsen Heere Iesvs Christus.

Amb. de 42 mās. mans 9.

Hieromme een ieder van ons buyghende

de knien des herten ende des lichaems / bidde

onsen Heere Iesvm Christum (die daer ghe-

neest alle onse kranckheden) ende segghe met

den Prophete: Heere maeckt my ghesondt

ende ick sal ghenesen zijn, / Voorts dat hy

segghe met David: Heere vvilt my ghenesen,

vvant alle mijne ghebeenten zijn beroert.

Chrys. in Ps. 26.

Want den ghenen die niet en wilt kennen

den Medicijn / is buyten sijn sinnen; want

hoe dickmael sien wy die raesende menschen

de meesters spijt aendoen / wederstaen de ghe-

sontheydt / niet te willen ghenesen worden /

ende te bespotten het waerachtich sorghe

draeghen.

Ibid.

Loopt tot den Medicijn / terwijlen ghy

menght / op dat als ghy gheeren soudt / niet

en sult konnen.

Aug. in Ps. 102.

Indien naer de verghiffenisse der sonden

de siele noch wordt beslaeghen door eenighe

beroeringhen / het is een flauw-moedicheydt /

ende hy gheneest alle uvve flauvvicheden /

Alle uwe flauwicheden sullen ghenesen wor-

den / en wilt niet vreesen. Ghy sult segghen /

hoe dat sy groot zijn: maer den Medicijn is

meerder. Daer en is gheen sieckte onghe-

neesbaer by den almoghenden Medicijn / en

laet ghy u maer alleene helpen / noch en ver-

worpt sijn handt niet / hy weet / wat hy doet /

noch en verblijdt u niet alleen soo hy u koe-

stert / maer verdraeght oock als hy u snijdt /

verdraeght de snerckinghen / denckende op de

toekomende ghesondtheydt. Verdraeght dan

sijne handen / ende gheeft hem den seghen / niet

vergetende alle sijne vergheldinghen. VVant

hy gheneest alle uvve quaelen.

Aug. in Psal. 40.

Laet ons ons selver gheheel bevelen de

handt vanden Medicijn / want hy en faelt

niet / noch hy en sal het ghesondt niet snijden

voor het bedorven. Hy weet wat hy aen-

schouwt / hy weet de faute / want hy de natu-

re ghemaeckt heeft. Hy onderscheydt 't ghe-

ne hy gheschaepen heeft / ende al dat daer ghe-

sproten is uyt onse begheerlijckheydt / hy weet

dat hy den ghesonden mensche heeft verbodt

ghedaen / van niet te vallen in sieckten / hy

weet dat hy gheseydt heeft in't Paradijs: eet

dat ende dat niet. Den ghesonden en heeft

niet ghehoort het ghebodt vanden Medicijn /

op dat hy niet en valle / maer ten minsten

wesende sieck / dat hy hem aenhoore om hem

op te helpen.

Chrys. in ca. 10. Luc. hom de Samarit.

Wie ghy dan zijt / ô Christene menschen /

die u beroemt van u ghesondtheydt / ende die

u gheveyst ghequetst gheweest te hebben / die

u verblijdt wel te passe te zijn / ende niet droe-

ver en zijt dat ghy hebt sieck gheweest / ende

die u niet en bemerckt machteloos te hebben

gheleghen / maer u verhooveerdight dat ghy

in de kercke hebt verheven gheweest. Bemint

Christum die u vande vrij-buyters verlost

heeft / bemint den Heere / die u nedergestreckt

ende ghevallen / heeft opgheheven. Bemint /

segh'ick / den Heere / die u in sijn kercke door

sy-selven ghebrocht heeft / die u den weert be-

volen heeft / die twee penninghen / dat is / de

Wet ende het Euangelie / tot uwen onderstant

heeft uytgereyckt. Bemint segh'ick / Godt /

die u seght: Siet ghy zijt ghenesen; want den

Heere heeft uwe ghesondtheydt lief / die om

uwent wille is komen op der aerde / om u van

de moordenaers te verlossen.

[IV. Vide humilitatem meam]

Vide humilitatem meam, & laborem meū,

& dimitte vniuersa delicta mea.

Psal. 24.

Aensiet mijnen oodtmoedt, ende mijn slaever-

nije, ende vergheeft alle mijn misdaeden.

Psalm. 24.

MYn Godt ghy siet soo wreet! gae ick u dan niet aene?

Mijn Godt ghy siet soo wreet! en ghy my noch bemint?

Neen aen't ghemeyne volck gheeft dit soo te verstaene,

In noot den eenen vrient den anderen noch vint.

Ghy siet, en ghy verdraeght d'ellende dien ick lije

Daer dat getrouvve liefd' me-doogigh is in als;

Ghy siet my nu begaen dees peerdsche slaevernije

Met alle dit ghetuygh rondomme mijnen hals.

Maer of dit ambacht vvaer een eerbaer hert bequaeme

Noch alsoo seer veracht, en soo vervvorpen niet;

Het soude my misschien bath vvesen aenghenaeme

Bepeysende den val aen hooghere gheschiet.

Want het is noch gebeurt dat Koninglijcke handē

Krom stonden naer het vverck gedronghen van den noot.

Siet Protêus Over-Heer van al d'AEgypte landen,

Siet Menelaus oock eens bedelen sijn broodt.

Den Syracusers hand die schepters had gedraeghen

Droegh tot Corinthen oock de royen en't palmmaet.

Al voor-bevvijsen droef noch heden te beklaegē,

Om dat het met den mensch soo vvonderlijck vergaet.

Maer tot veel ergher lot ben ick helaes! geboren

Die als een meule-peert hier draey in desen rinck.

Met Samson die sijn hayr wert listigh afgheschoren,

Voor s'Philisteynen heyr al-even-eens verginck.

Och! och! of ick oock waer tot ander werck verwesen,

Hoe gheren en hoe kloeck soud'ick mijn taecke doen!

Maer altijdt voor en naer een sonde-slaef te vvesen,

Gheen schandelijcker saeck en mochte men bevroen.

Helaes! ick ben beschaemt. Van nu tot alle stonden

Ic mijn begonnē werck veroordeel en vervloeck;

VVant qualijck zijn my leet mijn oude vuyle sondē,

Of daer en komen nieuvv weer erghens uyt den hoeck.

Neen, neen de rechte straf van alle boose daeden

Is dat de nieuvve schuldt komt d'oude volghen naer.

Dit hebb'ick och! ghevoelt wel grootelijckx ter schaeden,

En noch van alle die en hadd'ick gheenen vaer.

VVant door verscheyden strijdt vvord ick hier opghetoghen

Als 't schip dat AEolus gebruyckt voor eenen bal.

Nu ist dat 't lacke vleesch bynae my heeft bedrogen

Dan ist dat ick vveerom beduncke mijnen val.

Nochtans seer menichvverf soo vvin ick de laurierē

Al ben ick meestendeel met sonde noch belaen

'T goet en 'tquaet overhant mijn sinnekens bestierē,

Om dat mijn slaverny altijt soud' omme-gaen.

En binnen dien gy komt met svveepen aengedrevē,

O Godt en van te slaen, maeckt ghy u selve moe,

En naedemael de pijn vvort voor de schult gegeven

Gy bringt tot mijne schult noch nieuvve pijnē toe.

Neen, neen Ixions radt en vverp ick niet bezijen:

VVant ick rontom een radt ooc draeye t'allē tijt:

Maer Godt gy zijt soo vreet! ké hebt vvat medelijen

En tot my arrem mensch sachtmoediger vvat zijt.

Vide humilitatem meam, & laborem

meum, & dimitte vniuersa delicta

mea.

Psalm. 24.

Aensiet mijnen oodmoedt, ende mijn slae-

vernije, ende vergheeft alle mijn mis-

daeden.

Psalm. 24.

Mach. 6.

TOt vvat ellende ben ick ghekomen? In

vvat overvloedighe droefheydt dat ick

nu ben, die te voren vvas ghenuchelijck, en-

de bemint om mijn vermoghen! maer nu

ben ick ghedachtich het quaedt dat ick heb-

be bedreven.

Beda in Psal. 24.

Aensiet mijnen oodtmoedt, ende be-

merckt hoe dat ick ligghe vervallen in mijne

kanckheydt.

Greg. cap. 22 . in c. 7. Iob.

De teghenheydt van de schuldt is voor den

mensche gheworden een ghewichte der pijne /

op dat hy quaelijck vry zijnde / soude dienen

sijn selfs bederffenisse / ende die teenegaer

knecht zijnde / hem soude verblijden in den

vrijdom der onbederffenisse; want

Nazian. carm. de animae calamit.

Nu voor het vleesch de siele vvijckt,

Nu naer het vleesch sy omme-kijckt,

En met dat 't vleesch de deughd in-slaet,

Het draeght sy selven eenen haet,

En in veel traenen en misbaer

Beghevet hem tot arbeydt svvaer.

Chrys. hom. 9. in ep. 1. ad Cor. tom. 4.

Al is't soo / dat iemant is machtich / ende

edel van af-komste / niet teghenstaende / soo

hy wordt verwonnen van de sonde / is den

verworpensten onder alle verworpene / ghe-

lijckerwijs eenen Koningh / indien hy komt

te wesen slaeve der wilde menschen / is den el-

lendighen die ter wereldt leeft. Dus is't met

hem die daer leeft in sonde; want de sonde is

wildt / ende onbestierigh / sy brenght de siele

onder haere wreetheydt / niet en isser soo buy-

ten alle redene als de sonde / daerom seght

den Prophete: Den mensche soo hy vvas in

eere, is gheleken ghevveest by de redeloose

beesten.

Orig. hom. 16 in c. 67. Genes.

Voorwaer / indien wy gheestelijck verstaen

wat dat beduydt de slavernije van Aegypten:

Wy bekennen / dat / te dienen aen die van Ae-

gypten niet anders en is dan onderworpen

te worden de vleeschelijcke sonden / tot de welc-

ke den noot niemandt uytwendelijck en

dwinght / maer wel de traegheydt des ghe-

moets / ende de oneerlijcke begheerte des li-

chaems / aen de welcke hem het herte een-

drachtelijck ten onder gheeft. Den Saligh-

maecker verhaelende van den vrijdom / ende

van de slaevernije / seght aldus in zijn Euan-

gelie: Den ghenen die sondight, is slaeve der

sonde.

Hom. 8. in cap. 15. Exod.

Gelijcker-wijs dat Aegypten (die aerdsche

landauwen) voor de kinderen van Israel

wort ghenaemt het huys der slaevernije / in't

ghesagh van Iudaea ende Ierusalem, (die hun

soo vele zijn als het huys van vrijdom) in het

ghesagh van het hemels Ierusalem / het

welck om soo te segghen is de moeder van

vrijdom / daer dese wereldt met al het ghene

daer in is / moet wesen het huys der slaever-

nije.

August. serm. 12. de verb. Domin,

Wat is't dan te verwonderen dat dese we-

reldt daghelijcks wordt ghekastijdt / sy is ee-

nen knecht wetende den wille van hunnen

Meester / ende saecken uytrechtende die weer-

dich ghekastijdt dienen / dat sy dan niet en

weyghere de castijdinghen die sy verdient

heeft; want die naer den meester niet en wilt

hooren / sal ghewisselijck de straffe moeten on-

derstaen / soo dan die hem kent schuldich ghe-

castijdt / dat hy sijnen kastijder niet teghen en

spreke / op dat hy bermherticheydt misschien

verwerve.

Prover. 26. v. 8.

Een svveepe voor het peerdt, een halster

voor den esel, een roede op den rugghe der

onverstandighe.

Bernar. serm 3. super Qui habitat in adiutor.

Hoe! zijn wy dan beesten? iae wy waer-

achtich. Den mensche vvesende in eere, en

hevet niet verstaen, hy is gheleken geweest

by die redeloose beesten.

Bernar. serm. 5. de ascēs.

De eselachtighe ende beestelijcke ghene-

gentheden hebben verkeerde wetten. Als

ghy te vreden zijt te vasten / soo prickelt u het

aenlocksel der gulsicheyt: als ghy u voor-

stelt te waecken / dan benauwt u den vaeck.

VVat sullen vvy dan doen met desen esel?

Paulin. ep. 4. ad Seuerū.

Wy sondaeren sullen gheestelijck het selve

onderstaen dat Samson naer den vleesche tot

onser onderwijsinghe heeft gheleden. Den

vijandt sal ons als hem bespotten / ende als

esels om de meulens te draeyen, uytsenden.

Daerom den Heere (op dat wy onsen hals

onghehoorsaem het Christelijck iock niet en

souden werdich maecken den esel-meulen)

vermaent ons door den Prophete: En vvilt

niet vvorden ghelijck een peerdt oft eenen

muyl, in vvelcke gheen verstandt en is. Want

den mensche als op een ander plaetse seght

den Prophete: niet kennende sijn eere vvordt

gheleken by de beesten, ende hy vvordt de

selve ghelijck. Het ghene wy inden Koningh

van Babilonien ooghmerckelijck sien vol-

bracht / die door sijn goddeloose verwaent-

heydt en groote hooverdije uytghedaen heb-

bende het menschelijck verstandt / heeft in dat

beestelijck hert de straffe moeten lijden. Voor-

waer den mensche ghesteldt in doolinghe / en-

de vervallen in de gherechticheydt / ende als

eenen Sampson verlaten van de deughdt der

wijsheydt ende der ghenaede / wordt recht-

veerdelijck ghestraft door verblindtheydt / en-

de door den meulen. Want hy is weerdich

het beeste-vverck, die hem selven heeft be-

rooft van het redelijck licht / ende naer de ghe-

lijckenisse der beesten hem selven als een slae-

ve des lichaems heeft wech-gheworpen.

Overslaet het gheheele leven van dusdaene

menschen / ende inbeeldet eens de ghedaente

vande meulen-treckende beeste, ghelijck

haere ooghen bedeckt zijn met vodden / soo

zijn de ooghen van sulcker mensche siele door

de vuylicheyt van sijn leven overtrocken / en-

de door de dolinghen sijner sinnen als ontrent

de omme-keeren des meulens ellendigh ver-

keerende / ledich tot sijn eyghen / maer wacker

tot eens anders gherief. Hy staet in den

wegh der sonden gheboeyt met sijn begheer-

lijckheden / ende hy sy selven maeckende eene

ghevanghenisse / besloten in de duysterheydt

sijnder dolinghe / ende door sijns sonden vuy-

licheydt in een ghetrocken / sleypt by sy-selven

het meulen-iock, ende hy draeyt den meu-

len-steen sijns ghemoets / ghescherpt door de

krijghelheydt der boosheydt / ende hy maelt

het meel voor sijnen vijandt / van het bedor-

ven koren sijner siele; want ghelijck daer

staet gheschreven: Den sondaer vliedt van

sijn eyghen selven. Alsoo die daer sondight /

maelt met sijns levens meulen de quaede tar-

we / op dat hy daermede spijse den duyvel / aen

wien de siele is het broodt ende den hongher.

Orig. tract 5. in Matt. cap. 18.

Maer daer zijn verscheydentheden in de

meulens / eenighe zijn voor menschen / ende

eenighe voor beesten / ende den meulen voor

de menschen is daer van staet gheschreven:

Daer zijnder tvvee die maelen op eenen

meulen, den eenen sal vvorden aengheno-

men, ende den anderen verlaeten.

Amb. in cap. 17. Luc.

Laet ons dan eens overlegghen / wat sy

maelen / die daer zijn draeyende den meulen /

ende voorts wat dat den meulen is / ende mis-

schien dese wereldt is den meulen / om dat in

de selve wordt aenghevoert de ghedaente van

het menschelijck lichaem / in't welck onse

siele wordt ghesloten / als in eenen kercker /

ende indien sy wel wilt / sal aldaer wercken

het broot der hemelen. Soo dan in desen

meulē der siele die onder-haevigh is de sonde

maelende die gheschoten tarwe / die bedorven

is door vochticheydt / en kan het binnenste

van het buytenste niet ghescheyden / ende om

die reden wordt sy daer ghelaeten / om dat

haer blomme niemandt en behaeghde.

Orig. tract. 5. in Matt. cap. 8.

Den Esel-meulen en kan niet dan met

groote redene ghenaemt worden het alder-

swaerste lijden des menschen / dat altijt treckt

neder-waert.

Greg. lib. 6. mor. c. 26. in c. 5. Iob.

Want wat wordt beteeckent door den Esel-

meulen, dan alle aerdsche plichtinghe / die

ter wijlen sy door sotte begheerte de halsen

toe-stropt / drijft den selven tot desen ghedue-

righen arbeydt.

Aug. ser. 107. de temp.

Want den meulen is den arbeydt van de-

se wereldt.

Aug. in Psal. 6.

Ende ick denck dat den meulen wordt ge-

noemt de wereldt; want sy wordt ghekeert

door de wielen van den tijdt / ende sy verplet

haere lief-hebbers.

Greg. 7. mor. in c. 6. Iob.

Dit ghetuyght Sampson ghevanghen van

de Philistijnen, die naer dat hy verloren had-

de sijn ooghen / verwesen is tot den meulen;

want de quaede gheesten / naer dat sy van bin-

nen ontgraeven met de prickels der bekorin-

ghen de slach-orden der aendachticheydt / sen-

den die buyten tot ghedurighen arbeydt.

Aug. in Ps. 132.

En waer? tot den rosch-meulen? omme

dies wille dat sy in dese wereldt verkeeren /

die door den rosch-meulen verstaen wordt;

want dese wereldt ghelijck eenen meulen

vvordt omghedraeyt.

In Ps 99

Waer toe tot den rosch-meulen? want die

gheketent zijn aen de wereldt / worden ghe-

houden in den omme-loop van wereldtsche

saecken / noch min noch meer als in eenen

meulen.

Aug. soliloq. cap. 6.

Ende sy trocken my tot hun in eenen om-

me-loop, van een sonde tot de ander / en̄ van

d'een vuylicheydt tot de ander.

Gregor. lib. 16. moral.

Daerom wordt seer wel gheseydt door den

Goddelijcken Sangher: Mijn Godt steldt

dese ghelijck een radt; want de quaede wor-

den ghesteldt als een radt / om dies wille / dat

sy gesonden worden tot gheduerighe slaever-

nije, al sy verswijnen dat voren is / ende dat

sy volghen het ghene dat sy behoorden te lae-

ten / uyt het leste worden sy verheven / ende sy

vallen in het eerste.

Greg. l. 2. mor. c. 4. in 1. c. Iob.

Daerom wordt gheseydt door den Ko-

ninghlijcken Prophete: De Goddeloose

wandelen in eenen omme-keer; want ter

wijlen sy het inwendich niet en begheeren /

vermoeyen hun in uytwendighe slaevernije.

Bern. hom. 81. in Cant.

O my ellendich mensche! wie sal my ver-

lossen van desen schandelijcken arbeydt? Ick

ben ellendigh / maer ick ben vry: ick ben vry

om dat ick een mensche ben / ick ben ellendigh

om dat ick ben een slaeve / ende ter oorsaecke

van mijn slaevernije ellendich: maer in het

ghesagh van mijnen wille ontschuldelijck.

Want den wille is die vry zijnde haer selven

heeft ghemaeckt een slaeve der sonde / ende die

de sonde is toe-ghedaen / sondight als een slae-

ve der sonde.

[V. Memento.]

Memento. quaeso, quod sicut lutum fece-

ris me, & in puluerem reduces me.

Iob. 10.

Ghedenckt doch eens dat ghy my als slijck ghe-

maeckt hebt, ende dat ghy my in stof sult

vvederom verkeeren.

Iob. 10.

'KEn hadde noyt ghelooft dat de verghetentheden

Oock hielden hunne plaets in d'opperst' hemel-steden:

Maer wel / dat altemets Godt om de sijne peyst.

Neen / neen / het is al raes / men moet'et soo niet achten /

Dat hy soo seer op ons sou setten sijn ghedachten /

Of indien hy dat doet / hy doed'et wel gheveyst.

Ha Godt! my dunckt wel half (wilt ghy't oock immers weten)

Dat ghy van overlangh hebt teenegaer vergheten

Het werck daer ghy dijn handt eens meesterlijck aenstaeckt.

Ist u uyt u ghedacht: Ick sal 'r in korter stonden

Hoe dat 't selv' is ghebeurt nu andermael verkonden /

En segghen dattet eerst uyt d'aerde wiert ghemaeckt.

Wilt ghy nv weten waer? 't was in den hof van Eden /

Daer 't schepsel van den mensch ontfingh sijn volle leden

Als ghy daer over gaeft den soet-besielden blas.

Te midden desen hof ontwierp haer een fonteyne

Van water altijdt versch / schoon / silver-klaer en reyne

Besproeyende 't gheboomt / en allegaer 't ghewas.

En weet ghy nu den tijdt? 't was als ghy met de duynen

De wouste-wilde zee had sterckelijck doen tuynen

Die noch daerom end' om staen muere-wijs ghestelt.

En dit alsoo ghedaen / u wijsheydt daer vergaerde /

Een hoopken ongheschickt van roo-gheschilderd' aerde /

Als ons de waere Schrift waer-blijckelijck vermelt.

Maer soo ghy met u handt hoe lijfigh dat ghenaeckte

Van vleesche / been / en bloedt ghy my een lichaem maeckte

Al was de stoffe slecht / ruyt / onbequaem en grof.

Soo dat uyt dit beghin te vollen kan gheblijcken /

Dat mijn gheboort en doodt elckanderen ghelijcken /

En dat ick niet en ben / dan asschen ende stof.

Als den Pot-backer / siet / in Samos schoon contreye

Tot sijnen keur en wensch is vindende de kleye

Wt welck' hy potten maeckt tot ieghelijckx behaegh.

Al-voren met de spae gaet hy dees onder schieten

Met water dan daer nae bespringhen en begieten /

Tot dat sy nu is tay / verwerckich en ghedwaegh.

Die nu van pas bereydt / beghint hy op sijn raeyen

De deessemen daer van van langher handt te draeyen

Tot dat hy sijnen pot siet teenemael voldaen:

Maer naer een korte wijl / misschien met niet met allen

Sal desen aerden pot in stucken moghen vallen /

En in sijn oude kley soo wederom vergaen.

Och! als ick't wel bedenck / soodanich is mijn leven

Een heurtjen / eenen niet / kan dat sijn eynde gheven.

Ock! ick ben menich-werf in kommeringh' en pijn /

(Naer dat den dagh den nacht / de maenden en de iaeren

Van self op hun ghetij allenghskens henen vaeren)

Om weten wat dat is soo sy nu omme zijn!

Voorwaer / 't en is gheen noot / hoe dat ick moet verrasschen

Mijn beenderen gheraemt / mijn schilderij van asschen /

'T sal hem ghenoech van selfs begheven alle-mael.

O waer mijns levens draet wat stercker doch ghesponnen

Of waer mijn lichaem oock soo stijf in een gheronnen

Als op den hemel doet het blinckende cristael!

Of waer ick soo ghemaeckt ghelijck de kleyne vieren

De welcke met de nacht daer tuymelen en swieren

En glinsteren als goudt hier boven in de locht!

Of waer ick oock ghemaeckt als die schoon Enghel-benden /

Die hun naer hunnen wensch lichaemeloos voortwenden /

My waere veel gheluckt en seghen aenghebrocht!

Dan soude my met die / de Eeuwigheydt behaeghen /

Dan souden my aenstaen die iaeren en die daeghen

Welck worden voor die locht en 't sterre-licht bewaert.

Maer langher leven sy die met ghelatte vimmen

De konckelen der zee op ende neer beklimmen

Die Doris voor heur vaer Oceanus daer baert.

Ghelijvigher is oock de pluyme-rijcke swaene

Die haer alleen ghewent den vijver in te slaene

Soo sy maer uyt den dop komt nieuwelinckx ghebroet

Och! waer ick op mijn lijf soo hert ten alle kanten

Als yser ende stael / als doen de diamanten

Hoe soud'ick daermé zijn te passe wel-ghemoet!

O neen! een beter lot die Susters ha'en gheschoten

Wiens handen van metael eenvoudich zijn ghegoten /

So deed' Achilles oock / wiens lot alsoo gheviel

Te wesen wel soo sterck / dat gheenderley gheweire

Noch befenijnden schicht mocht komen in sijn deire /

Want hy was quetse-loos behalven in den hiel.

Maer wat ist dat ick segh? waerom wil ick mis-prijsen

En mijn ghestaltenis licht sinnelijck verwijsen /

Weer dat sy wierdt ghemaeckt uyt stoff' die niet en docht!

Neen / den Pot-backer self bemint sijn eyghen vaeten /

Noch hy en kan te recht niet loochenen / of haeten

'T werck met sijn eyghen handt eens daedelijck ghevrocht.

Memento, quaeso, quod sicut lutum

feceris me, & in puluerem redu-

ces me.

Iob. 10.

Ghedenckt doch eens dat ghy my als slijck

ghemaeckt hebt, ende dat ghy my in

stof sult vvederom verkeeren.

Iob. 10.

Hier. 18.

STaet op ende gaet nedervvaerts in het

pot-backers huys, ende daer sult ghy hoo-

ren mijne vvoorden. Ende ick ghinck ne-

der in des Pot-backers huys, ende siet, hy

maeckte een vverck op een vviel, ende het

vat brack dat hy maeckte van der aerden

met sijn handen, ende omghekeert zijnde

heeft hy daer-af een ander vat ghemaeckt al-

soo het hem ghenoeghde in sijn ooghen dat

hy't maecken soude: Ende des Heeren

vvoort is tot my gheschiedt, segghende, en

sal ick u-lieden niet konnen ghedoen ghe-

lijck desen Pot-backer. Siet ghelijck de

pot-aerde in des Pot-backers handt is,

alsoo zijdy in mijn handt ghy huys van

Israël.

Hugo Card. in hunc locum.

Den Prophete willende vertoonen de mo-

ghentheydt Godts / ende de broosheydt van

den mensche / verghelijckt Godt met eenen

Pot-backer / ende daer benevens den mensche

met de pot-aerde / die niet en kan teghen

Godt / ghelijck de pot-aerde oock niet en kan

teghen den Pot-backer. Daerom wordt ghe-

seydt totten Romeynen aen het 9. Cap. Soude

het schepsel vvel konnen segghen aen sijnen

Schepper, vvaerom hebdy my aldus ghe-

schaepen? Ende Isaiae 45. VVee den genen

die teghen sijnen Schepper seght, een scherf

van der aerden des landts van Samos? sal die

pot-aerde tot haeren pot-backer segghen,

vvat maeckt ghy? ende Isaiae 64. Ende nu, ô

Heere, ghy zijt onsen Vaeder, ende vvy zijn

pot-aerde, ende ghy zijt onsen Schepper, en̄

vvy allegaeder het vverck uvver handen.

Oversulcx dan neer te klimmen ten huyse

des Pot-backers / is soo veel als te bedencken

sijn vleeschelijcke kranckheydt: want onse

lichaemen worden vaeten ghenoemt / om dat

sy in hun besluyten eene vochticheydt / ende

den alderkostelijckxsten schat / te weten / den

gheest gheschaepen naer de afbeeldinghe

Godts. 2. Rom. 4. VVy hebben desen schat

in aerde-vaeten. Want Godt is den Pot-bac-

ber / ende dat vat wordt ghevoeghelijck ghe-

seydt / ghemaeckt te worden op een wiel / oft

ter oorsaecke vande onvasticheyt des li-

chaems / oft om dieswille dat het beghinsel

met het eynde een zijn / ghelijcker staet Gen. 3.

Ghy zijt van aerde, ende ghy sult in aerde vergaen.

Greg. l. 10. mor. cap. 36. in c. 10. Iob.

Den mensche dan is gemaeckt van aerde;

want uyt de selve is hy opghenomen om

mensche te wesen / het welck den heylighen

Iob seer wel de ghenaede des rechters voren

worpt / als hy seght: Ghedenckt toch dat ghy

my als slijck ghemaeckt hebt. Als oft hy

klaerlijck wilde segghen: Bedenckt de broos-

heydt des vleeschs / ende vergheeft de schuldt

van mijne boosheydt; Waer dat ghevoeghe-

lijck oock wordt by-ghevoeght de doodt des

lichaems / soo terstondt daer naer is volghen-

de: Ende ghy sult my in stof vvederom ver-

keeren, als oft hy opentlijck begheerde ende

seyde: Ghedenckt doch hoe dat ick door het

vleesch kome uytter aerde / ende door den on-

derganck van het selve wederom naer der

aerden moet vertrecken.

Gregor. Ibid. c. 37.

Al het ghene wy hebben ghesproken van-

den uytwendighen mensche / kan eenichsins

oock te passe komen op den inwendighen / en-

de het dunckt my redelijck al het selve in't

korte te betoonen. Ghedenckt, bidde ick u,

dat ghy my als slijck ghemaeckt hebt. Onsen

inwendighen mensche is als het slijck; aen-

ghesien hy door de ghenaede des H. Gheests

ghegoten wordt in aerdtsche ghestaltenisse / op

dat hy worde opghestijght tot het verstandt

van sijnen Schepper; want de mensche-ghe-

dachtenisse die verdrooght is door de on-

vruchtbaerheydt haerder sonde / wordt we-

derom groene door de kracht des H. Gheests /

ghelijckerwijs de besproeyde aerde / Maer

dickmael hebbende ontfanghen de deughden

der opperste gaeve ghebruyckten wy de selve

eendrachtelijck / ende worden verheven door

het gheniet van doorgaende ghelucksaem-

heydt / soo dat daer uyt ghebeurt dat den sel-

ven gheest die hem hadde verheven / hem wey-

nich tijdts is verlaetende / op dat hy hem sij-

nen mensche vertoone / 't welck den heylighen

man van stonden uyt-leght als hy daer by

voeght: Ende ghy sult in stof vvederom ver-

keeren.

Want soo het ghemoet maer een weynich

door den af-treck des gheests wordt verlae-

ten in bekoringhe / insghelijckx wordt de aer-

de ontrocken haer eerste vochticheydt / op dat

den mensche soo verlaeten zijnde / soude ghe-

voelen sijne broosheydt / ende bekennen hoe

hy is opghedrooght / sonder den invloedt der

opperste ghenaede / den mensche wordt be-

quaemelijck gheseydt te ghedijen tot stof / om

dat hy hem selven verlaeten hebbende / wordt

ghedreven met alle winden der bekoringhe.

Rupert libr. 2. c. 20. in Genes.

De heylighe menschen dit alles wel over-

legghende / hebben als schoone vaeten opghe-

maeckt tot lof ende eere desen hunnen Schep-

per / ghenaemt den Pot-backer / ende hun sel-

ven de pot-aerde / alles door eene schoone b-

lijdinghe ende beweghelijcke uyt-spraecke.

Ende nu Heere, seght Isaias, ghy zijt onsen

vaeder, ende vvy zijn aerde, ghy zijt onsen

Schepper, ende vvy zijn het vverck uvver

handen. Ende Godt den selven Schepper

seght tot Ieremias: O ghy huys van Israël en

sal ick u niet konnen maecken ghelijck de-

sen Pot-backer, Siet ghelijck de pot-aerde

in de handt is van den Pot-backer, soo zijt

ghy in mijn handt ô huys van Israël? Want

hy hadde haer ghetoont eenen Pot-backer die

sijn werck dede op een wiel / ende dat vat /

seght hy / 't welck hy vrochte met sijn handen

is verstroyt ghevvorden, ende zijnde vveer-

ghekeert, heeft het selve ghemaeckt tot een

ander vat, ghelijck sijn ooghen ghenoeghde

te maken. Daerom seght den selven Isaias:

VVee hem die sijnen Schepper teghen-

spreeckt, die maer en is een scherf van

d'aerde van Samos. Dit wetende den hemel-

schen rechts-gheleerden Paulus / seght: O

mensche vvie vvilt ghy vvesen die daer ant-

vvoort aen Godt, sal het schepsel segghen

aen sijnen Schepper, vvaerom hebdy my soo

gheschaepen? oft en heeft den pot-backer

niet de macht te maecken uyt de selve aerde

een ander vat ter eeren, oft een ander vat

ter schande?

Rupert. lib. 1. in Ierem. cap. 10.

Een groote weerdighe lesse / ende eenen

grooten wel bequaemen middel der stil-swij-

ghentheydt is het bedwangh der tongh.

Godt is onsen Schepper / en̄ wy sijn schepsel.

Dit vermaent ons seer heftelijck dat vat

der uytghelesentheydt ende dat behaeghelijck

merck des eeuwighen Pot-backers / hy ver-

maent / segh'ick ons / op dat wy met den

Prophete het voor-bewijs der Goddelijcker

vermoghentheydt souden aen-schouwen.

Want soo hy hadde klachte ghedaen van de

verworpentheydt der broeders van Israel / hy

seyt: Sullen vvy segghen, is daer sonde by

Godt? Verre moet dat van daer zijn. Ende

op dat hy dat soude segghen / was hy oock in

desen Prophete nederwaert ghekomen ten

huyse vanden Pot-backer / ende hy hadde ge-

sien dat het huys van Israel aerde was / soo

wel als alle de vuylicheydt der Heydenen / en̄

om dieswille dat Godt almachtich Pot-bac-

ker van dit al / niet naer recht / maer alleene-

lijck door genaede Abraham heeft aengheno-

men als hy was Caldeeusche aerde / ende uyt

hem ende uyt den aerdschen deessem van sijn

saet heeft ghemaeckt naer sijn beliefte vaeten

der bermherticheydt / vaeten der eere en̄ der

glorie / wat was hy hē meer schuldich / dan

dat hy schuldich was aen het gheheele slijck

van het gheslacht van Adam? Dit hadde ge-

merckt desen wijsen ende oodtmoedighen / en̄

voorsekerlijck hy was wijs om dat hy oodt-

moedich was / en̄ om dat hy hadde een oodt-

moedich ghevoelen. Want de wederspanni-

ghe aerde en was door sijn handen niet ver-

stroyt geweest om de onachtsaemheydt vanden

Pot-backer / maer om de onbegrijpelijcke

rechtveerdicheydt. Voorts om wederom te

keeren tot de ghelijckenisse des Pot-backers /

laet ons nu segghen als desen Pot-backer

heeft ghekent sijn maecksel / opnemende onse

asschen / als-doen maeckte hy sijn werck uyt

pot-aerde op een wiel / voegende daer by sijne

vingheren / dat is te segghen / de gaeven des

H. Gheests / op dat nu die vaeten volmaeckt

in de volheydt des tijdts souden aennemen de

schatten der bermherticheydt ende der eere.

Maer die ongheluckighe aerde heeft haer ver-

staut te lachteren de vingheren van haeren

Pot-backere. Wat isser gebeurt? te weten den

Pot-backer met goeden rechte sijn vinghers

in-een treckende ende slaende met de gheheele

vuyst / het vat is verstroyt door een groote

verstroyinghe.

Aug. soliloq cap 11.

En sal ick dan niet vraeghen wie my ghe-

schaepen heeft? O Heere ghy hebt my geschae-

pen / sonder den welcken niet gheschaepen en

is / ghy zijt mijnen schepper / ende ick u schep-

sel. Ick dancke u mijnen Heere / mijnē Godt /

door welcken ick leve / ende door welcken dat

het al leeft / want ghy my gheschaepen hebt.

Ick dancke u mijnen schepper / u handen heb-

ben my ghemaeckt ende gheschaepen.

August. soliloq. cap. 20.

Ghy onsen Pot-backer kent ons maecksel /

ende wy zijn allegaeder ghelijck het slijck in

uwe handt.

Aug. 1. 5 de civit. Dei.

Want ons maecksel onstercker is als de

vaeten die met de draeyinghen ghemaeckt

worden.

Rupert. 1. 2. c. 21. in Gen.

Om dat hem dan heeft belieft / en̄ om dat sij-

ne wijsheyt soo geschickt hadde / heeft hy den

mensche ghemaeckt uyt het slijm der aerde /

van welcke alle andere menschen soudē voort-

komen. Ick segghe uyt het slijm der aerde / en̄

het is klaerlijck / hoe dat den mensche naer

den lichaeme is aerde; want den Heere seght:

Ghy zijt aerde, ende ghy sult vvederom in

aerde vergaen.

Aug. in Ps. 102.

Hy weet wat hy gedaen heeft / hoe dat 't ge-

vallen is / hoe dat't moet zijn opgemaeckt /

hoe dat't moet zijn vercorē / hoe dat't moet we-

sen verrijckt / siet wy zijn ghemaeckt van slijck

der aerde. Den eersten mensche uytter aerde

is aerdsch / den tweeden mensche uyt den he-

mel is hemelsch.

Amb. in Ps. 118.

Nochtans ô ghy mensche kent u selven: tot

uwe siele wordt gheseydt in het liedt der Lie-

dekens: Ten zy dat ghy u selve kent, ô schoo-

ne onder de Vrauvven. O siele kent doch u-

selven; want ghy niet en zijt uyt aerde oft uyt

het slijck; maer Godt heeft u eenen levenden

aedem ingheblaesen / ende heeft u soo ghe-

maeckt een levende siele. Soo dan ghelijck de

Wet betuyght / siet voor u / voor u / dat is uwe

siele / dat u niet teghen en hauden tijdtelijcke

oft wereltlijcke saecken / haest u tot hem in

alle aendachticheydt / door wiens inblaesinge

ghy leeft.

Ambr. ibid. Oct. 10.

O siele kent u selven; want ghy en zijt niet

uyt aerde / oft uyt slijcke. Godt heeft u beae-

demt / ende ghemaeckt een levende siele. Den

mensche is een groot-daedich werck door

Godts inblaesinghe opghemaeckt. O men-

sche bedenckt hier waer dat ghy groot / waer

dat ghy verheven zijt / de aerde vertoont u

verworpen / maer de deughd maeckt u ver-

heven / het gheloove maeckt u selsaem / uwe

afbeeldinghe weerdich ende kostelijck. Isser

iet soo weert ende kostelijck als het beeldt van

Godt den Heere?

[VI. Peccaui]

Peccaui: quid faciam tibi ô Custos homi-

num, quare posuisti me contrarium tibi?

Iob. 7.

Ick hebbe ghesondight: vvat sal ick u doen ô be-

vvaerder der menschen; vvaerom hebt ghy

my u teghen ghestelt?

Iob. 7.

NEen, neen, ick heb verdient al dat ick lij,

O Heer, ick moet't bekennen vry

Hoe dat't ghetal van mijn mis-daet

'T hayr van mijn hooft te boven gaet.

Ick hebbe my misgaen. Och! het is vvaer

Mijn sonden-vlecken allegaer

En kan ick gheven ander schijn

Dan soo sy teghenvvoordich zijn.

Ick hebbe my misgaen door sonde groot

Och! als ick't denck'ick vvorde root.

Hierom voorvvaer ist dat ick dien

Ghestraft te zijn voor alle lien.

Maer, siet, ô liefste Godt, hoe dat ick schrey,

En naer u stier dees handen bey

Siet hoe ick bidde met gheduldt

Verghiffenis van mijne schuldt.

Wat vvil ick u dan doen? sou gheldt of goet

VVel vvat versoeten u ghemoet,

Of soudt ghy my zijn goeder hand,

Dat ick u deed' een offerand?

Of dat op den autaer sou zijn gheleydt

Veel kostelijcke schoonigheydt?

Oft vvilt ghy dat ick dien begeur,

Met vvieroock-vaeten deur en deur?

Of hebt ghy vvel soo lief, hoe dat mijn bloedt

Dit allegaer alleen uyt-doet?

Daer toe mijn Godt soo sal ick ras

V schincken eenen vollen plas.

Och! hadd'ick soo veel bloedts te minsten by

Dat ick daermé mocht soenen my!

Maer neen; vvant dat ick heb ghedaen

En kan met bloedt niet uyt-ghegaen.

Nochtans en kenn'ick u op veel soo vreet

Dat eeuvvelijck duert uvve veet,

En dat uvv' handen svvaer als loot

Al de sondaeren pletten doot,

Ha! Godt hoe menichmael ist dat u svveert

Den overvvonnen niet en deert!

Hoe menigmael hebt ghy ghespaert

Die ghy te voren hadt vervaert!

Neen, neen ghy u soo haest niet en beroert,

Noch soo den thoren u vervoert,

Dat ghy de sonden allemael

VVilt altijdt legghen in een schael.

Toe-siender van den mensch voor vvien altijdt

Ghy opper-Vooghdt, iae vader zijt,

En die ghy by-staet in den noot

En treckt te midden uyt de doodt.

Ghy zijt doch goedertier voor al dat leeft

En ghy ontferremt en vergheeft,

Iae met die handt daermé ghy slaet

Komt ghy ons trecken uyt het quaet.

En ist dat ghy my dooght een vveynich spraeck

In het vertoon van mijne saeck,

Ick sal u bringhen volle blijck

Dat ghy my straft ten onghelijck.

Ick hebbe my misgaen! 't is vvaer, ick hauvvt:

Maer 't vvas een alghemeyne faut.

Hoe sal ick't dan betaelen heel

Daer ick maer schuldich ben een deel?

VVant soo nu alle vleesch bedorven hadt

Den reghel-rechten hemel-padt,

En soo de menschen over-al

By-nae vergonghen in dit dal.

Alsdoen u rechter handt heeft neer-gheleydt

Den blixem die daer vvas bereydt:

VVant voor den selven sy uyt-stack

Den vredighen Olijve-tack.

VVaer toe dan lieve Godt ghy my bevecht?

Om scherremen ben ick te slecht.

Eer my mijn moeder há ghebaert

Ghy eenen scherrem-meester vvaert.

Och isset niet ghenoech dat ick hier leef,

En my voor u vervvonnen gheef,

En beyd' mijn handen naer u steeck,

Op dat ick uvven tooren breeck?

Och isset niet ghenoech, dat ghy ontfanght

Die u voor eeuvvelijck bedanckt;

En die altoos sal hebben stof,

Om te verhaelen uvven lof?

VVant had'ick niet mis-bruyckt, hoe soud'ick hier

U noemen Vaeder goedertier?

VVaerachtelijck, neen, desen naem

Die soud' u zijn seer onbequaem.

Peccaui: quid faciam tibi ô Custos homi-

num, quare posuisti me contrarium ti-

bi?

Iob. 7.

Ick hebbe ghesondight: vvat sal ick u doen ô

bevvaerder der menschen, vvaerom hebt

ghy my u teghen-ghestelt?

Iob. 7.

Rupert. in Gen. l. 8. c. 6.

EEn al te vermaerde worstelinghe (ende

door den mondt der gantscher Kercke de

wereldt door ende door uytghesproken) was

als den mensche met Godt heeft gheworstelt.

Orig. in Ps. 36. hom. 20.

Want soo daer eenighe wapenen Godts

zijn / onder de welcke men seght te wesen het

pansier der gherechticheydt / het sweerdt des

gheests / ende den schildt des gheloofs: dies-

ghelijckx zijnder oock waepenen des duyvels

die hy den sondighen mensche aendient / om

hem op te rusten. Laet ons de verkeerelijcke

saecken uyt hunne verkeertheden wel ver-

staen / ende laet ons bringen ten voorschijne

twee ghewaepende krijghs-knechten / den ee-

nen van Godt / den anderen van den duyvel.

Ende ist by aldien dat den Goddelijcken sol-

daet is toe-gherust met het pansier der ghe-

rechticheydt / sonder twijffel den soldaet van

den duyvel voert het verkeert pansier der on-

gherechticheydt. Ende indien den Godde-

lijcken soldaet is blinckende in het helmet der

salicheydt / ter contrarien den sondaer / soldaet

van den boosen vijandt / is draghende het hel-

met der verdervenisse. Soo dan daer is een

sweert van den H. Gheest voor de ghene die

voor Godt almachtich zijn strijdende / ende

daer is een sweert van den boosen vijandt

voor die de sonde zijn volghende / welck

sweert / men seght / de sondaers als nu ter

tijdt uyt te trecken.

Amb in Psal. 36.

Welck is het sweert van den sondaer / dan

dat teghen het sweert is van den H. Gheest.

Orig. hom. 2. Psal. 36.

Hoe sal men dan bedencken in wat manie-

re de sondaers het sweert zijn uyt-treckende?

sy trecken het sweert uyt soo sy sonder eenich

decksel van schaemte volherden in hunne

boosheydt / ende dat sy de selve niet en bedec-

ken als de lemmer in de scheede / maer dat sy

de selve door eenen hoovaerdigen en̄ opghe-

blaesen gheest / ghelijckerwijs een sweert ont-

blooten ende uyt-trecken.

Amb. in cap. 17. Apocal.

Alle de ghene die Godts Kercke vervolght

hebben / hebben ghevochten teghens het

Lam.

Hugo Cardin. in cund.

Desen strijdt is begonst van het beghinsel

des wereldts in Cain ende Abel.

Iob. 15.

Den boosen heeft teghen Godt sijn handt

opgheheven, ende hy is versterckt teghen

den almoghenden.

Greg. in hunc locum.

Oversulckx daer isser / al ist by aldien dat

sy somwijlen hun selve pooghen te stellen te-

ghen het oordeel van den Almoghenden / nu

ghebroken door de onmoghelijckheydt in het

volkomen van den wille / gaen ten lesten in

hun eyghen selven / ende keeren tot hem die

sy wouden verachten; ende die seer verre had-

den moghen gheraecken / waert dat sy hun-

ne begheerten hadden konnen volbringhen /

worden somtijdts door dit behauden / want

het ghene sy begheerden en hebben sy niet

konnen volbringhen / ende nu ghekomen tot

hun eyghen selven / bevinden eerst wie sy zijn /

ende beklaeghen dat sy saecken ghewilt heb-

ben die teghen de waerachticheydt zijn strij-

dende.

Aug. lib. 22 cont. Faustū cap. 70.

Soo heeft Godt van den hemel gheroepen

Saulum, vervolghende de Kercke / hy heeft

hem ter aerde ghevelt / als of hy hem hadde

gheslaeghen.

Basil. hom. 13. in Ps. 48.

Want Godt die een belijder is van alle on-

se saecken / komt ons (soo wy loopen al dolen-

de in den wegh der sonden) noch te ghemoe-

te / ons voorwendende beletsels die ons vande

sonde achter-hauden ende verjaeghen.

Greg.loco iā citato.

Maer daer zijnder oock die het ghene sy-

lieden moetwillighlijck teghen Godt zijn

soeckende / dat hun dat door een rechtveerdich

vonnis noch ergher wordt toegelaeten te vol-

brengen / ende soo de boosheyt hun ontsteeckt /

wordt hun macht vermeerdert / oversulcx dat

sy hun eygen selven in sulcke dwalinge niet

en konnen bekennen hoe sy meer in overvloet

van alle dinghen door hun macht uyt hul sel-

ven worden ghetrocken. Van welcke mey-

ninghe wordt gheseydt: Den sondaer heeft

sijn handt gheheven teghen Godt, ende hy

is versterckt teghen den almoghenden.

Eccl. 46.

Maer het en is niet licht om vechten te-

ghen Godt.

Mach. 2. cap. 7.

Soo dan (mijn siele) en acht niet dat u sal

ongestraft blijven, dat ghy u hebt bestaen te

vechten teghen Godt.

Chrys. hom. 4. de patient. Iob.

Iob en wist niet tot wat oorsaecke dat hy

vocht / hy en wistet niet; want dese worste-

linghe was hem ghestelt als voor een Leer-

schole / hy keert sijn uytspraecke tot den rech-

ter / ende de ooghe sijnder siele stijght hy om

hooghe / niet lachterende / maer smeeckende

met traenen; Waerom hebt ghy my gestelt

teghen u?

Greg. in c. 7. Iob. lib. 8. cap. 22.

Van doen af heeft Godt den mensche hem

teghen-ghestelt / als den mensche sijnen Godt

door de sonde verlaeten heeft: maer den recht-

veerdighen Schepper heeft desen hem tegen-

ghestelt / om dat hy hem heeft vijandt gheacht

door sijn verheffinghe:

Greg. in c. 7. Iob. l. 8. c. 21 & 22.

Ende siet Iob belijdt het quaet dat hy ghe-

daen heeft / maer het goet dat hy Godt moest

op-offeren tot een vergeldinghe / en heeft hy

niet ghevonden; want om af te wasschen de

schuldt / alle kracht van menschelijcke daedt

is te onsterck / ten zy dat sy met des vaeders

bermherticheyt wordt byghestaen. Waerom

mijn Godt / veracht ghy dan den mensche als

teghen u ghestelt / die voorseker weet / dat ghy

niet en wilt dat hy verloren gae die men

haudt by u veracht te zijne.

August. manual. cap. 23.

Ick hebbe grootelijcx gesondight / ende ick

kenne my met veele misdaeden beschuldigt /

noch ick en ben niet wan-hopich; want daer

de sonden zijn gheweest overvloedich / is oock

overvloedicheydt der ghenaede.

Bernar. serm. 81. in Cant.

Wee my ellendigh mensche! wie sal my

verlossen van de beschuldinge deser schande-

lijcker slaevernije? ellendich / maer vry gebo-

ren / vry geboren om dat ick Godt ghelijcke:

ellendich / om dat ick ben teghen Godt. O be-

waerder der menschen / waerom hebt ghy my

u teghen gestelt? ghy hebt my u teghen ghe-

stelt / soo ghy't my niet belet en hebt: Anders-

sins hebbe ick my selven gestelt / ende ick ben

my selven swaer gheworden. Soo moet ick

dan wesen mijnen vijandt die uwen vijandt

ben / soo vechte ick teghen my die u bevechte /

ende ick die teghen u ben / ben my selven oock

teghen.

[VII. Cur faciem tuam abscondis]

Cur faciem tuam abscondis, & arbitraris

me inimicum tuum?

Iob. 13.

VVaerom verberght ghy u aenschijn, en̄ meynt

ghy dat ick ben uvven vijandt?

Iob. 13.

HEeft u mijn sonde soo verstoort,

Dat ghy nu naer my niet en hoort?

Ick had' ghemeynt, mijn eeuvvich Leven

Dat sy vvas licht om te vergeven.

Ick had' ghemeynt dat ghy u schijn

Al vvillens dedet amper zijn,

Dat ghy uyt-steldet dese kuren

Om my noch meer te doen beruren.

Ghelijck een Moeder vvel-ghesint

Den boesem vveyghert aen haer kint,

Iae haer ghelaet of sy vvau smijten

Op dat sy dat soud' hooren krijten;

Of als een Voester haer gheveyst,

Soo't suyghelinck een kusken eyscht,

Daer sy't met duysent heeft gheschoncken

Alst aen haer borsten lagh ghesoncken.

Soo docht het my dat met u vvas

Als ghy my liept ont-duycken ras,

En dat ghy u daer hielt verbolghen

Op dat ick u niet soude volghen.

Maer soo my dunckt, ick heb ghemist,

Het is al oorloogh, ende tvvist,

Ten is noch geck, noch galferije:

Maer bitterheydt aen alle zije.

Voor my helaes! ghy u versteeckt,

Al 't vvelcke my mijn herte breeckt,

En soo ick mercke 't is uwen toren,

Ick heb' u vriendtschap heel verloren:

Want ghy ter vlucht u soo begeeft

Als die den vijandt achter heeft,

Of als hy doet die met verschroomen

Siet een vvilt verken naer hem komen.

En of u dunckt dat mijn ghesicht

V mochte noch verstellen licht,

Ghy stopt het uvv' om 't mijn te vveiren

Oft by gheval u konde deiren.

Há mijnen troost, mijn toeverlaet

Heb'ick bedreven soo veel quaet

Dat ghy dijn handt haudt voor u ooghen

In sté van my die te vertooghen?

Ist om mijn sonde dat ick moet

Nu dan gaen derven alle goet?

Och! van uvv' ooghen maer den schemel

Is my soo veel als uvven hemel!

En vreesdy niet hoe dat ick stier

Oock uyt de mijn' een toover-vier,

Oft dat ick slanghen kan doen recken,

En soo te mijnen mondt uyt-trecken?

Neen door uvvs sichts verholen kracht

Is toovery haest omghebracht

Sy kan met niet doen achter blijven

Al dat uyt my sou konnen drijven.

Mijn Godt vvat helpt dat ghy my terght

En u ghesichte soo verberght?

VVat help'et u dat ick verdvvijne

Och, och ick vveet, het is u pijne.

Niemant mijn lief, dan ghy alleen

En can my helpen uyt 't ghevveen

Noch iemandts ooghen, ofte vvanghen

En hielden oyt my hier bevanghen.

'Ken acht Aurora dijnen blos

Noch van u hayr den gulden tros

'Ken acht ô Phoebe noch u raeyen

VVaermé ghy d'aerde komt besaeyen.

Neen, neen ick can, och! het is klaer

Schoon ooghen derven, en schoon hair.

Gheen schoonheydt oyt my soo ghenoeyde

Dat sy mijn hert hier vaste boeyde.

Nochtans niet teghenstaende dies

Soo ick dijn ooghen maer verlies

Soud'ick de doodt veel liever sterven,

Dan die altijdt te moeten derven.

Há rekent dan voorts mijnen rauvv

Dien ick helaes! noch binnen hau,

Ach overslaet eens mijn ellenden

Als gh'uvv ghesicht vvilt van my wenden.

Maer vvat al pijn, wat al verdriet

Als ick u volgh' en ghy my vliedt,

VVat kan my liefde t'uvvaerts baeten

Soo ghy my vvilt als vijandt haeten?

Cur faciem tuam abscondis, & ar-

bitraris me inimicum tuum?

Iob. 13.

VVaerom verberght ghy u aenschijn, en̄

meynt ghy dat ick ben uvven vyandt?

Iob. 13.

Aug. soliloq. cap. 1.

WAerom keert ghy u aenschijn / ô mij-

ne blijdschap / door de welcke ick my

verblijde? O schoon ghesichte naer het welck

ick haecke / waer zijt ghy verborghen? Ick

scheppe uwen geur / ick leve / ende ick verheu-

ge my: maer ick en sie u niet; ick hoore uwe

stemme / ende ick ontfanghe een nieuw leven.

Maer vvaerom verberght ghy u aenschijn?

misschien seght ghy: Den mensche en sal

my niet sien, ende hy sal leven. Wel aen dan

Heere dat ick sterve om u t'aenschouwen / dat

ick u aenschauwe om hier te sterven! Ick en

wil niet leven / ick wil sterven; ick wil zijn

ontbonden / ende wesen met Christo / ick wen-

sche te sterven om Christum te sien / ick wey-

gher te leven / op dat ick soude leven met

Christo.

Nazian. de virtute humanâ.

Terwijlent ick menichmael by my selven

ben bemerckende het licht des alderhoogh-

sten / terstondt schuyft voor mijn ooghen een

dicke-duyster wolcke / soo dat die klaericheyt

die ick sagh daer-mede gheheel is verdwee-

nen. Als ick mijn lief nu gheheel by was / is

hy my onversins ende raschelijck ontweken /

hy is gaen loopen om hem niet te laeten van-

ghen / niet en heeft hy my naer-ghelaeten

dan een heete smerte die my mijn herte ghe-

durich is verbrandende. Maer waerom heeft

hy met my alsoo gehandelt? Is't om dat hy

begheert dat ick hem altoos beminne / ende

sonder ophouden soecke? Want sulckx is den

ghewoonelijcken aert der liefde / iae selver on-

der de menschen.

Ambr. Apol. pro David.

Is't by aldien dat eenighe slaeve mis-pic-

kelt heeft / wy zijn ghewoon van die te keeren

het ghesichte: wordt dese afkeeringhe herdt

gherekent by de menschen / hoe veel te meer

by Godt almachtich! Ghy siet dat Godt sijn

aensicht heeft ghekeert van de ghiften van

Cain? Daerom is't dat David bidt liever ge-

straft te zijn / dan dat hy vervvorpen worde

van het aenschijn Godts? ende oock seght

den rechtveerdighen: Heere ick sal aensoec-

ken u aenschijn. Soo dan het is een swaere

straffe van Godts aenschijn te wesen verwor-

pen. Adam is gheworpen uyt het Paradijs /

maer niet sonder oorsaecke; want hy hem te

voren versteken hadde, voor het aenschijn

Godts. Cain is oock van Godts aenschijn

uytghegaen; want hy ghemeynt heeft dat

Godt te bedrieghen was / ende dat hy sijn

misdaedt soude loochenen. Hoort eens hoe

Godt is spreeckende in sijn gramschap / soo

wanneer hy iemandt is verworpende van

sijn aenschijn: VVerpt hem, seght hy /

in de uytterste duysternissen.

Bern. ser. 35. in Cant.

Een siele dan die van Godt eens heeft ge-

leert inwendelijck te versuchten / ende ghe-

duerich te soecken sijn aengesicht. Ick en

weet niet oft alsulcke siele voor wat tijdts

liever hadde te verdraeghen de helsche vlam-

me / dan / naer dat sy gheproeft soude hebben

de soeticheydt van dese geestelijcke leeringhe /

wederom soude willen trecken naer de wellu-

sten / oft wel de moeyelijckheden des vleeschs.

Hoort wat daer van spreeckt eenen mensche

daerin bedreven. Heere, seght hy / ghy zijt

goedertier voor de ghene, die in u hopen, en-

de mildigh voor de siele die u is soeckende.

Aenhoort oock eenen anderen op de selve ma-

niere: Tot u heeft gesproken mijn herte, mijn

aenschijn heeft u aengesocht, Heere ick sal

dijn aenschijn aensoecken. Ick gheloove vast

die dese heylige siele van dese goede begheerte

hadde pooghen te trecken / soo en soude sy niet

min hebben ontfangen / dan oft sy haer saghe

gheworpen uyt het Paradijs / ende van den

inganck des eeuwichs leven.

Amb. in Psal, 43.

Want Christus is den eeuwighen schijn

der sielen / die den vaeder heeft ghesonden ter

aerden / op dat wy verlicht door sijn aenschijn

souden moghen verhopen dat eeuwich is / en̄

Goddelijck / die van te voren besloten bleven

in een aerdsche duysterheydt.

Amb. in Ps. 118.

Soo dan ghy siele die my lief hebt houdt op

van sonde / ende ghy sult mijn aenschijn aen-

schouwen; want die mijn aenschijn aen-

schouwt moet wesen sonder sonde. Weest ee-

nen Enghel / dat is eenen dienaer van het

Rijcke Godts / weest gehoorsaem de geboden

des Heeren: als ghy sult wesen eenen Engel /

soo sult ghy sien het aenschijn des Heeren.

Den selven Heere seght: Salich zijn die suyver

van herte zijn; vvant sy sullen Godt sien.

Hoort ghy wel wat van u verheyscht wordt

om Godt te sien? suyvert u herte.

Amb. in Ps. 43.

Maer het dunckt ons dat Godt van ons

is treckende sijn aenschijn / soo saen wy ghe-

stelt zijn in eenighen teghenspoedt.

Bernar. in scala.

En vreest niet / ô schoone Bruydt / en denckt

niet dat ghy versaeckt wordt / al ist schoon dat

den Bruydegom aen u een weynich tijdts on-

treckt sijn aenschijn. Al dat hy doet / het is tot

uwen voor-deele / sijn komen / sijn wech-gaen /

sijn teghenwoordicheydt / sijn af-wesentheydt.

Dit allegaeder is voor u / komt hy / het is

voor u / gaet hy / het is voor u / vertreckt hy het

is tot een loosheydt / komt hy / het is tot een

vertroostinghe.

Anselm. medit. cap. 5.

O schoone vertreckinge die daer ghedijdet

eene volmaecktheydt. O mijn Godt / mijn

eeuwich leven / ghy verberght uwen schat / om

den begheerelijcken te verwecken / ghy deckt

de peerel om den lust-gierigen te doen soecken /

ghy zijt traegh in het gheven om ons te lee-

ren wel te eysschen / ghy geveynst t'aenhooren

die u aenbidt / om hem te onderwijsen dat hy

soude volherden / het welck die schreyende

Ionckvrouw volkomelijck gheeft te kennen /

die te midden der duysternisse in het graf

socht Christum uwen sone / den levenden on-

der de doode. De wrelcke ghy soo hadt onste-

ken op dat sy beter soude soecken / maer u soec-

kende zijt haer ontdwenen / op dat sy gedue-

riger soude soecken. Verhopende heeft sy vol-

herdt / en̄ volherdende heeft sy verhopt / en̄ om

dat sy volherdt heeft in hope / heeft verdient u

t'aenschouwen. O schoone aenschouwinghe /

ende volkomen verheughinghe!

August. medit. c. 39.

Ick bidde u dan Godt / weest te vreden / en̄

wilt my zijn genaedich / noch en keert u aen-

schijn niet van my, die om my te verlossen / u

aenschijn niet en hebt af-gekeert van de gene

die u lachterden ende bespoghen.

[VIII. Quis dabit capiti meo aquam]

Quis dabit capiti meo aquam, & oculis

meis fontem lacrymarum, & plorabo

die ac nocte?

Hierem. 9.

VVie sal tot mijn hooft vvater gheven, ende

tot mijn ooghen een fonteyne der traenen, en-

de ick sal vveenen dagh ende nacht?

Hier. 9.

WIe sal dan nu mijn hooft met waeter over-gieten /

En soo veel druppels doen als hayren daer uyt schietē?

Want tot dusdaenen vloedt is een vlack-open veldt

Waer teghen gheenen dijck / noch barrhem is gestelt.

Och of mijn ooghen bey verkeerden in rivieren!

Voorwaer ick soude die noch weten te bestieren:

De traenen al soo wel en zijn my niet ghenoech /

Van die hier altijdt kreet / en nimmermeer en loech.

Noch al het vocht dat uyt Andromache daer woelde

Waer door hy haer ghesucht soo menichmael verkoelde /

Noch Dauid u gheschrey / al wast een volle bat

In't welck ghy alle nacht u bedde maeckte nat /

'T welck u in sté van broodt / het voedtsel koste gheven /

'T welck was al u vermaeck / u tijdt-verdrijf en leven.

'Ken acht'et water niet dat Magdalis ontvloot

Met welcke sy den Heer soo mildelijck begoot.

Noch al u traenen oock traen-spruytende fonteyne

Wien Godt van't eeuwich Rijck den sleutel gaf alleyne /

Die u in u misdaedt soo dickmael hebt bedroeft

Hoe dat den traene loop u wanghen heeft doorgroeft.

Maer 't waeter van den Nijl sou my noch best ghereyen

Dat uyt Aegypten valt en vochticht sijn valleyen /

Of dat die volle kruyck van Ganimedes schinckt

Als hy op sijnen tijdt het leeghe landt verdrinckt.

Of 't waeter dat alhier quam eertijdts inghedronghen

Soo van den hemel self de sluysen open spronghen /

En dat al desen al / de Menschen en het Vee

Hun vonden over hoop te midden in een zee.

Dus wensch ick oock in my een menichte van vlaeghen

En t'midden op mijn hooft een volle zee te draeghen.

Ick wensch mijn ooghen bey in tweederleye vliet

Die elck van onder op sijn vochticheydt verschiet.

En verre zy van daer hoe dat ick soud' ghedooghen

Dees vlieten alle twee te laeten inne-drooghen /

Ten waer dat my van voors ten minsten wiert bekent

Dat alle mijnen druck daer mede waer ghe-endt.

O waeter-minnigh heyr / schoon-suyvere Naïaden.

Of ick oock had' de keur alsoo te moghen baeden!

O wel-gheluckich dan ghy Maeghden in't ghemeyn

Wiens leden zijn verkeert in eenighe fonteyn!

Waertoe mijn arrems oock van 't waeter niet en druypen /

Noch uyt mijn mostigh hayr gheen druppelen en sluypen?

Maer neen / het is voor niet / het is verloren pijn

'Ken kan naer mijnen wensch soodaenelijck niet zijn.

Och oft ick in een beeck als eenen Acis vloeyde

Die Galatêa dicks met traenen oversproeyde!

Oft mocht ick Biblis zijn die in het waeter smolt

Dat noch ter deser ur' in Caria daer rolt?

Of had'ick u ghedaent ten minsten aen-ghetoghen

Als ghy in't Worstel-spel hebt Hercules bedroghen

Acheloë voorwaer in plaetse van Rivier

En hadd'ick noyt ghewenscht te wesen eenen stier.

En ofschoon mijnen vloedt had' luttel te bedieden

Als wesend' onbekent aen menichte van lieden /

Seer kleyne wast verlies / als ick mocht open staen

Om 't water dat daer valt by 't mijne noch t'ontfaen /

Dan soude mijn ghesicht 't selv' hebben doen uyt-pruysschen

En met soo stranghen val lancx mijnen boesem ruysschen

Als den gesmolten sneeuw van Pindus 't sop af-wijckt

En met de volle macht ten daele nederstrijckt.

Als-dan hadd'ick ghesien mijn traenen alsoo groeyen

Dat sy dagh ende nacht sou'n moeten hebben vloeyen

Als-dan had ick ghebracht wel soo veel traenen voort

Dat alle mijn misdaedt in traenen waer versmoort.

Quis dabit capiti meo aquam, & o-

culis meis fontem lacrymarum, &

plorabo die ac nocte?

Hierem. 9.

VVie sal tot mijn hooft vvaeter ghe-

ven, ende tot mijn ooghen een fontey-

ne der traenen, ende ick sal vveenen

dach ende nacht?

Hierem. 9.

Hier. in cap. 9. Hierem.

AL waert by aldien dat ick gheheel ver-

keerde in traenen / ende dat elck van dien

niet en waere een druppel / maer wel den over-

vloedt eender rieviere / noch en soude ick

niet waeters ghenoech hebben om volkome-

lijck te schreyen.

Bernar. serm. 16 in Cant.

VVie sal mijn hooft vvaeter gheven, ende

mijn ooghen een fonteyne der traenen? op

dat ick alsoo met mijn traenen magh ver-

rasschen die traenen ende die knerselinge der

tanden / die swaere boeyen aen handen ende

voeten / met het ghewichte der pranghende /

stroppende / brandende ende onverslindelijcke

ketenen? Wee my / mijn moeder / waer toe

hebdy my ghebaert / een kindt der droefheydt /

een kindt der verbolgentheydt / der onweer-

dicheydt / ende der eeuwigher beweeninghe?

Amb. in Ps. 118.

Hy die beweenelijcke saecken voort-stelt

en kan niet weenen / ende al is't dat hy is te

beweenen / en kan nochtans gheen traenen

krijghen om te weenen.

Greg. lib. 3. dialog. cap. 34.

Axa versuchtende begheerde van haeren

vaeder vochtighe aerde; want de ghenaede

der traenen is met een innighe begheerte en-

de grooten yver aen onsen Heere te versoec-

ken. De siele ontfanght vochticheydt van bo-

ven / als sy haer selven met den wensch van

het Rijcke der hemelen in traenen oeffent / en-

de sy ontfanght vochticheydt van beneden /

soo wanneer sy met haer traenen is voorko-

mende de helsche verdoemenisse.

August. medit. c. 36.

Iae ghy selver ô Koningh der eere / ende

meester van alle deughden / hebt door uwe

woorden ende door u voorbewijsen ons leeren

suchten ende weenen / segghende: Salich zijn

sy die droevich vvesen, vvant sy sullen ver-

troost worden. Ghy hebt beweent uwen o-

verledenen vriendt / ende ghy hebt bitterlijck

ghekreten over die stadt wiens bedervenisse

was naeckende. Ick bidde u dan ô goeder-

tieren Jesv door uwe alderkostelijckste trae-

nen / ende door uwe bermherticheden verleent

my de ghenaede der traenen / welcke mijn sie-

le seer is wenschende; want sonder uwe jonste

en kan ick de selve niet verwerven: maer wel

door uwen H. Gheest / die de versteende herten

der sondaeren vermorst / gunt my de ghenae-

de ghelijck ghy die ghegunt hebt aen onse

Voor-vaeders / van de welcke ick moet naer-

volghen de voetstappen / op dat ick rouwich

zy over mijn leven / ghelijck ghy dagh ende

nacht hebt rouwich willen wesen. Gheeft

my vochticheydt van boven ende beneden / op

dat my de traenen dagh ende nacht dienen

voor broodt. O alder-soetste Iesv, verleent

my van traenen een klaer-spruytende fon-

teyne / in welcke sonder ophouden mach wor-

den ghewasschen den brandt-offer van mijne

sonden. Verleent my ô alderliefste Godt die

ghenaede der traenen: maer verleent my die /

bidd'ick u / uyt de soeticheydt van uwe liefde /

ende uyt het ghedencken dijner bermhertic-

heydt. Verleent my om den wille van uwer

goedertierentheydt / dat uwen soeten ende

droncken-makenden drinck-beker mach slis-

sen mijnen dorst.

Nazian. orat. 3.

De traenen zijn eenen overvloedt der son-

de / endt eene suyveringhe des wereldts.

Hugo Cardin. in c. 9. Ierem.

Eccl. c. 35. v / 9.

Ende ghelijckerwijs een snelle beke alle be-

letselen daer henen druyscht / alsoo eenen traen

der brandender begheerte spuelt alle sonden /

vertroost alle pijnen / ende volbrenght haeren

loop tot Godt tot dat sy voor sijn aenschijn is

gheraeckende. En vallen de traenen van een

vveduvve niet op de vvanghe? hebben sy

gheenen voorderen loop? vvant van de vvan-

ghe klimmen sy tot den hemel.

August. medit. cap 37.

O Heere slaet, slaet bidde ick u / op dese mij-

ne versteende siele / met eenen heylighen ende

sterckē strael uwer liefde / ende gedooght doch

door uwe moghende kracht mijn binnenste te

door-dringhen / ende treckt alsoo veel vvaeter

van mijnen hoofde, ende van de ooghen eē

vvaerachtighe fonteyne der traenen, ghedue-

rich spruytende uyt den al te grooten yver en-

de begeerte van het aenschouwen uwer schoo-

nigheydt / op dat ick mach weenen dagh en-

de nacht / sonder eenighen troost in dit tegen-

woordich leven.

August. medit. cap. 36.

Verleent my / bidde ick u / inwendige trae-

nen / die los moghen maecken de ketenen mij-

ner sonden / ende mijn siele vervullen met die

hemelsche blijdschap. My komt te voren die

uytnemende viericheyt van een ander

vrouwe / die u in het graf ligghende / door lief-

de was soeckende / die / (al wast dat uwe Dis-

cipulen van daer vertrocken) niet en vertrack;

maer sy bleef aen de selve ghestaedich sitten

met den mondt vol klachten / het herte vol

ghesuchten / ende de ooghen vol traenen. In-

dien dan een vrouwe soo heeft gheweent / ende

blijven weenen / die den levenden heeft ghe-

socht onder de dooden / ende die u maer en

ghenaeckte met de handt des gheloofs / hoe

moet u dan sonder ophouden beweenen de

siele die u haeren Verlosser metter ghedachten

ghelooft / ende met den mondt belijdet den

Oversten des hemels / ende die alle wereldt-

sche saecken zijt bestierende? Hoe moet dan

al-dusdaene siele weenen ende suchten / eene

siele / segghe ick / die u bemint / ende met al-

der begheerten u soeckt te aenschouwen?

[IX. Dolores inferni circumdederunt me]

Dolores inferni circumdederunt me /

praeoccupauerunt me laquei mor-

tis.

Psalm. 17.

De pijnen der hellen hebben my om-van-

ghen,. my hebben verrascht de stric-

ken des doodts.

Psalm. 17.

BEn ick als die vviert verslonden,

En opgh'eten van sijn honden

Zijnd' in eenen hert verkeert?

Het is vvaer, de Iacht ick minne

Metter hert, en met den sinne,

En sy vvordt van my ghe-eert.

Om verlusten mijn ionck leven

Hebb'ick my tot die begheven:

Maer in uvv' vvaeranden niet

Op-gheschorste schoon Diane,

Onghevvoon ben ick te gaene

Met de tromp, en Iaegher-spriet.

Onghevvoon ben ick met netten

Heele kanten af te setten,

Ongevvoon oock naer het vvoudt,

Mijne bracken te beschicken

Om het vvilt soo te beklicken

Dat hem daer bedoken houdt.

Noyt en heb'ick my vergeten

Op't gheberghte van Tayeten,

Noyt vvilt svvijn en deed'ick op,

Noyt en heb'ick vvillen rommen

Dat van my sou zijn beklommen

Maenalus dien hooghen t'sop.

Noyt en vvist ick vvel de treken

Van met lijnvvaet te besteken

De bosschagien hier en daer,

Noyt en vand'ick oock behaeghen

Iacht-goddin alhier te draeghen

U ghereetschap allegaer.

Hadd'ick somtijdts dese saken

Aenghegaen tot mijn vermaken

Schoone Maghet over-langh!

Ick soud' my met u verquicken,

Daer dat ick nu kom in stricken

Och van mijnen eyghen vangh!

Och helaes! vvaer zijn mijn jaeren

Allegaer nu vvegh-gevaeren?

Hadd'ick immers my ghescheurt

Aen die dorens en die braemen

Ick en soud' my dat niet schaemen,

Want de Iaeghers dat ghebeurt.

Waerom hebb'ick naer u geuren

Evoë soo vvillen speuren?

VVaerom heb'ick u gejaeght

Looste vvicht van alle vvichten

Daer ghy soo veel doode schichten

Selfs in uvven koker draeght.

Neen ghy kont al meer hantieren

Dan u fackel te versvvieren,

Neen ghy vveet meer boevery

Hadde Sampson die gevveten

Hy en hadd' hem niet vergeten

En hy vvaer gebleven vry.

Met dat Noë had' ghedroncken

Bacchus sap aen hem gheschoncken,

Och! hoe lagh hy daer gheboeyt!

Soo die lusten my oock vanghen

In hun doodelijcke pranghen

VVord'ick even-eens gheroeyt!

'K vinde my allom bedvvonghen

En van op en neer bespronghen,

'K vinde my allom beset

Als een dier dat is omringhelt

Af-ghesloten, en becinghelt

Met veel honden voor het net.

Sulcke vvas de schilderije

Van die helsche spookerije

Die Antonius eens sach,

Als voor hem hun openbaerden

Alle Rijcken deser aerden

In een enckel oogh-opslach.

Als hy sach in eenen schemel

Heel de vvereldt, en den Hemel

Met al't ghene daer in vvas,

Als hy sach de menschen vverren

Onder-ene ghelijck de sterren

In't beluyck van een ghelas.

Staende daermé nu bekommert

Eene nett' dit al omslommert

En een ieghelijck terstondt

D'een met 't hooft, d'een met de beenen,

D'een de voeten, d'een de teenen

Hem in die vervverrent vondt.

Alsoo ieder hanght sijn sinnen

Aen het ghen' hy vvilt beminnen

Yder hem in lijden bringht.

Siet het voghelken eens vlieghen

En sy selven fraey bedrieghen

Met dat op de terre springht.

Oock en vvilt de doodt niet beyen

Van heur gaeren uyt te spreyen,

Sy lonckt als de Spinne-cop

Die de vlieghe gaet verschalcken

Soo sy roert aen haere balcken,

Soo sy comt ter vvebben op.

Sy sit als die light bedoken

En met loovers af-gheloken

Die de voghels stricken leydt:

VVant seer quaelijck can men mercken

Sijne kempe-bollevvercken

In het groene neer-ghespreydt.

VVaer hy heeft siin loose muyten

Daer in ander voghels ruyten.

Maer helaes! vvat droever lot!

Soo nu deese tiere-lieren

D'ander daer soo langhe svvieren

Dat sy raecken in het schot.

Aldus sonder veel berueren

Speelt de doodt haer oude kuren

'T is al vol ghenuchten hier.

Och! vvy danssen en vvy springhen

Maer op koorden en op stringhen,

Die ons vallen doen in't vier.

Dolores inferni circumdederunt me,

praeoccupauerunt me laqueis mor-

tis.

Psalm. 17.

De pijnen der helle hebben my omvan-

ghen, my hebben verrascht de stric-

ken des doodts.

Psalm. 17.

August. soliloq. cap. 12.

SIet mijnen Heere / mijnen Godt / gheheel

dese wereldt is vol stricken der begheer-

lijckheden / die sy bereydt hebben voor mijne

voeten / ende wie sal dese stricken ontvluch-

ten?

Hierem. Thren. 3.

Sonder moeite hebben my mijn vijanden

als eenen voghel in de iacht gevanghen.

Ambr. de bono mortis cap. 5.

Want den Voghel die van hooghe neder-

daelt / oft die hem niet en kan om hooghe

heffen / wordt ghewoonelijck ghevangen met

stricken / oft bedroghen met lijm / oft verwer-

ren met eenigherhande listen / inghelijckx

oock onse siele. Daer is eenen strick in het

goudt / daer is lijm in het silver / daer is be-

lemmeringhe in landt ende sandt / daer is ee-

nen naeghel in de liefde / als wy begheeren

het goudt / wy worden ghevanghen als wy

soecken het silver / wy haeperen in het lijm /

als wy veroveren eenich goedt / wy worden

ghebonden. Iae dat meer is selfs de schoon-

heydt van een Vrouwe / stropt toe terwijlent

sy den mensche brenght in bekoringhe.

Bernar. serm. 3. super Qui habitat in adiutor.

Maer wie zijn dese Iaeghers? Dese Iae-

ghers zijn die alder-quaetste / alder-erghste /

alder-looste / ende aldervreetste Iaeghers / die

de trompe niet en steken om hun te doen hoo-

ren / maer in het verborghen doorschieten sy

den onnooselen. Dese zijn de meesters der

duysternissen / ende zijn die aldernootste door

de verkeertheydt / ende door de boosheyt der

duyvelscher bedriegherije. Oversulcks ghe-

lijck het dier is voor den Iaegher / soo zijn de-

se in dit ghesagh de aldersnootste van alle

menschen.

Bonav. cap. 1. soliloq.

O siele die kranck zijt om te weder-staen /

licht om te vallen / swaer om op te staen / hoe

sult ghy konnen ontkomen de stricken van

sulck eenen vijandt / die ghy kent begaeft te

wesen met sulcke loose treken?

Orig. hom. 2 in Cant.

Verstaet hier dat ghy wandelt in't mid-

den der stricken / ende dat ghy tredt op uyt-

stekende bolle-wercken. Het is al vol netten /

den duyvel hevet al vervult met stricken.

August. soliloq. cap. 16.

Siet hy heeft ontallijcke stricken gespan-

nen voor onse voeten / ende alle onse weghen

heeft hy beleydt met alderhande bedrieghe-

rijen, om te vanghen onse siele / ende wie sal

die ontvluchten? hy heeft stricken gheleyt in

den rijckdom; hy heeft stricken gheleydt in

armoede; hy heeft stricken ghespreydt in etē /

en drincken / in slaepen / en waecken; hy heeft

stricken gheleydt in woorden / in wercken / en-

de in alle onse weghen.

Greg. l.1. moral. c 6. in c. 18. Iob.

Sijnen strick is verborghen in die aerde,

ende sijn klipper-valle op den vvegh. Den

strick wordt gheborghen in de aerde / als de

schuldt wordt bedeckt onder het aerdsche ge-

mack; want den list-legghenden vijandt ver-

toont aen den mensche iet om te begheeren /

ende hy verberght den strick der sonde / op dat

hy die arme siele soude beklicken ende toe-

stroppen / de welcke wel siet het ghene sy be-

gheert: maer niet den strick der sonden / op

den welcken sy gaet setten haeren voet / ende

als-dan wordt op den wegh van weghen den

boosen vijandt ghestelt een klipper-valle / en-

de den strick der sonde wordt bereydt / die niet

lichtelijck iemandt en soude konnen bedrie-

ghen / waer't by aldien dat hy kost ghesien

worden. Alsoo worden daer dickmael met

eenighe schuldt de siele voorgestelt / eere / rijck-

dom / ghesondtheydt / ende lanck leven / die de

broose ghesintheydt als aenlockende-aes is

bemerckende / sonder te aen-sien de valle door

dewelcke sy ghenopt wordt in de schuldt die

niet en kan ghesien worden.

Basil. de non adhaerendo rebus secularibus.

Ende ghelijckerwijs eenighe boose / snoode

menschen diens vlijt ende voornemen is rijc-

ke te worden uyt het goedt van ander lieden /

(nochtans en hebben die macht niet te ghe-

bruycken openbaer ghewelt) soo ghebruycken

sy die loosheydt van die weghen te beleggen /

ende is't by aldien dat sy ievers bespiet heb-

ben eenighe plaetse die doorghebroken is / oft

met diepe valleyen / oft verdonckert met hae-

ghen ende kanten / sy versteken hun in de sel-

ve / ende gebruycken sulcken decksel om niet

eerst ghesien te worden / ende soo sy die voor-

by-ganghers hebben in d'ooghe / vallen die

onverhoets op het lijf: ende met sulcken mid-

del en kan niemant van te voren ghewaer

worden hun schaedelijcke stricken / oft hy en

is eerst in de selve ghevallen. Alsoo doet met

ons dien ouden vijandt den duyvel der hel-

len / hy voeght hem tusschen de schaduwen

der wereldtscher ghenoechten / ontrent den

wegh van dit volstrickich leven / al waer hy

ons is bereydende de stricken der bederffenis-

se. Soo is't dan reden dat wy altijdt over-al

behoorden te slaene de ooghen onser waecken-

der siele / ende al het ghene dat metter daet

schijnt ghenoechelijck / daer van te hebben

een quaet vermoeyen / ende dat selve voor-by

te loopen / noch tot het selve te voeghen eeni-

gherhande gedachtenisse / al waert dat 't noch

al goudt schene voor u ooghen / ende be-

quaem om naer beliefte wegh te draeghen /

oft alderleye schoonigheydt die dese wereldt

soude konnen voort-brenghen / oft dat ons

ghetoont wierden seer kostelijcke woon-plaet-

sen. Iae selfs als oft wy saeghen schoone

danssen / bancketten / drinckerijen / ende ka-

mers vol alderhande musicke. Iae al oft ons

wierde aenghedient de schoonicheydt van

veel lichaemen. Want voorseker onder alle

dese verheughelijcke saecken heeft den alghe-

meynen vijandt sijn schuyl-hoecxkens / ver-

wachtende oft wy verlockt door sulck aen-

schouwen / verlaetende de herbaene / niet al-

temets van selfs en souden komen in sijne

klauwen. Ende waerachtelijck het is seer te

beduchten dat wy de selve niet toeloopende /

ende meynende datter gheen verlanck en is

in het ghene ons wordt voorghestelt / terstont

met den eersten smaeck in-slicken den loos-

bedeckten visch-haeck / ende inden selven

daer naer verwerrent ('t zy wy willen oft

niet) getrocken worden tot in de schroomelijc-

ke schuyl-hoecken des doodts.

Ambr. libr de bono mortis cap. 6.

O mensche verheft uwe siele / op dat sy door

het aes der stricken niet en worde aenghe-

lockt. De wellusten des wereldts zijn aes /

ende dat het quaetste is / sy zijn aes der beko-

ringhe. Terwijlent ghy volght de wellustic-

heydt / soo loopt ghy in stricken. Want de

ooghe van een lichte Vrouwe is den strick

van heur boel / insghelijcks heure taele is ee-

nen strick die voor wat tijdts u besuyckert /

ende daer naer begalt door de verbittertheydt

van vroeghinghe der sonde. Besittinge van

eens anders haeve is oock eenen strick. Ghe-

heel den wegh van dit leven is vol stricken.

Daerom seght den Rechtveerdighen: In den

vvegh daer ick in vvandelde hebben sy stric-

ken voor my verborghen.

Ibidem.

Och hoe dickmael pooght den vijandt hem

te worpen in het binnenste van onser herten /

op dat hy ons van onse goede beloften ende

heylich voor-nemen soude doen af-keeren.

Hoe dickmael onsteeckt hy den lichaemelijc-

ken brandt? Hoe dickmael doet hy ontmoe-

ten die hoeren-ooghen / met de welcke hy

schijnt te onderhouden een suyver liefde / op

dat hy ons niet vindende op ons hoede / on-

versiens doorsteke met den punct van quaede

lusten? Hoe dickmael saeyt hy in u herte

quaede woorden ende verborghen ghedach-

ten? Soodaenelijck wordt dan die siele ghe-

stelt / die nochtans soude om hooghe vlieghen:

maer den raedt is daer teghen te worstelen /

ghelijckerwijs eenen ghetrouwen soldaet

Christi Iesv.

Ibidem

Maer wat sal ick segghen van vremde

stricken? Dese stricken van onsen vijandt

zijn te schouwen in dit ons lichaem / de stric-

ken zijn in ons verspreydt / ende wy moeten

die vlieden.

Amb. l. 4 in c. 4. Lucae.

Groote eere, hooghe vermoghentheydt /

leckerheydt der spijsen / hoeren schoonicheydt

zijn stricken des duyvels.

Amb de bono mortis.

Soo dan en laet ons op die stricken

niet betrouwen / noch op die netten die ons

bedrieghen / noch en laet ons niet volghen

dese aen-locksels / noch dese verleydin-

ghen.

Aug. in Psal. 68.

Maer de verblindtheydt der siele is soo

groot / dat sy (al is't dat die klipper-valle

voor haer gestelt is) noch schemer-ooght / en-

de dat sy die selve niet en siet.

Aug. soliloq. cap. 16.

Maer ghy ô Heere / verlost ons uyt den

strick van die ons iaeghen / ende van alle am-

perheydt der woorden / op dat wy u belijden-

de moghen segghen: Gheseghent is den Hee-

re die ons niet en heeft ghegheven te vve-

sen den vangh van hunne tanden. Onse

siele is als een muschken de stricken ontroc-

ken / den strick is ghebroken, ende vvy zijn

verlost.

[X. Non intres in iudicium cum seruo tuo]

Non intres in iudicium cum seruo tuo, quia

non iustificabitur in conspectu tuo om-

nis viuens.

Psalm. 142.

En komt met uvven dienaer niet in't Recht;

vvant voor u aenschijn en sal alle levende

niet vvorden gherechtveerdight.

Psal. 142.

WAt lof behaelt den Heer met sijnen knecht te dinghen /

Wat lof behaelt den knecht den Heer in recht te dwingē

Verlieset doch den Heer / 't is hem een schande groot /

Verlieset oock den knecht / den Heere wilt sijn doot.

Mijn Godt gheloovet my / met u te moeten kijven

Waer een on-eere groot / en sottelijck bedrijven.

Neen / ick en hebbe my soo verre noyt betrouwt /

Noch ick en wil oock niet dat ghy my daer voor houdt.

Want gheen soo kleynen saeck s'en staet al opgheschreven /

En of ick niet en wou de mijn verwonnen gheven /

Is erghens hier een tongh' soo wacker en soo koen

De welcke my mijn saeck voor u soud' willen doen?

Neen / ick en kenne gheen soo rijp in reden-taelen

Die eenichsins voor u soud' konnen eer behaelen:

Want ghy een Rechter zijt soo vinnich en soo straf

Die noyt op iemandts woordt en ghinckt u vonnis af.

'T is waer dat Al dit Al moet kennen u ghenaede

En dat u rechter handt ons gheesselt traegh en spaede /

Want soo maer uwen mont een droevich vonnis spreeckt /

Van droefheydt / ô mijn Godt / u oock het herte breeckt.

Het is u wel soo leet te straffen onse sonden /

Ghelijck het ons is leet in die te zijn bevonden:

Iae of elck van sy-self den eyghen Rechter waer /

Hy soude sijne schuldt bevinden noch soo swaer.

Soo dat ick om mijn recht te beter te verschoonen

Seer quaelijck soud' bestaen voor u my te vertoonen:

Want al is't dat ghy zijt d'onnoosel goedertier /

De quaede ghy verwijst te gaen in't eeuwich vier.

Neen / noyt en wasser iet dat u balanss' hielt teghen

V wraeck / en u ghenae ghelijckelijck op-weghen /

Noyt iemandt van der aerdt en heeft u soo ghevleyt

Dat ghy u vonnis recht soudt hebben neer-gheleyt.

Iae of de soetste tael betooverde dijn ooren

En deed' in mijn ghesagh haer uyterste devoiren /

'T waer niet: want och helaes! wel-sprekentheyt en geest

Voor u verdwellemt staen / en swijghen aldermeest.

Met woorden / noch met konst / met rennen noch met loopen

Met ghiften noch met gheldt en zijt ghy af te koopen.

Wie sal ô machtich Godt u komen dan ontrent

En soecken van sijn recht te hebben haest een endt?

Voor my 'k en vreese roers / noch pijcken / noch rapieren

Noch alle spitse recht naer leghersche manieren /

Seer gheren soud'ick oock voor die thien-mannen staen

Die voortijdts binnen Room' kloeck hebben recht gedaen.

Noch dees noch ander mé en vrees ick niet met allen

Hoe dat sy my in't mijn sou'n konnen doen vervallen /

'K en vrees ô Cassi niet die schandelijcke wet

By u tot achter-deel van't Edel-dom gheset.

Iae noch oock Rhadamants noch Minus Rechter-stoelen

Voor welcke dat soo veel benauwde sielen woelen /

'K en vrees' noch AEacus / noch AEacus ghebodt /

Dat hy sijn doose keer met ieghelijckens lot.

Dat elck daer over my hael voysen om en omme

En mijn beschuldight hooft vrijmoedelijck verdomme /

Voor hun en vrees'ick niet / ick gheef hun volle keur

Mijn tongh' is al ghenoech om my te vechten deur.

Maer eenen houdt alleen mijn hairen opgheresen

Die selver sal ghetuygh' / en selve Rechter wesen /

Die naedemael dat hy sijn wijs-dom heeft ghe-uyt

Voor eeuwelijck de deur vast grendelt ende sluyt.

O vreeden Rechter-stoel ghy staet van alle kanten

Wel kostelijck beboort met schoon diamanten:

Maer hy die u besit voert een gheloodich sweert /

Sijn donderende tael maeckt ieghelijck verveert.

Men seght dat Agathon dry daghen en dry nachten

Naer desen heeft ghestiert sijn binnenste ghedachten

En dat hy heeft ghevreest dien iammerlijcksten dagh

Daer hy op sijnen ruggh' met open ooghen lagh!

En op dat Paulus oock onschuldich niet en schijne

Sy selven hy betucht / hy is in anckst en pijne /

Sijn sinnen zijn verstroyt / hy is uyt sijn ghevoel

Als hy oock over-peyst dien schrickelijcken stoel.

Den wijsten Salomon en heeft noyt mensch gheweten

Die derven soud' sijn siel voor sonde-vry vermeten /

Altoos was oock in pijn / in druck en in ghevroegh

Hy die tot leet-betuygh soo dicks sijn Harpe sloegh.

Iae den verdulden Iob houdt dat die sterre-lichten

Om hun onklaricheydt voor Godt oock sullen swichten /

Indien dan de pilaer soo wagghelt en soo beeft

Ist wonder dat een planck haer t'eenemael begheeft?

Verschudt den Ceder-boom op't hooghste van Carmelen /

Daer AEolus gheblaes komt t'midden inne spelen /

Wat sal een boomken doen / een boomken maer gheplant /

Dat nauwelingh in d'aerd ghenomen heeft den stant!

Och! als ick't overslae / mijn bloedt ghevoel ick stollen

Als d'Offer-beeste die den slaegher pooght te bollen:

Want soo hy om te slaen sijn arremen op-stijght

De beeste wordt verbaest eer sy den haemer krijght.

Ick bidd' u mijnen Godt / en wilt soo by niet kommen /

Ick ducht als ghy sult zijn op uwen stoel gheklommen

Dat de Gherechticheydt self wesen sal in pijn

Van te be-erven eens u Goddelijck aenschijn.

Non intres in iudicium cum seruo tuo, quia

non iustificabitur in conspectu tuo om-

nis viuens.

Psal. 142.

En komt met uvven dienaer niet in't recht:

vvant voor u aenschijn en sal alle leuende niet

vvorden gherechtveerdight.

Psalm. 142.

Aug. in Psal. 142

EN laet ons niet pleyten / ick en begheere

met u niet te dinghen / noch ick en be-

gheere mijne gherechticheydt u niet voor te

stellen / noch ick en begheere oock niet te we-

ten / hoe ende in wat manieren dat ghy wilt

oordeelen mijne boosheydt. Het en is u niet

heerelijck met uwen dienaer / noch selfs met

uwen vriendt te komen in rechte. En wilt

dan mijnen Heere / mijn Godt / met my doch

niet komen ten oordeele: Want al is't by

aldien dat ick my selven schijne goedt te we-

sen / ghy brenght uyt uwen schat eenen reghel

naer den welcken ghy wilt dat ick my voe-

ghe / ende ick worde quaedt bevonden / daerom

en komt met uvven dienaer niet ten oordee-

le, ghenaede hebbe ick van doene / ende ick die

was wegh-ghevloden / keere nu wederomme /

ende ben vrede aensoeckende.

Iob. 14.

Acht ghy vvel vveerdich over alsulck ee-

nen te openen uvve ooghen, ende den selven

met u te leyden ten oordeele?

Amb. in Psal. 36.

O mensche Godt die roept u / ende hy wilt

dat ghy komt in't Recht. Wat sult ghy

hem antwoorden? die / ten zy dat hy't u we-

derom vergheeft / ghy zijt verloren. Daerom

den Prophete David vlucht van het oordeel

ende versoeckt ghenaede / als hy seght: En

komt met uvven dienaer niet in't oordeel.

Bernar. serm. 8. super Beati qui habitant.

Want wat isser soo te verschroomen / wat

kan men oock soo anckstelijck ende soor sor-

ghelijck bedencken / dan te moeten staen om

te zijn veroordeelt voor desen schrickelijcken

Rechter-stoel / ende onder sulck eenen nauw-

sienden Rechter / een onseker vonnisse te ver-

wachten! Den Apostel seght: Het is schroo-

melijck te vallen in de handen van den le-

venden Godt.

Amb. in orationibus.

Want hy is ghetuyge ende Rechter / Rech-

ter ende ghetuyghe / dien geen sonde en kan

ontvlieden; want alle saecken voor sijn oogen

zijn klaer ende onverborghen.

Chrys. in c. 4. Matth. hom. 14.

Ende ghelijckerwijs de ghene die gheleydt

worden uyt eender ghevangenisse om te wor-

den verwesen / gaen naer de vier-schaere / met

de boeyen aene: Alsoo alle sielen naer dat sy

van hier verhuyst zijn / sullen gheleydt wor-

den tot dien schrickelijcken Rechter-stoel / in

verscheyden ketenen der sonde.

Bernar. medit. cap. 2.

Ende siet ick sal nu van stonden aen ghe-

bracht worden voor sulck eenen nauwen

Rechter / om rekeninghe te gheven van alle

mijne wercken. Wee my ellendich mensche

als dien dagh des oordeels sal zijn gheko-

men / ende dat gheopent sullen worden de

boecken / in de welcke alle mijne ghedachten /

ende alle mijne wercken den Heere sullen wor-

den voorgelesen / als-dan sal ick met ghebog-

den hoofde / door de verstroyinghe van een

quaede conscientie benouwt / ende al bevende

moeten staen voor den Heere / overdenckende

mijne bedreven boosheden. Als-dan mijn sie-

le vindende haere ooghen ghesloten / haeren

mondt / ende de andere ghesteltenissen des li-

chaems / door de welcke sy placht haer uyt-

wendelijck te verheughen / sal dan keeren tot

haer / ende onder haer selven beswijcken / ende

om dies wille dat sy door de liefde des we-

reldts / ende door de wellusticheydt des

vleeschs verlaeten heeft / de liefde Godts sal

deerelijck in de ure van sulck eenen noot

van Godt oock worden verlaeten / ende den

boosen vijandt worden overghelevert / om in

de helle te worden ghepijnight. Mijn siele is

beslaeghen met een groote verschricktheydt /

ende sy voelt haer ghedreven in veelderlije

ghedachten: Soo wanneer nu is aenkomen-

de de ontbindinghe des vleeschs / ende dat sy

alle saecken is stellende uyt den wegh / ende

haer selven is bemerckende met het eynde

'twelck haer is naeckende / ende dat sy in kor-

ter stonden sal vinden het ghene dat in der

eeuwicheydt niet en sal moghen worden ver-

andert.

Greg. l. 24. mor. cap. 7.

Niet te vergheefs en wordt een ieders stele

vervaert ghemaeckt / als sy terstondt bevindt

dat in der eeuwicheydt niet en kan worden

verandert; want wy bemercken dat wy den

wegh van dit teghenwoordich leven sonder

schuldt niet en hebben konnen voorby gaen.

Wy bemercken oock dat alle het ghene dat

wy loffelijck ghedaen hebben / niet en kan we-

sen sonder eenich mis-daedt / indien wy wech-

gheweirt Godts goedertierentheydt / worden

gheoordeelt. Want wie van ons sal het le-

ven der Voor-vaeders / oft wel te boven gaen /

oft wel naer-volghen? Ende nochtans Da-

vid seght: En komt met uvven dienaer niet

ten oordeele; vvant alle levende en sal voor

u aenschijn niet vvorden gherechtveerdight.

Als Paulus seyde: Ick en ben my selven niet

beschuldight; heeft wijsselijck daer by ghe-

voeght: maer dit en is niet ghenoegh om te

zijn gherechtveerdight. Ioannes seght: In-

dien vvy segghen, vvant vvy en hebben

gheen sonde, vvy verleyden ons eyghen sel-

ve, ende de vvaerheydt en is in ons niet. Ia-

cobus spreeckt: VVy hebben allegaeder in

vele ghesondight. Wat sullen dan bedrijven

de plancken / indien de pilaeren beven? oft

hoe sullen de struyckskens staen onroerelijck /

indien de Ceder-boomen door den storrem de-

ser vreese oock worden aenghetast ende ghe-

slaeghen? soo dan als nu naeckt de ontbin-

dinghe des vleeschs / door den schrickel der

wraecke / wordt oock altemets beroert de siele

van den rechtveerdighen.

Gregor. cap. 23. in 7 c. Iob.

Want hoe grootelijcx de uytvercoren selve

moghen uytnemen in rechtveerdicheydt / niet

teghenstaende en zijn sy niet genoechsaem tot

de onnooselheydt / indien sy in recht nauw

worden ondersocht: maer dit vinden sy dan

tot een vertroostinghe / van hun ontkommin-

ghe / dat sy oodtmoedelijck weten hoe sy op

veele niet ghenoechsaem en konnen wesen.

Onder dit decksel dan der oodtmoedicheydt

verhoeden sy hun voor het sweerdt van soo

stranghen ondersoeckinghe / ende hoe dat sy

door gheduerighen anckst de schrickelheydt

van den toekomenden Rechter meer zijn vree-

sende / hoe dat sy meer veerdich ende bereet

wesen om hun voor hem te vertoonen.

August. medit. cap. 39.

O goedertierensten Heere en wilt bidd'ick

u niet schrijven teghen my mijn verbitterhe-

den / op dat ghy ten oordeele komt met uvvē

dienaer, maer naer de menichvuldicheydt

uvver bermherticheden doet uyt mijne

boosheydt. Wee my ellendich mensche als

sal naecken den dagh des oordeels / ende dat

sullen worden open-ghedaen de boecken der

conscientie / als van my sal ghesproken wor-

den: Siet den mensche ende sijne vvercken.

Wat sal ick dan doen ô mijnen Heere / mijnen

Godt / als de hemelen sullen ontdecken mijn

sonden / ende dat de aerde teghens my sal op-

rijsen: Siet ick en sal niet konnen antwoor-

den / maer met ghebooghden hoofde vol van

verstroyinghe sal ick voor u ghedwonghen

zijn te staen. Helaes! ellendich mensche wat

sal ick dan segghen? Sal ick roepen tot u

mijnen Heere / mijnen Godt? Waerom

worde ick al ligghende omghebrocht? O

mijn siele schreyt ghelijck een weduwe die

haeren man verliest in het beste van sijn le-

ven. O arme siele / huylt ende weent; want

uwen bruydegom heeft u verlaeten? O mijn

Godt / weest my ghenaedich / op dat ick niet

en wanhope / maer in u verhopende / dat ick

noch mach herhaelen mijnen aessem: ende

indien ick saecken hebbe uytgherecht om de

welcke ghy my kont verwijsen / ghy en hebt

niet achter-ghelaeten den middel om my te

spaeren. O soetsten Iesv en wilt doch uwer

gherechticheydt teghen uwen sondaer niet

ghedencken / maer weest ghedachtich uwer

goedertierenheydt tot u schepsel / ende ghe-

denckt niet te komen teghen den verweerder:

maer weest ghedachtich uwer bermhertic-

heydt tot den ellendighen: verliest de ghe-

dachtenisse van den hooveerdighen / u ter-

ghende / maer aensiet den ellendighen u aen-

biddende. Want ghy zijt Iesvs / ende wat is

Iesvs dan den Saligh-maecker.

[XI. Non me demergat tempestas aqu ae]

Non me demergat tempestas aquae /

neque absorbeat me profundum.

Psalm. 68.

Dat het tempeest van vvaeter my niet en

verdrincke, noch dat my de diepte niet

en verslinde.

Psalm. 68.

HOe onghestaedich is den padt

O Zee van u aen-lockich nat

Daer soo veel schepen inne sincken!

Ghy vloeyt soo effen als ghelas

Dan op, dan af, in eenen pas

Om alle mensch tot u te vvincken.

Somvvijl en hebt ghy gheen ghevoel

Ghy light soo stil als eenen poel

Die nimmermeer en kan gherijsen:

Maer met dat eenen storrem-vvindt

U alsoo neer-ghestreken vindt,

Hy doet u haest om hooghe sijsen.

Van wervelen hy niet en flouwt

Rondtom het uytgheholde hout,

VVaer teghen sy geeft sulcke spronghen,

Dat neder-svvackt tot op den boort,

Dat 't schijnt dat alle vvordt versmoort,

En tot den gronde neer-ghedronghen.

Ghy laet met yser, en metael

Oock u door-schrabben teenemael

Om u te slaen de riemen krielen,

Door vvelcke ghy wordt op-ghescheurt

Ghelijck door-slaeghen en besleurt

Wordt eenen her-wegh van de wielen.

Met dat het schip nu is ontmeert

En het diep-vvyde vvoest in-keert

Hoe haestelijck ist ons onweken!

Op min dan niet is het verpast,

Men siet noch seyl, men siet noch mast,

Noch gheene vlagghe meer uyt-steken.

Maer noch en isser niet dat schromt

Ten zy dat in het blacke komt

Daer soud' ghy sien als raesend' honden

Met groot ghedommel en gheruysch

Van AEolus het rauw ghespuys

Heel bulderigh en onghebonden?

Hier ist in noot, in anghst en vrees

Ghelijck een slaeve die sijn vleesch

Met laeten scheuren van de dieren,

Of als een die te lande reyst

Van vele roovers eer hy't peyst

VVordt aenghetast niet by manieren.

Als-dan, ô Zee, ghy u op-sluymt

Ghy bast, ghy grommelt, en ghy schuymt

En ghy staet heftich opghesvvollen!

Als-dan het Oosten teghen 't VVest

'T Zuydt teghen 't Noorden om het best

Afgrijsselijck daer tucke-bollen?

Ghy vvordt ghekloven en ghescheen

Als elck sijn nat meynt vvech te leen,

Neptunus oock comt hem ontduycken

Met sijnen dry-ghetanden spriet,

Die soo vervaerelijck daer siet

Of hy het schip vvoud' neder-stuycken!

Als-dan sijn hop' en sijn gheducht

Hanght tusschen 't vvaeter en de lucht

VVat faelter aen dan lanckst de golven

Ghelijck een loot te sincken af

En in soo gronde-loosen graf

Al metter vaert te zijn ghedolven?

Nu vvilt dan hier eens mercken aen

De schilderey van Thetis baen

Somtijdts soo kalm en ghestaedigh,

Somtijts oock min als op een uer

Alsoo beroerigh ende stuer

Soo schroomelijck en onghenaedigh!

Maer vvat! het ghen'ick hier gevvaegh'

My selven ick heel aene-draegh.

Ten zijn ô Theti niet miin lusten

Te gaen beschrijven uwen plas,

En AEole van u gheblas

VVil ick mijn sinnen gheeren rusten:

VVant ick de selve noyt en brack

Met Typhis die te Colchos track,

Mijns vaeders huys my meer behaeghde,

Mijns vvetens ick oock noyt en sagh

Den vvaeter-godt met sijn bejagh

Noch naer al dit ick noyt en vraeghde.

My zijn die vvinden onbekent

Mijn schip en is die niet ghevvent

'Ken hebb' hier toe my noyt begheven

Het schip, de zee, en desen vvindt

VViens eyghentheden men hier vindt

VVil ick ghelijcken by mijn leven.

Eerst dan het vvinden sot ghesvvier

Hun rauvv gheschauffel en ghetier

Zijn die mijn siele dickx beruren,

Dees vvinden doen mijns levens schip

Klabotsen teghen 's vvereldts klip

En teghen 't radt van avonturen.

O wereldt, wereldt onghetrouvv

Die al u blijdschap keert in rauw

In bitterheydt en in vernoeyen!

Het schijnt dat u niet en onbreeckt

Het schijnt ghy vol vvellusten steeckt

En alle vveelden u aen-vloeyen!

Och hoe mijn on-ervaeren jeughdt

Bedroghen is in haere vreughd!

Och! och! helaes! vvat moet ick lijden,

Soo saen het dertel Venus kindt

Een plaetsken in mijn herte vindt

Om teghen my te moghen strijden!

Maer soo ick nu dit loose vvicht

Met veel ghevvorstel ben ontsvvicht

Dan sien ick eerstmael hoe ghevaeren!

Als ick vvierdt over-handt gherolt

Ghesleurt, ghetrocken en ghesolt

Dan van den vvindt, dan van de baeren!

Men siet als eenen mensch verdrinckt

Dat hy tvvee-dry-mael eer hy sinckt

'T hooft uyt het vvaeter noch gaet rechten,

Och oft my dit oock soo gheviel

Dat mijn by-nae versmoorde siel

Uyt desen noot haer kost ghevechten?

Hy die daer valt in eenen kuyl,

En maeckt hem niet alleene vuyl:

Maer is in anghst van te versmachten,

Alsoo de siele die daer duyckt

En in haer sonden light versmuyckt

Van vvie sal sy haer hulpe vvachten?

Mijn Godt ick strijde teghen tvvee

Dat's teghen vvindt, en teghen zee

Die elck met my soo vverre-ballen,

Ten zy hoe dat ick krijgh' uvv' handt

'K en can gheraecken aen het landt;

VVant ander hulp is niet met allen.

Staet my dan by in mijnen noot

Siet mijnen Godt ick ben half doot

VVilt nu ter tijdt my niet verlaeten!

O Falinure dien ick min

Houdt boven 't vvaeter mijne kin

'T sal my mijn leven moghen baeten.

Non me demergat tempestas aquae,

neque absorbeat me profundum.

Psalm. 68.

Dat het tempeest van vvaeter my niet en

verdrincke, noch dat de diepte my niet

en verslinde.

Psalm. 68.

Aug. soliloq. cap. 35.

HOe langhe sal ick ellendich mensche

noch worden ghesmeten tusschen de bae-

ren mijner sterffelijckheydt / roepende tot u ô

Heere / sonder my te aenhooren? O Heere ver-

hoort doch den ghenen die u aenroept van de-

se groote zee, ende geleydt my tot de haeven

der eeuwigher saelicheydt. Gheluckich zijn sy

die de perijkelen deser zee ontkomen zijnde /

tot u ô Godt de aldervrijtste haeven, ver-

dient hebben te gheraecken! Voorwaer sy

zijn gheluckich / die van de zee tot den oever,

van den ban tot het vaderlandt / van de ghe-

vanghenisse tot het vry hof zijn ghekomen /

om te ghenieten de ghewenschte ruste: ende

wy kattijvighe zijn ongheluckich / die door

de baeren ende door de conckelen deser

grooter zee stieren het schip, onseker oft wy

tot de haeven der saelicheydt sullen konnen

gheraecken!

Aug. soliloq. cap. 37.

Vaeder der bermherticheden / aenhoort het

ghekerrem van uwe weese / ende steeckt naer

haer uwe handt / want die alleene haer kan

trecken uyt de diepte der vvaeteren, ende uyt

den poel der ellenden, ende uyt het grondt-

slijck, op dat ick aenschouwende de bermher-

ticheydt uwer ooghen / ende uwe innighe

sachtmoedicheyd / niet en verdrincke: maer

dat ick / ô mijnen Heere / mijnen Godt / tot u

mach gheraecken!

Chrys. hom. 82. in Matt.

Want dit ellendich leven is een diepe, lan-

ghe, uytghestreckte zee: ende ghelijck in de

zee zijn verscheyden omme-keeren / die door

verscheyden tempeesten ghemeynelijck wor-

den beroert / als de Aegeaensche die versuert

wordt door de heftighe winden / ende de Tyr-

reensche zee / die haer baeren lichtelijck voort-

drijft / om dat sy nauw is / ende Charibdis

haer streckende naer Lybin, doet dobbelen

haere waeteren / ter oorsaecke van haere on-

diepten ende sandt-plaeten / Pontus is oock

verschrickelijck / om haere hefticheydt ende

felle baeren; den Oceanus van Spagnien is

vreesselijck / door haere onaengheraeckelijcke

haevenen / ende door de onbekentenisse van

haere plaetsen / alles quaedt voor de schip-

vaerders / insghelijcks oock om eenighe an-

dere oorsaecken is't met de reste van de Zee:

ende wy sien dat het selve ghebeurt met ons

leven / het welcke gheduerich wordt ghedre-

van op de zee van dese wereldt.

Rupert. lib. 5. in cap. 8. Apocal.

Op den naeme van de schepen wordt oock

beteeckent dit verganckelijck menschen-le-

ven / ghelijckerwijs in Iob: Mijne daghen,

seght hy / zijn voor-by gevaeren als de sche-

pen, ghelaeden met appelen.

Greg. l. 9. mor. c. 24. in cap. 29. Iob.

Ende het schip van onse siele wordt her-

waerts ende derwaerts ghedreven / op dat wy

den schoonen hemel souden ghedencken / ende

verduldelijck verdraeghen de moeyelijcke

baeren der vleeschelijcker bekoringhe.

Ambr. praefat. in 4. lib. super Evang. Lucae.

Wat zee isser schrickelijcker dan dese we-

reldt? soo trauwe-loos / soo beroerigh / soo die-

pe ende soo voortghestijght door de winden

der bekoringhen?

Chrys. hom. 33.

Ende om dies wille dat sy uytbortelt van

verscheyden sonden / ende verscheyden beko-

ringhen / daerom wordt sy ghenoemt / ghe-

lijck wy bemercken / die groote ende vvijde

zee.

Hieron. ep. 1. ad Heliod.

En wilt u niet betrouwen al oft schoon

de zee u is aen-lacchende / ende dat sy schijnt

uytghestreckt in maniere van eenen staenden

poel / ende al waert dat den bovensten rug-

ghe van dit ligghende element door eenighen

windt noch quaelijck wierdt opghestruyvelt /

soo heeft nochtans dit open veldt vierderhan-

de gheberghten. Binnen inne is ghesloten

het perijkel / ende den vijandt houdt hem

daer verborghen. In dese Zee den Charyb-

dis der wellusten / werrebalt met de saelicheyt

van den mensche. In dese zee Scylla, is ons

lockende met eenen vleyenden mondt tot de

schip-braecke. Hier is een quaede haeven /

hier is den duyvel een zee-roover / ende hy

met sijnen aenhangh brenght de ketenen om

te vanghen.

Amb. in orationibus.

In desen grooten wereldtschen sond-vloedt

(waer dat om ende omme wervelen sulcke

winden) en wordt bevonden eenighe goede

haeven / oft eenich heuvelken / daer dat de duy-

ve een weynich soude konnen rusten.

Ambr. Apolog. poster pro Dauid c. 3.

De menichte der begheerlijckheden maec-

ken een groote beroerte / die den mensche her-

waerts ende derwaerts verstooren / als vae-

rende in een lichaemelijcke zee / soo dat sijn

siele haer selven niet en kan bestieren.

Greg. l. 11. mor. c. 23. in cap. 13. Iob.

Den menschelijcken gheest wordt beroert

met soo veel winden als sy is onderstaende

bekoringhen: want somtijdts de gramschap

verstelt die uyt haer selven / als de gram-

schap verschuyft volght daer een onbequaeme

vreughdt / die ghedreven wordt door de pric-

kels der onkuysheydt / die ghespannen

wordt door den brandt der giericheydt / om

te begheeren dat aerdsch is / somtijdts de

hoovaerdije verheft die / ende somtijdts

een ongheschickte vreese brenght die ten

onder.

August. medit. cap. 39.

Heere, siet mijne boosheden zijn mijn

hooft te boven ghegaen, ende ghelijck

een svvaer pack zijn sy op my versvvaert.

Ende 't en zy dat ghy (wien altijdt is ey-

ghen te vergheven / ende den ellendighen te

spaeren) daer onder stelt de rechter handt

uwer groot-daedicheydt / soo worde ick el-

lendighlijck bedwonghen in den afgrondt te

versmooren.

Psal. 88.

Ghy heerscht over de macht der zee,

vvant ghy versoet de beroeringhe van haere

baeren.

Aug. in Psal. 68.

Den afgrondt der menschelijcker boos-

heydt is eenen diepen put. Een ieder die daer

inne valt / sal leelijck vallen. Dese saecke

is grootelijcks te beduchten. Is't by aldien

dat ghy siet dat eenich mensche heeft quaedt

ghedaen / hy is als in eenen put neer-ghe-

soncken / ende soo wanneer ghy aen hem sult

hebben gheseydt sijn boosheydt / ende dat

hy ghetuyght; waerachtelijck ick bekenne /

hoe dat ick hebbe ghesondight / soo en heeft

over desen den put sijnen mondt noch niet

ghesloten; maer als ghy hem sult hooren seg-

ghen: Wat quaedt hebbe ick ghedaen? hy

is gheworden eenen beschermer sijner sonde /

ende over desen heeft den put sijnen mondt

ghesloten / noch hy en heeft gheene macht om

uyt dien te gheraecken.

Aug. soliloq. cap. 35.

O Iesv Christe, eenighe hope van het

menschelijck gheslachte / waerachtich Godt

van den waerachtighen Godt voort-gheko-

men / onse toe-vlucht / van wien den klaeren

glans tusschen de duyster wolcken van verre

beschemelt onse ooghen / op dat wy gheleydt

door uwe klaericheydt / tot u / als tot de ver-

sekerde haeven moghen gheraecken. Be-

stiert / bidde ick u / ô Heere / ons levens schip

door uwe rechter handt / ende door het roer

van u cruyce / op dat wy niet neer en sincken /

ende op dat het tempeest van vvaeter ons

niet en verdrincke, noch dat ons de diepte

niet en verslinde: maer treckt ons met den

haeck van u cruyce uyt dese zee / tot u / onsen

eenighen troost / die wy-lieden (ghelijcker-

wijs de morghen-sterre / ende de sonne der

gherechticheydt) op het hooft van het he-

mels vader-landt by-nae met weenender

ooghen ons sien verbeyden. Aenhoort ons

Godt onsen Heyl-landt / hope van alle de

eynden der aerde, ende van alle kanten

der zee. Wy spuelen ende drijven in een be-

roerighe zee / ghy staet op den oever ende

ghy aensiet onsen noot. VVilt ons behoe-

den door uvven naeme. Heere ghedooght

ons soo te houden de middel-streke tusschen

Scylla ende Charybdis, dat wy gheschouwt

hebbē van dese twee de perijckelen / vrijmoe-

delijck tot de haeven der eeuwigher salicheyt

moghen gheraecken.

[XII. Quis mihi hoc tribuat]

Quis mihi hoc tribuat, vt in inferno pro-

tegas me, & abscondas me donec per-

transeat furor tuus?

Iob. 14.

VVie gheve my dit, dat ghy my voor die helle

bescherremt, ende my verborghet tot dat

uvven raesenden thoren voor-by is.

Iob. 14.

WIe sal my gheven om te schuylen

Diepe, vermoste, doncker kuylen

Op dat my niet en komm' ontrent

U blixem-vier dat ghy af-sendt?

O Godt soo my maer komt te voren

Hoe kleyne vonck van uvven thoren,

'K en vveet soo gheen verschoven pleck

Daer ick soud' nemen mijn vertreck,

Dan vvensch'ick 't diepste der foreesten,

Dan een spelonck der vvilde beesten,

Dan eenen konckel onder d'aerd

Daer dat ick soude zijn bevvaert.

Dan soud'ick om my te versteken

VVel met mijn hooft een rots' op-breken,

Dan soud'ick gheren my besteen

In eenich graf by d'overleen.

Dan vvensch'ick my te zijn ghedolven

In d'alder-diepste vvaeter-golven,

Of voor altijdt te moghen gaen

Uyt het beloop van Son en Maen.

Als Iuppiter hem gaet vergrammen

Siet men de locht in volle vlammen

Die hy dan met een vvacker vuyst

Daer naer vvel op de menschen buyst,

Wie dan vervreest voor eenigh deiren,

En hem bepooght voor dat te vveiren

Sal teghen dit vernieligh vier

Betuynen 't hooft met lauvverier.

Maer soo ghy't uvv' eens sult ontknoopen,

Waer sal den mensch dan henen loopen?

O Godt een lauvverieren crans

Die soud' hem zijn een aerme schrants.

VVat help'et och! met soo veel sorghen

In eenich vvoudt te zijn verborghen?

Gheen soo verduystert, gheen soo dicht,

Off het is vlack in u ghesicht!

Die u ghebodt eerst há ghebroken

Lagh in de blaeders neer-ghedoken.

Maer doen hy voelde dat ghy quaemt

Soo vvas hy bloot en heel beschaemt.

Gheen blaederen, noch gheene struycken

En konnen iemandt soo versmuycken

Noch oock het binnenste van't vvoudt,

Hoe dicht ghesloten van het hout.

Die van Chaldaea vvierden gh'eten

Zijnd' in den leeuvve-put ghesmeten,

Die nochtans soo bleeft ontfingh

Den Israelschen Ionghelingh.

VVaertoe dan putten en duvvieren

Om de sondaeren in te stieren?

Loth en kost soo vvel niet ghevlien,

Off sijne sond' en vvirdt ghesien.

Ionas soud' hem in zee betrouvven:

Maer sy en kost hem niet behouvven,

Den vval-visch die hem inne toogh

Hem vvederom te lande spoogh.

Hoe soud' de zee dan iet bedecken,

Soo trouvve-loos in alle plecken?

Doorluchter is den souten plas

Dan eene venster van ghelas.

VVeer hun de doo'n be-bolle-vvercken

Met steene tomben ofte sercken.

Al-sienigh Godt vvat kleeft daer aen

Als hun ghebeente moet op-staen?

VVat baetet laes! te zijn verschoven

Off onder d'aerd ofte daer boven?

De rootsen zijn van overlangh

Verraen door Echos vveder-klangh.

Men magh de bosschen niet ghelooven.

VVant soo den Herfst die komt berooven,

En neder-rijsen doet hun hair

Staen sy vveer open ende klaer.

Soo dan noch zee, noch bosch, noch eerde

Om my te schuylen ick aenveerde,

Iae boven dien ick vveder-leggh'

Hier-toe den gulden sterre-vvegh.

Maer ghy alleen door mede-lijen

Bermhertich Godt komt my bevrijen

Tot dat ghy vvat meer goedertier

Hebt inghetrocken al u vier.

Quis miki hoc tribuat, vt in inferno pro-

tegas me, & abscondas me, donec per-

transeat furor tuus?

Iob. 14.

VVie gheve my dit, dat ghy my voor de helle be-

scherremt, ende my verborghet tot dat uvvē

raesenden thoren voor-by is?

Iob. 14.

Psal. 138. Aug. in hunc locum.

WAer sal ick gaen van uvven gheeft, en-

de vvaer sal ick vluchten van u aen-

schijn? Welck is de plaetse die den Godts-

vluchtighen sal ontfanghen? De menschen

die de vluchtighe aenveerden versoecken eerst

te weten wie sy souden moghen zijn ontvlo-

den / indien sy bevinden ende verstaen den sel-

ven een dienaer te wesen van eenen Heere van

kleyner macht / soo aenveerden sy hem son-

der achter-dencken / segghende metter herten:

desen en heeft sulck gheenen Heere / van den

welcken hy soude konnen ghesocht worden:

maer als men hun doet verstaen / dat hy ghe-

loopen soude zijn uyt het huys van eenen

grooten Heere / oft sy en ontfanghen hem

niet / oft indien sy hem ontfanghen het is met

vreese; want eenen van grooter macht en kan

niet worden bedroghen. Waer en is Godt

niet? wie kan Godt bedrieghen? wie en siet

Godt niet? van wie en sal Godt zijnen vluch-

tighen niet weder-heysschen? waer sal dien

ellendighen dan loopen om te vluchten voor

het aenschijn Godts? Hy keert hem her-

waerts ende derwaerts / als oft hy een plaetse

tot sijne vlucht waer soeckende. Indien ick

klimme naer den hemel, ghy zijt daer; In-

dien ick neder-daele ter hellen, daer zijt ghy

teghenvvoordich. Is't by aldien dat ick my

verheffe / ick bevinde stracx dat ghy my ver-

nedert; is't by aldien dat ick my verborghe /

ick bevinde dat ghy my soeckt. Waer sal ick

dan henen gaen / op dat ick my verberghe

voor u aenschijn? wat sal ick maecken / op

dat ick uwe gramschap niet en ghevoele?

Siet ick vinde desen raedt: Ick sal soo vluch-

ten voor u aenschijn / ick sal soo vluchten van

uwen gheeft / ende soo vluchten van uwen

wrekenden gheest / ende wraeckgierich aen-

schijn; Ick sal dan vluchten / maer hoe? Is't

by aldien dat ick heel aenneme mijne vleu-

ghelen, ende gae vvoonen in het al-eynde

der zee. Alsoo kan ick vluchten van u aen-

schijn. Maer het waer te verwonderen dat hy

niet en waer in het al-eynde der zee / die noch

in de helle niet en ontbreeckt.

Hier. l. 9 in c. 29. Isaiae.

VVee u-lieden, die diep zijt van herten,

om u-lieden raeden te verberghen voor den

Heere, van vvie de vvercken zijn in duyster-

nisse, ende die seght vvie sal ons sien, ende

vvie kent ons? Sy meynen dat Godt niet

en kent hunne raedtslaeghen / om dieswille

dat hunne wercken zijn in duysternisse / en-

de om dat sy segghen: vvie siet ons, ende

vvie kent ons? niet eens bedenckende het

welcke tot Godt gheseydt wordt: De duyster-

heden en sullen voor u niet vvorden verduy-

stert, ende den nacht sal ghelijck den dagh

verlicht vvorden, ende sijne duysternissen

sullen zijn ghelijck sijn licht,

Amb. li. 1. de interpellat. Iob. cap. 3.

Overmerckt den ghenen daer van Syrach

spreeckt in Ecclesiasti. Den mensche gaende

in sijn bedde, segghende in sijn siele: VVie

siet my? de duysterheden omringhen my,

ende de muren bedecken my, wie sal ick

vreesen? Desen die hem acht niet ghesien te

worden van die't al siet / ende dat sijne sonden

konnen verborghen worden door de duyster-

nissen / stelt voor hem een schaduwe / ende te

vergheefs betrouwt hy hem te schuylen / nae-

demael het ghesichte Godts is klaerder als

de sonne / die al het verborghen is ontdecken-

de / al het duyster is verlichtende / ende het

binnenste der siele door-dringhende / ende in

het alderdiepste daelende. Hoe sot is hy dan

die daer waent vry te wesen in duysternissen

niet konnende ontvlieden het licht 't vvelck

verlicht in de duysternisse, ende dat de duy-

sternissen niet en konnen om-grijpen, soo

dat hy wordt bevonden als eenen vluchti-

ghen boosen huerlinck / ende hy wordt be-

kent eer hy hem kan verborghen; want den

Heere alle saecken bekent waeren / niet allee-

ne die teghenwoordich waeren / maer oock die

stonden te gheschieden.

Hier. l. 9. in c. 29. Isaiae.

Adam ende Eva hier door bedroghen we-

sende / hoorende Godts voet-stappen soo hy

wandelde in het Paradijs / hebben hun ghe-

doken onder eenen boom.

Greg. li. 33. mor. cap. 3.

Soo dan den eersten mensche / naer dat hy

hadde ghesondight / is tusschen de boomen

van het Paradijs bevonden versteken.

Amb. li. de poenitent. cap. vlt.

Soo verstaet ghy dat Adam hem verbergt

soo hy wiste dat Godt daer teghenwoordich

was / die wel wilde dat hy niet en hadde ghe-

vonden gheweest / hoewel hy ghesocht was /

ende door Godt gheroepen was met een stem-

me die van den verborghenen soude door-

knaeghen de conscientie; als hy seyde: Adam

waer zijt ghy? als oft hy hadde willen seg-

ghen: waerom verberght ghy u? waerom

vliedt ghy van den ghenen die ghy

wenschte te aenschouwen? Soo swaer is dan

het leetwesen naer de schuldt dat de conscien-

tie haer eyghen selven sonder ghetuyghe is

straffende / ende haer wenscht te bedecken en-

de niet ghesien te worden / daer sy nochtans

blijft bloot ende onverborghen voor die oo-

ghen van Godt almachtich.

Amb. li. de parad. c. 14.

Adam waer hebben u ghebracht uwe son-

den / dat ghy vlucht van uwen Godt / die ghy

te voren waert soeckende. Dese vreese is eene

belijdinghe der schuldt / ende de verstekinghe

om te schouwen de teghenwoordicheydt van

den Rechter.

Hieron. li. 9. in c. 10. Isaiae.

Cain insghelijckx segghende: Indien ghy

my heden vervvorpt, ick sal verborgen zijn

van u aenschijn. Met sulcke verwaentheydt

meynende dat 't Godt niet en wiste / ende van

die Goddeloose sondaers wordt ghesproken

door Amos: Is't by aldien dat sy hun ver-

borghen voor mijn aenschijn in het alder-

diepste der zee, daer sal ick den vval-visch

bevelen, ende hy sal haer bijten.

Chrys. homilia de Iona.

Maer ghy Iona waer wilt ghy loopen?

hebt ghy niet ghehoort het segghen van Da-

vid? VVaer sal ick gaen van uvven gheest,

ende vvaer sal ick vluchten van u aenschijn?

Naer die aerde? maer de aerde behoort toe den

Heere / ende de volheydt van dier. Naer den

hemel? daer bekenne ick dat ghy zijt. Naer

de zee? tot daer is't dat u rechter handt haer

is uyt-streckende. Ionas was nu quaelijck

het schip ingetreden / oft de zee beroerde haer /

de baeren verhieven hun / ende den grondt

der diepe zee wierdt ontdeckt / ende ghelijc-

kerwijs eenen ghetrouwen dienaer met alle

vlijticheydt is vervolghende de vluchtighe

slaeve / ontdraghen hebbende eenighe Iuwee-

len van hunnen ghemeynen Meester / niet eer

en swicht / ten zy dat hy die slaeve den Meester

weder over-levert; alsoo de zee bekennende

haeren mede-knecht / sonder te ghebruycken

eenighe fortse / oft te ghebruycken eens an-

ders hulpe / maer gheroert door haer eyghen

kachten / begheert dat hy van stonden aen

worde overghelevert / noch en verstaet tot

gheenderhande apointement / ten zy dat hy is

ontfanghen.

Paul. Carm. ad Cyther.

Want hy die hadde ghemeynt door de zee

voor Godt hem te versteken / ende in een schip

ghetrouwelijck hem te verberghen / wiert wel

ter deghen bedroghen: aenghesien hy quae-

lijck beraeden zijnde / terstondt ghesoncken is

in het inghewant van eene groote ende ver-

schroomelijcke beeste / om alsoo te bemercken

dat sijnen Rechter hem konde vinden / noch

dat hy hem niet machtich en was te ontvlie-

den. O weerde ghevanghenisse van desen

heylighen Godts-vluchtighen! siet / hy wordt

ghevanghen in de zee / tot welck hy hadde ge-

nomen sijnen toevlucht / ende gheworpen in

den grooten wijden buyck van dat ghedierte /

wordt beslaeghen in eenen levenden kercker /

gheworpen uyt het schip / moest hy sincken /

ende swemmen onder de baeren ghelijck ee-

nen gast der zee / ende eenen ballinck der aer-

de: hy gaet ende hy komt uyt die schroome-

lijcke speloncke van dit sassem beestelijck li-

chaem / als oft hy seffens ghevanghen ende

los hadde gheweest.

Isaiae . 2.

Gaet in de steen-rotse, verberght u in de

uyt-gheholde aerde, van het aenschijn der

vreese des Heeren, ende van de glorie sijnder

groot-daedigheydt.

Hieron. Torn. 9. epist. ad amic. in scientiâ diuinae legis.

Want soo wanneer de locht onversiens

wordt overtrocken / ende dat ons geweygert

wordt de klaericheydt der sonne / ende dat tot

onser veroodtmoedinghe de wolcken ons

dreyghen / eenighe groote reghen-vlaeghen /

indien door ghewoonten de elementen be-

roert zijnde / ende dat den donder beghint te

mommelen / ende hier ende daer de blixem-

pijlen vreesselijck te sprietelen voor ons ghe-

sicht (al is't dat het dickmael gheschiedt door

natuerelijcke ghesteltenisse) niet te min wy

zijn verslaeghen / wy schudden en wy beven

van vreese / ende neder-gheslaeghen ter aerde /

wy laeten vaeren onse op-drachticheydt / ende

wy trecken het hooft in de schouders / om het

eynde van dit onweder te verwachten. Ha

wy ellendighe / wat sullen wy bestaen in dien

dagh / soo wanneer den Heere sal aen-komen

met sijne Engelsche heyr-krachten / geheel in

een vier? als de sterren vallende uyt de locht /

de sonne in duysterheydt / ende de Maene in

bloedt sal verkeeren? als de berghen sullen

smilten ghelijck wasch / als de aerde sal bran-

den / ende dat de rivieren sullen opdrooghen /

ende dat teghen nature het vier verslonden

hebbende de vochticheydt / sal drooghte werc-

ken in het waeter? Als de sondaers sullen seg-

ghen teghen de berghen: Valt op ons, ende

tot die heuvelen bedeckt ons, als de men-

schen sullen aen-roepen de doodt / ende aenge-

roepen zijnde / niet en sal komen / als de perij-

kelen sullen worden verkeert in wenschen / en̄

het ghene den mensche altijdt versaeckt heeft /

dat hy dan dat sal begeeren!

Aug Psal.

Heere weest my eenen Godt der behoe-

denisse, weest my een huys van toe-vlucht.

Zijt my een huys van toe-vlucht / Godt mijn

behoeder! waer vlucht ick? naer wat plaetse

sal ick loopen om vry te wesen? naer wat ge-

berchte / naer wat speloncke / naer wat vrije

woon-stede? wat Casteel sal ick verkiesen?

met wat mueren sal ick worden besloten?

waer dat ick gae / ick volghe mijn eyghen sel-

ven. O mensche ghy kont gemackelijck ont-

vlieden / al dat ghy wilt / behalvens uwe con-

scientie. Ghy sult my wesen een huys van

toe-vlucht / tot u is't dat ick vliede / want

waer wil ick van u vlieden / waer dat ick gae

ick sal u vinden / ende indien ghy u in my ver-

gramt / soo vinde ick eenen wreker / indiē ghy

zijt gepaeyt / soo vinde ick mijne hulpe. Het al-

derbeste dat ick dan soude konnen doen is te

loopen naer u / ende u te soecken / ende gheen-

sins van u te vlieden. O slaeve / wie ghy zijt /

indien ghy uwen Heere soeckt te ontvlieden /

ghy sult gaen daer uwen Heere niet en is. Op

dat ghy dan Godt ontgaet / vliedt naer sijne

aermen / ende ghy en sult u selven niet bedrie-

ghen / indien ghy vlucht voor het aenschijn

van Godt. Alle saecken zijn teghenwoor-

dich / bloot ende ontdeckt voor het ghesichte

van den Al-moghenden.

[XIII. Numquid non paucitas dierum meorum finietur brevi?]

Numquid non paucitas dierum meo-

rum finietur brevi? dimitte ergo

me, vt plangan paululum dolorem

meum.

Iob. 10.

En sal de luttelheydt mijnder daegen niet

kortelingh' ten eynde komen? daerom

laet my toe dat ick een luttelken be-

vveene mijnen druck.

Iob. 10.

GHy soud gheeren my verblijen

Om dies vville dat soo kort

Mijnen tijdt bevonden vvordt

Liever had'ick te ghebijen,

Eenen tijdt van hondert jaer

Dan mijn doodt te zijn soo naer.

Maer helaes! vvat brooser gaeren

Loopt daer door de spille rasch

Van mijns levens teere vlasch,

Och! hoe kort sijn onse jaeren!

'T kindeken vvordt oudt ghenomt

Met dat in sijn putjen komt!

Vele dierkens hun verruren

Quaelijck eenen heelen dagh,

Quaelijck eenen oogh-opslagh,

Vele blomkens niet en duren

Sy verslenssen, en vergaen

Op den dagh als sy op staen.

Als Aurora komt gheresen

Zijn sy kinders, op den noen

Zijn sy ghelijck mannen koen,

s'Avondts zy ver-oudert wesen

En met eenen sonne-schijn.

Sy heel op en onder zijn.

Dat de daeghen niet en ghinghen

Alsoo vvacker om end' om

Niet een dierken vvaerder stom

Alle bloemkens souden singhen

Soo veel urkens zijn nu deur

Dat vvy gheven onsen geur.

Maer den tijdt gaet henen strijcken

Als die nerghens op en past,

'T jaer hem even gauvv verrast,

Oock de maenden niet en svvijcken,

En de daeghen sonder toom

Loopen af ghelijck de stroom.

D'uren al te poste vlieghen

Ende d'ure die daer drijft

Eeuvvelijck verschenen blijft

Den tijdt gaet den tijdt bedrieghen,

Want oft hy sy selve vliedt

Achter-aen hy vverom schiet.

Als de fackel vvordt verslonden

En begraeven in haer vier,

Alsoo keeren d'eeuvven hier

Weer van hier in hunne ronden

En het jaer hem omme-kromt

Tot dat in sijn schreve komt,

Naer't versieren der Poëten

Eenen ouden grijsen vaer

Att sijn kinders allegaer,

Alsoo gaet den tijdt hem eten,

En sy selven hy versmacht

Eer hy hem heeft voort-ghebracht.

D'uren onsen dagh verjaeghen,

Daghen doen de Maenden gaen,

En de maenden 't Iaer af-slaen,

Ende d'uren met de daeghen

Maenden, Iaeren over-hoop

Onderhouden hunnen loop.

Soo dan Godt, eer dat ick sterve,

Laet my klaeghen mijnen druck,

En het sal my zijn gheluck.

Aerdsche vreughd'ick gheren derve:

Want ten is nu gheenen tijdt

Dat ick soude zijn verblijdt.

'K wensche tijdt om hier te schreyen

En te maecken een gheschal

Over mijn mis-daeden al,

Traenen och! en vvilt niet beyen,

VVilt mijn ooghen alle-bee

Nu verkeeren in een zee.

Kom mijn hertjen vvilt versuchten

VVant ter-vvijl ghy stille staet

Den sonne-vvijser ommegaet,

Och ick voel' uvv' hitte vluchten,

'K voele knaegingh en ghevroegh,

Och houdt op, het is ghenoech!

Numquid non paucitas dierum meo-

rum finietur brevi? dimitte ergo

me, vt plangam paululum dolo-

rem meum.

Iob. 10.

En sal de luttelheyt mijner daeghen niet

kortelingh ten eynde komen? daerom

laet my toe dat ick een luttelken be-

vveene mijnen druck.

Iob. 10.

Chrys. epist ad Theod.

WAt isser in dese wereldt ghestaedich /

wat isser in dese wereldt gheduerigh?

Hoort de woorden van eenen treffelijcken

man: Den tijdt mijns levens, seght hy / is

dapperder dan eenige Posten.

Hieron. ep. 2. ad Paulam.

Want met dat den mensche eerst-mael

hadde ghesondight / soo wierdt de eeuwicheyt

verwisselt in een sterffelijckheydt / sijn leven

was ghestelt tot neghen hondert ende meer

jaeren / daer naer de sonde van langher handt

verargherende / het menschelijck leven is in

veel korteren tijdt verkort gheworden.

Iob. 14.

De daghen van den mensche zijn kort,

het ghetal sijnder Maenden is by u: ghy hebt

paelen ghstelt die niet en konnen voor-by

ghegaen worden.

Greg. l. 9. mor. c. 44. in cap. 10. Iob.

Daerom die de kortheydt van dit teghen-

woordich leven wel is over-merckende /

dunckt my wijs ende voorsichtich te wesen;

want desen van het selve niet alleene en aen-

siet het ghebruyck oft het ghemack / maer wel

het eynde / op dat hy daer uyt soude bemerc-

ken / dat ons in desen doorganck quaelijck iet

gheduerich is aenstaende ende ghereyende /

ter deser oorsake wordt gheseydt door Salo-

mon: Indien den mensche veel jaeren heeft

gheleeft, ende in de selve hem heeft ver-

heught, hy moet ghedencken den tijdt der

duysternissen, ende die eeuwighe daeghen,

de vvelcke, als sy sullen zijn ghekomen, al-

len het voor-geleden sal vvorden beschul-

dight van ydelheydt. Soo dan als de schuldt

is terghende den gheest / is't van noode dat

hy aenschouwe de kortheydt van haere blijd-

schap / op dat de boosheydt haer niet en bren-

ghe tot de levende doodt / als zijnde versekert

hoe dat het sterffelijck leven soo haest ende ge-

ringhe is loopende ten eynde.

Greg. l. 7 mor. c. 20. in c. 6. Iob.

Het ghebeurt oock dickmael / terwijlent

de kortheydt van dit teghenwoordich leven

bemindt wordt / als oft wy versekert waeren

dat het selve seer langhe soude dueren: de siele

verliest de hoope van de eeuwicheydt / ende

haer verghetende in het teghenwoordich /

wordt her-geesselt door de duysterheydt haer-

der wan-hope. Maer de heylighe mannen /

om dies wille dat sy gheduerich de kortheydt

ende de verganckelijckheydt van dit leven

wel souden betrachten / leven als oft sy alle

daeghen waeren stervende / ende sy bereyden

hun dies te stercker om te blijven / als oft sy

hun waeren inbeeldende hier niet verganc-

kelijck te wesen. Daerom den Prophete ghe-

waer wordende dat het leven van den sondaer

soo lichtelijck voor-by gaet / seght: Noch een

vveynich ende daer en sal gheenen sondaer

vvesen. Ende noch op een ander plaetse: Dē

mensche is als het hoy, ende soo zijn oock

sijne daeghen. Ende Isaias: Alle vleesch

is hoy, ende alle sijn hoogh-daedigheyt ghe-

lijck een bloeme des veldts.

Aug in Psal. 102

Dat den mensche wel overdencke wie hy

is / ende dat hy hem niet en verhoovaerdighe.

Den mensche noch sijne daeghen en zijn

niet dan hoy. Waer toe wilt hem het hoy

verhoovaerdighen / dat voor wat tijdts maer

en is bloeyende / ende naer korter stonden ver-

dorrende. Waer toe wilt hem het hoy ver-

hoovaerdighen / jeughdich voor wat tijdts / te

weten / tot alderstondt dat de sonne dat is

verhittende. Den mensche sal uytbloeyen

ghelijck een bloemme des veldts. In hoe

weynich tijdts vergaen de bloemmen? ende

alle dat fraey is / is haest verdweenen. Alle

vleesch is hoy, ende de klaricheydt van het

licht is ghelijck een hoy-bloemme; het hoy

is verdort / ende de bloemme is gheresen.

Iob. 14.

Den mensche komt voorts ghelijck een

bloemme, ende vvordt verplet ende te neer-

ghetreden.

Greg. in idem c. 14. Iob.

Want wat zijn de menschen / gheboren

in dese wereldt / anders dan bloemmen des

veldts: Laet ons de ooghen van onser her-

ten eens slaen naer de lenghde van dese te-

ghenwoordighe wereldt / ende wy sullen sien

die soo vol van bloemmen te zijn als men-

schen / oversulcks dat het leven in het vleesch

is als de bloemme in het hoy; want ghelijc-

ker-wijs een bloemme komt den mensche uyt

het verborghen / die hem terstondt veropen-

baert: maer stracks uyt dit openbaer wordt

hy door de doodt wederom ghetrocken tot het

verborghen. De jeughdelijckheydt van het

vleesch komt ons in't openbaer vertoonen /

maer de drooghte van ons asschen doet ons

vertrecken / ende teenemael verdwijnen: ende

niet met allen wesende / docht ons dat wy een

bloemme waeren / die verwelckerde soo sy

quam te voor-schijne.

Isidor. Clarius or. 10. de morte.

(Iae voor seker) wat verschillen wy van

die dierkens / de welcke / soo men seght / voort-

komen ontrent de riviere Hypanis (die van-

den kant van Europa haer in de zee is ontla-

stende) ende dese dierkens ghemeynelijck

maer eenen dagh en leven; sulckx oft een van

die selve ten twee uren naer middaegh doodt

waere / soude gherekent worden verre gheko-

men te zijn: maer die soude zijn ghestorven

ter sonnen onderganck / heel oudt ende tee-

negaer ghebroken; Ende noch te meer / waert

dat sulcks gheschiede op eenen somerschen

dagh; alsoo oft schoon den meesten ouder-

dom van ieder mensche wierde gherekent met

de eeuwicheydt / noch in minder korticheydt

des levens dan dese dierkens sullen wy wor-

den bevonden.

Nazian. in paec. ad Virgines.

Maer seght my dan hoe langh dat kan ons leven dueren

Daer soo veel anghst en vrees' dat daeghelijcks berueren.

Aug. in Psal. 38.

Hebt ghy desen teghenwoordighen dagh?

indien ghy dien hebt / soo hebt ghy den dagh

van ghisteren ende van heden; maer ghy

seght / den dagh van ghisteren en hebbe ick

niet / om dat hy nu niet en is / maer ick hebbe

desen in welcken ick leve / ende die met my is.

Is't alsoo? van desen dagh is u ontslibbert

soo veel als daer door is van dat hy begonst

op te staene. Heeft desen dagh niet begonst

van zijn eerste ure? gheeft my dan die eerste

ure / oft gheeft my de tweede; want misschien

is sy voor-by ghevloghen: maer ghy sult

segghen / ick sal u gheven de derde ure; want

misschien terwijlent wy nu spreken zijn wy

in de selve: Soo siet ghy nu dan wat dagh

dat is / ende dat den teghenwoordighen is op

sijn derde ure / ende dat ghy niet dan dese ure

en kondt gheven / ende dat ghy die ghevende /

niet en gheeft eenen dagh / maer alleenelijck

eene ure. Nochtans en wil ick u niet toe-lae-

ten dat ghy my dese derde ure kondt gheven /

is't dat wy die voor-by wesen / ick praeme u

dan dat ghy my die gheeft / naedemael ghy

ghelooft dat sy nu teghenwoordich is. Want

by alsoo verre van die selve ure eenich deelken

nu verloopen is / ende dat het ander noch

staet aen-te komen / noch van het ghene daer

verloopen is / en kondt ghy my niet gheven /

om dat nu niet en is / noch van datter staet te

komen / om dat noch niet en is. Wel aen

wat sult ghy my dan gheven van die ure die

nu is? wat sult ghy my gheven van die sel-

ve? wat bequaemen tijdt sal ick konnen vin-

den om te segghen dat woordt / 't is / Als ghy

sult segghen / 't is / seker ten is maer een sylla-

be / een hupsinghe / ende niet teghenstaende

ghy bevanght dry letteren met eenen slaegh /

noch en komt ghy niet tot aen de tweede letter

dit woordt / ten zy al-voren dat de eerste ghe-

eyndt is / de derde en sal gheen gheluydt ghe-

ven / ten zy dat de tweede voorby is. Wat

sult ghy my dan konnen gheven van dese ee-

ne syllabe / ende ghy seght dat ghy de daghen

hebt / die niet en hebt een enckel syllabe? Ten

allen ooghenblick wordt het hier al wegh-

ghedreven / de beke van alle dinghen is ghe-

duerich loopende. Soo dan de daeghen en

zijn gheene daghen / sy verschuyven eer sy

aenkomen / ende als sy kommen / sy en kon-

nen niet staen / sy voeghen hun by-een / sy

volghen hun selven / noch sy en konnen hun-

selven niet teghen-houden.

Iob. 7.

Heere spaert my, vvant niet en zijn mijne

daeghen.

Greg li. 8 mor. cap. 20. in Iob.

Hierom is't dat die heylighe mannen wel

bemercken dat de daeghen van dit teghen-

woordich leven als niet en zijn / om dies wil-

le / dat sy de ooghen van hunne verlichte sie-

len vestighen op het aenmercken der eeu-

wicheydt.

Hieron. lib. 11. in cap. 40. Isaiae.

Want met het verloop der uren gaen wy

op ende af / noch wy en blijven niet ghelijck

wy zijn: Iae selfs het ghene wy spreken / le-

sen ende schrijven / vlieght daer henen / ende

doet verkorten het deel van ons leven. Die

langhe heeft gheweest een suyghelinck / ghe-

dijdt terstondt een kindt / die een kindt is /

wordt een Ionghelingh / ende wordt aldus

door onseker wijlen gheschickt tot den ouder-

dom / ende hy bekent hem veel eer een ouder-

linck / dan dat hy hem niet en verwondert

te zijn een Ionck-gheselle.

Aug. l. 7. de ciuit. Dei. c. 10.

Ten lesten / alle den tijdt die men leeft

wordt den tijdt des levens afghekort / ende

dagh voor dagh wordt hy noch vermindert /

ende noch meer vermindert al datter over-

blijft / soo dat den tijdt des levens niet anders

en is dan een loopinghe tot de doodt / in welc-

ken niemandt wie hy is / hoe luttel dat soude

moghen wesen / en vermagh te blijven drae-

len / noch en wordt toe-ghelaeten eenichsins

spaeder daer henen te trecken / maer ieghe-

lijck wordt voort-ghedreven door ghelijcke

verroeringhe / noch sy en worden niet ghe-

stauwt door verscheyden toe-ganck / want

noch diens leven kort is gheweest en heeft

niet dapperder konnen leven / als den ghenen

wiens leven heeft gheweest veel langher / soo

dat / van als den mensche heeft beghonnen te

zijn in dit lichaem heeft gheweest in de doodt.

Hier uyt konnen wy te vollen bemercken / hoe

dat den mensche / hem beghinnende te vinden

in het leven / hem insghelijcks is vindende te

midden in de doodt.

Greg. li. 27. mor. cap. 45.

Seer wel wordt dan gheseydt: Laet my

toe, op dat ick voor vvat tijdts bevveene mij-

nen druck; Want ten zy dat wy door Godts

ghenaede verlost worden uyt de stricken der

sonde / met de welcke wy ons selven hebben

ghebonden / wy en konnen niet volkomelijck

beweenen het ghene wy in ons eyghen selven

bevinden weerdich om te beweenen: maer

als-dan wordt waerachtelijck de droefheydt

onser sonde beweent / soo wanneer die duy-

stere schrickelijcke helsche vergheldinghe

wordt voorghesien met eene indachtelijcke

vreese.

Greg. li. 9. mor. cap. 44. in cap. 10 / Iob.

Maer ghelijck eene middel-matighe quel-

linghe is de traenen uytbersende / alsoo eene

onredelijcke dese wech doet / soo dat de droef-

heydt wordt sonder droefheydt / de welcke

doorknaeghende de siele van den droeven /

wierdt het ghevoel van de droefheydt.

Ibid.

Want ghemeynelijck den sondaer wordt

soo ghestropt in de stricken sijner boosheydt /

dat hy dat ghewichte seer wel verdraeght / en-

de nochtans hy verdraeght dat om dat hy't

niet en is kennende: maer somtijdts / indien

hy beghint te weten aen wat ketenen hy ghe-

bonden is / pooght ende bekrachtight in trae-

nen uyt te bersten / ende het is onmoghe-

lijck; om hem dan te verheffen teghen sijn ey-

ghen boosheydt / ende in sy-selven die te ver-

volghen / het waer noodich dat hy los waere /

ende dat sijnen gheest nerghens aen en waere

ghebonden. Hy en kan sijne droefheydt

niet beweenen die de schuldt van sijne boos-

heydt is overdenckende / ende nochtans door

de aerdsche belemmeringhe en is hy niet

machtich die te beweenen / desen en kan sijne

droefheydt niet beweenen die noch bepooght

sijn eerste ghewoonte teghen te komen / ende

verswaert wordt door de aengroyende perijc-

kelen des vleeschs. De teghenwoordicheydt

deser droefheydt hadde door-steken de siele

van den Prophete / als hy seyde: Mijne droef-

heydt is altijdt teghen my; want ick sal

mijne boosheydt uyt-spreken, ende ick sal

dencken om mijne sonde. Als-dan den Hee-

re ontbindt ons / ende hy sendt ons om te be-

weenen onse droefheydt / als hy ons het

quaedt dat wy gedaen hebben / is vertoonen-

de / ende dat hy ons ter hulpe komt / om ons

te doen weenen / ende leetwesen te hebben van

alle de sonden die wy nu zijn kennende.

Iudic. 11.

O heere aen my dit alleen verleent, het

vvelck ick u oodtmoedelijck bidde: Laet

my toe, dat ick tvvee maenden de ghebergh-

ten mach omme gaen, ende vveenen met

mijne ghespelen.

Chrys. hom. de Iephte.

Hier wordt bewesen hoe dat men de droef-

heydt van dit teghenwoordich leven sal be-

schreyen den tijdt van sestich daeghen / ende

den Heere seght: Saelich zijn sy die droeve

zijn; want sy sullen vertroost worden. Soo

dan wy beweenen de wildernisse van dese we-

reldt (want alle plaetse daer men niet en

blijft) noemt men een wildernisse / ende so

dat wy niet en blijven in dese wereldt / is sy

ghenoemt een wildernisse. Wy moeten dan

weenen in dit sterffelijck leven / vol van ver-

woestinghe / ende vermenghelt met alle suc-

kelinghe / op dat / terwijlent wy zijn weenen-

de / den Heere ontfanghe den brandt-offer van

onse leet-betuyghende siele.

[XIV. Vtinam saperent]

Vtinam saperent, & intelligerent, ac no-

uissima prouiderent!

Deut. 32.

Och oft sy vvijs vvaeren, ende verstonden, ende

voor-saeghen het alder-uyterste.

Deut. 32.

MAer kan hem oock den mensch wel alsoo bot vertooghen

Van niet te sien het quaedt oft het en is voor ooghen:

Zoud' iemandt die daer leeft dit achten wel ghedaen

Te wesen maer beruert in teghenwoorde saecken /

En niet eens op het ghen' hen staende te ghenaecken /

Sijn binnenste ghedacht / oft ooghe-merck te slaen?

Den Krijgher moet alvoor eer de trompetten klincken

En eer't alarme slaet in volle waepen blincken /

Den schip-man eer hy vaert en teenegaer ontmeert

Heeft neerstelijck bespiet sijn goe bequaeme winden /

Dan gaet hy alder-eerst de kaebelen ontbinden /

En het diep-wijde Meir Godts heughens inne-keert.

Eer dat den loosen Boer schoon vruchten kan aenschouwen

Al voren gaet sijn saet voorsichtelijck betrouwen /

Den op-ghescheurden ruggh' van sijn ghevoedde landt.

Men siet de kleyne Mier besorght voor haere daeghen

Ghelijck nae haere schuer het korenken aen-draeghen /

Dat sy des somers gaert tot haeren onderstandt.

Maer ghy / ghy dwaesen mensch / die niet en wilt ghewennen

Den tijdt die komen sal van langher handt te kennen /

Soudt ghy wel zijn soo plomp / soo effen / en soo slecht

Te meynen dat den draedt die de Dry susters spinnen

De ketenen van stael oft yser over-winnen?

O neen / het is al raes! O neen dit weder-leght!

O neen / het is al raes! s'en sullen niemandt mijden

D'een rockt / de tweede spint / de derde moet af-snijden /

'T is soo den noot-gheval / en 't breke-loos verbondt.

Off laet gh'u voren staen / hoe dat de Doodt en 't Leven

Eendrachtelijck hun trouw aen elleckander gheven?

Neen / niemandt dese twee soo lief-ghetal en vondt.

Eer en soud' voor het vier de sneeuw niet moeten swichten /

Eer en soud' oock de windt het waeter niet op lichten /

Eer souden dagh en nacht zijn onderlingh vereent /

Eer soude sonder schae met ruste ligghen slaepen

Den hongherighen wolf te midden in de schaepen /

Als dat waer' in het minst 's Doodts moghentheydt verkleent.

De Doodt doorschietet al / ten helpt gheen teghenstellen /

Hier komt sy jonghe lien / daer oude grysaerts vellen /

Het is al onder haer / haer niemandt en ontwijckt.

Hier light den Capiteyn beneven sijn soldaeten /

Hier arrem ende rijck al-even vele laeten

Hun asschen en gheraemt elckanderen ghelijckt.

Hoe! sal dan eenich mensch op't leven hem betrouwen

Als het moet sijnen endt ontwijsselijck aenschouwen?

Als elck is sijnen tijdt en sijnen dagh bestelt?

De Doodt ons inne-daeght het zy oft vroech / oft laete /

Sy roep'et al tot haer / hoe hoogh / hoe neer van staete

En allegaer dat leeft is onder haer ghewelt.

Maer oft oock onse siel met eenen mocht verdwijnen

En teenegaer als roock voor eeuwelijck verschijnen?

Off immers dat de Doodt die doodde met ons lijf.

Off waer sy doch het slot / en d'alderleste paele

Van allen onsen druck / van allen onsen quaele /

Het waere noch van haer een gonstelijck bedrijf!

Elck soude dan om 't seerst ter doodt-waert willen loopen

Noch niemandt / soo ick meyn / soud' 't leven willen koopen

Maer noch en is de doodt heel onsen af-scheydt niet /

Van haer en wordt de siel als't lichaem niet verslonden:

Want soo sy maer en wordt hoe lijfelijck ontbonden

Terstondt sy haer helaes! voor eenen Rechter siet.

Een Rechter die daer sitt in sijnen stoel verheven

Wiens ooghen voncken viers van alle kant uyt-gheven /

Een Rechter die aen elck het rechte vonnis gheeft.

S'en kan hem niet ontgaen / s'en kan hem niet ontvlieden

Sijn ooghen alle dinck tot in de grondt bespieden

Met allegaer het quaedt dat sy verborghen heeft.

Voor hem moet sy haer schuldt in't openbaer belijden

S'en kan nu nievers voort / s'is vast aen alle zijden

Hy eyscht / en hy ghetuyght / hy self het vonnis strijckt.

Men siet haer sonder troost vast ligghen voor sijn voeten /

En naedemael dat hem gheen woorden en versoeten /

Soo ist dat hy te lest al schreyende beswijckt.

O wat sal sy nu doen / haer vindende versteken /

En dat haer haeren Godt is seffens af-gheweken?

O wat sal sy nu doen / als roepen over-luyt

Ghy berghen valt op my / ghy uytgheholde kuylen

Laet my mijn sondigh hooft wat onder u doen schuylen:

Want d'handen van den Heer die vallen my te ruyt.

Maer wat sal dese klacht doch konnen al bedrijven /

Alst leven met de doodt voor eeuwelijck moet blijven?

Het leven sal ontfaen den seghen van de deughdt /

Daer dat de langhe doodt / de doodt al sonder sterven

Sal moeten allen druck / en alle pijn be-erven /

En 't Leven het gheniet van alderhande vreughdt.

D'een siele sal men sien met Goden-dranck beschincken!

En d'ander och helaes! sal peck en teere drincken /

D'een siel een Hemel liedt blij-gheestelijck daer singht /

En d'ander leelijck huylt / voor't singhen moet sy schreyen /

D'een siel sal handt aen handt met d'Enghelen daer reyen /

En d'ander in het vier op ende neder springht.

D'een siel en kan noch koud' / noch eenigh hitte schaeden

Daer d'ander knersel-tand / en eeuwelijck moet braeden /

D'een siele leeft gherust in het Elysi veldt

En d'ander sleypt het iock der helscher slaevernije

D'een siel is vol van vreughdt / en t'alder uren blije /

En d'ander is in pijn / en swaericheydt ghestelt.

Gheluckich zijt ghy dan ô Leven sonder ende /

En ongheluckich wel ô Doodt vol van ellende!

Met d'een oft d'ander laes sal ick eens moeten gaen /

Maer soo mijn wanckel lot eens sal gheschoten wesen

Off my dan doch gheviel te zijn by d'uytghelesen /

En dat ick van de doodt mocht in het leven gaen!

Vtinam saperent, & intelligerent, ac

nouissima prouiderent?

Deut. 32.

Och oft sy vvijs vvaeren, ende verston-

den, ende voor-saeghen het alder-uyt-

terste!

Deut. 32.

Bonav. opusc. de contemptu saeculi.

O Volck sonder raedt ende sonder wijsheyt!

Och oft sy vvisten ende verstonden,

ende voorsaeghen het alder-uyterste!

Sy souden weten den grooten hoop der

verdoemde / het kleyn ghetal der uytgelesen /

ende de ydelheydt der tijdtelijcke dinghen.

Sy souden verstaen dry saecken; als te we-

ten / de menichvuldicheydt der sonden / de

achterlaetinghe der deugdt / ende de verqui-

stinghe des tijdts.

Sy souden voorsien dry saecken; als te we-

ten / den schrickel van de doodt / het uyterste

oordeel / ende die eeuwighe straffe.

Aug. in Psal. 48.

Maer ghy en wilt gheen ooghen hebben

dan om te sien saecken die teghenwoordich

zijn.

D. Greg. hom. 39 in Evāg.

Want de verkeerde siele / gheneghen tot het

teghenwoordich / zijnde ontbonden in aerd-

sche wellusticheydt / verberght voor haer het

quaedt dat haer naevolght / om dat sy niet en

soeckt het toekomende / het welck het teghen-

woordich vernoeghen is beruerende / ende ter-

wijlent sy haer selven verlaet in de vermaec-

kinghe van dit teghenwoordich leven / wat

doet sy anders dan dat sy blindelinghe treckt

ten viere-waert / Ende daerom seght den

Apostel Paulus: die blijde zijn dat sy hun

niet en ghelaeten als oft sy blijde waeren,

Want al is't schoon dat den tijdt dit noch

waere vereysschende / soo moet men hem soo

verblijden / dat de bitterheydt van het naer-

volghende oordeel nimmermeer en gae uyt

onse ghedachten / op dat ter-wijlent de be-

duchte siele / doorschoten zijnde / door de vreese

van d'uyterste straffe de blijdschap van den

teghenwoordighen tijdt soude temperen / en-

de met vervaertheydt ende sonder ophouden

haer uyterste quaedt aenschouwen / achter-

volgens het ghene dat den wijsen man seght:

In alle uvve vvercken ghedenckt het uyter-

ste, ende ghy en sult in der eeuvvicheydt niet

sondighen.

August. speculo peccat. cap. 5. Tom. 9.

Maer welck zijn uwe uyterste die ghy soo

besorghdelijck moet over-dencken. Het slot

van alle voorsichtighe wijsheydt is te be-

dencken die schrickelijcke ure / in de welc-

ke uwe aerme siele uyt dit sterffelijck li-

chaem met anghst ende vreese moet verhuy-

sen / in die alderleste ure / die waerachtelijck

seer is te beduchten. Wie van uwe ouders /

wie van uwe vrienden sal dan komen ghe-

stockt ende ghestaeft om u te helpen? Als-

dan en sal daer niemandt wesen van allen

uwe vrienden / die u sal vertroosten / ende

die oock sullen sien naer bystandt ende hulpe

der menschen; maer tot Godt moet alleen

wesen uwen toevlucht. Soo dan / mijn

kindt / doet neerstelijck wederom keeren in

uwe ghedachtenisse den lesten dagh van

uwen af-scheydt / ende eer dat uwe arme siele

verlaet de ghevanghenisse van haer vleesch /

dat sy de wete heeft wat wegh dat sy sal

moeten inne-slaen. Want soo saen den

mensche beghint gheen mensche te wor-

den / dat is / als hy verkranckt om te ster-

ven / de droefheydt groeyt in hem / hy ver-

slaet hem / het herte klopt hem / het hooft

verswaert / de sinnekens verstroyen / de

krachten verdrooghen / het wesen verbleeckt /

het aensicht wordt swart / het ghesichte ver-

duystert / het ghehoor wordt doof / den neuse

valt inne / de tonghe beswijckt / den mondt

wordt stom / het lichaem verdwijnt / het

vleesch verrot. Als-dan de fraeyicheydt

van het vleesch bedijdt eenen stanck / als-

dan de verrotheydt verkeert in asschen ende

in worremen.

Met dat den mensche light in't graf

Soo vloeyen hem veel vvorrems af,

En naer de vvorrems schrick en stanck:

Soo dat den mensch dan met bedvvanck

Verkeert, als hy vvordt neer-gheleydt,

In vvorrems, en in vuylicheydt.

Prosper. lib. 3 de vita contemplatiua.

Als wy dan sullen ghekomen zijn tot dat

uyterste oordeel / om van dien Rechter te wor-

den ghevonnist / een Rechter die noch door het

bedecken der sonden en kan worden bedro-

ghen / noch door op-offer van eenigherhande

ghiften omghestelt; soo nu al dat verholen is

sal komen ten voorschijne / ende dat niet al-

leenelijck de daeden / maer oock de woorden /

iae selfs de ghedachten sullen in't openbaer

ontdeckt worden; wat sullen wy dan bestaen

onder de groot-daedicheyt van sulck eenen

Rechter? Wat ontschuldinghen sullen wy

konnen voort-brenghen? met wat konste van

verwerringhe sullen wy ons suyveren? wat

boet-vaerdicheydt sal ons helpen / die wy in

dit lichaem versmaedt hebben? wat goede

wercken sullen ons beschermen / die wy in dit

leven niet ghedaen en hebben? Naer welcke

Apostelen / naer welcke Heylighe sullen wy

nemen onsen toe-vlucht / wiens voor-bewijsen

ende woorden wy niet ghevolght en hebben?

Sal misschien de lichaemelijcke broosheydt

daer iemandt ontschuldighen? Ha neen / alle

voor-bewijsen der Heylighe sullen die ont-

schuldinge weder-legghen / die door de kranc-

heyt des vleeschs verwinnende / in het vleesch

ons hebben gheleert te konnen gheschieden

het ghene sy volbracht hebben / Wat sullen sy

antwoorden / is't by aldien dat den Heere

hun seght: Indien ghy-lieden ghekonnen

hebt / waer toe en hebdy de sondighe begheer-

ten niet weder-staen? Indien het u-lieden

scheen onmoghelijck / waer toe en hebdy te-

ghens de sonde niet versocht mijnen heyl ende

bystandt? sal hy dan niet segghen tot de ghe-

ne die daer sullen stom staen / ende niet eens

wetende wat onschuldt dat sy sullen voort-

brenghen? Bindt hun aen handen ende

voeten, ende sendt haer in de uyterste duy-

sternissen, daer dat sal vvesen gheschrey, en-

de knersselinghe der tanden, daer dat hun-

nen vvorrem niet en sal sterven, ende hun-

nen brandt niet en sal vergaen? Dese oft dier-

ghelijcke saecken gheerne te hooren oft lesen /

ende gheduerich te stellen voor die ooghen der

ghedachtenisse / te overpeysen / wat achterdeel

dat is te worden ghesloten van de blijdschap

der Goddelijcker aendachticheydt / berooft te

wesen van het gheselschap der Heylighe / bal-

linck te ghedijen van het hemels Vaeder-

landt / te sterven voor het eeuwich leven / te

leven voor die eeuwighe doodt / met de quae-

de gheesten ende hunnen aanhanck ghestoo-

ten te worden in het eeuwich vier / daer de

tweede doodt is; daer dat is dat eeuwich

ballinckschap voor die verdoemde / ende daer

het leven is een eeuwighe ellende; In dat vier

niet te ghevoelen dat versoet / maer wel dat

pijnight / te verdraghen die schrickelijcke

blaeysteringhe van dien overvloedig hen

brandt / blindt te worden door de dicke duy-

sterheydt / van dat roockende helle-gat; te

versmooren in den afgrondt van dien gloedt

die altijdt is gloeyende / voor eeuwelijck ghe-

knaeght te worden van die hongherige wor-

men / sonder te sterven: sulcks dan te over-

peysen / en is anders niet dan een af-scheydt

te doen van alle onse sonden / ende alle vleesche-

lijcke aen-locksels te bedwinghen.

Aug. in speculo peccat. cap. 7. hom. 9.

Wel aen dan ghy aerme ellendighe sondi-

ghe siele / wilt voor u sien in die schrickelijcke

ure van de welcke wy hebben ghesproken. Als

ghy sult verscheyden uyt dese wereldt / ende

dat ghy sult daer henen gaen / terstondt sul-

len u by-wesen die dienaers / dat zijn / de

quaede gheesten / die helsche vervaerelijcke

monsters / als briesschende leeuwen / om den

vangh af te nemen / alsdan sullen bereet staen

die schrickelijcke pijn-bancken / die t'saemen-

woelinghen / dat ghesichte der duysterheydt /

de ellenden der schrickelijckheden / ende de ver-

woestinghe; den anghst / de vreese / de benout-

heydt / ende de verstroyinghe / de walghe van

dat bitter aenschouwen / het bedwangh der

blijvinghe / den kercker der weenenden / daer

dat is de knersselinghe der tanden / daer dat

is de knaeghinghe der wormen / daer dat is

het ghekerrem der bedruckte / daer dat is de

droefheydt der versuchtende / daer dat de stem-

me der sondaers roepende ende segghende:

VVee vvee ons kinders van Eva! Wat sal

dan helpen den roem van wetenschap / de op-

dracht ende de ydelheydt des wereldts / ende

de begeerte van alle aerdsche weerdicheydt!

Bern. li. medit. cap. 3.

Seght my / waer sullen dan wesen de lief-

hebbers des wereldts / die weynich tijdts te

voren met ons waeren? van de selve en is niet

over-bleven de worremen ende asschen. Over-

slaet eens metter herten wat sy nu zijn / ende

wat sy gheweest hebben? sy hebben menschen

gheweest ghelijck ghy / sy hebben ghe'ten / ge-

dronckende ende vrolijck gheweest / sy hebben

goede daeghen ghehadt, ende op eenen oo-

ghen-blick zijn sy ghedaelt ter hellen.

Petrus Damianus ep. ad Blāc. cap. 30.

Iae de lichaemen in leckerheydt op-ghe-

voedt / zijn naer de doodt vuylder stinckende.

Nazian. de externi hominis vilitato.

Gheentijdts en heeft de doot oyt Koning willen spaeren

Sy is met Craesus, siet / en Cyrus wegh-ghevaeren /

De menichte van wijn heeft u te neer-ghevelt

Die den Aerdt-bodem eens hadt onder u ghewelt /

De doodts-ghebeenten al elck anderen ghelijcken /

M'en kent daer onder een noch schaemelen noch rijcken:

Als Constantinus groot soo acht ick mijnen knecht

Sijn graf dat steeck ick uyt / dat kleyn is ende slecht.

En dit is hier ter aerd! Maer nu wie sal ghewaeghen

Van die verdoemde laes! die kommeren en plaeghen /

Den schroomelijcken brandt / den eeuwelijcken nacht

Den worrem die door-knaeght hun binnenste ghedacht.

Veel beter aerrem mensch en waert ghy niet gheboren /

Iae beter met een beest soudt ghy oock gaen verloren

Dan soo veel druck en smert te lijden op der aerdt

En dan noch achter nae te worden meer beswaert.

Och! waer ick in den buyck mijns moeders over-leden

'K en hadde soo veel drucks en smerte niet gheleden.

Aug soliloq. cap 3.

Soo dan / mijne siele / weer ghy waeckt /

weer ghy slaept / laet altijdt klincken in uwe

ooren dat schroomelijck trompet: Staet op /

ghy doode, komt ten oordeele. O siele / dat

nimmermeer en gae uyt uwe ghedachten:

Gaet vermaledijde in dat eeuvvich vier:

Komt ghebenedijde ontfanght het rijcke.

O wat mach daer druckelijcker ende schric-

kelijcker bedacht worden / dan gaet / ende wat

kander verheughelijcker worden uytgeleydt /

dan komt? Het zijn twee woorden / van de

welcke gheen en kan ghehoort worden ver-

vaerelijcker als het een / ende gheen verheu-

ghelijcker / als het ander.

[XV. Defecit in dolore vita mea]

Defecit in dolore vita mea, & anni

mei in gemitibus.

Psalm. 30.

Mijn leven is vergaen in vveedom, en-

de mijne jaeren in versuchtinghe.

Psalm. 30.

WEl stond'et my dan te gheschien

Van nimmermeer te moghen sien

Een vrolijck daeghsken in mijn leven?

Hoe my den tijdt bedroghen heeft

Die my soo menigh-mael in-gheeft

Dat hy my morghen een soud' gheven?

Maer tot als-noch noyt ick vernam

Wanneer dat desen morghen quam

Noyt eenen dagh en vvas ick blijde.

Ick meynde dat Godt overhandt

De blijdschap en den rauvve sandt.

Voorsichtelijck elck t'sijnen tijde.

Ghelijck der sonnen klaer ghesicht

De doncker-koude vvolcken svvicht

En doet de nacht-smuyck henen vlieden;

Ghelijck de Maene d'ebb' en vloedt

Op seker uren komen doet

Soo docht ick 't oock hier te gheschieden.

Soo isset docht ick van den mensch

Hy hevet al tot sijnen vvensch:

Maer och helaes! 't is niet met allen!

Wel anderssins is mijnen rouvv

Dan dien aentreckt een eerbaer vrouvv

Haer echtich man haer zijnd' ontvallen.

Dees soo sy derft haer vveder paer,

Sal rauvve draghen voor een jaer,

En niewersel dan t'huys verkeeren:

Maer naederhandt leght sy dien af,

En laetende den doo'n in't graf

Verandert haest haer droeve kleeren.

Wat Iaer hebb'ick hier oyt gheleeft,

'K en hebb' ghesucht, 'k en hebb' ghebeeft,

Wat dagh oft uer my oyt ghereyde,

VVat ooghen-blick ick oyt aen-sagh,

Off ick en dede mijn beklach,

Off ick en treurd', off ick en schreyde!

Het mensche-leven wordt verkort

Door al de traenen die men stort,

Door al de droefheydt en d'ellende,

Soo AEolus de zee op-heft,

Hoe spijtigher hy aene-kleeft

Hoe hy veel eer sal nemen ende.

De loovers die den VVinter haelt

Den Somer dobbel vveer betaelt

Nu hy van herr' die doet uyt-spruyten,

Als Iuppiter de locht bedeckt

Met eene vvolck die reghen treckt

Dan gaet de sonn' haer oogh ontsluyten.

Maer laes! de doodt die't al doet scheen,

Die schaeckelt mijnen druck in een,

Noyt mijnen druck en liet ick vaeren.

Speeld'ick oyt iet tot mijn ghenoegh,

Mijn herte vvas de luyt' die'ck sloegh,

En mijn gheklaegh de soete snaeren.

Met dese luyt ick mijnen tijdt

En mijne jonghe jeughdt verslijt,

Verr' heele daeghen ende nachten

Ay my, helaes! hoe dat 't ghesucht

Mijn herteken als-dan ontvlucht,

Dat ick vvel vvaende te versmachten!

Ay my, helaes! hoe mijn gheclagh

Dicks is gheresen met den dagh,

En soo daermé ghegaen ten onder!

O lieve Vrienden u vermaen

VVas dat ick soud' in vreughden slaen,

En men in-blaesde my veel vvonder.

'T vvas al en zijt soo niet bedroeft

Gheeft aen de wereldt dat sy hoeft,

VVilt uvve lusten vry hantieren:

Maer als ick my tot die begaf

Soo vloeyden my de traenen af

Al-even-eens ghelijck rievieren.

Verr' allen nacht met dat ick rust

VVordt mijnen slaep heel uyt-gheblust

Door dien mijn ooghen altijdt leken;

En soud'ick 't vvaeter houden in

Het over-stroomt my meer off min,

Off eenen Zee-dijck waer door-steken.

U-lien, ô bosschen hier ontrent

Is mijnen druck ghenoech bekent

U-lieden oock ô vvaeter-vlieten,

Ghy-lieden vveet hoe menigh-mael

Ick mijn ghekerrem hier her-hael

Hoe my de traenen hier ontschieten!

Iae selver Echo niet en svvijght

Soo saen dien mijnen gallem krijght

Doet over-luydt dien vveder-botsen,

En dickmael sy en ick te gaer

Beclotsen by ghebeurt aldaer

Met onse klacht de stijle rotsen.

Ghelijck Pandions dochters tvvee

Elckander klaeghden hunnen vvee

VVanneer hun Itys quam te voren,

Ghelijck de droeve Alcyone

Aen't vvaeter haere klachte dé

Daer haeren man bleef in verloren.

Ghelijck de duyve maeckt ghequeel

Verloren hebbend' haer ghespeel

En nimmermeer en vvilt verblijden,

Neen, noch al meer is my ghebeurt

Mijn leven langh hebb'ick ghetreurt

En allen aen-stoet moeten lijden.

'T is mijn gheval te moeten zijn

In alle perss' en alle pijn

En al mijn leven hier te schreyen;

VVant soo ick eerst mijn moeder sagh

Met traenen deed'ick mijn beklagh,

En sal met traenen eens verscheyen.

Defecit in dolore vita mea, & anni

mei in gemitibus.

Psalm. 30.

Mijn leven is vergaen in vveedom, ende

mijne jaeren in versuchtinghen.

Psalm. 30.

Hier. in Psal. 30.

SOo langhe als den mensche hier blijft in

dit teghenwoordich leven / is hy onder-

worpen alle droefheden / ende hy en heeft niet

soo eyghen als schreyen ende suchten.

Aug. li. 21. de ciuitat. Dei, c. 14.

Ten is seker niet al lacchende dat den men-

sche ter wereldt is doende sijn in-komste / en-

de hoe wel hem onbekent wesen de ellenden /

die hem sullen over-komen / nochtans is hy

daer van ghelijck een Waer-seggher. Wy en

hebben noyt hooren segghen / dat eenich men-

sche in sijn gheboorte soude ghelacchen heb-

ben / dan alleenelijck Zoroaster / ende wy en

konnen niet segghen dat desen boven-natue-

relijcken lacch hem iet goedts soude hebben

beteeckent. De Schriftuere seght ons: Een

svvaer ellendich iock is daer over de kinde-

ren van Adam, van den dagh des uyt-ganghs

uyt den buyck huns Moeders, tot den dagh

der begraevenisse, in den schoot van de moe-

der, van dit alles.

August. ser. 28. de verb. Apost.

Dit soo zijnde / laet ons vraeghen aen die

nieuw-gheboren kinderkens / om wat reden

dat sy met traenen eerst beghinnen: Een kin-

deken dat gheboren wordt sal schreyen / ende

naer eenighe daghen maer lacchen. Alst dan

schreyde in sijn gheboorte / soo wast een voor-

seggher sijns onghelucks / want de traenen

zijn de ghetuyghen:

Nazian. carm. de humanâ naturâ.

Dit is al oudt, en gaet heel vast

Dat hem den mensch in traenen vvascht

Soo saen hy't leven komt ghenieten,

VVaer door hy ons gheeft te verstaen

Dat hy noch niet en heeft ghedaen:

Maer datter meer staen te verghieten.

Daer is ter aerde vvel een landt

Alvvaer men noyt gheen vvildt en vandt,

Noch vlocke sneeuvv en comt gheresen:

Maer dat oock iemandt há't gheluck

Van hier te leven sonder druck,

Voorvvaer ô neen, 'ten can niet vvesen!

Auctor Speculi peccat. tom. 9.

Ghy zijt droef-moedigh ghekomen in de

ellende van dese wereldt / ghy hebt in dit u le-

ven uwe daghen versleten in weedom ende in

aermoede / ende met droefheydt ende swaeric-

heyt sult ghy van hier verhuysen. Bemerckt

dan dat uwe in-komste is beklaeghelijck /

uwen voort-ganck moeyelijck / ende uwen

uyt-ganck verschroomelijck.

Eccles. 2.

Ick hebbe het lacchen ghehouden voor

eene doolinghe, ende ick hebbe gheseydt

tot mijn blijdschap: VVaerom vvordt ghy

te vergheefs bedroghen?

Chrys. de martyribus imitandis.

De stemme des Heeren spreeckt tot de sij-

ne: Ghy-lieden sult schreyen ende droevich

vvesen, maer de vvereldt sal verblijden. Voor

de Christelijcke menschen is de wereldtlijcke

blijdschap seer te beduchten / ende de droefheyt

hert-grondelijck te wenschen.

Chrys. hom. 54.

Al dat hier is en heeft maer den naeme

van blijdschap / naedemael dattet al is in

droefheyt.

2. Cor. 5.

VVy die hier zijn in dese vvoon-plaetse,

versuchten als wesende over-last.

Chrys. hom. in Psal. 115.

Hebben wy dan gheen reden om te ver-

suchten / naedemael wy hier woelen in een

vremt gheweste / ende versonden naer eene

woeste woon-plaetse / verre van ons vaeder-

landt?

Ier. 13.

Mijn siele sal schreyen in't verborghen,

ende sy sal den eenen traen laeten vallen op

den anderen, ende mijn ghesichte sal noch

nieuvve traenen voort-brenghen /

Chrys. tom. 5. hom. de virtut.

Men seght de tortel-duyve soo suyver te

wesen / ende haer weder-paer soo toe-ghedaen /

dat / al waert by aldien het selve weder-paer

oft door den voghelaer ghevanghen wierde /

oft van den Arent verscheurt / soo en sal sy

nochtans noyt soecken een ander / maer al-

toos wenschen om haer eerste / verwachten

sijn weder-komste / ende altijdt vol-herden in

die gheduerighe verwachtinghe / ende ghe-

trouwe standvasticheydt van haere liefde.

De Schriftuere doet ons ghedencken van dese

tortel-duyve / in het Liedt der Liedekens:

De voys der dortel-duyve is ghehoort in

onse landauvve. O schoone versuchtinghe /

die daer rijst uyt den middel-grondt van een

liefde-draeghende ghemoet / pruyschende in

fonteynen van goedertierenheydt! O ver-

suchtinghe de welcke treckt naer Christum

Iesvm den Saligh-maecker / ende die den he-

melschen Bruydegom ten alle kanten is ley-

dende!

Hugo de S. Victore serm. de assump. B.M.V.

De voys van de dortel-duyve en singht

niet dan minschap ende liefde / ende hy voor

wien sy singht en kan niet min dan met ghe-

lijcke liefde gheraeckt wesen / indien hy daer

is teghenwoordich / soo is hem desen sangh

een ghetuyghenisse van vreughdt / indien hy

daer niet en is / 't is eenen pandt / ende eene

waere versekertheyt van liefde / en̄ van vrient-

schap. Soo dan de voys van de dortel-duy-

ve is vol van liefde / ende de dortel-duyve en

weet niet dan van liefde! ende wat verluyt de

voys der dortel-duyve / ende wat beduydenisse

heeft de voys der dortel-duyve? de voys van

de dortel-duyve is altijdt een / sy en veran-

dert niet / noch dese voys en vernoeyt haer

noyt. De dortel-duyve en sal hare voys noch

haeren sangh nimmermeer veranderen / al-

soo die altijdt een dinghen bemindt / sal altijdt

van het selve vermaenen. O dortel-duyve /

hoe soet is uwe voys / ende wie sal weerdich

zijn de selve t'aenhooren / de dortel-duyve

singht in haere eenigheydt / ende sy bemint

altijdt de eenicheydt / om dies wille / dat sy

niet anders en soeckt dan een eenpaerighe

liefde. Men sal haere voys niet hooren op

de straeten / sy en sal in't openbaer haer niet

laeten hooren / men moet hem eerst vinden uyt

den ghedringe van het volck / ende alleen blij-

ven in het verborghen van goede gedachten.

Bernar. ser. 59. in Cant.

Want soo langhe als de menschen voor dē

dienst des Heeren hunne vergeldinge hebben

gehadt op deser aerde / ende dat sy meer aerde

hebben ontfanghen / sy en hebben niet ghe-

weten hoe dat sy waeren vremdelingen / noch

sy en hebben insghelijcks als de dortel-duyve

niet versucht: soo dan / gheduerende desen tijt /

en is de voys der dortel-duyve in onse lan-

dauwe niet ghehoort geweest: Maer als daer

belofte ghedaen is van het Rijcke der heme-

len / als-dan heeft de voys van de dortel-duy-

ve haer alder-eerst in't openbaer laeten hoorē.

Want ter-wijlent elcke bysonder heylige siele

versuchtende was om Christus teghenwoor-

dicheyt / ende dat sy voorder uyt-stel seer quae-

lijck kost verdraeghen; ende ter wijlent sy al

weenende ende al suchtende van verre was

groetende haer gewenschte Vaeder-landt / en

dunckt u niet dat de selve siele d'Ampt be-

diende van die quelende ende aldersuyverste

dortel-duyve? t'sedert dien tijdt is de voys

van de dortel-duyve in onse landauwe ghe-

hoort geweest. Waer toe dan en sal ick om de

af-wesentheyt Christi niet vergieten menich-

te van traenen: Heere alle mijne begeerte is

voor u, ende mijne versuchtinghe en is voor

u niet verborghen. Ick hebbe gearbeydt in

mijne versuchtinge. O Heere het is u bekent.

Maer hy sal gheluckich zijn die sal konnen

segghen: Ick sal alle nachten vvaschen mijn

bedde, ende mijne ligh-plaetse besproeyen

met traenen. Ick en ben alleene niet die dese

versuchtinge my voor-beelde / maer dat wordt

oock gedaen van alle de ghene die Godts aen-

komste lief hebben / ende dit was dat hy seyde:

En moghen des Bruydegoms kinderen niet

vvel droevigh zijn ter vvijlent den Bruyde-

gom is met hen-lieden? de daeghen sullen

komen dat den Bruydegom hun sal worden

ontnomen, ende als-dan sullen sy rouvvigh

wesen. Als oft hy wilde seghen / als-dan sal

de voys der dortel-duyve ghehoort worden.

O goedertieren Iesv, het is alsoo / de dae-

ghen zijn aenkomen; VVant het schepsel sel-

ve versucht, ende tot noch toe gaet het groot,

verwachtende de veropenbaeringe der kin-

deren Godts? Maer sy en is niet alleene die

versucht; want wy versuchten oock in ons

selven, verwachtende de verkiesinghe van-

de kinderen Godts, ende de verlossinge ons

lichaems. Ende verre zy van daer dat dese

versuchtinghen souden zijn te vergheefs. Ha

neen. Aen de selve wordt uyt den hemel soo

soetelijck gheantwoordt: Om de ellende der

ghebreckighe, ende de versuchtinghe der

aerme sal ick nu op-staen, seght den Heere.

In den tijdt der Vaeders was dese voys van

versuchtinghe: nochtans heeft sy seer selden

ghehoort gheweest / ende een ieder versuchte

maer alleenelijck by sy-selven. Daerom seyde

eenen: Mijn secreet is in my, mijn secreet is in

my. Maer naedemael dese woorden gheroepen

zijn gheweest met luyder stemmen / soeckt

het ghene hier boven is, daer Christus Iesvs

is sittende ter rechter handt Godts, t'sedert

heeft de voys der dortel-duyve beghinnen te

klincken in den mondt van een ieghelijck / en̄

een ieghelijck heeft oorsake ghevonden om te

weenen ende te versuchten.

Tweede Boeck.

De

wenschen

der

Godtvrvchtighe

siele.

[XVI. Concupiuit anima mea desiderare justificationes tuas]

Concupiuit anima mea desiderare justifi-

cationes tuas.

Psalm. 118.

Mijn siele heeft begheert te vvenschen uvve

rechtveerdichmaeckinghen.

Psalm. 118.

NV ick in twijffel ben / wat liefd'ick soud' aenveerden

Het zy de liefde Godts / off die van deser aerden /

Ick stae met als bekeurt / en ben in anghst en noot

Wat streke noch op't lest sal houden mijnen boot.

Ghelijcker-wijs een schip dat wagghelt metten winde

Van liefde tweederley ick my ghetoghen vinde /

Die alle bey begaen een twijffelbaer ghevecht

Waer door dat mijnen wensch wordt teenemael gheslecht.

Mijn Godt het is ghenoech! 'ken kan niet meer ghelijden /

Laet immers eens mijn hop' in d'haeven heur bevrijden

Noch dat gheen' ander liefd' en komme my ontrent

Ten zy die ghy van hoogh self in mijn herte sendt.

Neen / ick en loochen niet / 't is heughdich voor ons allen

Met veelderleyen wensch te moghen werre-ballen /

Die nimmermeer en wilt in pranghe zijn gheset

Noch in het alder-minst staen onder iemandts wet.

Men siet hoe dat een peerdt loopt los en onbedwonghen

Met dat het sijn gorreel heeft van den hals ghevronghen /

Men siet hoe dat den Oss' hem wentelt in het groen

Als hy sijn swaere iock heeft konnen af-ghedoen:

Maer soo men die van her ten ploeghe meynt te wennen

S'en willen quaelijck eens dan hun ghetuyghe kennen;

Soo wordt den vrijen wensch van ieghelijck begheert

Die meer als dat hy baet / beschaedight / ende deert:

O Phaëton soo ghy vielt uyt uws Vaeders waeghen

Van peerden onbekent woudt ghy zijn opghedraeghen /

Soo ghy / ô Icare, te naer de sonne vlieght

V selven och helaes! ghy iammerlijck bedrieght!

Met wat verscheyden wensch wy d'hemelen doch quellen!

Ick weet dat die daer zijn met ons ter deghe rellen.

D'een wenscht om eene vrouw / een ander om een vrucht /

En somtijts iemandt el / dit alle-beyde vlucht /

D'een wenscht sijns Vaeders doodt / den anderen sijn leven:

Den Ionghelinck die wenscht van ouderdom te beven /

Den ouden schudde-bol die soude zijn verheughdt

Dat hy noch eens mocht sien sijn voor-gheleden ieughdt.

Daer en is quaelijck een van hondert duysent menschen /

Off hy is wanckelbaer in alle sijne wenschen:

Want ieder sijn ghebedt ghemeynelijck soo doet /

Hoe dat hy nauw en weet / wat dat hy bidden moet.

Wy zijn al-even-eens ghelijck die swangher vrouwen

Die daer soo walghelijck dicks haere maeltijdt houwen /

En vinden off in krijdt / off kolen hun behaegh /

Off ander vuylicheen bedervende de maegh.

Maer wat ist dat ick segh'? wat ist dat ick al haecke /

En schiete naer het wit dat ick noyt en gheraecke?

Tsa vliedt dan nu van my mijn sichten allegaer /

Tsa vliedt dan nu van my / mijn treuren / en mis-baer

Tsa vliedt dan nu van my / ghewensch vol twijffelheden

Ick stiere tot den Heer alleene dees ghebeden.

O Godt dat gheene liefd' en komme my ontrent /

Ten zy die ghy van hoogh' self in mijn herte sendt.

Concupiuit anima mea desierare iu-

stificationes tuas.

Psalm. 118.

Mijne siele heeft begheert te vvenschen

uvve rechtveerdichmaeckinghen.

Psalm. 118.

Aug in Psal. 118.

HEt is te verwonderen hoe dat den

wensch begheert wordt / noch dat wy

niet en weten wat begheerlijckheydt nu te-

ghenwoordich in ons is.

Wie en weet niet / oft in den mensche en is

begheerlijckheydt / ende met eenen wenschin-

ghe? waer-toe heeft men dan de begheerte

om te verkrijghen / als oft van buyten wierde

aenghebrocht? Oft oock hoe kan men iet be-

gheeren sonder dat te wenschen; naedemael

den wensch ende de begheerte zijn eene ghene-

ghentheydt? want sonder twijffel wenschen

is begheeren. Wat wonderbaere ende on-

sprekelijcke quellinghe is't dan te begheeren

sonder te moghen wenschen? ende nochtans

het schijnt soo te zijn! want den siecken / wien

alle saken walghen / heeft begheerte om wen-

schen te weten / terwijlent hy gheen walghin-

ghe en begheert te hebben. Is't dan een

ander saecke iet te begheeren / oft iet te wen-

schen? niet dat den wensch niet en is begheer-

lijckheydt: maer om dat alle begheerlijck-

heydt gheenen wensch en is; want daer

worden somtijdts saecken begheert die wy

besitten / ende niet en besitten: want door het

begheeren gheniet den mensche het ghene hy

heeft; ende door het wenschen begheert hy

dat hy niet en heeft. Wat is dan den

wensch als een begheerte van af-wesende sa-

ken? Maer hoe konnen de rechtveerdich-

maeckinghen Godts ons af-wesen? oft moe-

ten wy die achten niet teghenwoordich te we-

sen / als wy die weten / ende dat de selve niet

en gheschieden? want menigh-mael wy we-

ten wat ons te doene staet / ende wy en doen

dat niet / om dies wille dat het ons niet en

lust te doen / ende nochtans wy hebben be-

gheerte op dat het ons soude lusten. Het ver-

standt vore vlieght / ende kent terstondt de

waerheydt / maer de krancke menschelijcke

liefde somtijdts en volght niet / oft indien die

volght / sy volght seer traeghe. Soo dan het

is daerom dat den Propheet begeerte hadde

om saecken te wenschen / die hem dochten

goedt te wesen / wenschende hem selven in die

selve te moghen verheughen / daer-af hy kon-

de de reden wel ghenoech bemercken.

Aug. in Psal. 118.

Hy en heeft niet gheseydt / ick hebbe be-

gheert uwe oordeelen / maer ick hebbe be-

gheert te wenschen; want ghelijckerwijs le-

ven met het leven / meer is dan leven (aenge-

sien het leven ghemeyn is van die hier leven)

maer te leven met het leven / is ghemeyn met

die Heylighen; alsoo begheerte te hebben / op

dat wy wenschen Godts oordeelen / is meer

dan te wenschen sijn oordeelen; want wy heb-

ben begheerte om wenschen / als oft den

wensch niet en waere in ons vermoghen:

maer van weghen Godts bermherticheydt.

Sonder twijffel / als den Heere sal bemerc-

ken / hoe dat wy ghenuchte nemen in de be-

gheerte van den wensch sijner oordeelen / soo

sal hy in ons vermeerderen dien soberen lust /

ende de flauwe gheneghentheydt; want soo

wy sonde doen / en begheeren wy Godts oor-

deelen niet te wenschen / daerom en seght den

Heere niet te vergheefs: Ick hebbe met alder

wenschinghe seer ghewenscht met u-lieden

te eten dit Paesch-lam, niet alleenelijck wen-

schende; maer met twee-voudighen wensch

begheert te gheven volkomen verghiffenisse

der sonden. Laet ons dan hebben die be-

gheerte om te wenschen Godts oordeelen.

Orig. prolog. in Cant.

Want soo eenighe liefde wordt ghenoemt

vleeschelijck (die de Poëten gheven den nae-

me van Cupido) naer den welcken de liefde

draeght / saeyt in den vleesche; alsoo isser oock

eene gheestelijcke liefde / naer de welcke den

inwendighen mensche liefde draeghende saeyt

in den gheest.

Aug. in Psal. 36.

Onderscheydt nu de begheerte uwer her-

ten / van de begheerlijckheyt des vleeschs / on-

derscheydt die soo ghy kont. Om soo te seg-

ghen / desen is blindt naer den lichaeme / hy

bidt op dat hy verlicht worde. Dese begheer-

te is eene begheerte des vleeschs. Daer is ee-

nen sieck / hy bidt om ghesondtheydt / ende de-

se ende dierghelijcke zijn ghebeden des

vleeschs. Wel aen / wat is dan de begheer-

te des herten? ghelijckerwijs de begheerte

des vleeschs is / te wenschen dat sijn ooghen

moghen bereydt worden om te sien het licht /

('t welck met ooghen moet ghesien worden /)

alsoo is dese begheerte des herten haer kee-

rende tot dat licht / Saelich zijn sy die suyver

zijn van herten, want sy sullen Godt sien.

Greg. c. 15. in c. 11, Iob.

Maer den mensche wilt sy selven laeten

voor-staen dat hy soo los / ende onbedwon-

ghen is als den ionghen Woudt-esel / die

door een onghetoomde brimsticheydt soeckt

te volbrenghen al wat hy wenscht. Wat is

dan anders sijne begheerte dan ghelijck ee-

nen ionghen Woudt-esel hier te wesen; op

dat den toom der goeder leeringhe hem niet

en besnijde / maer vry ende stoutelijck / los

ende onbedwonghen langhst het woudt

sijner ghewenschen soude moghen loopen

verloren?

Greg. c. 22 in c. 7. Iob.

Onse sinnen / ghelijck ons lichaem zijn de

veranderinghen / ende de onghestaedicheden

onderworpen; want soeckende het ghene sy

niet en hebben / arbeyden om dat te verkrij-

ghen / ende sy en hebbent nauwelincks ver-

kreghen / 't en is hun leet te hebben de saecke

die sy ghesocht hebben. Sy beminnen dick-

mael dat sy veracht hebben / ende sy verach-

ten dat sy bemindt hebben. Sy soecken lan-

ghen tijdt om een luttel van het opperste goet

te moghen vinden; maer vallende in hun

oude ghewoonte hebben seer luttel vastig-

heydt aen het ghene dat sy hebben ghevon-

den.

Gregor. hom. 36 in Evāg.

Want wy-lieden gheboren in de katijvic-

heydt deser pelgrimagie / hebben hier onsen

smaeck soo bedorven / dat wy niet en weten

wat wy moeten wenschen.

Aug. de orando Deo ep. 121. ad probam cap. 5.

Ende waerachtelijck wy en weten niet

hoe wy behoorelijck sullen bidden. Den eenen

wilt komen ten houwelijckschen staete / den

anderen sijn vrouwe gestorven zijnde en wilt

gheen andere / den anderen en is niet ghehout

noch hy en wilt niet ghehoudt wesen / noch

proeven oock van het houwelijck de wellustē.

August. conf. 6. cap. 6.

Ende ick haeckte naer eere / naer ghewin /

naer houwelijcken / ende ick wierdt / mijn

Godt / van u belacchen.

Aug. de orando Deo ca. 12. epist. 121. ad probam.

Waerachtelijck die in sijn ghebedt is seg-

ghende: Heere / vermenichvuldight mijne

Rijckdommen / oft gheeft my die soo veel / ghe-

lijck ghy aen dien / oft desen hebt ghegheven /

oft vermeerdert mijne staeten / oft maeckt my

in dese wereldt machtich / ende verheven / oft

iet sulcks ghelijckende. Ende hy seght / en-

de bidt dit alles als oft hy hadde daer toe de

begheerte / niet eens denckende met dese mid-

delen noch ander menschen te helpen. Ick en

dencke niet dat hy in sijn daeghelijcks ghe-

bedt / den Vaeder onse, soude konnen bevin-

den dat hy dese wenschen eenichsins soude

konnen te passe brenghen. Daerom laet ons

ten minsten schaemen te eysschen dat wy ons

niet en schaemen te begheeren / ende nochtans

is't by aldien dat wy ons schaemen / soo sul-

len wy beter doen te bidden / dat hy ons wille

verlossen van dat quaedt deser begheerlijck-

heydt / naedemael dat wy tot hem soo dick-

mael segghen: Verlost ons van het quaedt.

Chrys. in epist. ad Rom. cap. 1. hom. 4.

Hier kondt ghy dan bemercken alle quaet

gheresen te zijn uyt den lust der begeerlijck-

heydt / naedemael dat den wensch hem niet

en kan ghehouden tusschen sijn eygen paelen.

Want alle het ghene daer over-treedt de pae-

len die Godt ghestelt heeft / is lust-gierich van

vuyle ende ongheoorloofde saecken. Want

ghelijck men dickmael siet ghebeuren die den

smaeck der spijsen verloren hebben / dat sy aer-

de ende steentiens eten; ende die bedorven zijn

door onvermoghen dorst altemets lust heb-

ben om vuyl waeter ende slijck te drincken.

Bern. c. 9. med.

Alsoo mijn herte is een ydel / onbestierigh /

ende lichtveerdich herte / soo wanneer dat

door sy-selven gheleydt wordt / ende is der-

vende den raedt van Godt Almachtich. Het

en kan in sy-selven niet begaen / maer onghe-

staedigher dan alle dat is onghestaedich /

wordt het gheteest / ghesolt / ende hier ende

daer ghetoghen / ende op het leste ruste soec-

kende / en vindt gheene / maer blijft ellendich /

ende altijdt gheduerich in arbeydt / ende in't

midden der onruste. Het en komt met sy-sel-

ven niet over-een / het springht van sy-selven /

het verwisselt den wille / het verandert de

raedtslaeghen / het maeckt nieuwe / het breeckt

de oude / het hermaeckt dat ghebroken was /

ende al het selve gaet het noch eens op een an-

der maniere veranderen / ende her-stellen;

want het wilt ende het en wilt niet / ende

nimmermeer en blijvet in eene ghestelte-

nisse.

Aug. soliloq. cap. 12.

Maer / ô Heere / breeckt mijne begheerlijck-

heydt door uwe soeticheydt / die ghy voor die

u vreesen hebt verborghen / op dat ick u be-

gheere met innigher begheerten / ende op dat

den inwendighen smaeck bedroghen door

ydel begheerten / het bitter niet en neme voor

het soet / noch het soet voor het bitter.

[XVII. Vtinam dirigantur viae meae ad custodiendas iustificationes tuas!]

Vtinam dirigantur viae meae ad custodien-

das iustificationes tuas!

Psalm. 118.

Och oft mijne vveghen gheschickt vvierden

om uvve rechtveerdichmaeckinghen te on-

derhouden!

Psalm. 118.

WAer sal ick henen gaen? nu dese krinckel-weghen

Door twijfflheyt / en schrick / by-nae my houden teghē!

Den eenen die is recht / den anderen is krom /

Den eenen die is by / den anderen is om /

Den eenen die is licht / den anderen is swaerder /

Den eenen die is verr' / den anderen is naerder.

In't korte waer ick gaen / waer ick my wend' oft keer /

Den uytganck och helaes! en vind'ick nimmermeer!

'T en was soo ghenen wech / hoe wel in twee ghescheyden

Die naer den hemel eens ghinck Hercules gheleyden:

Noch den Meanders vloedt soo seer hem niet en kromt

Weer hy sijn eyghen nat dicks te ghemoete komt.

Noch Daedalus en kost den dool-hof soo ghemaecken /

Off hier en zijn al meer bedrieghelijcker saecken.

'Ken kan hier uyt oft in / ick ben hier in bedwangh /

En hier is al veel meer dat my beneemt den gangh.

Ken acht dien dool-hoff niet met al sijn omme-keeren

Daer 't uyt en inne gaen kost Daedalus elck leeren.

Maer hier wat dat ick ga / 'ken kan gheen eynde sien /

Iae selfs soo komt den nacht my mijnen wegh verbien!

Niet eenen voet stap laes! en kan ick hier ghespeuren

Off ievers eenich mensch misschien noch waere veuren.

Wat helpet dat ick tast alomme met mijn handt /

En dat ick voor / en naer / my mijde t'allen kant /

Den nacht / en het bedrogh met vreese my om-ringhen /

Soo dat ick niet en derf off loopen / ofte springhen.

Een die daer moe en mat van verre komt ghereyst /

En hem den nacht omvanght veel vroegher eer hy't peyst /

Soo datter niet een sterr' en flickert op den hemel /

En dat hy niet en siet dan ievers een ghewemel:

Ten lesten wordt beruert: want soo hy voorder gaet

En weet off voor hem landt / off voor hem waeter staet.

Dus pooght hy met gheroep dat heel ghewest te stooren /

Off ievers eenen boer opsteken mocht sijn ooren:

Maer 't is al te vergheefs / sijn roepen is al niet

Als niemandt hem en hoort / als niemandt hem en siet.

O Godt wie sal my nu oock dienen voor een baecke /

Off leenen eenen draet op dat ick uyt gheraecke!

Als Israël by nacht door-reysde de Woustijn

Een vierighe Colomm' quam heure fackel zijn.

Een sterre-licht alleen dry Helden heeft ghesonden

Daer ghy laeght in een kribb' met luyerkens omwonden /

Die nochtans al dit al hieldt onder u ghebodt

En waert ter selver uer als van te voor oock Godt.

De Broers van Helena den schip-man dicks verblijden /

Ké toont my dit ghesterrt oock ievers van besijden!

Door Ariadnes draet Theseus de doodt ontquam

Leander op het licht van sijner Hero swam.

Mijn Godt wilt my dan oock als Ariadne wesen /

En doet als Hero deed' aen haeren uytghelesen /

Worpt my van daer ghy zijt een koord' off eenen draet /

En licht my met u schijn eer dattet wordt te laet!

Siet ghy de menschen niet met menichte van hoopen

Door malligheydt ghestiert / ten alle kanten loopen?

Den eenen onbekent sijn baene niet en vindt /

Den anderen die tast / als oft hy waere blindt.

Den eenen gaet te seer / den anderen te traeghe /

Den eenen gaet by nacht / den anderen by daeghe /

Den eenen klimt om hoogh' / den anderen die daelt /

Den eenen die gaet wel / den anderen die faelt /

Den eenen sal altoos hem keeren ende wenden /

Den anderen op veel noyt sijnen wegh kan enden:

Want soo hy seker meynt hoe dat hy is vol-daen /

Hy vindt hem op de pleck daer hy was in-ghegaen /

Iae met een vol ghedruys soo loopet volcksken dolen:

Wie houdt doch hier de padt die aen hem is bevolen?

Och! waer eens mijnen ganck voorspoedelijck ghe-endt

En dat my gheen belet en quaeme meer ontrent!

Ghelijck als eenen schicht / komt snelligh aen-ghevloghen

Vol-arrems van de pees' naer eenich wit ghetoghen:

Soo moet ick stappen aen / ô Godt / dits mijne bé

Tot dat ick eens gheraeck in u ghewenschte sté.

Zijt ghy de pese dan als ghy naer my sult schieten

T'ontfanghen dien scheut en sal my niet verdrieten /

En laet my naer uw' handt oock wesen soo ghevit

Als oft ick waer den pijl / waermé ghy raeckt het wit.

Vtinam dirigantur viae meae ad custodien-

das iustificationes tuas!

Psalm. 118.

Och oft mijne vveghen gheschickt vvierden om

uvve rechtveerdichmaeckinghen te onder-

houden!

Psalm. 118.

Aug. lib. 2. de op. merit.

HIseght: Ick vveet Heere; want

den mensche en vveet sijnen wegh niet,

noch 't en is in hem niet dat hy vvandele, en-

de wel schicke sijne ganghen: Ende dien-

volghende soo eenen in de Psalmen tot Godt

hadde gheseydt: Ghy hebt bevolen dat uwe

gheboden te seer nauvve moeten zijn gaede

gheslaeghen; terstondt en heeft hy dit van

sy-selven niet voorghenomen / maer heeft ge-

wenscht dat hy mocht volbrenghen het ghene

hy sagh gherechtelijck te zijn bevolen. Soo

seght hy dan: Och oft mijne vveghen ghe-

schickt vvierden om uvve rechtveerdich-

maeckinghen te onderhouden.

Amb. in Psal. 118.

Den Krijgher treckende te velde / en be-

schickt sy-selven den wegh niet / noch hy en

mach niet gaen daer hy wilt / noch hy en

neemt gheen quartier naer sijn eyghen ghe-

sintheydt: maer hy ontfanght sijn ordre van

den oppersten Veldt-Heer / die hy by hem

houdt / ende moet op-trecken soo hem is voor-

gheschreven / hy houdt den rechten wech / op

dat hy vinde al het ghene hem dient tot on-

derstandt! Ick soude wel wenschen dat dese

ordonantie van op-trecken onder het beleydt

van Christus Iesvs, ende van sijne Heyligen /

u-lieden oock waere kennelijck. Onse Voor-

vaeders zijn oock ghetrocken uyt het landt

van Aegypten / door langhe / verdrietighe / en-

de moeyelijcke weghen / ende wy bemercken

ghenoech uyt de schrifture hunne sterckten /

ende de plaetsen daer sy ondertusschen heb-

ben ghebleven: ende wie hun de selve be-

schickt heeft / ende in wat manieren de kin-

deren van Israel waeren wandelende; want

Godt by daeghe die voren ghinck in een Co-

lomme der wolcken / ende by nachte in een

colomme des viers / op dat hy hun soude den

wegh wijsen / ende weeren de duysternissen.

De wegh-wijsers waeren de colomme / het

vier / ende de wolcke.

Bernar. serm. 11. super Qui habitat in adiutorio.

In dit leven zijn veel weghen / ende veel

verscheyden paeden / die den gaenden man

seer dickmael brenghen in groot perijckel.

Hoe lichtelijck sal hy in alle dese weghen do-

len / die de verscheydentheydt der weghen

niet en is onder-kennende / daerom laet ons

onse weghen wel onder-soecken / jae selfs de

weghen der quaede / ende der goede gheesten /

om ten lesten te moghen gheraecken in de we-

ghen des Heeren.

Amb. in Psal. 118.

Want soo ghy te veldt zijnde verstelt staet /

u vindende aen eenen cruys-wegh (ende niet

en weet waar ghy moet inne-slaen) soo over-

leght ghy by u selven / oft ghy wilt kiesen den

eersten / tweeden / oft den derden wegh / dien

ghy wilt volghen / noch ghy en denckt niet

eer uwe reyse te voorderen / ten zy ghy die

met de sinnen wel hebt over-slaeghen: hoe

veel te meer behoort ghy dan dit te versinnen

ghy die daer treckt naer het rijcke der heme-

len / ende te betrachten by u selven dat alle we-

ghen ons derwaerts niet en leyden / ende dat

alle weghen niet recht en loopen naer dat he-

melsche Ierusalem. Daer zijn weghen die

quaede uytganghen hebben des doodts. Dese

zijn de weghen van de welcke men leest:

VVant daer zijn vveghen die den mensche

schijnen recht te vvesen, maer het eyndeken

der selver helt naer den afgrondt der hellen.

Bernar. serm. 11. super Qui habitat in adiutorio.

De weghen dan van de kinderen van

Adam draeyen in noodt ende in begheerte /

oversulcks wy worden van beyde gheleydt

ende ghetrocken / ten zy dat wy meer schijnen

ghedwonghen te worden door noot / dan ghe-

trocken te worden door begheerte; want den

noot schijnt bysonder ghegheven te worden

aen het lichaem / noch hy en is niet alleene /

maer heeft veel omme-keeren , door welcke

men veel tijdts ende veel weghs is verliesen-

de / ende zijnder ievers eenighe weghen die

recht loopen / sy zijn seer weynich: Soo moet

den mensche dan leeren / hoe noodich dat is te

roepen tot Godt / verlost my niet alleene van

desen wegh des noots / maer verlost my uyt

alle mijnen noot. Ende alle mensche die

met gheen doove oore en heeft ontfanghen de

vermaeninge van den Wijsen-man / sal wen-

schen niet alleene gheleydt te worden van de-

sen wegh des noots / maer oock van den wegh

der begheerte. Maer wat seght den Wijsen-

man? Hebt af-keer van uvven vville, noch

en gaet niet naer uvve begheerlijckheden.

Dese zijn de weghen die alle menschen schij-

nen goedt te wesen / maer sy en hebben gheen

eynde / ten zy dat sy sincken in het alder-

diepste.

Ibid.

Is't by aldien dat ghy ghespeurt hebt de

menschelijcke weghen / overmerckt eens oft

van de selve niet en is gheseydt: In hunne

weghen is leetschap ende ongheluck. Droef-

heydt ende leetschap ontmoeten elck-ander in

noot / ende het ongheluck in begheerte. Laet

ons oock sien de weghen der quaede gheesten /

laet ons die sien ende die wachten / laet ons

die sien ende die schouwen; want hunnen

wegh is hooghe vermetelheydt ende krijgel-

heydt. Och van wat quaet ende verkeert her-

te zijn de kinderen der menschen / die daer tre-

den in de weghen des duyvels? want ghe-

heel dese woelinge der quaeder gheesten is te-

ghen ons / om ons te verleyden / ende ons te

brenghen in hunne weghen / ende tot dien be-

stelden eynde / die voor hun ende hunne naer-

volghers bereydt is. Maer welck zijn daer

die weghen der heyligher Enghelen? Het zijn

de selve die den eenighen Godt heeft uytghe-

sproken / segghende: Ghy-lieden sult de En-

ghelen sien op-klimmen ende neder-daelen

op den Sone des menschen. Soo zijn dan

dese op-klimminghen ende neder-daelinghen

hunne weghen / de op-klimminghe voor hun-

lieden / de neder-daelinge voor ons. Ick denc-

ke oock dat ghy-lieden wilt hooren de wegen

van den Heere. Hy heeft ons sijne weghen

gheleert / als hy heeft ontsloten de lippen van-

den Propheet / om te segghen: Allegaeder de

vveghen van den Heere zijn ghenaede ende

vvaerachticheydt.

Alsoo komt hy tot ieder in't besonder / al-

soo komt hy ghemeynelijck tot alle menschen /

te weten / in genaede ende in waerachticheyt.

Van dese vveghen zijn gheboghen de ghe-

berghten des vvereldts, de hooveerdicheyt /

de duyvels, ende de Princen deser aerde.

Aug. in Psalm.

Als men reyst / oft op-treckt / bemerckt

eens de ordre die men houdt / eenighe gaen vo-

ren / en leyden de ander / ende dese volghen in

sijn gheleydt. Die voren gaen gheven hen

uyt tot leydts-mannen voor die hun naer-vol-

ghen. Maer wilt ghy segghen dat sy van nie-

mandt gheleydt en worden? indien sy van

niemandt gheleydt en wierden sullen den

wegh faelen / ende sullen dolen. Dese leydts-

mannen hebben oock eenen die hun leydt / te

weten / Christum Iesvm, ende ghy kont noch

bemercken hoe hy dese weghen beschickt heeft

by den Apostel Paulus / als hy seght: VVeest

naervolghers Christi, ghelijck ick ben. De

recht-veerdighe slaen hun oogh-merck op de

ghene die hun in deughden zijn voor-ghe-

gaen / ende sy volghen hun op ghelijcke ma-

niere. Hoedaenelijck is't dat sy volghen? De

rechtveerdige sullen sien en̄ vreesen. Sy sul-

len sien ende vreesen te volghen de quaede we-

ghen / principaelijck hebbende ghesien dat ee-

nighe andere die beter waeren dan sy-lieden /

oock de beste weghen hebben verkoren. Ende

dese segghen by hun-selven / ghelijcker-wijs

dat segghen die daer achter lande gaen / als sy

twijffelachtich zijn van hunnen wegh die sy

moeten houden / ende staende aldus bekom-

mert / sien eenighe ander lieden die daer he-

nen gaen sonder achter-dencken / soo segghen

sy by hun selven / dese die daer voor gaen moe-

ten den wegh wel kennen / om dat sy naer

den selven niet eens en vraeghden / ende dat sy

onsen selven wegh houden. Ende waerom

gaen sy met goedt betrouwen alhier / ten zy

dat elders quaedt is ende periculeus? soo sul-

len dan de rechtveerdighe sien ende vreesen.

Alhier sien sy eenen enghen wegh / alhier lut-

tel menschen / ende aldaer vele: maer zijt ghy

goedt ende rechtveerdich / en wilt niet tellen /

noch acht slaen op de ghene die den breeden

wegh inne-trecken. Den breeden wegh ont-

fanghter vele / en̄ den enghen wegh seer luttel.

Greg. c. 17. lib. 7. moral. in cap. 6. Iob.

De weghen der verworpene zijn altoos

krom-loopende / soo dat die / gheneghen zijnde

tot quaede begheerlijckheden / oft gheen goedt

en begheeren / oft dat begheerende / met een

flauw-herticheydt tot het selve de vrije gan-

ghen des ghemoets niet voort en wenden;

want oft sy en beghinnen niet dat goedt is / oft

op den wegh vermoeyt zijnde / en konnen tot

het selve niet gheraecken / oversulcks dat sy-

lieden / ghelijck't ghemeynelijck ghebeurt)

vermoeyt ende verslaeft wederom keeren / en-

de hun selven in wellusticheydt des vleeschs

neder vellen / ende dencken alleene op dat ver-

ganckelijck is / niet eens achtende op 't ghene

dat hun soude konnen voor altoos by-blij-

ven.

Aug. in Psal. 139.

Het eynde van hunnen omme-keer? wat

is hunnen omme-keer? dat sy souden omme-

gaen ende niet stille staen / dat sy souden

draeyen in den keer hunder dolinghe / daer dat

den wegh is sonder eynde; want die in de

lenghde gaet / moet ievers beghinnen / ende

ievers eynden / ende die omme-draeyt en kan

nievers eynde nemen. Desen is dan den ar-

beydt der quaede / die ons klaerder wordt be-

wesen in eenen anderen Psalm: De quaede

wandelen in den omme-keer.

Greg. lib. 7. moral. cap. 14. in cap. 6. Iob.

Seer ghevoeghlijck wordt dan gheseydt

van die verworpene / De vveghen van hunne

ganghen zijn krom ende om-loopende;

want sy begheeren wel in hun voornemen al-

le dat goedt is / maer sy worden wederom ge-

brocht tot hun oude ghewoonte / ende als ver-

doolt uyt hun eyghen selven / door eenen om-

me-keer / komen van herr' tot hun selven / sy

begheeren wel het goedt; maer sy en wijcken

nimmermeer van het quaedt.

Bonav. in Ps. 36.

Ende eenighe vallen uyt den wegh / ghe-

lijck die noyt en hebben gheweest van de Kerc-

ke / sommighe vallen van den wegh / ende zijn

dese. Het is beter niet te kennen den wegh

der rechtveerdicheydt, dan naer dat men

den selven ghekent heeft, achter-waerts te

deysen. Sommighe vallen in den wegh / ghe-

lijck men seght: Den rechtveerdighen valt

seven mael 's daeghs.

Origen. hom. 4. in Ps. 36.

Maer daer is groot verschil van den val

der rechtveerdighe / ende van den val der on-

rechtveerdighe. Den rechtveerdighen, seght

hy / soo hy ghevallen is, en wordt niet sef-

fens neder-ghevelt. Den onrechtveerdighen /

ende die sijn betrouwen niet en heeft ghestelt

in Godt / indien hy valt / wordt seffens te neer

gheroeyt / ende hy en staet niet op / dat is / in

dien hy heeft ghesondight / en heeft gheen leet-

schap / ende en kan sijn sonde niet versoenen.

August. conf. 6. cap. 16.

O draeyende weghen! Wee die onver-

saefde siele / die ghehopt heeft / waert dat sy / ô

Godt / van u ghegaen hadde / dat sy wat be-

ters soude ghehadt hebben / sy is ghegaen / sy

is ghekeert naer den rugghe / naer de sijde /

naer den buyck / ende het heeft haer alles seer

swaer ghevallen / ende ghy alleene / ô Godt /

zijt de eenighe rust-plaetse. Ende siet / ghy

zyt by ons / ende ghy verlost ons van onse el-

lendighe dolingen / ende ghy stelt ons in uwen

wegh / ghy troost ons / ende ghy seght: Loopt

ende ick sal't verdraeghen, ick sal u-lieden

gheleyden, iae ick selve sal u-lieden op-ne-

men.

Amb. in Psal. 36.

Veel beter wierden van den Heere bestiert

de ganghen der ghene aen wie 's nachts was

lichtende een colomme des viers / en̄ s'daeghs

een colomme der wolcken. Wel aen ghy

Christene menschen / verdient dan door goe-

de wercken / ende bidt / hoe dat uwwe weghen

moghen bestiert worden van den Heere, op

dat uvve voeten niet en beruren. Siet oock

toe dat ghy de rechte baene houdt / noch dat de

omme-keeren der krinckel-vveghen u niet

en bedrieghen; daerom seght hy: Maeckt

bereet de vveghen des Heeren / maeckt recht

sijne voet-paeden. Laet ons recht maken de

weghen onser siele / op dat wy niet en vallen /

ende onse voeten niet uyt en schieten / ghelijck

sy deden vande huys-vrouwe van Loth / die /

omme-siende / haere ganghen niet en heeft

konnen voort-wenden. Dat sy niet uyt en

schieten / ghelijck van die van Aegypten / wiens

ganck de zee-baeren hebben ghebroken. En

sal men niet oprechtelijck konnen segghen

van de ghene die't leet is wel gheleeft te heb-

ben / hunne ganghen zijn uyt-gestort?

Amb. in Psal. 36.

O die verlaeten hebt de rechte weghen om

te komen in de weghen der duysterheydt! O

die verheughen hebt in het quaedt / ende u-lie-

den verblijdt in boosheydt / ende wiens we-

ghen quaedt zijn / ende vviens loopen krom

ende slom zijn, ghelijck hunnen Meester is

door-trocken ende geneghen tot wulpscheyt:

waerom hebdy begonst te haeten den rechten

wegh? sonder twijffel den Heere en heeft niet

gheweest u-lieden leydts-man.

Aug. soliloq. cap. 4.

O Heere / die zijt het licht / die zijt den wegh /

de waerheydt / ende het leven / in welcke geen

duysternissen / gheene dolinghen / gheen ydel-

heydt / noch gheene doodt en kan ghewesen.

O licht sonder duysterheydt / wegh sonder do-

linghe / waerheyt sonder ydelheydt / leven son-

der doodt: Heere / seght het woordt: dat het

licht kome, op dat ick het licht aenschouwen-

de / mach schouwen de duysternissen: dat ick

den wegh sie / ende mach schouwen de dolin-

ghe / dat ick de waerheydt sie / ende mach

schouwen de ydelheydt / dat ick het leven sie /

ende mach schouwen de doodt. Verlicht, seg-

ghe ick / verlicht desen blinden, sittende in

duysternissen, ende in de schaduvven des

doodts, ende bestiert sijne voeten in den

vvegh der vrede.

Nyssen. orat. 4. in Cant.

Ghedult dat mijne siele zy den schicht in

de handt van den Al-moghenden / om ghe-

schoten te worden naer dat opperste wit: ick

weet dat dat selve is onsen Bruydegom / ende

dat hy insghelijcks is den schutter. Ghedult

oock dat de selve siele ghelijckelijck zy den

schicht / ende de Bruydt / die hy als eenen

schicht ghebruyckt / ende soo drijve tot het wit

van al het goedt dat daer boven is te be-er-

ven.

[XVIII. Perfice gressus meos in semitis tuis]

Perfice gressus meos in semitis tuis:

vt non moueantur vestigia mea.

Psalm. 16.

Volmaeckt mijne ganghen in uvve pae-

den: op dat mijn voet-stappen niet en

vvorden beroert.

Psalm. 16.

O Godt die soo vernuftich zijt

Dat ghy mijn stappen kondt ghetellen,

Sal ick dan struyckelen altijdt

Als ick den voet meyn vast te stellen?

U ooghe doch eens neder-slaet,

En siet hoe dat u schepsel gaet.

Den Oyevaer vvent sijn ghebroet

Met vederen de locht te snijden,

'T vvelck hy van ioncks hem volghen doet

Tot dat'et selv' naer korte tijden

Alleene, stout, en onbevreest

Den onghebaenden vvegh aen-reest,

Den Arent die beroept sijn ionck

Met vleughelen heel vvijt ontploken,

Het vvelck met eenen vlugghen spronck

Heeft oock de locht haest door-ghebroken,

Die dus ghewennet sijnen Vaer

Cloeck-moedelijk te volghen naer.

Soo't Ionghelinghsken een rivier

Om in te svvemmen gaet verkiesen,

Tot dattet vvel vveet die manier

'T maeckt hem een vloot van dunne biesen,

Hoe vvel dat dicks noch neder-schockt

En menich golpken vvaeter slockt.

Maer soo 't allenghsken vvordt ghevvent

Ghelijckelijck hem uyt te strecken,

Gheen diepte en kan daer sijn ontrent.

Off het en derft daer henen trecken,

Iae 't is oock t'aller ure ree

Om te vertrotsen eene zee.

O Godt, die dagh en nacht altoos

Al onse paeden kondt aenschouvven,

Siet desen kinder-vvaeghen broos

Mijn traeghe lichaem onder-houvven.

O siet hoe moeyelijck ick stier

Dees katarollen alle vier!

Soo voert den ouden man sijn peerdt,

En sijnen stock om op te rusten,

Niet dat het gaen oft staen my deert;

Want dat te doen zijn mijne lusten:

Neen, nimmermeer ick en beklaegh

Dat mijne voeten zijn te traegh.

S'en zijn noch stram, s'en zijn noch manck,

'K en heb gheen noot te moeten vallen,

Frisch-moedigh vvenn'ick mijnen ganck,

Noch ick en mijd' die niet met allen.

Iae selver ick my roemen vvil

De vleughel-voetighe Camil.

Maer 't ghene my bedroeven doet

Dat my mijn beenen dus begheven,

Is faulte laes! van mijn ghemoet

Dat langhst ter aerde light ghedreven,

Soo dat 't seer quaelijck kan op-staen

En min der deughden padt in-slaen:

Och liep'ick af als het papier

Het vvelck men siet in Nilo groeyen,

Off als het riet dat 't blixem-vier

Ghelijckelijck daer doet verschroyen,

En vvederom vergaen soo haest

Als Aeolus een lamp uyt-blaest!

Maer op dat ick niet heel en schijn

Met lyicheydt te zijn bevanghen,

Al is het moeyt, al is het pijn

Somtijts soo mak'ick noch mijn ganghen,

Ick suckel hier, ick duysel daer

Als off ick vol-ghedroncken vvaer.

Ick hincke-pinck, ick vall' om verr'

Ick vvil, 'k en vvil, 'k en vveet hoe maecken,

Heel mijnen gheests is in't vervver',

Dan is hy koudt, dan gaet hy blaecken,

En meesten-deel ick met on-eer

Ten halven vveghe vveder-keer.

Laes! ick en vinde nieuvers pleck

Daer ick een voetjen soude stellen,

En vverre-vvaerts ick my vertreck

Den vaer en anghst my neder-vellen.

Ick ben ghetrocken en gheteest

Van mijne sonden als een beest.

Ghelijck een schip seylt teghen vvindt

En teghen stroom, en teghen tije,

Al even-eens ick my bevindt

In teghen-spoedt en slaevernije.

VVat help'et dat ick gae off stae

Als ick altijdt blijv' even nae?

Als ick altijdt gheduerich vverck

Ghelijcker-vvijs dat doen de slaeven

Die dagh en nacht in't meulen perck

Hun leven langh daer moeten draeven,

Den meulen onderhoudt den keer

En sy en rusten nimmermeer.

VVat sal ick doen, och! arrem vvicht

'K en ben te voet, 'k en ben te peerde:

Den vvegh die naer den hemel sticht

Is verr' en vvijt van deser eerde.

Och! hoe gheraeck ick daer ô Heer

Met desen rolle-vvaeghen teer?

Als eenen Reus' zijt ghy te been,

Van Oost tot VVest zijn uvve spronghen,

Ghy verghelijckt dat beeldt van steen

VVaer onder eertijdts onbedvvonghen

Met volle seylen aen de mast

De schepen vvierden door-ghepast.

Daer ick als een schildt-padde traegh

Kom lijselijck maer aenghekropen,

'T is al dat ick my selven draegh,

Siet my daer komen voorts gheslopen,

Noch min off meer als eenen kreft

Die gheenen voortganck en betreft.

Hoe raeck'ick dan met dit gheveerdt

Daer ick my gheeren soude vvenschen?

Een saeck' alleen is mijn begheert,

Toe-siender vvijs van alle menschen:

U soet ghesichte naer my vvendt,

Ick sal u komen haest ontrent.

Perfice gressus meos in semitis tuis,

vt non moveantur vestigia mea.

Psalm. 16.

Volmaeckt mijne ganghen in uvve pae-

den, opdat mijne voet-stappen niet en

vvorden beroert.

Psalm. 16.

Psal. 118.

WAer in verbetert den Ionghelinck sij-

nen wegh?

Nazian. de vitâ humanâ.

Want dickmael als ick meyn op d'hope vast te staene

Word ick hoogh opghestiert / en reycke naer de Maene /

Seer verre van de deughdt ghewenn'ick mijne vluggh' /

'T welck my van boven neer doet vallen over-ruggh'.

Met my ist even ens als die bepooght te loopen

Op 't Zee-sandt dat de vloet komt met 't getije doopen

Hy slibbert dickmael uyt / en hoe dat hy't al doet

Gheen vasticheydt en vindt / om stellen sijnen voet.

Ick vall' / ick stae weer op // en 't is al moeyt verloren /

Helaes! het is met my veel argher dan te voren.

Altoos soo blijv'ick gaen / 'k en vinde nievers rust

En d'aerde wordt van my seer menich-mael ghekust.

Psalm. 24.

Heere, onderrecht my uvve vveghen, en-

de leert my kennen uvve paeden.

Psal. 85.

Gheleydt my in uvven vvegh.

Psal. 142.

Maeckt my kennelijck den vvegh in

vvelcken ick magh vvandelen.

Amb. de fugâ saeculi. c. 1.

Want wie kan tusschen soo veel quellin-

ghen van dit lichaem / tusschen soo veelderlije

vleyinghen deser wereldt sijnen voetstap vry

ende ongheschendt bewaeren? de ooghe heeft

ghesien / ende de siele sal haer verstroyen; de

oore heeft ghehoort / ende de oprechte meynin-

ghe omgheboghen / den geur is opghekomen

ende heeft belet de ghedachtenisse; den mondt

heeft gheproeft / ende heeft het misdaet voorts

gheseydt; het ghevoel heeft gheraeckt / ende

heeft het vier onsteken.

Orig. hom. 4. in Ps. 36.

Daeromme soo wie den wegh der deugh-

den inne-slaet / moet hem wachten voor veel

saecken / ende de selve ontwijckende / voor-by

loopen. Doet oock het selve ghy die daer tot

Christum gaet (die de kracht Godts is)

vliedt de over-daet / onkuyscheydt / over-spel /

vliedt dieverijen / valsche ghetuyghenissen / en-

de daer en boven vliedt de ghiericheydt / ende

alle begheerlijckheydt / van gheldt / ende van

alle ander ongherechticheydt / vliedt de leu-

ghen-taele / ende alle de ydelheydt deser we-

reldt.

Chrys. in 3. cap. ad Phil.

Maeckt tot uwen voet een goet been / want

sulck een te hebben en komt niet uytter na-

ture / maer uyt den wille; laet ons dien licht

maecken / op dat het ander ghewichte de

rassicheydt der voeten niet en belemmere.

Leert de voeten voorsichtich wesen; want op

vele plaetsen is den vloet slibber-achtich / in-

dien ghy valt / ghy hebt veel verloren / noch-

tans indien ghy ghevallen hebt / staet op / het

is gheoorlooft alsoo te winnen. En wilt u dan

niet betrouwen op on-vaste saecken / ende ghy

en sult niet vallen.

Grego. lib. 26. 1. mor cap 10. in 36. Iob.

Want wy betoonen hier mede met wat ee-

nen iever dat wy branden tot Godt / is't by

aldien dat wy niet alleene tot hem en trecken

door stille ende ghemackelijke weghen / maer

wel door die swaer zijn ende moeyelijck.

Ter deser oorsaecke seght den Propheet: Die

mijn voeten volmaeckt heeft als die van

eenen hert. Want als daer eenen hert hem

somtijts is stijgende tot op het hooghste der

gheberghten / als-dan al het ghene dat hy steyl

siet / ende ghelijck on-aengheraeckelijck / als-

dan al het ghene hem te voren komt / verwer-

rent in braemen ende in dorenen / sal hy ver-

trotsen met eenen lichten spronck / ende sonder

eenigherhande belemmeringe vervoert wor-

den in het alder-opperste. Insghelijcks is't

oock met de sielen der uytghelesene; want be-

mercken sy iet in dese wereldt hun teghen te

staen / setten hun daer over door den spronck

der aendachticheydt: Ende ghelijcker-wijs

de herten niet eens en passen op alle dit voor-

gaende / alsoo is't dat sy hun selven oock ver-

voeren tot boven die hemelsche gheberghten.

Aug. in Psal. 38.

Daer is eenen opgangh / ende eenen over-

sprongh / die niet en worden ghedaen oft met

voeten / oft met leeren / oft meer vleughelen;

nochtans indien ghy wel ter deghen aensiet

den inwendighen mensche / soo gheschiedet

met voeten / met leeren / ende met vleughelen;

Want soo verre dit niet en gheschiedt door voe-

ten / hoe ende op wat maniere spreeckt den in-

wendighen mensche? Dat my doch niet aen

en kome den voet der hoovaerdije! Indien

dit oock niet en ghebeurt met leeren / wat ist

van die leere die ghesien was by den Patriar-

che Iacob? Indien dit oock niet en gheschiedt

door vleughelen; wie is hy die daer seght:

VVie sal my vleughlen gheven ghelijck van

eener duyve, ende ick sal vlieghen ende ru-

sten? maer in lichaemelijcke dinghen / an-

ders zijn de voeten / anders zijn de leeren / an-

ders zijn de vleughelen. De voeten / de leeren /

de vleughelen / zijn de inwendighe herts-trec-

ken / ende de goede gheneghentheden.

Bern. serm. 85. in Cant.

De siele staet verheven door de handt van

het Goddelijck woordt / ghelijck op twee voe-

ten / te weten / op de godt-vruchticheydt ende

eyghen kennisse. Sy staet / segghe ick / verhe-

ven; maer dat sy eens acht slae op die woor-

den die tot haer worden ghesproken / dat hy

die waent te staen, voor hem sie, dat hy niet

en valle. Ghelooft ghy dan dat de siele door

haer selven soude konnen recht staen / die uyt

haer selven haer niet en heeft konnen op-hef-

fen? Waer toe dan (is't by aldien dat sy door

haer selven niet en hadde konnen op-staen)

heeft den mensche gheroepen van der aerde:

Heere wilt my verstercken in uvve vvoor-

den. Hy hadde bekent sijne broosheydt / als

hy daer by voeghde: Ghestooten zijnde ben

ick ghekeert om te vallen, ende den Heere

heeft my teghen gehouden, ende aenveerdt.

Nu sult ghy vraeghen wie u soude ghestooten

hebben? 't en is niet eenen alleene. Den duy-

vel stoot ons / de wereldt sleurt ons / ende den

mensche treckt ons. Maer ghy sult vraeghen

wie is desen mensche? Een ieghelijck sy-sel-

ven. En wilt niet verwonderen / den men-

sche stoot sy-selven om verre / ende dat met soo-

daene behendicheydt / dat ghy niet en hebt te

duchten voor de handen van uwen vijandt /

indien ghy de uwe ontwaepent / ende haer be-

let u te verkrincken. Uwe handt is uwe toe-

laetinghe. Soo is't dan datter nu bevonden

worden dry loose worstelaers / die bearbeyden

om achterwaerts om te trecken die daer recht

staet. Den duyvel gheeft eenen heurt door

nijdicheydt / de wereldt door den windt van

hoovaerdije / den mensche door het ghewich-

te van sijn eyghen bedervenisse. Den duyvel

gheeft wel eenen heurt / maer hy en stoot niet

omverre / indien ghy hem weyghert het aen-

kommen. De wereldt stoot oock (om dat sy

in het quaedt ghesteldt is) sy komt wel alle

menschen op / maer en velt maer haere beste

vrienden. Wt allen het welcke ghenoech is

blijckelijck / hoe dat den mensche is den mee-

sten omme-stooter van sy-selven / die door

sijns selfs eyghen aenstoot / sonder eens an-

ders / kan ghevallen / ende door eens anders

sonder den sijnen en kan niet ghevallen. Maer

die daer is steunende op het woordt Godts /

ende ghekleedt met de kracht van boven / geen

ghewelt / gheene loosheydt / gheen aenlocksel /

en sal den staenden konnen om verre stooten /

noch iemandt doen wesen onderworpen. Wilt

ghy zijn uyt de vreese van dese gheduerighe

aen-stooten? dat u niet aen en kome dē voet

der hoovaerdije, noch dat u niet en beroere

de handt die teghen u stoot. Sy zijn daer ghe-

vallen die boosheydt zijn bedrijvende. Het

is daer dat de duyvels ende de Enghelen zijn

afgheworpen. Eyndelijck / hy en heeft niet

ghestaen in de vvaerheydt, die niet ghesteunt

en heeft op het woordt / ende misschien heeft

hy daeromme willen sitten / omdat hy niet

machtich en was te staen / want hy seyde /

Ick sal sitten op het geberchte des verbondts;

ten laetsten Godt anders ordeelende / en heeft

ghestaen / noch oock gheseten / maer heeft ghe-

vallen / soo dat den Heere seght: Ick hebbe

Sathanas ghelijck den blixem sien vallen uyt

den hemel. Soo dan die staet / indien hy niet

en soeckt te vallen / dat hy sy-selven niet en

betrouwe / maer steune vastelijck op het

woordt. Het is noodich dat ghy wordt te-

ghen ghehouden door die kracht van die sel-

ver handt / die u doet op-staen.

August. tract. de Cant. nouo cap. 7.

Onsen wegh / die den wegh des hemels is /

soeckt volck om te bewandelen; maer daer

zijn dry soorten van menschen / die op den sel-

ven quaelijck zijn dienende / en̄ gheen deught

en doen / te weten / die blijven draelen / die te

rugghe keeren / ende die den rechten wegh

verlaeten om eenen anderen in te slaen. Ha!

dat doch door de hulpe des alder-hooghsten

van dese dry soorten van quaedt onsen voort-

ganck bescherremt worde! Soo wy dan wan-

delen / den eenen wandelt te traeghe / den an-

deren te dapper / nochtans wandelen sy alle

beyde; dus zijn dan te verwecken ende aen te

drijven de ghene die blijven / te roepen die we-

derom keeren / ende die doolen te stellen op

den wegh / de traeghe te vermaenen / de vlij-

tighe naer te volghen. Die gheenen voort-

ganck en doet in de deughdt / is op den wegh

blijven haeperen / die af-wijckende is van een

goedt voor-nemen / is achterwaert ghekeert /

ende die verlaet zijn gheloove / is ghedwaelt

van de rechte baene. Laet ons dan met die

traeghe ende haestighe ganghers altijt voort-

gaen / ende soo blijven ten minsten op den

rechten wegh. Wie is hy die gheenen voort-

gangh en doet? Die sy selven laet voren staen

dat hy wijs is / ende seght / het is my ghenoech

dat ick ben / dien ick ben / ende die geen acht

en neemt op hem die daer seght: Vergetende

gheheel den vvegh die achter my is, ende die

ick alreede voldaen hebbe / soo en slae ick

alleenelijck maer acht op dien my noch te

doen staet, nochtans mijnen vvegh altijdt

voorderende met arbeydt ende standtva-

sticheydt, vervolghe den seghen van de

kracht Godts, in Christo Iesv, onsen Salich-

maecker. Hy heeft hem ghenoemt den loo-

penden / hy heeft hem ghenoemt den naer-

volghenden / ende waerachtelijck hy is niet

achter-bleven / noch hy en heeft niet omme

ghesien; verre moetet dan zijn dat hy soude

ghedoolt hebben; want den wegh heeft hy

ons ghewesen / die hy selver was inne-ghe-

gaen.

Paulin. Epist. ad Caelant. in fine inter ep. Hieron. tom. 1.

Saelich zijn zy die hun selven niet en stree-

len om hun voorgheleden gherechticheydt /

maer volghende het segghen van den Apo-

stel / in hun eyghen selven daghelijckx zijn

vernieuwende de deughdt. De gherechticheyt

des rechtveerdighen en sal hem niet baeten

in sijne gherechticheydt / van den dagh af /

dat hy heeft ghelaeten te zijn rechtveerdigh.

Soo dat den goeden selve noyt en moet ghe-

rust zijn / soo langhe als hy verkeert in den

strijdt / ende het ghewoel van dit leven / dat ee-

nen wegh is om de gherechticheydt niet al-

leene te beginnen / maer wel ende behoorelijck

te vol-eynden / sonder dat de oeffeninghe uwer

voorgaender daeghen u gheve eenich voor-

deel om uwen loop in te houden / ende u vaste-

lijck betrouwende op uwe voorgheleden ghe-

rechticheydt / dat ghy u niet en toont onacht-

saemer.

August. serm. 15. de verb. Apost.

Wilt ghy dan gheraken tot het ghene ghy

noch niet en zijt / laet u mis-haeghen u eygen

selven; want indien ghy u eyghen selven be-

haeght hebt / soo zijt ghy in u eyghen selven

blijven woonen: Maer is't by aldien dat ghy

seght / het is my ghenoech / soo zijt ghy ver-

loren. Neen / neen zijt altoos besich / wandelt

altoos / voordert altoos / noch en wilt niet blij-

ven op den wegh / en wilt niet te rugghe kee-

ren / noch uwen wegh oock faelen. Hy blijft die

niet en voordert / hy keert achterwaert die tot

ander dinghen komt daer hy was af-ghewe-

ken / hy gaet vanden wegh / die wijckt van sijn

gheloove. Veel beter ende rechter gaet eenen

kreupelen in sijnen wegh dan eenen looper

die den wegh is faelende.

August. lib. 4. de symb. ad. Catech.

Elias heeft geseydt tot den Volcke. Waer-

om gaet ghy-lieden manck over beyde de

zijden? ghelooft ghy-lieden in Godt / soo volgt

hem / ghelooft ghy-lieden in de wereldt / soo

volght haer / indien Godt wordt verkosen /

dat men hem naer sijn begheerte dan diene;

maer wordt de werelt verkosen / waertoe wort

het gheveynst herte aen Godt geleent? O lief-

hebber Christi / wat hebt ghy te doene met de

prachten des duyvels? O onsuyvere verganc-

kelijcke wereldt / ghy wilt / dat men aen u hou-

de / wat soudt ghy doen dat ghy mocht blijvē?

wie en soudt ghy soo soet-lacchende niet be-

drieghen / als ghy ons nu zijt voedende met

alle bitterheyt / en̄ verbittert zijnde / ons de sel-

ve voor leckernijen noch doet ontfanghen?

Hab. 3.

Godt den Heere is mijne sterckte, ende hy

sal stellen mijne voeten, ghelijck de voeten

van de Herten.

Aug. in soliloq. cap. 25.

Eenighen tijt hadde ick ghehoopt in mijne

deughden / die nochtans gheene deughden en

waeren / ende ick hebbe oock van ghelijcken

willen loopen / ende ick ben gevallen daer ick

my betrouwde alder-best te staene / ende ick

ben meer achterwaert ghedreven / dan voor-

waerts / ende dat ick meynde te achterhaelen

is my meest ontweken.

Psal. 118.

Ick hebbe mijne weghen dan over-slae-

ghen, ende mijne voeten ghekeert in uvve

ghetuyghenissen.

Aug. ser. 15. de verbis Domini

Ick volghe noch / ick voordere noch / ick

wandele noch / ick ben noch op den wegh / ick

recke my noch uyt / ende noch en ben ick niet

toe-ghekomen.

[XIX. Confige timore tuo carnes meas]

Confige timore tuo carnes meas, à iudicijs

enim tuis timui.

Psalm. 118.

Doorsteeckt mijn vleesch met uvver vreese:

vvant van uvve oordeelen hebbe ick ghe-

vreest.

Psalm. 118.

DEn eersten A.B.C. en d'alder-oudtst leere /

Was oyt / ghelijck men seght / de Vreese van den Heere:

En wie van Salomon is trachtende den sin /

Moet houden die te zijn van wijsheydt het beghin.

In aldus-daene school ben ick oock onderwesen /

En my wierdt dagh voor dagh dees lesse voor-ghelesen.

Maer wat! ick was soo bot: ick nam soo luttel aen

Dat ick noch niet en weet een letter te gheraen.

Ben ick dan niet wel weer palm-maeten te verdraeghen:

Als hebbende verquist onnuttelijck mijn daeghen?

Want gheen soo kleynen wicht / oft 't worde de letters wijs

Soo dattet maer en siet wat ghispelingh van rijs.

Dat wel soo vele doet / hoe dat haest wordt bequaeme

De letters een voor een te gheven hunnen naeme /

En die met wetenschap te konnen onder-scheen /

Hoe wel sy allegaer van verruwe zijn een.

Wel hoe! sal dan het ghen' de kindtscheydt heeft gheweten /

Nu in den ouderdom zijn allegaer vergheten?

'T is waer: ick hebb' alleen veel saecken wel gheleert:

Maer tot de vreese Godts mijn sinnen noyt ghekeert.

'T is schande dat ick acht' 't ghen' weert is te versmaeden,

Noch dat ick niet en vrees 't ghen' my sou konnen schaeden!

Ick wachte te mis-doen voor d'ooghe van de lien:

En ick en dencke niet dat d'Hemelen my sien.

'S nachts vrees ick hoe my mocht een moordenaer ont-lijven /

En ick en vraeghe niet waer mijne siel soud' blijven:

Het voghelken ontvlieght de toeghemaeckte schouw /

En van de kempe-webb' en hevet gheenen grouw.

Den Hert die loopt verbaest met dat de schichten vlieghen:

Maer d'honden meestendeel hem op een kort bedrieghen.

Den onghetemden leeuw / briescht / brullet / en al schent

Als maer een laeyken viers en wemelt hem ontrent.

Soo gaet het met den mensch / sulcks zijn die fantazijen

Dat hy het kleyne vreest / en 't groote stelt bezijen:

Men gabbert met de Hell' / en met den helschen gloet /

En Godt en sijn ghebodt verstoot men met den voet.

Dit schijnt al galfery / en tijdt-verdrijf te wesen

Tot dat die traeghe vraeck komt op den hals gheresen.

Dan is het och helaes! wat heb ick al ghedaen!

Dan is het met de vuyst al voor de borst te slaen!

Als-dan soo komt het sweet uyt d'aederen gheslopen /

En Godt doet sijnen boeck ten langhen lesten open /

Den schrickel en de anghst doen tauteren de leen /

Men grouwelt / en men beeft van in sijn bedd' te treen.

Want soo men door het stroy een muyseken hoort vringhen /

'T schijnt off ons eenen leeuw quaem daedelijck bespringhen /

En soo maer eenen windt en reuselt in't gheboomt /

'T hair borstelt hem om hoogh / men tautert / en men schroomt.

Wat soudet dan al zijn / als blixem ende donder

Sou'n keeren al dit al van boven af tot onder?

En als dat fel gherucht voor allen ons bedrijf

Vermenghelt met het vier sou kletteren door't lijf?

Men vliedt der sonnen glants / en soo gheen doncker kuylen

Off men wou onder die voor eeuwelijck wel schuylen.

Waer dat wy gaen off staen / 't is al benauwtheydt groot /

Wy vinden ons allom te midden in de doodt?

Wat helpet in een bosch rondsom hem te bedelven /

Als't raesende ghemoet verraedt sijn eyghen selven?

Als daer soodaene pijn den sondaer is bereydt /

Soo dat hy van sijn self wordt op de banck gheleydt?

Siet hoe Orestes loopt en schuymt van raesernije

Als hy sijns moeders gheest siet neven sijne zije?

Pentheu ghy lasteraer wat is aen u ghebeurt /

Heeft u dijn Moeder oock niet teenemael verscheurt?

Neen gheen soo wreeden beul en wasser oyt bevonden

Als de ghetuyghenis van ons selfs eyghen sonden!

Sy zijn't die dagh en nacht door knabbelen het hert

Waer doore dat den mensch alleen verraeden werdt.

O Godt dat dan u vrees' mijn herte magh door-steken /

Op dat al aerdsche vuyl uyt my magh zijn gheweken.

'T is beter u ghevreest eer dat ick vall' in't quaet /

Dan't selve te gaen doen alst soude zijn te laet.

Confige timore tuo carnes meas, à

iudicijs enim tuis timui.

Psalm. 118.

Door-steeckt mijn vleesch met uvver

vreese: vvant van uvve oordeelen

hebbe ick ghevreest.

Psalm. 118.

Basil. hom. in Psal. 33.

TEn is by aldien dat de vreese van wel

te schicken ons leven worpe de eerste be-

ghinsels / het sal onmoghelijck zijn de hey-

ligheydt behoorelijck te onder-houden.

Doorsteeckt, seght den Prophete / met

uvver vreese mijn vleesch; want ghelijc-

kerwijs die de lidt-maeten des lichaems

met naghelen hebben door-steken / behou-

den die selve onverroerelijck tot allen werc-

ke: alsoo de ghene / wiens siele de vreese

des Heeren bevanghen heeft / schouwen

daedelijck alle onbequaeme gheleghentheydt

der sonde; oversulcks dat den godt-vreesen-

den gheene macht en onbreeckt om te aen-

veerden de deughdt / principaelijck als hy

door de vreese van alle eer-loose ende

vuyle daeden wordt belet ende wederom ge-

roepen.

Chrys. hom. 53. in Ioan.

Want ghelijck den eycke-boom hoe hy die-

per staet ghewortelt / door gheenderhande

windt en wordt omverre ghebuyscht / soo en

sal gheenen windt der bekoringhen / de siele

door-steecken zijnde door de vreese Godts /

lichtelijck oock konnen uyt-roeyen.

Amb. in Psal. 118.

De siele heeft haer vleesch / ghelijckerwijs

dat doet het lichaem. Het vleesch van de siele

zijn vleeschelijcke ghedachten. Dat dan die

Vreese des Heeren, ende van sijne oordeelen

dit vleesch door-steecke, ende vast naghele

aen sijne gheboden.

Basil. hom. in Psal. 33.

Door aldusdaene vreese gheleert ende on-

derwesen zijnde / sult ghy dan uwe siele brey-

delen als met eenen toom / ende die verhoeden

voor alle quaede wellusten / tot welcke sy sou-

de zijn gheneghen.

Bernar. ser. 29. in Cant.

Den heylighen Propheet begheert wijsse-

lijck ende saelighlijck gheschoten ende be-

vochten te wesen / als hy seght in sijn ghebedt:

Doorsteeckt met uvve vreese mijn vleesch.

De vreese is daer den alder-besten pijl / die

doorschiet de prickelen des vleeschs / op dat

den gheest soude zijn behouden.

Bern li. de interiore domo. cap. 36.

Laet ons dan gheduerich blijven in de

vreese des oordeels / dat den schroom van

dat eeuwich vier ons doe verschudden ende

beven / laet ons bedencken de stricken des

doodts / de pijne der hellen / den knaeghenden

worm / het stinckende sulpher / die helsche

vlamme / ende alle het quaedt dat daer is te

vinden.

Bern. ser. 54. in Cant.

Want inder waerheydt / ick hebbe gheleert

hoe datter niet beter en is om te verdienen /

om te behouden / om wederom te verkrij-

ghen de ghenaede des Heeren / dan in soo ver-

re ghy ten allen tijden bevonden wordt niet

te seer willen vernuftigh zijn / maar te vree-

sen. Saeligh zijt ghy indien ghy u herte

vervult met dryderhande vreese: Eerst dat

ghy vreest voor die ghenaede by u ontfan-

gen / en̄ noch meer voor die ghy hebt verloren /

ende alder-meest voor die ghy hebt wederom

verkreghen.

Aug. in Psal. 52.

Maer Vele hebben gheschudt door

vreese, daer ghene vreese en vvas. Is't

niet een vreese als iemandt verliest sijnen

rijckdom? daer en is gheen vreese / ende

daer wordt ghevreest / maer die verliest de

wijsheydt / daer is voorsekerlijck vreese / ende

daer en wordt niet ghevreest! O dwaes-

heydt! ô faute van verstandt! laet ons seg-

ghen / daer en is gheenen Godt. De vreese

van dese aerde te verliesen doet u dit segghen /

ende die selve vreese heeft u doen verliesen den

hemel / sonder u van d'aerde eenichsins te

versekeren.

Chrys. hom. 20. in Gen.

Maer de sonde is van sulcken aerdt / dat

eer sy volbracht wordt het herte bedrieght

ende verduystert; Ende volbracht zijnde /

dan is't dat sy gheheel haere leelijckheydt

ons is stellende voor ooghen / soo dat als-dan

die korte ende vuyle ghenuchte ons in het

herte saeyt eene gheduerighe droefheydt / en-

de sy beneemt het betrouwen der conscientie /

overgietende die selve met een verstroyinghe.

Den bermhertighen Godt heeft begheert

dusdaenen betichter ons ontrent te wesen /

op dat wy nimmermeer en souden alleene

ghelaeten worden / maer dat den selven son-

der ophouden soude roepen / ende vereysschen

de straffe over sijne mis-daeden. Als oft

schoone den onkuyschaert / oft den Over-

speelder sijn quaedt leven wilde vergheten /

soo en soude hy hem soo niet konnen verste-

ken / oft hy en wordt vervolght van dien

scherpen betichter / oft hy en vreest het be-

moeden / oft hy en beeft voor de schaduwen /

ende voor de ghene die dat weten ende niet en

weten / sijn siele wordt gheslaeghen tusschen

de baeren van verscheyden ghedachten / ende

sy drijft in een gheduerigh tempeest. Daer-

enboven den slaep en is hem niet aenghe-

naem / maer vol van schroom / ende spooc-

kerije: noch oock de spijse en is hem niet

smaeckelijck. Indien hy is in gheselschap /

de ghenuchelijcke t'saemen spraecken en

moghen hem niet vermaecken / noch ee-

nichsins verlossen uyt de perijckelen sijner

benouwtheydt: maer naer dat hy sijne

boosheydt volbracht heeft / wandelt als oft

hy den beul by hem hadde / die hem pij-

night / die hem gheesselt / ende in stille

doet verdraeghen alle de onverdraeghelijc-

ke pijnen / als wesende in sy selven den mis-

daedighen / den rechter / den betichter / ende

den beul te saemen.

Iob. 15.

Het gheluydt der verschricktheydt is al-

toos in sijne ooren: ende soo daer vrede is

bemoedet altijdt eenighe listen.

Chrys. conc. 1. de Lazaro in cap 16. Lucae.

Verthoont my de conscientie van den

Goddeloosen / ende ghy sult daer binnen

sien een swaer gheruchte van sonden / een

gheduerich achter-dencken / een on-weder

van beroerten / ende u sal duncken dat den

gheest / ende het verstandt van dien onghe-

luckighen / gheklommen op den rechter-

stoel sijner conscientie / aldaer is sittende

ghelijckerwijs een rechter / die sonder ghe-

naede is strijckende sijn vonnisse; oversulcks

dat de ghedachten van den mis-daedighen

hem dienen voor scherp-rechters / om soo

sijn stranghe vonnissen te volbrenghen. On-

dertusschen soo wordt hy ghepijnight / ende

ghehanghen in de polije / daer beyde sijne sij-

den door de naghels sijner conscientie wor-

den opgheschrabt / daer door hy roept ende

huylt om sijn bedreven boosheydt: Maer

niemandt en verstaet hem / niemandt en

hoort hem dan Godt alleene / die siet sijne

pijne / ende sijne betuyghenisse van leetschap.

Want oftschoon die ghevallen soude zijn in

over-spel met allen waere machtich ende

rijck / ende niemandt en zy die hem be-

schuldighe / oft daerom in recht is roepen-

de; daerom en laet hy hem selven niet te

beschuldighen ende te veroordeelen. De

ghenuchte is verganckelijck / ende de pijne

daer uyt volghende is eeuwich. Daeren-

boven de vervaertheydt / de benouwtheydt /

ende het quaedt vermoeden / vinden hem

alomme / hy is beanghst ten alle plecken /

de hoeckskens van sijne slaep-kamer en

zijn hem niet tot versekertheydt: Iae sijn

selfs schaduwe sal hem doen deysen achter-

waerts / sijn dienaeren iaeghen hem in

achter-dencken / noch en betrouwt de ghene

die sijne treken zijn kennelijck / ende niet

kennelijck. Hy ducht allen ooghenblick

te komen in't ghesichte van die Vrouwe die

hy bedorven heeft / oft sy misschien (bevan-

ghen met leetwesen) met den poignaert in

de handt haere eere van hem wederom

eyschte / ende hem woude verkorten sijn le-

ven; hy wacht oock verrascht te worden

van den man die hy soo veel spijts ende on-

ghelijcks ghedaen heeft; Hy gaet / hy staet /

hy wandelt / altoos neven hem hebbende

dien verbitterden betichter / sijn eyghen

conscientie / als wesende veroordeelt door

sijn selfs eyghen oordeel / sonder te verwer-

ven oft ghenaede oft uyt-stel / iae selver

niet eenen ooghenblick om te moghen ver-

scheppen sijnen aessem. Want in sijn bed-

de / aen sijne taeffel / op de straete / in sijn

huys / in sijne droomen siet hy die afgrijs-

selijcke ende die schrickelijcke beelden / ende

spoockerijen die sijne boosheydt hem voren-

wendt. Hy leeft in der waerheydt het le-

ven van eenen Cain / suchtende ende beven-

de op der aerden / ende beklaeghende sijne

ellende. Altijdt draeght hy by hem een

vier dat hem inwendich ende in droever

stilte is door-blaeckende. Alle dit selve moet

oock worden verstaen van de ghene die daer

ontrecken het goedt van hunnen even-nae-

sten / ende die hun gheneeren met bedrie-

gherije / leughen-taele: Insghelijcks de

dronckaerts / ende alle andere die een boos

leven zijn leydende. Want het vonnisse dat

de conscientie selver is ghevende / is soo stran-

ghe / dat met gheene ghiften en kan worden

omghestelt.

Chrys. conc. 4. de Lazaro.

De wereldtlijcke Rechters worden som-

tijdts door gheldt wel omghestelt ende ver-

willight / ende somtijts eene vreese doet hun

sien door de vingheren / ten lesten soo zijnder

noch veel andere saecken die hun gherechtich

vonnisse krom maecken: Maer den rechter-

stoel van onse conscientie en sal voor niemant

wijcken / het recht is recht / weer ghy dreyght /

weer ghy bidt / weer ghy smeeckt / ende al

doet dat ghy kondt / soo sal hy teghens de

sondighe ghedachten strijcken een recht von-

nisse / jae soo / hoe dat die ghene die sonde ghe-

daen hebbende / hem selven veroordeelt / al

is't dat niemandt hem en beschuldight.

Chrys. hom. 17. in Gen.

Als dien recht-sinnighen Rechter de Con-

scientie / teghens den mensche op-staet / soo

roept hy met klaerder stemme / ende sy ver-

toont / sy beschuldight / ende sy stelt als voor

ons ooghen de menighvuldicheydt der son-

den.

August. medit. cap. 34.

Soo dan / ô Heere / Doorsteeckt met uvver

vreese mijn vleesch: dat mijn herte verblijde

op dattet vreese uwen naeme. Och oft die

sondaerighe siele aldus vreesde / ghelijcker-

wijs dien Heylighen / als hy seyde: Ick heb-

be Godt altoos ghevreest, ghelijck ick sou-

de vreesen eenen over-vloedt van vvaeter,

ende schuymende baeren die my mochten

inne-slicken.

[XX. Auerte oculos meos ne videant vanitatem]

Auerte oculos meos ne videant vanita-

tem.

Psalm. 118.

Keert mijne ooghen, op dat sy gheen ydelheydt

en aenschouvven.

Psalm. 118.

Eeens heeft my een almachtigh handt

Tvvee sterren in het hooft gheplant

Waerin dat elck houdt sijne ronde

En die bevvaert tot aller stonde.

Maer off dees sterren oock vergaen

Off dat sy blijven stille staen

En kan ick seker niet ghevveten;

Want wonderbaer zijn hun secreten.

Ick sie sy loopen op den dril,

Ick sie sy zijn oock somtijdts stil,

Sy soecken't by, sy soeckent verre,

Hoe noem ick dan nu elcke sterre?

Kom aen, mijn Ooghen, vvilt dan zijn

Dit wanckelbaere sterre-schijn

'T staet u-lien toe te moeten vvaecken,

En my te dienen voor tvvee baecken.

Maer van die baecken die de klip

By nachte toonen aen het schip,

Soud'ick voorvvaer meer vvillen houvven.

Sy zijn al beter te betrouvven.

VVant soo langh als hun vlamme duert,

En is den schip-man niet beruert,

Noch hy en vvijckt van sijne streken,

Off sy en is hem heel ontvveken.

Maer ghy-lien, loerigh, snoo ghebras

Verloopt soo dapper, en soo ras,

Soo brimstigh, woest en onbedvvonghen,

Als peerden uyt den toom ghevronghen.

Och ooghen, ooghen alle bee

Oprechte klippen van een zee,

Hoe menigh schip hebdy doen sincken,

Hoe menich mensch oock doen verdrinckē?

Het luste Dina te gaen sien

Van Sichem d'onbesneden lien,

VVat hevet haer al konnen baeten

Als sy daer moest haer eere laeten!

Dauid die sagh dat in een badt

Een moeder-naeckte Vrouvve sat

Die van aldaer hem soo gheraeckte

Dat hem het hert met allen blaeckte.

Als den Assyriaenschen heldt

Die schoone Iudith sagh ghestelt

Met alsoo fraey heur op te stellen

Heeft sy dien heldt haest konnen vellen.

Dat sien van een Susanne-beeldt

VVat spel en hevet niet ghespeelt?

En brocht'et niet tvvee grijse boeven

In druck, en anghst, en in bedroeven!

Den rauvvsten vvindt die hem op-steeckt

Soo vele schepen niet en breeckt,

Noch en kan soo sijn buyen tooghen

Als vvel en doen tvvee menschen ooghen!

Noch Scylla, noch Charibdis vreet

En doen de schippers soo gheen leet.

Noch nerghens soo gheen steyle rotsen,

Al ist dat sy daer teghen botsen.

Neen Iob die hadde desen vondt

Dat hy ghinck maecken een verbondt,

En dat hy dé sijn ooghen vvachten

Door allegaeder sijn ghedachten.

Democritus heeft vvel ghedaen

Als hy rijpsinnigh ghinck bestaen

Sijn ooghe-lichten te verblinden

Op dat hy sou de vvijsheydt vinden.

Hoe schoon, hoe edel en bequaem

Moet van Lucia zijn den naem,

Die om het sien haer af te breken

Heeft bey haer ooghen uyt-ghesteken.

O ooghen! rootsen! hert ghesteent!

Wie sou sulcks hebben oyt ghemeent

Dat u-lien vreughd' is te vernielen

Ghemeynelijck de kloeckste sielen!

Een ieghelijck van u-lien klaeght

Als die soo quaelijck sorghe draeght;

VVant meestendeel zydy bevonden

Te vvesen 't vonck van alle sonden.

En vvaertoe vvordy doch ghelooft

Te zijn de vvaeckers van het hooft!

Dan dat ghy soudt als trauvv dienaeren

Den heelen mensche mé bevvaeren.

Maer vvat! het schijnt dat gh'u vervaert

Met hem te klimmen uytter aerdt,

En dat u let den klaeren schemel

Als gh'u soudt stieren naer den hemel?

Neen, neen mijn ooghen, dese pleck

Die soud'u vvesen een vertreck

Daer gh'u-lien soudt voor eeuvvich rusten

En spieghelen in alle lusten.

Maer laes! men achtet vuyle slijck

Veel schoonder als het hemel-rijck!

'T is jammer hem soo te verliesen

En 'tquaede voor het goedt te kiesen!

Wel ooghen vvat sal ick dan doen

Die gheene reden vvilt bevroen?

Och ooghen, ooghen wilt u wachten

Off'k bidde Godt die te versmachten.

Averte oculos meos ne videant vani-

tatem.

Psalm. 118.

Keert mijne ooghen op dat sy gheen ydel-

heydt en aenschouvven.

Psalm. 118.

Aug. soliloq. cap. 4.

WEe die verblinde ooghen de welcke u

niet en aenschouwen / ô sonne verlich-

tende den hemel ende die aerde! Wee de ghene

die zijn schemel-ooghende / ende u niet en kon-

nen aensien! Wee die af-keerende ooghen / op

dat sy niet en souden aenschouwen de waer-

achticheydt! Wee die ooghen de welcke hun

niet af en keeren op dat sy-lieden de ydelheydt

niet en besichtighen!

Aug. in Psal. 118.

Terwijlent wy op deser aerde zijn levende /

konnen wy ooghen hebben om daer mede de

ydelheydt niet t'aenschouwen. Want alle

schepsel is de ydelheydt ondervvorpen. Is't

niet ter deser oorsaecke dat den Wijsen-man

bidt / dat sijn leven niet en zy onder de sonne /

alwaer alle saecken zijn ydelheydt.

Amb. in Psal. 118.

Hy die daer wandelt in den wegh des Hee-

ren / en siet nimmermeer de ydelheden des

wereldts / den rechten ende den volmaeckten

wegh is Christus / die dan in Christo

is / hoe soude hy konnen loopen naer die

ydelheden / naedemael dat Christus in sijn

vleesch alle de ydelheydt des wereldts ghe-

cruyst heeft. Laet ons dan van de ydelheden

keeren ons ghesichte, op dat het herte niet

en begheere het ghene die ooghe soude ghe-

sien hebben? ghy aensiet guychelaers ende

klucht-speelders. Het is ydelheydt. Ghy siet

eenighe die met elckander worstelen. Het is

ydelheydt. Ghy siet peerden die naer den

rinck loopen. Het is ydelheydt. Christus Ie-

svs is recht voor ons ooghen / voor de welc-

ke hy den prijs is ophanghende / die daer te

winnen staet; tot desen prijs wilt stieren uwe

ooghen / die selve keerende van alle wereldt-

sche prachten ende ydele vertooninghen.

Slaet die dan wel gaede / op dat ghy de selve

tot iet beters meught ghebruycken. Verheft

die naer den hemel / ende wilt by nachte aen-

schouwen dat kostelijcke cieraet der sterren /

die schoone ronde der volle maene / ende by

daeghe dien klaeren glans der sonnen. Aen-

siet de zee / besiet de aerde / op dat elck schepsel

door goddelijcke daedt voort-ghebracht / met

een ghenoeghen alle beyde uwe ooghen wille

versaeden! wat bevalligheydt van verschey-

den ghdaenten en sult ghy niet vinden in de

aerdsche ghedierten? Wat schoonheydt en sult

ghy niet beseffen in de menschen? Wat fraey-

heydt en sult ghy niet ontmoeten in de ghe-

voghelten? Wilt dit allegaeder aenschouwē /

ende ghy en sult gheen quaedt sien; wilt dit

allegaeder aenschouwen / ende de doodt en sal

nimmermeer komen door de vensters van

uwer ooghen. Is't by aldien dat ghy aen-

schouwt eenighe Vrouwe tot on-eerelijcke be-

geerte / de doodt is door de vensters ingheko-

men. Is't by aldien dat ghy ghesien hebt het

erf-deel eener weese / oft het huys eener we-

duwe / ende dat ghy dit hun begeert af-han-

digh te maecken / 't is seker dat uwe vensters

geopent staen voor die doodt. Is't by aldien

dat ghy uwe ooghen hebt geworpen op de

Iuweelen / 't zy goudt / oft silver / van uwen

even-naesten met yver van die te verkrijgen /

oft door erghe-list / oft door geweldt / de doodt

is u by-gekomen. Wanneer ghy sult sien

de schoonheydt van eens anders Vrouwe /

sluyt dan dese vensters / op dat de doot lanckst

daer niet inne en geraecke / noch plaetse en ne-

me in uwe siele. De bekommernissen van de-

se wereldt en zijn maer ydelheydt. Den men-

sche verloopt hem in ydelheydt / die hem sel-

ven laet voren staen dat allen wereldtschen

voorspoedt hem is toe-vloeyende / daer hy in-

der waerheydt gelijck een schaduwe maer is

wemelende. VVilt dan uvve ooghen af-kee-

ren , op dat sy de ydelheydt niet en aen-

schouvven. Maer het en is niet genoech dat

ghy u selven af-keert; want somtijdts soudt

ghy wel willen ende niet konnen. Indien u

den duyvel te voren stelt eenighe vertoon-

speelen van ydelheydt / indien hy u voorwen-

det eenighe prickelen van onkuyscheydt / bidt

Godt / dat hy selve believe af te keeren uwe oo-

ghen / ende u te verhoeden voor alle quaedt.

August. lib. 10. confess. cap. 34.

De ooghen verheughen hun in schoone

gedaenten / ende levende coleuren; dat dit aen-

schouwen mijne siele niet en bevanghe / maer

dat Godt die believe vast te houden / hy is't

sonder twijffel die alle dingen loffelijck en̄ vol-

komelijck geschaepen heeft / hy is alleene mijn

eenich goedt. Ick weder-stae de verleydingen

mijner ooghen / op dat mijne voeten niet en

worden belemmert / wesende met die selve

ghestelt in uwen rechten wegh / ende ick aen-

schouwe u met onsichtbaere ooghen / op dat

ghy mijne voeten soudt trecken uyt die stric-

ken de welcke hun waeren voorgeleyt. Som-

tijts is't dat ghy die uyt-treckt (want sy wor-

den oock somtijdts vastelijck ghestrickt.)

Wat ontalligher saecken hebben oyt de men-

schen hun selven tot verleydinghe der ooghen

aenghedient / 't zy in konsten / in fraeye werc-

ken / in gaen ende staen / 't zy en kostelijckhe-

den / in beelden / in schilderijen / in bronse / in

plaester / ende andere dierghelijcke / niet allee-

nelijck in seker ghetal / maer dat meer is / in

overvloedicheydt / daer af men hem selven is

dienende / sonder middel-maete oft noot / ver-

keerende ende veranderende het eynde ende de

eyghen bediedenisse van alle dinghen: Aen-

merckt dan de heden-daeghsche afgoderije / de

menschen loopen uyt hun eyghen selven / om

te volghen hun eyghen wercken / ende midde-

ler tijdt verlaeten hun eyghen siele / ende den

ghenen van wie sy zijn gheschaepen; sy soeckē

te vereenen het ghene sy maecken / om uyt te

roeyen die hun ghemaeckt heeft. Maer ick / ô

mijnen Godt / die zijt alle mijne hope / singhe u

hier eenen lof-sangh / ende offer den selven aen

mijnen Salich-maecker / om dies-wille dat

alle schoonicheydt deser wereldt de sielen in-

ghestort / ende door meesterlijcke handen ghe-

groeft zijn / voortkomende van die alder-op-

perste schoonheydt / die alle de sielen is gaende

te boven / naer de welcke mijne siele dagh en-

de nacht is versuchtende. Terwijlent ick dan

nu ben spreeckende dese woorden / soo en laeten

mijn voeten niet beklickt te worden in dese

stricken der schoonicheydt; maer ghy ô mijn

Godt weet die terstondt wederom uyt te trec-

ken / ghy selve zijt diese uyt-treckt / om dies-

wille dat uwe bermherticheydt is voor mijn

ooghen; Want ick ben ellendelijck ghevan-

ghen / ende ghenaedelijck ghy my verlost; ja

somtijdts soo dat ick't niet en ghevoele / om

dat ick sonder ghevoelen was vallende; som-

tijdts met pijne / om dat ick langhen tijdt in

de stricken hadde ghehaepert.

Basil. hom. 11. in Hexameron.

Ghy zijt gheschaepen om Godt te sien / niet

om u leven hier te sleypen lanckst der aerden /

oft ghelijckerwijs de beesten te vroetelen in

onkuysche lusten / den reghel van ons leven

moet wesen de instellinghe van een leven dat

hemels is / ende ten opsiene van dese weldaet

seght den wijsen Salomon: Den vvijsen

draeght sijne ooghen in sijn hooft. Wie zijn

de ghene die hun ooghen hebben op een ander

plaetse? naer de letter te verstaen / niemandt

niet: maer naer den gheest / desen draeght sijn

ooghen in het hooft / als in die plaetse / om van

daer te besichtighen die wonders van hier

boven; want die sijn oogh-merck niet en treft

naer den hemel / maer alleenelijck naer de

aerde / treckt sijn ooghen uyt het hooft / ende

slaet die selve nederwaerts ter aerden.

Bernar. ser. 25. in Cant.

Het is een verkeerde ende eene leelijcke sa-

ke / hoe dat een vat van slijck / ende een lichaem

van aerde de ooghen kan om hooghe heffen /

om volkomelijck t'aenschouwen den hemel /

ende die selve vermaken in het sien van die

schoone hemelsche lichten / ende dat daeren-

tusschen de siele die van den hemel heeft hae-

ren oorspronck / haer ghesichte is wendende

vast naer de aerde / ende die selve die behoorde

de trotsen in't goudt ende in't schaer-laecken /

ghelijckerwijs een sogh blijft ligghen in den

dreck / ende in de vuylicheydt. O siele wilt u

dan schaemen / dat ghy uwe hemelsche gelijc-

kenisse verwisselt hebt in de ghelijckenisse van

een onnutte beeste; wilt / segghe ick / u schae-

men / dat ghy / die van de hemelen draeght

uwe af-komste / soo schandelijck moet vroeten

in slijck ende in vuylicheydt.

Aug. in Psal 39.

Hy die't al heeft gheschaepen is beter dan

alle sijn gheschepsel / schoonder dan alle schoo-

nicheydt / stercker dan alle sterckheydt / ende

sijne groot-daedicheyt verheft haer boven al.

Wat dat ghy begheert sult ghy van hem ont-

fanghen / ende in hem besitten. Leert bemin-

nen den Schepper in sijn schepsel / den Werck-

man in sijn werck / noch en staet niet verstelt

omdat hy dat gheschaepen heeft om oock te

breken / ende dat ghy hem verliest van wien

ghy zijt gheschaepen: Soo dan / Saelich is

den man, vviens hope is den naeme des Hee-

ren, ende niet en heeft ghesien naer de ydel-

heden ende leughenachtighe verwaenthe-

den. Misschien sal hy ons segghen / die door

dese woorden gheraeckt zijnde / hem sal wil-

len verbeteren / ende alreede den enghen padt

heeft begonnen in te slaen / indien ick anders

hier niet gewaer en worde / soo en sal ick niet

machtich zijn te blijven wandelen. O broe-

ders wat sullen wy dan maken? sullen wy u

wederom senden sonder iet vremts te sien?

Ende wat sullen wy den Christen mensche te

sien gheven? O Heere mijnen Godt ghy hebt

selver ghemaeckt een groot ghetal van uvve

wonders! den mensche bemerckt de wonders

van menschen / en̄ alsnu bemerckt hy de uwe.

Den Heere heeft veelderhande wonders

uytghestelt, dat den mensche dan de selve

besichtighe. Ghy acht ende ghy prijst eenen

koetsier / bestierende sijne vier peerden / ter-

wijlen sy brimstelijck zijn springhende / son-

der nochtans in het minste hem selven te

hinderen / oft van boven neer te worpen. Maer

seght my eens en heeft Godt niet meer won-

ders hier uytgherecht? Ha dat den mensche

bestiere sijne wulpsheydt / sijne traegheydt /

sijne ongherechticheydt / sijne verwaentheyt;

dat hy dit al bestiere / ende hem selven onder-

worpe / ende als met eenen toom vast toe-

breydele. Siet daer eenen koorden dansser /

(die / terwijlent hy is hanghende aen sijne

koorde) uwen gheest oock is verhanghende /

ende daer en tusschen besiet eens dien grooter

meester van hemel ende van aerde / die u oock

te siene gheeft de vertooninghen van meerder

konste: den koorden-dansser die ghy daer ge-

sien hebt / heeft sijn leven langh met grooten

arbeydt hem gheoeffent ontrent die koorde:

ende den anderen en heeft hy niet doen wan-

delen op het waeter die't selve noyt gheleert

en hadden? Wendt u ghesichte van die ghe-

nuchte die u dien koorden-dansser is gheven-

de / ende slaet dat eens op Petrum / dien ghy

niet en sult sien danssen op een koorde / maer

wel sien treden op de baeren van eener zee.

Wandelt dan oock op dit waeter / niet op het

selve daer S. Peeter heeft op ghewandelt /

('t welck iet was bediedende) maer op ander

waeter; want dese wereldt is een zee / wandelt

hier ende wilt die betreden. Ghy wilt we-

sen den aenschouwer / zijt ghy selve het aen-

schouw-spel. Dese zijn de wonders van Godt

almachtich / dese zijn sijn ghedachten / by de

welcke hier niet en is te verghelijcken / dit zijn

de wonders / bequaem om alle andere te ve-

legghen / ende soo beter ende meerder te soec-

ken / ende die hebbende ghevonden / daerin te

scheppen een volkomen ende waerachtelijck

ghenoeghen.

Clem. lib. 3. in Paedag. cap. 11.

Voorts men moet sijn ooghen gaede slaen;

want het is ergher met die te vallen / als met

de voeten; Indien u ooghe u schandael aen-

doet, snijdt die uyt, ende vvorptse van u. Te

lodder-ooghen / ende hier en daer die soetelijck

te werpen / en is niet anders dan met de selve

te boeleeren. Want de eerste domme lusten

daer uytspringhende / maecken ghelijck een

voor-spel / om alsoo den slagh aen te gaen / de

ooghen bederven hun al eer dat eenich an-

der lit des lichaems wordt bedorven.

Amb. de fugâ saeculi. c. 1.

Seer wel heeft David die selver gheproeft

hadde de perijckelen van sijns selfs ghesichte /

desen gheacht voor gheluckich / wiens be-

trouwen nieuwers el en is dan in den naeme

Godts / want desen en siet niet naer de ydel-

heden ende leughenachtighe vervvaenthe-

den, van welcke hy wederom ghekomen

zijnde / tot sy-selven seght: Keert mijne oo-

gen op dat sy niet en aenschouvven de ydel-

heydt. De peerden te sien loopen oft den

rinck slaen is ydelheydt. Want het en

helpt ons niet / noch het en kan ons niet hel-

pen ter salicheydt / tooneelen / guychel-spelen /

dansserijen / mommerijen / ende dusdaene ver-

tooninghen zijn ydelheydt. Den Wijsen-

man seght: Alle dat in dese vvereldt is, is

naeckte ydelheydt.

D. Bern. de modo ben viuendi.

Och hoe menich mensche weet ick bedro-

ghen door het ghesichte / ende ghevallen door

het selve in de stricken des duyvels! Dina Ia-

cobs dochter was uyt ghegaen om te besich-

tighen de Vrouwen van het landt / sy wierdt

bemint ende ontschaeckt van Sichem, die

schandelijck heeft benomen haeren maegh-

dom / ende alsoo die arme dochter / om dat sy

in het vleesch ghesien heeft dat sy niet en be-

hoorde te sien / heeft haere eere ende haeren

maeghdom verloren. Dauid oock eens staen-

de in de galderije van sijn hof sagh eene

Vrouwe / ende om haere liefde is ghevallen in

over-spel ende doot-slagh / ende aldus bedrogē

door sijn selfs gesichte / is bevonden een schul-

denaer teghens de wetten van den Heere.

Samson den kloecksten heldt van sijnen tijde

is ghekomen in het landt der Philistijnen / en-

de heeft aldaer ghesien eene Vrouwe / die hy

beminnende / is gaen slaepen in haren schoot.

Paulin. ep. 4. ad Seuer.

Och oft hy hadde gheweest soo voorsichtich in

hem te wachten van dese Vrouwe / als hy

sterck hadde gheweest om te vernielen eenen

leeuw.

Bernar. de medio bene viuendi serm. 23.

Sy heeft hem sijn hair af-gheschoren / ende

hem ghelevert in de handen van sijne vijan-

den / die hem terstondt hebben uytghesteken

sijne ooghen. Daerom vermane ick u dat

ghy met uwe ooghen soudt vvillen maken

een verbondt, uyt vreese / dat ghy niet onver-

hoedts en siet het ghene ghy niet en behoordet

te sien.

Clem. l. 3. paedag. c. 11.

Men behoorde hem aldermeest te verhoe-

den voor het ghesichte der vrouwen; want sy

konnen ons doen sondighen / niet alleene met

die te genaecken / maer met die t'aenschouwē.

Daerom die den rechten wegh soecken in te

gaan / ende hier te leyden een goedt leven /

en konnen die niet ghenoegh ghevlieden. Dat

dan uwe ooghen recht voor hun sien. Want

al is't by aldien dat kan gheschieden dat hy

die eene Vrouwe aensiet / hem kloeckelijck

draeghe / daerentusschen nochtans moet hem

wachten dat hy niet en valle; want het kan

geschieden dat hy die de selve aensiet / kan ge-

vallen / maer het en kan niet gheschieden dat

hy die niet ghesien en heeft / sal iet begheeren

van dat hy niet en is kennende.

[XXI. Fiat cor meum immaculatum in iustificationibus tuis]

Fiat cor meum immaculatum in iu-

stificationibus tuis, vt non confun-

dar!

Psalm. 118.

Dat mijn herte onbevleckt ghedije in

uvve rechtveerdichmaeckinghen, op

dat ick niet en vvorde verstroyt!

Psalm. 118.

MAer Bruydegom mocht ick u vraeghen,

Off het u oock vvel sou behaeghen

Dat ghy aenschoudet mijn aenschijn?

VVant vvist ick iae: soo soud'ick loopen

Om alle dinghen op te koopen

Die my daertoe van noode zijn.

Ick soud' met muscus my begeuren,

En gaen op-soecken de coleuren,

En alle waeters hier en daer

Bequaem om vlecken te verdrijven,

En poeyer oock om mé te vrijven

Mijn tandekens d'een voor en naer.

Ick sou my weten te blancketten

En vvel soo lustigh op te setten,

Ick soud' haest krijghen het verstandt

Om heel mijn aensicht schoon te maecken:

VVant lichtelijck soud'ick gheraecken

Aen't salfken dat Popaea vandt.

Noch ick en sou niet langhe toeven

Van dat de meyskens al behoeven

Mijn cabinetjen te voor-sien:

En off ick schoon dan noch iet vonde,

Dat by ghevalle my mis-stonde

En sou mijn ooghen niet ontvlien.

Neen alle fauten souden blijcken

Met in den spieghel eens te kijcken

VVaert datter iet aen my ghebraeck.

Neen, ick en soude niet ghedooghen

Dat hem het minste sou vertooghen

Tot iemandts vvalgh oft onvermaeck.

Soud'ick een rimpel maer beseffen,

Off ievers iet dat vvaer oneffen,

Ick soud' met allen zijn belaen.

Ick liepe my voor u versteken,

Om dat ik weet dat gheen ghebreken

O Bruydegom u aen an staen.

Iae selver oock het sou my schroomen

Om met een vvertjen maer te komen,

Versekert zijnde u aenschijn

Hem op een kort van my sou deysen:

VVant liefste lief vvat soud'ick peysen

Dan dat ick u een schuvv' sou zijn!

Dus al het ghen' u mocht vernoeyen

Soud'ick bepooghen uyt te roeyen

Het zy met arbeydt ofte pijn.

Soo niet, de konst en sou niet faelen

Dit allegaeder te betaelen

Ten alderminsten met een schijn.

Ick sou mijn hairken doen op-vlechten,

En schoone peerels daer in hechten

Daer toe soud'ick mijn ooren bey

En mijnen hals rondom vercieren

Met diamanten, en Saphyren

Mijn herteken, tot u gherey.

Maer soo my dunckt gh'en zijt niet t'houvven

Met het vercierssel der Iongh-vrouvven

VVaer door den minnaer vvort ghevvinckt;

VVant vvert van hun dees kraemerijen,

VVat blijfter aen om voorts te vrijen,

Meer dan een lichaem dat daer stinckt.

De domme Ionckheyt vvordt bedrogen,

En listelijck in't net ghetooghen

Van al dat sy voor ooghen siet,

Doorgrondet vvel, en gaet tot binnen

VVat salder zijn om te beminnen

Dan ydelheydt, en eenen niet?

Al VVilgefortis schoonigheden

Vol duysent duyst bevalligheden

Van langher eeuvve zijn vermaert:

Nochtans sy badt dat haere vvanghen

Met locken ruyt sou'n zijn omvanghen,

En haere kinn' met eenen baert.

Lucia sach dat haer ghesichte

Soo menich minnaer hier ontstichte,

En dat het selve vvas soo lack.

Om dan aldus niet meer te branden.

Sy sett' te vverck haer eyghen handen,

VVaermé sy seffens dat uyt-stack.

Euphemia die t'allen stonden

Een staelen herte kost doorvvonden,

Met alle bey haer lipkens root;

Heeft met een mes die afghesneden,

Om soo niet meer te zijn bestreden,

En haer te lossen uyt den noot.

Angadrisina wiert ghepresen

Om haere schoonheydt uytghelesen:

VVant diesghelijcks men niet en vandt,

Sy badt dat Godt heur soud' mis-maecken

Om met die reden te gheraecken

Van daer sy mé was in verbandt.

Neen mijn Hert-soet ten zijn geen oogen

Die u tot liefde konnen booghen,

Noch gheenderhande fraey ghestel:

Maer daer ghy vvilt u liefd' op setten

Moet zijn een herte vry van smetten

En dat in als volght u bevel.

Och off het mijn' oock van ghelijcken

Voor u soo suyver konde blijcken

'Ken waer, ô liefste, niet beschaemt!

Ick soud' u hopen te verwerven,

En in u liefde dan te sterven,

Soo soetelijck met die versaemt!

Fiat cor meum immaculatum in iu-

stificationibus tuis, vt non confun-

dar!

Psalm. 118.

Dat mijn herte onbevleckt ghedije in

uvve rechtveerdichmaeckinghen, op

dat ick niet en vvorde verstroyt!

Psalm. 118.

Bern. ser. 25. in Cant.

ALle den yver / ende de sorghe der Heyli-

ghen / die verfoeyden het cieraet / ende de

uytwendighe overvloedicheydt van den uyt-

wendigen mensche (die waerachtelijck wort

bedorven) was altijdt met alle vlijticheydt

hen besich te houden met te vercieren den in-

wendighen mensche / die naer het beelt Gods

gheschaepen is / ende die van dagh tot dagh

wordt vernieuwt ende schoonder gemaeckt.

Ambt. libr. de virg.

Dese is voor-seker de schoonicheydt / de

welcke niet en ontbreeckt / ende is alleene

weerdich te hooren dese woorden Godts; Ghy

zijt gheheel schoone mijn lieve ghebuerne,

ende in u en is niet dat kan vvesen begrepen.

Clem. lib. 3. paedag. cap. 2.

Want de alderschoonste ende de volmaeckt-

ste schoonigheydt is de schoonheydt van de

siele / ende ten is gheen reden dat die gheschae-

pen zijnde naer het beeldt ende ghelijckenisse

Godts (als verachtende het oprecht eerste

voor-beworp) soude daer toe brengen eenich

uytwendich verciersel / stellende de broose en-

de onnutte konste der menschen voor de kon-

ste van Godt almachtich.

Ibid.

Soo en is't dan niet behoorelijck dat de

uytwendighe ghedaente van den mensche

moet worden verciert / maer wel de siele ende

het inwendich moet blincken in het kleedt

van eerbaerheydt ende deughdt.

Ibid.

De slechte Ionckvrouwen die soo veel

noodts ende moeyte doen om haer-lieden op

te tooyen / en weten niet hoe sy verliesen hun

ingheboren schoonigheydt / terwijlent sy eene

afgheleende meynen te veroveren. Den Co-

mediant Antiphanes houdt met dusdaene sij-

nen rel in sijne Malthaea. Siet, seght hy /

sy komt, sy gaet voorby, neen, soo niet,

maer sy komt naerder, sy komt, sy is daer,

sy strijckt haer, sy streelt haer, sy besight

poeyerkens, Spaensche zeepe om haer te

suyveren, sy kemt haer, sy vlecht haer,

sy friseert haer, sy vvascht haer, sy spie-

ghelt haer, sy tooyt haer, ende sy salft

haer, sy vrijft haere tanden, sy bestrijckt

haere lippen, sy is bebaelsemt als een doodt

lichaem, ghelijck sy in der vvaerheydt is,

ende tervvijlent men haer paleert, optooyt

ende beschildert, indien dan daer het min-

ste ghebreeckt, het gaeter al verloren, jae

het is ghenoech om haer te doen besvvijc-

ken. Dese poppen en zijn niet eens maer

vvel dry-mael vveerdich dat sy vvorden uyt-

gheroeyt, die daer besighen den dreck der

Cocodrilen, ende die hun bestrijcken met

het schuym van Eechdissen, ende die hunne

vvind-brauvven bestrijcken met svvartsel

ende met ceruse.

Eenen anderen Comedi-schrijver / ghe-

noemt Alexis is dese oock berispende op

sulcke maniere: Hoort sijne woorden / Daer

is ievers eene die te kleyn ende te kort sal

vvesen, men naeyt in haere schoenen stel-

lagien van vloot-hout, daer is eene die te

groot ende lanck sal schijnen, men sal die

doen treden op enckele ende dunne

schoentjens, ende soo sy het hooft laet

hanghen op de schouders, het schijnt dat

de ongheschickte lenghde sal vvorden vvat

inghetrocken. Heefter eene de heupen te

seer inghevallen, men sal met een gorreel

die onder-setten. Heefter eene eenen sach-

ten ende op-stijgenden schoot, gelijckervvijs

dat doen die Comediantsche Voester-vvijfs,

men sal daer noch iet by voeghende, den sel-

ven meer pooghen te doen rijsen, indien hy

effen ende plat is, men doet die met eenen

spriet oft vvalvisch graete voorder uyt ko-

men. Indien de vvind-brauvven te blondt

wesen, met svvartsel vvorden sy beschildert

ende af-gheset. Isser eene die svvart is, sy

middelt dat met haer te blancketten, isser ee-

ne die te bleeck is, dat vvordt verbetert met

vermillioen, heeft eenighe ievers een deel

van haer lichaem boven maeten vvit, sy sal't

ontblooten ende aen alle man vertoonen,

heeft sy schoone tanden, het is van noode

dat sy gheduerich lacche, om die te laeten

sien, ende al is't schoon dat sy van natuere

niet en is blij-gheestich, nochtans den heelē

dagh en sal sy niet doen dan lacchen, heb-

bende gemeynelijck altoos een tuylken van

myrtus tusschen haere lippen, op dat sy wor-

de bedvvonghen, vveer sy vvilt ofte niet, die

selve te laeten aenschouvven.

Clem. l. 3. paedag. c. 11.

Neen / dat de schaemte ende de sebaerheydt

hunne woon-plaetse houden op het maeghde-

lijck wesen / en̄ dat daer door ten vollen mach

blijcken / hoe dat sy waerachtighe maeghden

zijn / maer dat alle dat ghebras ende de vuy-

licheydt van perfumeerders / van goudt-sme-

den / verreweraers / ende van aldusdaene

winckelen moghen zijn uytghebannen.

Clem. l. 3. paedag. cap. 1.

Want naerdien het vleesch maer en is een

slaeve (gelijckerwijs den Apostel Paulus sel-

ver is ghetuyghende) wie sal die slaeve dan

willen op-tooyen / ende haer dienen als ee-

nen koppelaer? Den H. Gheest versekert ons

door den mondt van den Prophete Isaias / dat

den Heere selver by de menschen voor leelijck

ende mismaeckt wierdt gherekent. VVy heb-

ben hem ghesien sonder te konnen bemerc-

ken eenighen treck, oft de minste ghelijcke-

nisse van schoonicheydt. Wie isser schoonder

als den Heere? die niet en vertoont de ver-

ganckelijcke schoonheydt des vleeschs (die

maer en wordt begrepen door het uytwen-

dich ghesichte) maer wel een oprechte ende

waere schoonigheydt van siele ende van li-

chaem / welck zijn de volmaecktheydt der sie-

le / ende de onsterffelijckheydt des lichaems

te saemen.

Hier. ad Demet. de virg.

seruād. cap. 5.

Terwijlent ghy waert in de wereldt / ghy

bemindet de wereldt / al uwe sorghe was met

purpur-root u wanghen te bestrijcken / ende

met blancketsel u aenschijn te beschilderen; u

hooft te vercieren / ende met afgheleent hair u

te bereyden eenen hooghen tros om die te

doen struyvelen. Ick swijghe van uwe ko-

stelijcke oor-baggghen / van die schoone orien-

taele peerels / voor u ghevischt uyt de roode

zee / ick swijghe van die aenghenaeme groe-

nicheydt der Esmerauden / van die vlamme-

kens die komen uyt de Carbonckels / van

die waterkens drijvende tusschen de Hyacin-

then / naer al welcke de hofsche Iouffrouwen

hun sinnekens al te seer ende te sorghvulde-

lijck zijn drijvende.

Hier. 4.

VVascht u herte, ende reynight dat van

alle boosheydt.

Gilb. serm. 29. in Cant.

Want wat siele soudt ghy my konnen ghe-

ven / de welcke ghy my vastelijck soudt seg-

ghen gheheel suyver te wesen?

Iob. 25.

Daer en is niemandt oft hy en draeght ee-

nighe vlecke.

Hier. 2.

Al oft ghy u vvascht met bergh-sout, en-

de voor u vermenichvuldight het kruydt van

Borith, soo blijft ghy noch besmet in uvve

boosheydt.

August. medit. cap. 40.

O Heere verleent my een herte om u te

vreesen / eenen gheest om u lief te hebben / oo-

ren die u aen-hooren / ende ooghen die u mo-

ghen aenschouwen!

Amb. in Psal. 118. Octō. 11.

Want het herte van den mensch wordt be-

smet ghelijck als met eenen vuyls-hoop van

onbehoorelijcker ghedachten / en wilt door

al-sulcke u dan niet vervuylen. Ghy wascht

uwe handen / als oft ghy door dien mid-

del kost doen verdrijven de vlecken van uwe

sonden / ende daer en tusschen ghy en zijt

niet machtich af te wasschen uwe siele / zijn-

de vervuylt met soo veel vuyle ghedachten.

Ghy hebt gheleert hoe dat u herte moet

worden ghesuyvert / leert oock hoe ende in

wat manieren dat ghy dat behoordet te

suyveren. Eene wettighe rechtveerdich-

maeckinghe maeckt die fonteyne suyver /

dat is te segghen / door de belijdinghe der

sonden. Suyvert dan u waeter / dat wa-

ter / segghe ick / daer van dat staet ghe-

schreven: Een vvaeter dat diep is , is den

raedt in het herte van den man. Om te

onderkennen de rechtveerdichmakinghen /

ghy hebt ghehoort als men gheseydt heeft:

Spreeckt uvve boosheden op dat ghy

meught vvorden gherechtveerdight. Soo

dan den ghenen die uitghesproken heeft sijne

boosheden / is gherechtveerdight / ende den

gherechtveerdighden en wordt niet be-

schaemt ghemaeckt / om dies-wille dat hy

de schaemte ende de verstroyinghe sijner

sonden door eene rijpe ende volkomene be-

lijdinghe heeft konnen verrasschen.

Hugo de S. Victor. in arrha Animae.

Ghy en weet dan niet / mijne siele / hoe lee-

lijck / hoe mismaeckt / hoe besoetelt / hoe schric-

kelijck / hoe ghescheurt / hoe ghehackelt / hoe

overvloedich van alle verschroomenisse ghy

te voren gheweest zijt! dat uwe eerste sorghe

dan zy u fraey ende net op te schicken / u aen-

sicht te doen blincken / u wel te kleeden / uwe

vlecken uyt te roeyen / uwe netticheyt te be-

waeren / uwe zeden te verbeteren / goeden re-

ghel te onderhouden / op dat ghy door dese

goede veranderinghe u meught weerdich

maken te wesen de bruydt van sulck eenen

weerden Bruydegom. Hebt ghy noyt ghe-

hoort het ghene den Koningh Assuerus dede.

Daer geschiede een ghebodt van 's Koninghs

vveghen, hoe dat men onder alle de doch-

ters van sijn rijcke soude doen eene verkie-

singhe van alle die schoonste maeghden, om

ghebracht te vvorden naer die stadt van Su-

sa, ende aldaer ghelevert te vvorden in het

Vrouvven-huys, ende t'aenveerden koste-

lijcke kleederen, ende alle andere saecken

tot vervoorderinghe van hunne schoonheyt

noodich dienende. Ende dat sy-lieden al-

soo verciert zijnde, hen souden ghereedt

houden om de begheerte des Koninghs te

volbrenghen. Ten anderen, dat sy ghedue-

rende den tijdt van sesse maenden souden

bestreken vvorden met olie van myrthus,

ende de naervolghende ses maenden ghe-

bruycken verscheyden vvaeteren, poeyers,

ende specerijen, tot schoonheydt dienende,

ende alsoo toegherust, souden geleydt wor-

den van het vrouvven-huys naer des Ko-

ninghs slaep-kamer, op dat de ghene die al-

derbest sijnen ooghen soude behaeghen,

mocht besitten den Koninghlijcken throon,

ende in de plaetse van Vasthi soude vvorden

verheven. Laet ons dan een weynich be-

mercken / oft gheheel dit voor-bewijs niet ge-

voeghelijck en kan te passe komen op het ghe-

ne wy nu hier handelen? Eenen Koningh /

wesende den sone van een groot-machtich

Koningh / is ghekomen op dese wereldt om te

versaemen met eene schoone ende uytghelesen

huys-vrouwe / immers eene huys-vrouwe al-

sulcken Koningh weerdich. De dienaers van

desen Koningh / te weten / die Apostelen / zijn

tot alle kanten uytghesonden / om de sielen te

vergaederen / ende die the gheleyden naer den

schoot der H. Kercke / die het huys en̄ woon-

plaetse is der Koninghlijcker Ionckvrouwen /

dat is / der hemel-trachtender sielen. In het

selve huys is't dat sy ontfanghen die Godde-

lijcke Sacramenten / haer dienende voor ko-

stelijcke Iuweelen / ende voor middelen die be-

quaem zijn om haere sielen daer mede te ver-

cieren. Aenmerckt dan die plaetse daer ghy

ghestelt zijt / ende ghy sult weten wat u te

doen staet; want uwen Bruydegom heeft u

gestelt in eene kaemer daer de Vrouwen wor-

den ghepaleert / ende fraey toe-gherust / hy

heeft verleent verscheyden poeyers / ende ver-

scheyden waeters / parfuymen ende blancket-

sels / om u te konnen schoon ende klaer ma-

ken / hy heeft insghelijcks bevolen / dat ghy

oock mildelijck soudt ghenieten sijne Ko-

ninghlijcke Taeffel / hy heeft mildelijck voor

u doen uyt-reycken alle het ghene ghy soudt

konnen wenschen tot uwe saelicheydt / ende al

het ghene ghy soudt begeeren tot onderhoudt

jae tot vermeerderinghe van uwe schoonig-

heydt. Eerst dan in den inganck is hier

ghestelt de fonteyne des doopsels / ende de

wasch-plaetse der hergheborentheydt / in

welcke dat worden uytghevronghen alle de

smetten der vorleden sonden. Daer naer soo

volght het Chrisma, oft Heylighe Olie / met de

welcke ghy in den gheest bestreken wordt /

daer naer zijnde soo bebalsemt / ende met die

olie van blijdschap dus overgoten / komt ghy

ter Taeffel / ende ontfanght aldaer het voetsel

van het vleesch ende bloedt ons Saligh-ma-

kers Iesv Christi, met het welcke ghy in-

wendich ghespijst ende versaedt wesende / ver-

gheldet de voor-gheleden Vasten-daeghen / en-

de die maegherheydt daer van behouden.

Daer naer ghy kleedt u met het kleedtsel van

goede wercken / ende ghy paleert u met de

bloemkens van aelmoessen / van soberheydt

van ghebeden / van nacht-waecken / ende an-

dere wercken der godtvruchticheydt / die u te

saemen dienen voor eene bysondere vercierin-

ghe. Ten lesten soo volghen van alle deugh-

den de wel-rieckende specerijen / die sulcken

geur gheven dat den selven verdrijft den

stanck van alle oude ende verleghen vuylic-

heydt. Aen u wordt oock ghegeven den spie-

ghel der heyligher Schrifture, op dat ghy

daer in soudt spieghelen uvve ghedaente. En

laet dan gheenderhande vuyl u besmetten:

maer dat het al net ende schoon zy naer be-

hooren.

Maer wat al ghebreken bevinde ick in my

noch te wesen / die my doen schaemen te ko-

men in sijn ghesichte / ende het welcke ick nu

meer duchte te mis-haeghen / dan ick be-

trouwe dat te behaeghen door iet dat in my

noch soude konnen wesen prijs-weerdich. Och

oft ick een weynich my voor hem konde ver-

berghen / op dat ick binnen dien my mocht

op-strijcken / ende soecken alle mijne smetten

te verdrijven / ende dan alsoo weer schoon en-

de sonder smetten voor sijn aenschijn my te

vertoonen? want hoe soude ick hem met de-

se mismaecktheydt konnen behaeghen / daer

ick aen mijn eyghen selven ben mishaeghen-

de? O oudt vuyl! ô verouderde mismaeckt-

heydt! ô vuyle vlecken / waer toe zijt ghy-

lieden soo langhen tijdt bemascherende mijn

aenschijn? Verdwijnt / gaet wech / verliest

u / noch en wilt my alsoo niet meer besoete-

len / noch oock vervolghen de ooghen van

mijn alderliefste.

[XXII. Veni dilecte mi]

Veni dilecte mi, egrediamur in agrū,

commoremur in villis.

Cant. 7.

Komt mijnen beminden, laet ons uyt-

gaen in het veldt, laet ons vvoonen in

de landt-huysen.

Cant. 7.

ALderliefste 't is te langh

Hier te vvoonen in bedvvangh;

Ké gaen vvy met dit saysoen

Ons verquicken in het groen?

Off de Steden schoon altijdt

Staen bemuert, en vvel bevrijdt,

Off hun hoven sluyten vast,

Op den acker beter vvast,

Want hy ons de vruchten gheeft

Daer den Borgher mede leeft.

D'Heeren-huysen in de stadt

Staen gheghevelt alsoo prat,

En haer torrens fraey ghevrocht

Staen verheven in de locht:

Maer een hutjen van het landt

Staend' in sijnen kleemen wandt.

En met rieten vvel beleydt

Duysent mael my meer ghereydt;

Want de ruste, peys en vré

Houden daer in hunne sté.

Maer ter-vvijlent dat vvy gaen

Hoort ô lief dit kluchtjen aen

'T sal ons, vveet ick, lacchen doen,

En den vvegh te beter spoen.

Eenich tijdt de boere-muys

Riep de steedtsche t'haeren huys,

Aen wie dat sy t'eten gaf

Kooren taruvv' ende kaf:

Maer alsoo sy dit aensach

Gaf van stonden eenen lacch,

Segghende, vvá lieven vriendt

Uvven kost my niet en dient;

Om soo sober zijn t'ontfaen

Moest ick daerom buyten gaen?

Daer naer isset oock ghebeurt

Dat de veldt-muys vviert bekeurt

Om te sien off haeren gast

Binnen mueren beter brast,

Naer den vvelcken sy dan ghingh,

Die haer oock beleeft ontfingh:

Maer aen t'eten nu gheraeckt,

'T spende-deurken heeft ghekraeckt;

'T welck hun beyden soo versloegh

Dat hun van de taeffel joegh,

En aen-reesden elck een hol

Met de pensse maer half vol.

Soo't een muysken nu bequam

Op een kort de vlucht aen-nam,

En ghevlucht een verre streeck,

Seyde, soo dat omme-keeck:

Holá steetjen ick verlaet

Uvven dranck, en uvven aet,

'K vinde my doch bath te pas

In mijns meesters koren-tas.

Aldus oock, ô liefste boel,

Laet ons vlieden het ghewoel,

En 't gheruchte van de straet

Daer de deughdt niet om en gaet:

'K sal u leyden voor ghevvis

Daer't u veel ghesonder is.

Siet ghy niet de rijckste lien

Dicks hun hoeven gaen besien!

Al off hun de stadt behaeght

'T groene die noch buyten daeght.

Iae sy haecken naer het veldt

Die als Hoofden zijn ghestelt,

Het zijn van hoe groote stéen,

Als zy moghen dat betréen.

Daer is't dat het hemels licht

Meer verlievet het ghesicht

Dan een huys hoogh opghemerst,

'T vvelck ons ooghe maer bekletst.

Schoonder is daer een prieel

Dan een vvelghebouvvt Casteel,

Off ghewelfde gaeldery

Al is sy schoon reghen-vry.

Alderliefste 't is te langh

Hier te vvoonen in bedvvangh;

Ké gaen vvy met dit saysoen

Ons verquicket in het groen?

'K heb een goetjen hier ontrent,

Schoonder gheen en is bekent,

'T wordt om-vvaetert soo ick meyn

Met den loop van een fonteyn.

'T staet omcinghelt met sijn hout

En met bembden menigh-fout

Die voor d'ooghe t'allen ty

Schijnen een tapitsery.

Há mijn hertjen 't kost gheschien

Dat ick u daer mocht aensien,

'T vvaer al beter dat u docht

Dan die vuyl verstopte locht.

Onder eene lommer-schouvv

Als een duyfken vvel ghetrouvv

Dagh en nacht ick by u saet

Om t'aenhooren uvven praet;

En wy souden daer gherust

Overbrenghen alle lust.

Niemandt en soud' achte slaen

Op het ghene vvy begaen,

En vvy leefden daer alleen

Sonder oyt te vvillen scheen.

Ghy soudt segghen u secreet

En ick mijne dat ick vveet

Hoe ick u hebb' lief en weert

VVant ick vveet dat ghy't begeert.

Och off desen dagh eens quaem

Hy waer my wel aenghenaem.

'T waere my den liefsten dagh

Dien ick in mijn leven sagh!

Alderliefste 't is te langh

Hier te vvoonen in bedvvangh;

Ké gaen vvy met dit saysoen

Ons verquicken in het groen?

Veni dilecte mi, egrediamur in agrū,

commoremur in villis.

Cant. 7.

Komt mijnen beminden, laet ons uytgaen

in het veldt, laet ons vvoonen in de

landt-huysen.

Cant. 7.

Hier. 2.

WIe sal my gheven in de vvoestijne ee-

ne herberghe der wegh-ganghers?

D. Tho. Aquin. hoc loc.

Want liever hadde ick te woonen in eene

woestijne / al waer niemandt / oft selden ie-

mandt / is passerende.

Bern de inter. domo cap. 66.

Och! oft gheenen mensche in't openbaer

met my en verkeerde / op dat ick soo gemeyn-

saemer in het stille met Godt soude moghen

spreken! want hy soeckt de stilte / ende hy be-

mint de eenicheydt. Ick sal dan schouwen

de menschelijcke t'saemen-spraecken / op dat

in mijns herten stille eenicheydt Godt mach

komen nemen sijne woon-plaetse. Ick sal

my ghewoon maecken alleen het inwendich

te bedencken / het inwendigh te beminnen /

ende daerin te volherden / om soo gheringher

te konnen hooren het ghene den Heere mij-

nen Godt in my sal spreken. Siet ick ben

hier / goedertieren Heere / siet ick ben met

u / om dat ick inwendich ben by mijn

eyghen selven. Terwijlent ick my be-

kommerde met het uytwendich / soo en heb-

be ick inwendich uwe stemme niet konnen

aenhooren. Maer nu ghekomen tot my sel-

ven / ben ick tot u ghekomen / op dat ick u

mach hooren ende aen-spreken.

Psal. 54.

Siet al vliedende hebbe ick my versteec-

ken, ende ick ben ghebleven in de eenig-

heydt.

Greg. li. 4. moral. c. 35. in Iob.

Al vliedende gaet hy hem verre versteken

uyt het ghewoel der tijdtelijcker begheerten /

die hem selven op-stiert tot de betrachtinghe

van Godt den Heere.

Hieron. ep. ad Rusticū.

De stadt is eene ghevanghenisse; de wil-

dernisse een hemels paradijs.

Bernar. homil. Simile est regnū caelorum homini negot.

O ghelucksaelighe wildernisse! ô soete en-

de aenghenaeme heremitagie / der sonden

doodt / ende aller deughden leven! In u staen

verstelt de Wet ende de Propheten / ende alle

de ghene die tot oprechte volmaecktheydt zijn

ghekomen / zijn ten lesten door u gheraeckt

tot een hemelsche saelicheydt. Gheluckich

dan die daer leydt een eensaemigh ende aen-

dachtich leven! ô eensaemigh leven wat wil

ick voorder van u doch verhaelen? Den Sa-

lich-maecker selve als onsen leydts-man is

voren ghegaen / vluchtende naer de wilder-

nisse om daer te leven in eenigheydt / daer al-

tijdt wassen de rooskens der liefde / die altijdt

bloeyen / ende nimmermeer en verslenssen:

maer laetende eenen geur van ene heylighe

soeticheydt. O wildernisse eenighen winckel

van allen hemelschen koop-handel! in u / en-

de door u veranderen die aerdtsche tijdtelijcke

dinghen in eeuwicheydt! ende om kort te

maken / de traenen keeren hun in blijdschap /

ende brenghen ons voort een eeuwich ver-

noeghen.

Mich. Gisler. in cap. 7. Cant.

De Godtvruchtighe siele / de welcke haer

teenemael door de aendachticheydt pooght

over te leveren aen Godt almachtich / seght

tot hem: Komt uyt naer het veldt, komt laet

ons vvoonen in de landt-huysen. Sy bediedt

seer eyghentlijck de oeffeninghe der aendach-

ticheydt / door het woordeken veldt / om dat

die plaetsen daer men ghewoonelijck is drij-

vende de landts-neeringhe / somber / stille ende

eenich zijn / verscheyden oock uyt die daeghe-

lijcksche verkeeringe der menschen. Voorts

het is ons kenbaer hoe dat het veldt genoemt

wordt een eenigheydt / verre uyt de mensche-

lijcke vergaederinghen. Ende ghelijcker-

wijs het veldt (indien dat is gheoeffent) ons

is voort-brenghende allen overvloedt van

vruchten / met de welcke wy naer den lichae-

me ghevoedt worden: alsoo die aendachtic-

heydt / indien sy wel ghehandelt wordt / baert

ons sulck eene menichte van deughden / dat

sy ghenoechsaem zijn om ons te behouden in

een gheestelijck leven. Ten desen opsiene

wordt seer wel gheseydt in het Boeck Genes.

van den H. Isaac: Ende hy vvas ter sonnen

onderganck alleen ghetrocken naer het

veldt, om aldaer hem te oeffenen in aen-

dachticheydt. Noch sy en beteeckent oock

niet te min de eyghen bysondere aendachtic-

heden / met den naeme van landthuysen;

want ghelijck wy ghemeynelijck zijn noe-

mende landt-huysen / eenighe schoone woon-

plaetsen die op het landt ghesticht zijn tot ver-

treck der steedtsche lieden / vermoeyt zijnde

van wereldsche bekommeringhen / om in de

selve te her-scheppen hunnen aessem / ende te

rusten / oft om aldaer / opghestaen zijnde uyt

eenighe sieckte / hun te komen vermeyden / en-

de op te doen de vruchten / ende die wel te be-

waeren. Soo zijn oock die aendachticheden

uytnemende schoone ghestichten door onse

siele in den acker der aendachticheydt opge-

bouwt / naer de welcke sy is nemende haer

vertreck / afwijckende van die aerdsche woe-

linghe / om daer in volle gherustheydt te

blijven woonen / ende in die suyver ende ghe-

sonde locht haer te ghenesen / van haere over-

blevene quael / die de voorleden sonden haer

noch souden doen ghevoelen / sy is oock daer-

om ghenoechelijck te leven / ende nae haeren

wensch te mogen op-doen den vollen Ooghst

van alle deughden / ende den selven besorgh-

delijck oock te bewaeren. Oversulcks dan dat

dese Godt-minnende siele seer wel doet / soo sy

tot haeren beminden is segghende: Dat sy

vvenscht met hem uyt te gaen naer het veldt

der aendachticheydt, ende dat hy soude

vvillen vvoonen met haer in die hoven der

aendachticheden: ende dat sy gheenderhan-

de vreughden is nemende in het gheselschap

der menschen: jae selfs oft schoon haer moch-

ten ghebeuren ende toekomen alle wereldt-

sche rijckdommen / ende oft haer alle toe-

knickte / ende dat alle schepsels tot haeren

wille-keur haer aenbrochten alle het weer-

dighste dat sy hadden / soo en soudet haer

noch niet aenstaen / noch sy en soude haer

gheene blijdschap laeten voor komen / ten wa-

re by aldien dat sy naer het huys der aen-

dachticheydt moght vertrecken. Daerom

schijnt sy te wesen als het Voghelken / het

welck / al is't dat met groote besorghsaem-

heydt in een muyte wordt gheaest ende op-

ghekoestert. nochtans de selve en acht hem

niet gheluckich / ten zy dattet vry ende los

is / ende dat het mach vlieghen / ende gaen

nestelen in de steen-spleten. Met goeden

rechte dan wensche de siele uyt te gaen / ver-

gheselschapt alleene met Godt haeren be-

minden / die sy alleene lief heeft / naedemael

dat selve die menschen die metter herten

iemandt zijn liefde draeghende / niet wel en

konnen gaen ghenieten de soeticheydt van

het veldt / ten zy / dat sy dien mede-leyden /

daerom en trecken sy niet alleene buyten:

maer nooden daer toe de ghene die hun aen-

staen ende ghereyden. Ende dit alles geeft

de ervarentheydt door daghelijcksche onder-

vindinghe / hoe dat die Koninghen ende

groote Princen de welcke hun niet anders

dan om saecken van grooter ghewichte en

ghedooghen by te komen zijnde in hunne ho-

ven / ende hunne Koningh-stoelen / besittende;

alle hunnen pracht ende groot-daedicheden

zijn sy af-legghende / soo sy te lande-waert

zijn houdende hun vertreck / dan ist / dat sy

soo wel aen de slechste boeren hun ghemeyn-

saem gheven als aen eenighe groote / ende dat

sy ghewilligh met een ieghelijck aldaer zijn

verkeerende. Ende 't selfste is de meynin-

ghe van dese siele als sy haeren Heere ende

haeren Godt soo soetelijck is noodende te

velde / ende tot die landt-huysen / op dat sy

daer in alder gemeynschap met hem als met

haeren eenigen beminden mochte verkeeren.

'T en is oock niet voor weynich tijdts dat sy

haer soeckt te oeffenen in dese aendachticheyt /

ende met Godt te handelen in alle vryicheyt;

maer sy wenscht ten vollen met hem te ver-

blijden / ende in de blijdschap te blijven vol-

herden / 't welck sy ghenoechsaem te kennen

gheeft door dese woorden: Laet ons blijven /

laet ons vernachten, laet ons rusten in de

landt-huysen.

Lauren. Iustin. in lign. vit. tract de orat. cap. 5

Want terwijlent den gheest met die aerdt-

sche woelinghen is vermenghelt / ende ghe-

dreven wordt tusschen de baren deser we-

reldt / soo wordt hy gherolt ghelijckerwijs ee-

nen bol / 't en is hem niet moghelijck tot

Godt te komen; want hy en kan van de men-

schen niet nemen sijnen af-scheydt. Hierom

ô mijne siele / die door uwe ghebeden ende in-

nighe aendachticheden geschickt hebt u voor

Godt alleene te bekommeren / zijt alleene /

vliedt de klappernijen der menschen / vliedt

hun beroer-stichtende gheselschappen / op dat

ghy u voor hem alleene meught bewaeren /

dien u belieft heeft voor alle saecken te ver-

kiesen.

Bernar. hom. 40 in Cant.

Weest dan alleene / ô heylighe siele / op dat

Godt u alleene magh besitten / naedemael

ghy hem alleene hebt uytghelesen: schouwt

de straete / en̄ die openbaere plaetsen / schouwt

de huys-ghenooten / vertreckt u van u naeste

vrienden / noch en ghehenght niet dat selfs

uwe dienaers u by komen. Weet ghy niet

dat ghy hebt eenen schaemte-rooden Bruy-

degom / die sonder twijffel inde teghenwoor-

dicheydt van gheheel de wereldt u niet en

soude willen by kommen? Vertreckt u dan

maer metter herten / ende niet met den li-

chaeme / met goeder meyningher ende met ee-

nen vierighen gheest / ende ghedenckt dat de

eensaemheydt des gheests ende des ghemoets

u worden bevolen. Ghy zijt alleene / is't by

aldien dat uwe ghedachten niet ghemeyn en

zijn / indien ghy niet te seer en steunt op het

ghene dat teghenwoordich is / indien ghy

veracht het ghene dat ander doet verwonde-

ren / indien ghy walght van het ghene dat

andere verkiesen; want andersins ghy en

zijt niet alleene / al ist dat u lichaem alleene

is / ende sonder gheselschap.

Hieron. epist. ad Heliod.

O Wildernisse Christi, vol alderhande

bloemmekens krielende? O schoone wil-

dernisse / daer dat wassen die steenen daer af

in den Apocalypsis de stadt van den grooten

Koningh wordt op-ghebauwt! O wilder-

nisse die u met Godt soo ghemeyn maeckt!

wat doet ghy / wat recht ghy uyt / terwijlent

de duysterheydt der daecken u is benauwen-

de? terwijlent de ghevanghenisse der be-

roockte steden u houdt besloten? Neen / neen

ghelooft my / ick ghevoele wel een ander

licht / ende ick ben teenemael lust-gierigh

om my t'ontlaeden van het pack mijns li-

chaems / ende te gaen vlieghen naer de suy-

vere klaericheydt des hemels / die my is aen-

lockende door den glans van soo menigher-

hande schoonigheydt.

[XXIII. Trahe me post te]

Trahe me post te, curremus in odo-

rem vnguentorum tuorum.

Cant. 1.

Treckt my naer u, vvy sullen loopen in-

den geur van uvve salven.

Cant. 1.

GHy die mijn hertjen naer u treckt,

Siet my ter aerde neer-ghestreckt.

'K en ben niet als ick placht te zijn,

Ghelijck een schaduvv' ick verdvvijn.

'Ken vind' in't leven gheen behaegh,

'T is al dat ick my selven draegh'.

Het hooft my lanckx den boesem sinckt,

Mijn beenen ligghen als verminckt.

Ick kroch', ick kuym', ick kuch', ic stéen',

'Ken kan ghedueren in mijn léen,

'K ben niet machtich op te staen,

Veel min een voetjen voort te gaen.

Als-nu bepoogh'ick met mijn handt

Het hooft te doen een onderstandt;

Als-nu soo keer' en vvend'ick my,

Nu overruggh', dan op de zy.

Maer oft ick vroetel hier en daer,

Het is en blijft al even naer.

VVee my! vvat sal ick maecken dan

Als ick u niet ghevolghen kan.

'Tis vvaer, ick heb' den vville goet,

Daer toe vvaegh'ick mijn herte-bloet:

Maer ick en ben (dat ick my schaem)

Om u te volghen niet bequaem.

Loopt ghy dan door och! mijnen heldt?

Moet ick hier sterven in het veldt!

Ké toeft, en houdt soo langhe sté

Tot dat ick immers loope mé.

VVilt ghy dan slachen den soldaet

Die sijnen siecken vriendt off maet

Verlaet te midden in't gherucht

Met dat den legher henen vlucht?

Off als een moeder die haer kindt,

Leght voor een ieder die dat vindt.

Die door de schaemt, en door de noot

Heur nerghens en derft gheven bloot?

Neen, neen, mijn lief, neen mijn hert-soet,

Sulcks, bidd'ick u, my niet en doet,

Een vingherken my maer en gheeft,

Ick sal u houden voor beleeft.

Als Troyen stondt in volle vlam

AEneas sijnen Vaer op-nam,

En brocht soo sijnen liefsten pandt

Met hem in een ghevvenschter landt.

Den Oyevaer oock op het lijf

Voert sijne moeder oudt en stijf;

En d'Herten vlechten hun in een

Soo sy door-svvemmen heele zeen.

En ghy, soudt ghy my laeten hier

In dit vervvildert vvoust quartier?

Och ben ick u soo veel niet vverdt,

Dat ghy my op den hals aenveerdt?

Há neen, mijn lief, ick laegh' u doot;

VVant ick ghevvichtich ben als loot.

Maer 't zy hoe lijsich ghy my trockt

Ick soud' haest zijn by u ghelockt,

Ick soud' u volghen als de vvindt

Die nerghens gheen belet en vindt:

VVant liefste lief tot desen treck

En hebdy gheen ghevvelt ghebreck.

Den Traciaenschen Harpenaer

Soo hy maer toetste sijne snaer,

De vvilde dieren tot hem track,

En hunne vvoestheydt hy verbrack.

Maer noch sijn aldersoetste liedt

En sou my doen beruren iet,

Noch selfs der Musen soet ghesangh,

Noch al hun spel, oft hun gheklangh.

VVant alle menschen die men vindt

Verscheydelijcken zijn ghesint

Het zy in hooren, off in sien,

En niemandt en kan't hun verbien.

Naer dese tvvee ick niet en vraegh',

Als die daermé nu niet en iaegh':

Maer 't ghen'ick nu soo nauvve speur

Is in te volghen uvven geur.

VVant lief u hairken is bedauvvt

Met Nardus-oly menighfaut,

U mondeken alst maer en spreeckt

Van kostelijcke myrrhe leeckt.

U aessemken dat daer uyt komt

Is niet dan honich en gheblomt,

U halseken een gomme svveet

Die heel u rughsken over-spreet.

U handekens vvit ende socht

Die druypelen een hemels-vocht

Den vvieroock uyt de selve sluypt

Ghelijck hy door de schorsse druypt.

VVat wil ick voorder doen verhael,

VVant 's vveerelts balssem altemael

Kan soo veel geuren niet verspreen

Ghelijck ghy liefste doet alleen.

Veel soeter zijt ghy dan als't soet

Dat Saba gheeft in overvloedt,

Veel lieffelijcker ghy oock geurt

Dan alle muscus uytghekeurt.

Soodaene geuren gaf by nae

Het bedde van Caecilia,

Dat suyver vvas en onbevleckt

En voor den hemel maer ghedeckt.

Soo geurden oock die rooskens root

Die Dorothea nae haer doodt

Theophilo tot eenen pandt

Des vvinters uyt den hemel sandt.

Soodaene geuren reesen uyt

Die reyne Maghet ende Bruydt

Die bloem van Iesse schoonen stam

Als sy den wille Godts vernam.

Soo zijn de geuren altemael

Besloten in die gouden sael,

Daer d'Hemel-borghery altijdt

Met lof en eere leeft verblijdt.

Soo dan mijn hertjen dat ick mocht

Van u maer vaeren eene locht,

Die nu te midden ligh' in't veldt

Soud' haest te beene zijn ghestelt.

Ick soud' u volghen over-al

Met my noch duysent in ghetal,

Die duyve-vvijs by een ghepaert

U souden volghen daer ghy vvaert.

Trahe me post te, curremus in odo-

rem vnguentorum tuorum.

Cant. 1.

Treckt my naer u, vvy sullen loopen in

den geur van uvve salven.

Cant. 1.

August. man. cap. 20.

DE Godt-minnende siele wordt ghedre-

ven door beloften / ende ghetrocken door

goede wenschen.

Bernar. serm. 21. in Cant.

Ick ben vermoeyt / ick worde flauw / en

wilt my niet achter laeten: maer treckt my

naer u, op dat ick niet en beghinne te dolen /

oft te loopen naer andere minnaers / daerom

treckt my naer u; want het is beter dat ghy

my treckt ende ghewelt ghebruyckt / oft my

vervaert makende door dreyghementen / oft

my voorts stauwende door gheessels / dan my

spaerende / te laeten rusten in mijne luye vad-

dicheydt. Treckt my dan naer u, als oft noch

waere teghens mijnen danck; treckt my / op

dat ick worde ghewillich / treckt my / al is't

dat ghy my vindt swaermoedich / misschien

sal ick verlichten / den tijdt sal komen dat ick

gheenen trecker en sal behoeven / want alsdan

sullen wy ghewillich ende kloeckmoedich

daer henen loopen.

Ibidem initio.

Wel hoe! is't dan van noode dat dese Bruyt

moet worden ghetrocken? ende dat naer hae-

ren Bruydegom? is't door bedwangh ende

teghen haeren wille dat sy hem niet naer-loo-

pen? maer ieder die ghetrocken wordt en

wordt niet ghetrocken teghen sijnen danck

oft sijnen wille / als by ghelijckenisse eenen

siecken mensche / die machteloos ende swack

op sijn leden is / ende van sy selven niet mach-

tich en is eenen voet voort te gaen / en sal hem

niet belghen is't by aldien dat men hem

treckt oft naer de badt-stove / oft naer de taef-

fel: maer ghetrocken ende ghesleurt te wor-

den door bedwangh oft door gheweldt / is

voor eenen mis-daedighen die bedwonghen

wordt te komen voor sijnen Rechter / en̄ naer

die plaetse daer hy moet gherecht worden.

Maer dese siele wenscht ghetrocken te wor-

den / om dat sy't begheert; want sy en soude

dat alsoo niet bidden / waer't by aldien dat

sy van selfs haeren Bruydegom kost naer-

volghen. Maer wie sal haer dat nu belet-

ten? wie sal haer nu teghen houden? sul-

len wy ghetuyghen dat sy flauw ende sieck

is / ende nochtans de Bruydt? Waert by

aldien dat eenich jongh maeghdeken klaegh-

de van sieckelijck te zijn / ende bad om ghe-

trocken te wesen / dese klachte en soude ons

niet doen verwonderen / ende wy souden be-

toonen alle mede-lijdtsaemheydt; maer wie

en sal't niet vremt schijnen van dese stercke

wel-vaerende Bruydt / die daer scheen sterck

ghenoech te wesen / om andere te trecken / hoe

dat sy nu selver noodt heeft ghetrocken te

worden / als oft sy met eenighe groote

langhduerighe quaele waere bevanghen!

wat siele sullen wy dan kloeck / wel te passe /

ende ghesondt noemen / indien wy ons ghe-

draeghen dese sieck te zijn / die om haere by-

sondere volmaecktheyt ende deughdt wordt

boven alle andere ghenoemt de Bruydt van

den Heere? De siele hoe rijck van deugh-

den ende van volmaecktheden dat sy soude

konnen wesen / gheduerende den tijdt dat sy

versuchtende is onder het lichaem deser

doodt / ende dat sy wordt ghehouden in de

ghevanghenisse deser wereldt / ende door den

noot-gheval ghebonden / ende omringhelt

met soo veelderhande boosheden / hoe goe-

de begheerte dat sy heeft / soo kan sy haer

seer quaelijck verheffen tot die aendachtic-

heydt van den hemel / noch sy en heeft ins-

ghelijcks de volle vryicheydt om haeren

Bruydegom daer hy gaet te volghen.

Hier van spruyt die klaeghelijcke ende ver-

suchtende stemme: VVee my ongheluc-

kich, ellendich mensche, vvie sal my

verlossen van het lichaem deser doodt?

Hier uyt soo vloeyen oock dese oodt-

moedighe ghebeden. Leydt mijne siele uyt

dese ghevanghenisse. Dat dese Bruydt dan

oock segghe / menghelende de traenen met

menichte van suchten. Treckt my naer u,

vvant dit svvaer-eerdich ende sterffelijck li-

chaem verswaert mijnen gheest, ende dese

aerdsche wooninghe verdruckt mijne ghe-

dachtenisse, ende houdt die inder aerden

begraeven.

Bernar. ser. 2. in Cant.

Daerom is't noodich hoe dat ick worde

ghetrocken / om dies-wille / dat het vier van

uwe liefde een weynich in ons vergaen is /

noch wy en konnen / mits den windt daer in

is sittende / soo dapperlijck niet gheloopen /

ghelijck wy wel deden ghisteren ende eer-gis-

teren: maer wy sullen loopen / soo wanneer

ghy aen ons sult ghegunt hebben uwe salich-

maeckende blijdschap: ende soo wanneer den

glans uwer ghenaede wat beter sal beghin-

nen door te schijnen / soo wanneer de sonne

der gherechticheydt van her' door-hit zijnde /

sal hebben door-dronghen de wolcken deser

bekoringhen / die't nu ter tijdt allegaeder be-

decken / ende ons hier houden in duysternisse /

daer naer de locht wat schoonder opklaeren-

de / die salven sullen beghinnen te smilten / die

wel-rieckende olien sullen beginnen te druy-

pen / ende te gheven hunne geuren. Als-dan

sullen vvy loopen, wy sullen loopen in den

geur; want als-dan sal de strammicheydt

van onse leden / ende de luyicheydt die nu te-

ghenwoordich is / verdreven worden / ende

de viericheydt sal van her' oock worden on-

steken / noch het en sal niet meer van noode

zijn te worden ghetrocken; want wesende

verweckt door uwe geuren / sullen wy van

selver tot u komen gheloopen. Maer nu /

terwijlent ick naer het selve ben wenschende /

Treckt my naer u, niet dat ick my selven

sal willen bestaen te loopen alleene / al is't

schoon dat ick't soo ghebeden hebbe: maer

noch veel andere maeghdekens sullen met

my loopen. Wy sullen ghelijckelijck te sae-

men loopen / ick in den geur van uvve salven,

sy-lieden verweckt door mijn voor-bewijs

ende vermaeninghe / ende soo doende / sullen

wy ghelijcker-handt allegaeder loopen in den

geur van uvve salven,

Wy sullen loopen / wy sullen loopen:

maer den geur van uvve salven, ende niet

het betrouwen op onse verdiensten sal we-

sen de oorsaecke ende de macht om te vol-

brenghen. Ons voornemen en is tot dit

loopen niet te ghebruycken eenich ghewelt:

maer wel de menichvuldicheydt uwer ghe-

naeden; want alsoo wel als wy gheloopen

hebben / ende dat wy u met alle vlijticheydt

zijn naerghevolght / wy en hebben dat ons

eyghen selven niet toegheschreven; maer

wel de ghenaede ende bermherticheydt van

Godt almachtich. Soo dan / dat dese

ghenaede ende bermherticheydt wederom-

me over ons komme / ende wy sullen loo-

pen als voren. Ghy loopt / ô Heere / ghe-

lijcker-wijs eenen reuse / de sterckte noch

de dapperheydt en zijn u niet ontbreeckende /

noch ghy en behoeft van niemandt te zijn

gheholpen: maer wy-lieden die swack ende

kranck zijn / indien u salven ende den geur

uwer soeticheydt ons niet en trecke / 't is ver-

re van daer dat wy souden konnē loopen / jae

den minsten voet verstellen. Ghy dan ô Heere

zijt die / die den Vaeder ghesaelft heeft bo-

ven uvve andere mede-ghesellen met de olie

der blijdschap, loopt door de kracht van de-

se salvinghe / maer soo wy bepooghen te loo-

pen / 't is van noode dat 't selve gheschiede op

uwen geur: ghy loopt in den overvloedt

uwer ghenaede / ende wy op den geur van

de selve.

Absolō Abbas serm. 1. de annunt. Virg. qui est 20.

Desen geur is boven al nootsaeckelijck /

als heylende de krancke menschen / ver-

sterckende die daer arbeyden / ende behou-

dende de ghesondtheydt der volmaeckte /

bemerckt ghy niet dat den acker deser we-

reldt van dese geuren gheheel vol is? als

ghy daer eenighe kloeck siet in gherechtic-

heydt / eenighe andere brandende van lief-

de / eenighe andere vlijtigh tot ghehoor-

saemheydt / andere besproeyt met traenen /

ende hun selven mildelijck uyt-reyckende

tot aelmoessen? Van desen geur staet ghe-

schreven: Treckt my naer u in den geur

van uvver salven. Ende op eene andere

plaetse: Siet den geur van mijnen Soo-

ne is ghelijck den geur van eenen vrucht-

baeren acker, die den Heere heeft ghese-

ghent.

Bernar. serm. 21. in Cant.

Noch wy en loopen niet ghelijckerhandt

in den geur van alle salven; maer ghy siet

eenige loopen met meerderen yver om te lee-

ren de wijsheydt / eenighe andere op het be-

trouwen der verghiffenisse zijn meer ghene-

ghen tot de boetveerdicheydt / eenighe ande-

re ghedreven door het leven Christi / worden

gheroepen tot de oeffeninghe sijner deughden /

eenighe andere worden verweckt tot de godt-

vruchticheydt (die in hunne sielen ontsteecken

wordt) door het overdencken van sijn Lijden.

De ghene / ghesonden van weghen de Phari-

seen / liepen in den geur der wijsheyt / mits dat

sy seyden / wederom gekeert zijnde: Noyt men-

sche en heeft soo vvel gesproken. Den H. Ni-

codemus liep in desen selven geur als hy by

nachte quam by den Heere / ghetrocken door

het licht sijner wijsheydt. Maria Magdale-

na liep in den geur der gherechticheydt / als

aen haer veel sonden vvierden vergheven',

om dat sy seer veel hadde lief ghehadt. Den

openbaeren sondaer liep insghelijcks / den

welcken / hebbende verkreghen verghiffenisse

sijner sonden / is afghekomen gherechtveer-

dight, door de betuyghenisse der rechtveerdic-

heydt selver. Sinte Peeter heeft oock ghe-

loopen / die ghevallen zijnde / heeft bitter-

lijck gheschreyt. Dauid bekennende sijne

faute / heeft verdient te hooren dese woorden:

Den Heere heeft u verdraeghen van uvve

sonden. Den H. Paulus betuyght dat hy

selver was loopende in den geur van heylig-

heydt / als hy hem nerghens in en verhoo-

veerdight / ten zy in te wesen een naervolgher

Christu Iesv, Alle die andere liepen insghe-

lijcks in desen geur / die daer metter waer-

heydt waeren segghende: Siet vvy hebbent

al verlaeten, ende vvy zijn u ghevolght.

Overslaet nu met eenen de Martelaers / dese

zijn / die oock hebben gheloopen in den geur

van het Lijden Christi. Aenmerckt dan /

hoe dat u als-nu die vier soorten van salvin-

ghen worden voor-ghestelt. Ten eersten /

van de wijsheydt / ten tweeden / van de ghe-

rechticheydt / ten derden vande heylich-ma-

kinghe / ten vierden van de verlossinghe.

August. medit. cap. 35.

Ghedooght dan ô mijnen Heere / mijnen

Godt hoe dat ick u lief hebbe / ende dat ick

t'uwer liefde my ontlaede van het pack der

vleeschelijcker wellusten ende aerdsche be-

gheerlijckheden. Maeckt my quijt dat swaer-

weghende pack / nerghens toe dienende / dan

om te verhinderen mijne siele / hoe dat ick

sonder beletsel u naer-loopende in den geur

van uwe salven / u hebbende voor leydts-man /

hoe eer hoe liever mach gheraecken tot het

ghesichte van uwe schoonigheydt / om mijne

ooghen volkomelijck te versaeden / ende voor

eeuwich die te besitten.

Ibid.

O Heere / ick bidde u hert-grondelijck / dat

uwe soete ende lieffelijcke geuren moghen rij-

sen tot op mijne siele / ende dat uwe heylighe

volmaeckte liefde / veel soeter dan den

heunigh / vloeyende magh ghenaecken mijn

herte / van het welcke ick aen u nu teghen-

woordelijck doe een offerande.

August. medit. cap. 37.

Treckt my naer u / maer treckt my om

hooghe / op dat ick u volghe / ende loope in

den geur van uwe salven / dat ick loope son-

der ophouden / u hebbende voor leyds-man /

ende voor voor-looper.

Gilb. in Cant. hom. 19.

Want de liefde is eene stercke koorde / de

liefde treckt seer naer / soo veel woordekens

soo veel strickskens / sy treckt met de woor-

den / ende sy doet haer volghen / haere ban-

den zijn die aldermeest binden / ende die al-

derbest iet sijn naer-treckende.

[XXIV. Quis mihi dat te fratrem meum sugentem vbera matris meae]

Quis mihi dat te fratrem meum sugentem

vbera matris meae, vt inueniam te foris,

& deosculer te, & iam nemo me despi-

ciat!

Cant. 8.

VVie sal my gheven voor mijnen Broeder,

suyghende de borsten van mijne moeder, op

dat ick u buyten vinde ende u kusse, ende dat

my nu niemandt en verachte!

Cant. 8.

WIe sou den Boom dan konnen vinden,

En soo verheffen ons gheslacht,

Dat ghy mijn Broerken vvierdt gheacht?

Neen, soo my dunckt, ten kan niet binden:

VVant hoogher ick my niet en maeck,

Dan achter-volghens onsen staeck:

En al is't dat mijn Vaer en Moeder,

Maer zijn bekent voor stille lien,

Die al dusdaene prachten vlien:

Noch vvensch'ick u voor mijnen broeder,

Niet als een Iongh-man net ghebaert:

Maer als een kindt noch niet verjaert.

'T vvelck vriendelijck daer laegh ghedreven

Vast aen mijns moeder vvitte borst,

Om te verslaene sijnen dorst,

En daeghelijcks daer saet verheven

Op haeren aenghenaemen schoot,

Als ick, eer dat ick vvas soo groot.

Och! off ick u in deser voeghen

Voor mijn kleyn broerken hier aensaegh,

'T vvaer grootelijcks tot mijn behaegh!

Dus, bidd'ick u, laet u vernoeghen

Te vvorden als een lieve vvicht

Dat t'onsent in de vvieghe light!

Want soo men siet, de kleyne kinders

Sijn lieffelijcker van bedrijf,

Dan d'oude lieden kout en stijf,

Die daer af zijn gheen ondervvinders:

Den Ouderdom baert sijne deughdt.

Soo doet de kindtsheydt haere vreughdt.

Ter deser oorsaeck vvordt gheschildert

In de ghedaente van een kindt

Cupido die't al overvvint:

Want hy is vvoest, en heel vervvildert,

En allegaeder sijn bestel

Schijnt malligheydt en kinder-spel.

Dat ick u dan een kindt oock vvensche,

De reden en is anders gheen

Dan om met u te zijn ghemeen.

Ké nu, mijn lief, vvordt dan een mensche,

Op dat ick soo nacht ende dagh

Ontrent u vvieghsken sitten magh?

Maer als ick u dan moeste draeghen,

Wanneer ghy haddet suyghens-noot

Tot aen mijns moerkens boesem bloot;

Hoe soude my dan dat behaeghen,

Als ick soo sonder ongherief

Quaem aengheslopen met mijn lief?

Kom aen mijn Hertjen, vvilt her-leven

Op dat ick u somvvijlen kus

En aen u vvieghsken sitt' aldus;

Het susterken mach 't broerken gheven

Soo menich soentjen alst haer lust

Daer in dat elck moet zijn gherust.

En off het oock noch iemandt saeghe

Kleyn soude vvesen het verlangh

Iae al off ick heel uren langh

Vast teghen uvve lipkens laeghe;

Soo soude dat ghereckebeck

Noch vvesen vry van alle gheck.

Há! mocht ick eens my soo beroemen,

Dat ghy mijn jonghste broerken vvaert

Het vvaere my een hemel-vaert!

Ké laet u dan mijn broerken noemen!

Ick biddet u met al oodtmoedt

Dat ghy my dese vriendtschap doet!

Ké mijn Hert-soet, vvoudt ghy dit schicken

'Ken sou van blijdschap niet bevroen

Hoe dat ick u dat sou vergoen!

Men sou my dickx by u beklicken

En by u vvieghsken vinden staen

Om mijne lustjens te versaen.

Ick soude daer naer mijn vermoghen

VVie dattet vvaere lief oft leet,

Zijn t'uvven dienst altijdt bereet

En soo vvanneer ghy hadt ghesoghen

Soud'ick u met een soet ghevley

Her-locken in mijn arrems bey.

En soo mijn moeder dan oock vvoude

Dat ick u droeghe naer de locht,

Het vvaer een speelken dat ick socht

Off dat ick u vast vvieghen soude,

Ick soudet doen al vvierd'ick moe

Tot dat uvv' ooghskens vielen toe.

Iae selver ooc ick sou benijden

Dats' aen u vvieghsken met ghenaeck

Den minsten vingher maer en staeck,

Al mijnen druck steld'ick bezijden

Soo ick mocht hebben in bevvaer

Mijn alderliefste vveder-paer.

Maer oft ick u soo mochte vvaecken

En by u dus alleene zijn;

'K sou propelijck van u aenschijn.

Al om mijn hertjen te vermaecken

Den snuttel doeck dickx nemen af,

Die my mijn Moeder voor u gaf?

U mondeken sou daer ontfanghen

Och lieveken den vollen vloedt

Van millionen kuskens soet.

Mijn slincker hand soud' u omvanghen

En aen u halsken zijn gheklest

Om die te gheven alder-best.

Ick soude vveten die te stelen

En Lieveken in uvven slaep

Naem'ick daer van den vollen raep.

Ké laetet u dan niet vervelen?

Kleyn smulleken die nu ter tijdt

Mijn soete lieve broerken zijt?

En soo ghy sult vvat ouder vvesen,

Alsdan, ô kleynen nachtegal,

Sal ick u leeren onse tael,

En als het past mijn uytghelesen.

Sal u de vvoorden segghen voor

Om bath daermé te raecken door.

Daernaer te groot om zijn ghedreghen,

En dat ick sie dat gh'u gheneert

Te reyden op een houten peerdt;

Dan sal ick u vvat houden teghen

En sien off uvve voetjens net

Van passe vvorden neer-gheset.

En off het schoon noch al gheviele

Dat ghy een steentjen erghens vondt;

Ten sou niet schaen, als ick terstondt

U dan van achter teghen-hiele;

En dat ick u soo liepe by,

Om sacht te vallen teghen my.

Dit saegh'ick liefste vvel soo gheren

Als u gheen hinder toe en quaem':

VVant soo ick u van d'aerde naem',

Ick sou ten minsten dan begheeren

O broerken lief op alsoo schoon

V mondeken tot mijnen loon.

Quis mihi dat te fratrem meum su-

gentem vbera matris meae, vt in-

ueniam te foris, & deosculer te, &

iam nemo me despiciat!

Cant. 8.

VVie sal my u gheven voor mijnen Broe-

der, suyghende de borsten van mijne

moeder, op dat ick u buyten vinde en-

de u kusse, ende dat my nu niemandt

en verachte!

Cant. 8.

S. Tho. in c. 8. Cant.

AEnmerckt hier een vremde nieuwic-

heydt! Wat Vrijtster heeft oyt ghe-

wenscht / dat sy dien sy lief heeft / soude ghe-

dijen een kleyn kindt ende haeren broeder / om

soo verandert zijnde / te moghen suyghen de

borsten van haere moeder!

Bedac. in Cant.

Dit is dan eene verborghentheydt / ende

de vois der voorgheleden rechtveerdighe /

die wenschten / dat den Salighmaecker des

wereldts / hunnen Heere (welcken sy vaste-

lijck gheloofden in sijne Godtheydt een te we-

sen met den Vaeder / ende den H. Gheest / en-

de dien sy oock de selfste eere waeren toebie-

dende) hen soude laeten aenschouwen ghe-

lijckformigh de menschen / ende in mensche-

lijcke ghedaente. Desen beminden was wel

inwendich; Want inden beghinne was het

woordt, ende het woordt was by Godt,

ende Godt vvas het vvoordt: maer op dat

hy oock uytwendich soude worden ghevon-

den. Het vvoordt is vleesch ghevvorden, en-

de heeft ghevvoont in ons. Want de Patriar-

chen ende de Propheten hebben den Heere wel

ghesien / maer dat gheschiedde inwendelijck /

dat is te segghen / in de aendachticheydt des

gheests / ende niet door het ghesichte des

vleeschs. Sy hebben hem ghesien: maer het

was in een afbeeldinghe / ende in ghedaente

van enckelijcke substantie / ende aengaende

sijne ghestaltenisse / oft sijne oprechte wesent-

heydt en hebben sy niet machtich gheweest te

aenschouwen. Eyndelijck den Wet-drae-

gher selve die weerdich was te hooren; Ick

sal u thoonen alle goedt, heeft oock ghehoort

dese woorden: Ghy en sult mijn aenschijn

niet konnen aenschouvven, vvant gheenen

mensche en soude dat konnen aenschouvvē

ende daer naer leven. O gheluckighe die on-

derlinghe moghen segghen: VVy hebben

ghevonden den Messias, die gheseydt vvordt

Christus. Want dit is sijn aenschijn / dit is

sijnen kus / dit is den vriendelijcken schinck

van sijnen mondt / ende den handel van sijne

onderlinghe t'saemen-sprake.

ich. Gister. cap. 8 in Cant. expos. 3.

Maer de Godtvruchtighe siele geeft door

dese woorden ghenoech te kennen haere uyt-

terste begheerte / met de welcke sy ter dier

oorsaecke wenscht vriendelijck met Godt te

worden vereenight / op dat sy niet alleen in-

wendelijck door de aendachticheyt / maer wel

uytwendelijck ten by-sijne van haere vrien-

den / in dit menschelijck leven haeren alder-

liefsten soude moghen aenschouwen / ende

stichten gheheel de wereldt door het voor-be-

wijs haerder ghetrouwicheydt / sonder oyt te

vraeghen naer den spot oft de galfereyen der

wereldtlijcker menschen: want het is soo

veel als oft sy seyde: O mijnen Godt / oft wy

oock t'saemen waeren ghebonden in soodae-

nen strick der liefde / ghelijckerwijs van suster

ende van broeder! och oft ick u beminde ghe-

lijck mijn jonghste broerken / suyghende de

borstjens van mijne moeder! op dat ick u in't

openbaer / inde teghenwoordicheydt van alle

mijne andere broeders vermochte te kussen

met eenen kus der liefde; noch dat ick my

niet en schaemde voor een ieghelijck u te belij-

den / ende door ghebeden ende goede wercken

alle dienstbaerheydt te betoonen! Wie sal my

gheven dat gheluck van u voort-aen niet

meer te vreesen als eenen jaloursen Godt / als

eenen Heere der heyr-krachten / schietende den

donder ende den blixem daeraf ghy u selver

zijt dienende om my te gheven een achter-

dencken van u niet te verbolghen / maer dat

ick u beminne als mijnen eyghen broeder / en-

de sulck eenen broeder die door sijne kindtsche

soeticheydt niemandt en wilt vervaert maec-

ken / maer wel tot sijner liefde wilt trecken al-

le die herten hoe versteent dat die souden mo-

ghen wesen.

D. Tho. in cap. 8. Cant.

Ghy die nu rust in den schoot van uwen

Vaeder / wie sal nu maecken dat ghy wordt

een mensche? wie sal u met ons nu maecken

ghedeeligh? ende u vindende onder de ghe-

meynschap der menschen / dat ghy meught

worden ghenoemt mijnen broeder? op dat

ick u in ghedaente van een mensche mach be-

sichtigen / ende u kussen / dat is / dat ick mach

opentlijck aensien dien ick nu teghenwoor-

dich door het gheloove ben vast-houdende!

Gisl. in cap. 8 Cāt. expos 3.

Wanneer ghy groot ende verheven waert /

soo en hadt ghy mijn goedt niet van noode;

och oft my nu dit gheluck oock toe-quaeme /

dat dijne liefde u verwillighde te wesen mij-

nen broeder / ende dat ghy van eene Maeghet

wierdt geboren / ende de borste van doen hadt

om te suyghen! door desen middel soude ick

verhopen dat mijne liefde t'u-waerts niet en

soude wesen soo onbillich / ende ick soude kon-

nen hebben het gheluck om alle mijne dienst-

baerheydt ghevoeghelijcker aen u te betoo-

nen. Eerstmael hebbe ick u ghesocht ende

niet ghevonden / daer over ick gheklaeght

hebbe / ende al weenende ghesproken met den

Prophete: Mijn traenen hebben my dagh

ende nacht ghevveest als broodt, om dat

men my daeghelijckx seght, vvaer is uvven

Godt? maer nu ter tijdt is't my eene vreugdt

hoorende den Engel segghen tot die Herders:

Ghy-lieden sult dat kindt vinden gheleydt

in een kribbe, soo is oock dan mijn hoope u

alhier te vinden / ende dat buyten die onbe-

grijpelijcke groot-daedicheydt / door de welc-

ke ghy vander eeuwicheydt in u eyghen sel-

ven waert schuylende. Ick socht u op deser

aerden onder de menschen: Ick hebbe ghe-

socht in het beddeken van mijne siele die

mijn siele bemint, ick hebbe hem ghesocht

ende niet ghevonden. Ick ben opghestaen /

ende hebbe t'allen kanten doordrevelt de stadt

van dese teghenwoordighe wereldt / door de

vvijcken ende door de straeten der menschen

hebbe ick u ghesocht ende niet ghevonden.

Maer nu metter daedt verkeerende onder de

menschen / ende hangende tusschen de borst-

jens van eene Maghet onser beyder moeder /

is't by aldien dat ick u vinde / daer en sal

geen teghenhouden meer wesen / ick sal u

omvanghen ende duysent werf kussen sonder

dat ick van iemandt ter wereldt sal worden

berispt / oft begrepen: maer ick sal vriende-

lijck met u worden vereenight / ende niemant

en sal my verachten / om dies wille dat ick ee-

re dien ick niet en kenne / om dat ick kusse

dien ick niet en sie / om dat ick aenbidde die

ons weyghert te verhooren / om dat ick offer

mijnen dienst voor eenen Heere / die niet en

ghedooght hoe dat men hem by kome! Waer-

achtelijck u kussende in den eersten aenvangh

uwer ontfanghenisse: uvven Godt heeft u

ghesaelft met olie van blijdschap voor allen

uvve medeghesellen. V kussende sal u ver-

eeren als mijnen Broeder / ende belijden mij-

nen Koningh / soo men leest in de boecken der

Koninghen dat Samuel in eenen kus Saul

soude hebben vereert / die tot Koningh ver-

koren ende ghesalft was. In als sal ick u als

Koningh wesen ghehoorsaem / mijne gehoor-

saemheydt bevestighende door mijne kus-

kens / die ick op u mondeken sal komen druc-

ken / als eertijdts door het tecken van eenen

kus van die van Aegypten de ghehoorsaem-

heydt van gheheel Aegypten-landt door Pha-

rao aen Ioseph belooft wierdt / ende dat hy

tot hem seyde: Alle het volck sal komen kus-

sen aen uvven mondt.

Bonav. soliloq. cap. 1.

Ick en wist niet ô goedertieren Iesv, dat

uwe omhelsinghe soo soet was / ende dat u

ghenaecken was soo eerelijck / ende u ghesel-

schap soo vriendelijck ende aenghenaem!

want soo ick u maer bemint en hebbe / ben

suyver ende net ghebleven / soo ick u ghe-

naeckt hebbe / ben verheylicht / ende soo ick u

hebbe ontfanghen en hebbe den maeghdom

niet verloren. O soetsten Iesv, uwe om-

gelsinghe en besoetelt niet / maer sy suyvert;

u ghenaecken en bevlecke niet / maer het

maeckt heylich! O Jesv, fonteyne vol alle

soeticheydt / wilt my vergheven dat ick't soo

spaede ghelooft hebbe. Och wat al vreughden

is't dat men ontfanght soo saen de slincker

handt uwer wijsheydt ende eeuwigher we-

tenschap is onder mijn hooft / dat is te segh-

ghen / de redene. Ende dat de rechter handt

van uwe Goddelijcke liefde ende bermhertic-

heydt my sal omhelsen / dat is den wille. O

my ellendighe / die mijn gheluck noch niet en

kenne! wat soude my soeter / aenghenaemer

ende verheughelijcker konnen gebeuren / dan

te rusten in die arremkens van sulck eenen

Bruydegom / tusschen de soentjens van sulc-

ken Koningh / en̄ te slaepen by sulckenen be-

minden! De godt-minnende siele hadde seer

wel gheproeft dese soeticheydt / als haere wen-

schen wierden uytghedruckt met dese woor-

den. Dat hy my kusse met den kus van sij-

nen monde. Hadde sy dese wellusten niet ge-

proeft / soo sy gheheel onsteken van liefde / ende

by nae besweken was / biddende in het Liedt

der Liedekens: VVie sal my u gheven voor

mijnen Broeder, suyghende de borsten van

mijne moeder, op dat ick u buyten vinde,

ende kusse? Wie soude ten vollen konnen

verhaelen wat al soeticheydt / ende wat al

Godtvruchticheydt dese woorden zijn behel-

sende? soo sy wel over-leydt zijn / ende ghe-

ghesmaeckt door eene rechtsinnighe siele / ten

zy dat sy van te voren in den geest dese wellu-

sten ghesmaeckt heeft? Maer ô Heere / indien

dit allegaeder soo soet is aen die ghene die dat

niet en kennen dan door ghedachten / wat

soeter soeticheydt sullen sy proeven die de sel-

ve daedelijck zijn smaeckende! schijnen dese

saecken soo soet te wesen voor diese lesen / hoe

troostelijck sullen die zijn voor de ghene die de

selve sullen voor eeuwelijck be-erven!

[XXV. In lectulo meo per noctes quaesiui quem diligit anima mea]

In lectulo meo per noctes quaesiui

quem diligit anima mea; quaesiui

illum, & non inueni.

Cant. 3.

In mijn beddeken hebbe ick by nachte ghe-

socht die mijne siele bemint, ick hebbe

hem ghesocht, ende niet ghevonden.

Cant. 3.

NEen, ick en singh' hier anders niet

Dan een soet-eerbaer Bruyloft liedt,

Den ouden Hymen laet ick vaeren.

Soo't lichaem in een liefde blaeckt,

VVordt even-eens de siel gheraeckt:

Maer nimmermeer tot haer besvvaeren.

Het vier dat in een siele brandt

Heeft boven 't lichaem d'overhandt,

Het is om liefden op te bouvven.

Een hemel-fackel dat ontsteeckt,

Noch alsoo licht oock niet en breeckt

Als van die't lichaem maer en trouvven.

Hoe vreughdich-suyver-soet voorvvaer

Zijn hier de soentjens allegaer,

Hoe vriendelijck is't hier om vvesen!

Een ledekant staet hier bereydt,

Waer alle nacht te ruste leydt

Den Bruydegom om sijn uytghelesen,

Maer 't lacke dertel Venus-kindt

En heeft alhier gheen ondervvindt

Om konnen broen sijn quaede lusten.

Het bedd' alhier is onbesmet,

En vvel soo suyver, en soo net,

Om Vesta selver op te rusten.

Niet dat 't daerom ghevult moet zijn

Met svvaene-pluymen sacht en fijn,

Off staetelijck oock ligghen proncken:

Maer 't is ghenoech dat 't selv' alleen

Voor tvvee ghelievers is ghemeen,

Die in een liefde t'saemen voncken.

Hier is het bedde daer de Vré

Ghevvoon is t'houden haere sté,

Hier is het hoff vol alle vvelde,

En daer en boven ooc de pleck

Daer d'alder-liefst houdt sijn vertreck,

En daer hy oyt soo gheeren spelde!

Op dit hebb'ick (ô soet ghedacht!)

Soo menich urken overbracht

Met niet een ooghsken toe te luycken,

En die van oudts mijn herte kent

Is allen nacht hier oock ghevvent

Hem neven my te komen duycken.

Op dit ist dat ghelijcke gloet

VVel soo vervvarremt ons ghemoet,

Dat vvy van liefde by-nae smachten,

Als vvy daer vrijen sonder vaeck,

Met traenen meer als met de spraeck,

Om dat sy zijn van meerder krachten.

Maer nu en vveet ick vvat bediedt

VVaerom dat hy van my nu vliedt

Van my die hem oyt soo beminde!

VVee my! helaes! het geeft my aen

Dat hy my is soo haest ontgaen,

En dat ick hem nu niet en vinde!

Sou sijne liefd' ooc zijn verkeert,

Off mach hy elders zijn vereert

Met beter bedd', off vvitter laecken?

Ey my helas! 't valt my soo suer,

Dat ick alree soo menigh' uer

Moet slaepeloos hier sitten vvaecken!

'T vvas nu de midder-nacht ontrent

Dat Cynthia half há door-rent

Den omme-loop van haere baene,

Als ick een holle stem vernam

Die van ontrent de sponde quam

En sey, u lief soeckt vvech te gaene.

Als ick die hoorde vloogh'ick op

Met een gesvvymel in den kop,

En vryvende vast bey mijn ooghen

Met een verdvvellemtheydt ick riep,

Off hy misschien noch erghens sliep,

Dat hy hem soud' aen my vertooghen.

Maer vvat ellend', en vvat verdriet,

VVant ick en hoord' hem nerghens niet

Off ick tot nu toe há gheroepen.

Ick nam het licht-vat in mijn handt,

En merckelijck ick doen bevandt

Al vvaer dat hy my vvas ontslopen.

Mitsdien soo maeckt'ick groot gherucht

En riep vvaer mach hy zijn ghevlucht

Ké beddeken laet my dit vveten!

Ick socht hem boven en benéen

Ghelijck sy S. Alexis déen,

Met d'ooghen laes! half uytghekreten?

Maer ick en vveet vvat al ghevvoel

Dat ick invvendich nu ghevoel!

Het beddeken dat mijne leden

Al avondt-stondt te ruste nam

Soo vvonder vvel aen my bequam

Dat my daer lustet in te treden.

Maer laecen nu ist verr' van daer,

Als ick ghelijck een loot soo svvaer

Hier lanckx ter aerde ligh' ghestreken?

'K en ben niet machtich mijn ghesicht

Eens t'heffen naer het hemel-sticht,

Off mijn ghebedt meer uyt te spreken!

'K verdvvijne siet van dagh te dagh

En 't ghen'ick eertijdts gheeren sagh

Is my nu perssingh' ende pijne.

Och als ick leefd' in volle spoet

Mijn beddeken docht my soo soet

En heughdelijck om op te zijne.

Alsdoen als eenen Krygher staut

(Die't meesten-deel heeft in de kaut)

VVenscht'ick mijn lijf te mogen vvaeghen

Of mijnen hals te gheven bloot,

En t'onderstaen een edel doot

Om lof en eer van hier te draeghen.

Alsdoen S. Apolloni vier

Scheen my maer eenen Eglentier

Off eenen struyck vol schoone bloemen;

En Catharina met heur vviel

Soo slechtelijck my inne-viel

Da'ckt' eenen top vvel derfde noemen.

Alsdoen S. Agatha my schéen

Met bey heur boesems af geesnéen

In goude ketens te ghelincken.

Den Sier van die Blandina schoon

Die haer aendede duysent dôon

Kost my een lam oock maer ghedincken.

En alle de bloedt-storterij

Die d'Heylighen tot allen tij

Standtvastelijck hier onder-stonden,

Docht my te vvesen kinder-spel,

Als ick ghemackelijck en vvel

In mijn doeckskens lagh ghevvonden.

Maer dit ghevoelen my ontgonck

Met dat de liefste my ontspronck,

Ghelijck een ys ick doen verkilde.

Soo vvord'et roosken dat daer vvast

Met eenen nevel haest verpast

Dat Zephyrus op-queecken vvilde.

Soo vvordt de keersse die daer laeyt

Seer lichtelijck oock uyt-ghevvaeyt.

Met dat sy vat hoe kleyne vvinden.

O Bruydegom vvaer ben ick brocht

Om dat ick u op't bedde socht

Die aen het Cruyce vvaert te vinden!

Mijn beddeken lagh binnen huys

En 't uvv', ô Lief, recht op het Cruys

Daer hadd'ick u gaen moeten soecken!

VVant daer is't dat ghy liever vvoont,

En lieffelijcker u vertoont

Dan off ghy laeght in schoone doecken.

In lectulo meo per noctes quaesiui

quem diligit anima mea: quaesiui

illum, & non inueni.

Cant. 3.

In mijn beddeken hebbe ick by nachte ge-

socht die mijne siele bemint: ick hebbe

hem ghesocht, ende niet ghevonden.

Cant. 3.

Bernar. serm. 75 in Cant.

DEn Bruydegom en is niet ghekeert op

den roep / noch op de begheerte van sijne

beminde / die hem wederomme riep. Waer-

om dit? om meer te doen onsteken haere be-

geerte / ende om versekerder te wesen in de lief-

de / ende om haerselven in alle desen lieffelijc-

ken handel meer ende meer te oeffenen.

Waerachtelijck 't en is dan maer eene ghe-

veynstheydt / ende gheene verachtinghe / noch

anders en isser niet / dan dat hy die niet en is

wederom ghekeert / gheroepen zijnde / hem

sal laeten vinden / soo saen men hem sal neer-

stelijck ghesocht hebben / achtervolghende dese

woorden: Alle die soeckt die vindt. Sy

soeckt hem eerstmael op haer beddeken: maer

sy en is hem gheensins vindende / noch oock

dit soecken en is niet van eenen nacht alleene

naedemael dat sy selver is segghende: Ick

hebbe hem ghesocht gheduerende de nach-

ten.

Gisler. in Cant. c. 3. exposit. 3.

Wy lesen in den 76. Psalm / dat gedueren-

de den nacht eene Godt-minnende siele Godt

ghesocht hadde / ende dit niet alleene met bey-

de de handen: maer oock met de stemme / en-

de dat haer soecken niet en was te vergheefs;

want sy selver door haere woorden in't open-

baer ghetuyghde het goedt dat haer hier door

was aenghekomen / 't welck sy oock wilde

dat gheheel de wereldt soude weten. Ick heb-

be, seght sy / in den dagh mijnder droefheydt

beyde mijne handen uytghestreckt, op dat

ick Godt soude vinden, gheduerende de

nacht, ende ick en ben niet gevveest bedro-

ghen: Maer in deser manieren als sy seght:

gheduerende den nacht hebbe ick hem ghe-

socht op het beddeken, de heylighe siele ghe-

tuyght dat sy haeren Heere ghesocht heeft by

nachte / dat is te segghen / seer dickmaels / ende

te weten in veel verscheyden nachten / ende dat

sy naer langhe soeckinghen hem niet en heeft

konnen betraepen.

Bernar. serm. 75. in Cant.

Wat heeft dit te bedieden / dat hy ghesocht

zijnde niet en is te vinden? nochtans hoe

neerstelijck hy alomme ghesocht wordt / ende

dat hy selver is segghende: Soeckt, ende ghy-

lieden sult vinden, ende die soeckt die vindt.

Hoe sullen dan die Schrifturen vervult wor-

den? want de ghene die hier nu tegenwoor-

dich is soeckende / en is noch uyt het ghetal

van die ongheluckighe niet / tot de welcke hy

eens seyde: Ghylieden sult my soecken, ende

niet vinden.

Gisl. in c. 3. Cāt. expos. 3.

In het ghesagh deser veranderinghe was

ick eerstmael verstelt / want mijnen gheest

en kost hem niet laeten voor-staen / dat desen

Bruydegom hadde eenighe redene om sulcke

koelicheydt te ghebruycken / om dieswille dat

achtervolghens den gemeynen sin redelijc-

ker scheen dat Godt hem hadde behooren te

laeten vinden / ende hem soo langhe niet doof

te veysen op die klaeghelijcke stemme van die

siele / die door de liefde soo was onsteken / ende

principaelijck door sulck eene liefde als daer

toe-stondt van sulck eene Bruydt tot dusdae-

nen Bruydegom.

Nochtans soo ick wat dieper hebbe door-

grondt de woordekens van alle beyde dese sie-

len / soo hebbe ick lichtelijck begrepen de rede-

nen haerder verscheydentheydt. Ick hebbe

oock konnen verstaen ter wat oorsaecke dat

die siele / sprekende in den Psalm / Godt heeft

moghen vinden / ende niet dese Bruydt. De

reden is om dies wille / dat sy / hoe wel sy hae-

ren Bruydegom hadde ghesocht metter han-

den / ende metter stemme / den selven hadde

ghesocht op haer beddeken / daer de ruste was

ende den vollen vrede. Sy hadde hem schoon

te soecken / ende metter handen naer hem te

tasten; want verre was't van daer dat sy hem

soude vinden daer hy niet en was. Maer dese

andere socht hem te midden der droefheydt /

van de welcke sy tot hem was roepende om

hulpe ende bijstandt / die oock gheeft voor ant-

woorde: Van vvat hoedaene droefheydt dat

sy my sullen aenroepen, ick sal hun verhoo-

ren. Soo en heeft sy hem alleene niet sonder

grooten arbeydt ghevonden; maer aen-reest

om macht te doen gheven die woorden die hy

hadde ghesproken: Ick ben met hem in pijne

ende in droefheydt / ende daerom vervolght

sy hem op dat sy sijne belofte soude waer hou-

den / ende sy seght: Ick hebbe Godt ghesocht

in den dagh der droefheydt, ick hebbe hem

ghesocht met mijne handen ende mijne

stemme, ende in het minste en ben ick niet

bedroghen.

Bernar. serm. 75. in Cant.

Leert dan datter zijn dry oorsaecken / die

somtijdts overkomen ende bedrieghen de

verwachtinghe der ghene die soecken / te we-

ten / soo wanneer men niet en soeckt als't tijdt

ende stondt is / noch soo men behoort / noch op

die plaetse daer men behoorde te soeckē. Want

is't by aldien dat alle tijdt bequaem waere

om te soecken: waerom heeft den Prophete

gheseydt? Soeckt tervvylent men kan vin-

den. Soo is't van noode achtervolgens den

sin van dese woorden / datter eenen tijdt is die

onbequaem is om te vinden / ende datter oock

eene oorsaecke is dat den Bruydegom niet en

soude worden ghevonden van weghen die

hem zijn soeckende / soo sy dat buyten tijde

zijn doende. Maer dit en verhindert gheen-

sins dese Bruydt die hem ter bequaemer ure

is versoeckende / ende oock aenroepende; noch

oock om die tweede redene / naedemael sy hem

niet flauwhertelijck en soeckt / maer wel met

eene vierighe begheerte / sonder ophouden /

goedts moets / ende oock oprechtelijck mey-

nende. Nu en staet ons anders niet te weten /

oft wel het derde beletsel hem oock soude kon-

nen beteghenen / te weten / dat sy hem soeckt

daer sy hem niet en behoorde te soecken. Op

mijn beddeken hebbe ick gheduerende de

nachten ghesocht den ghenen die mijne siele

lief heeft. Sullen wy segghen dat wy niet

en behoorden te segghen / beddeken, maer wel

bedde / ende aldaer hem te soecken? Iae voor

wien gheheel dese wereldt te enghe en̄ te kleyn

is? maer ick weet dat dit woordt beddeken

hem oock is ghenoeghende / mits ick hem soo

kleyn ende als een kindt ghekent hebbe. Oft

en soude dit beddeken niet wel beteeckenen

sijn kribbeken / oft wel den schoot van sijne

moeder? want aengaende den schoot van sij-

nen hooghen Vaeder en is gheen beddeken /

maer wel een groot bedde; van't welcke hy

spreeckt tot sijnen Sone: Ick hebbe voor den

dagheraet u voortghebrocht uyt mijnen

schoot. Hoe wel dat men misschien desen

schoot gheen bedde noemen en mach: maer

wel eenen throon / ende eene plaetse die meer

bequaem is van om van daer over al te heer-

schen / dan te ligghen. Maer om alle twijffe-

linghen te ontgaen / soo is't dat dese Bruydt

te kennen gheeft op wat bedde dat sy hem

was soeckende / te weten / op haer eyghen / en-

de niet op eens anders? Maer arme verdool-

de wat wilt ghy daer soecken? meynt ghy te

vinden in u goedt die langhen tijdt te voren

naer het sijne was vertrocken? Weet ghy niet

hoe den sone des menschen is gheklommen

daer hy te voren gheweest heeft? Als nu heeft

hy verlaten het graf om te trecken naer den

hemel / ende soeckt ghy hem noch ter tijdt op

u beddeken? Hy is opghestaen, hy en is hier

niet, Voorwaer ghy komt te spaede. Wat?

soeckt ghy den stercken op een kleyn bedde-

ken? soeckt ghy hem in eenen stal / als oft hy

laeghe onder de beesten? oft als verheven in

eenen stoel van volle groot-daedigheydt?

Neen / neen / hy is ghetrocken in de vermo-

ghentheden des Heeren: Hy heeft hem ghe-

kleedt met sterckte, ende met schoonicheyt.

Ende den selven die eens heeft gheleghen on-

der eenen graf-steen / is nu gheseten boven de

heyrkrachten der Enghelen. Onthoudt dan

dat hy nu niet meer en is gheleghen: maer

wel hooghe gheseten / ende alle die ghereet-

schap die ghy maeckt om hem te doen liggen

is onbequaem ende noodeloos. Wel aen om u

te onderrechten van de oprechte waerheydt /

soo is't / dat hy oft sit om te oordeelen / oft dat

hy staet om ons te helpen: Van doen af is dā

den Bruydegom te vergheefs ghesocht ghe-

weest op het beddeken. Maer naedemael dese

Bruydt hem nerghens en is vindende / seght

sy seer wel: Ick en hebbe niet ghesocht die

ick beminne, maer wel die mijne siele be-

mint; ghevende daer door te kennen / dat dese

liefde haere siele alleene is aengaende / ende

dat haere herts-trecken tot hem-waerts sijn

gheheel heylich / ende gheestelijck. Want soo

de siele iet bemint / oft dat meer is / iet begeert

naer den vleesche / dese liefde wordt meer ghe-

acht eene liefde des vleeschs / als van de siele.

Voorts seght sy seer wel / dat sy hem ghesocht

heeft gheduerende de nachten; want het en

past niet quaelijck indien men seght / dat de

ghene die ievers om in pijn zijn / als iet verlo-

ren hebbende / dat dit ongheluck hun meer

verhindert by nachte / als by daeghe / ende ooc

dat die sulcke die iet zijn soeckende / meer schij-

nen te soecken by nachte / als by klaeren dae-

ghe. Wat sal iemandt bestaen te soecken het

ghene hy daer daedelijck voor sijne ooghen is

siende? Als hem dan desen Bruydegom soo

laet soecken / het is by nachte; want waert by

daeghe / hy soude komen ten voorschijne / noch

oock ten waere gheenen noot hem te soecken.

Maer iemandt sal segghen dat dese Bruyt soo

blindt oft soo verwaent niet en is van het

licht te gaen soecken in de duysterheydt / ende

haeren alderliefsten onder de ghene die hem

niet en kennen / noch oock lief en hebben?

Neen / te vergheefs tijght men haer op dat sy

hem soude soecken gheduerende de nachten /

ende dat sy hem van te voren niet en soude ge-

socht hebben? sy en seght niet / ick soecke hem /

Maer ick hebbe gheduerende de nachten ge-

socht den ghenen die mijne siele lief heeft.

Ende den sin is; want soo sy jonck ende kley-

ne was / en hadde maer verstandt als eene die

jongh ende kleyne was / noch en sochte oock

de waerachticheydt daer sy was / herr' ende

ghints haer verloopende / ende de deught niet

vindende / soo daer staet in den Psalm: Ick

hebbe gedoolt ghelijck een schaep 't welck

verloren vvas.

Gisl. in c. 3. Cāt. expos. 3.

Wilt iemant houden staene dat dese Bruyt

hier soude verhaelen alle het ghene aen haer

gheschiedt is / terwijlent sy soo hertelijck ende

met desen uytersten brandt der liefden Godt

haeren beminden was soeckende? men soude

moeten segghen dat dit woordt beddeken

niet en beteeckent alle rustinghe: maer allee-

ne die rustinghe door de welcke die heylige sie-

le is rustende in inwendighen vrede / welcken

vrede door den Propheet Isaias ghenoemt

wordt een beddeken / ende slaep-kamer; want

soo hy spreeckt van den rechtveerdigen / heeft

gheseydt: Dat kome den vrede en de ruste op

het bedde van die heeft ghevvandelt naer

haere belijdinghe.

Gregor. ho. 49. in Ezech. & 25. in Euang.

VVy soecken onsen beminden op het bed-

deken, soo wanneer wy in hoe weynighe ru-

ste van dit teghenwoordich leven versuchten /

om te wesen by onsen Verlosser: want soec-

ken hem by nachte / wat is't anders dan dat

onsen gheest in hem is waeckende / nochtans

wy schemer-ooghen / noch en zijn niet mach-

tich te sien.

Gisl. in c. 3. Cāt. expos. 3.

Maer aenmerckt hier noch eene nieuwe

swaericheyt / hoe mach het geschieden / dat de-

se heylighe siele haeren Godt soude ghesocht

hebben op alsulck een beddeken / ende niet ge-

vonden? daer sy nochtans op eene andere

plaetse belijdt dat sy op het selve beddeken met

den selven ghemackelijck soude willen slae-

pen; sy seght: Ick sal op dat selve slaepen en-

de rusten in vrede. Want ghelijck een ieder

is kennelijck / dat de plaetse des Heeren in

vrede ghemaeckt is, Is't by aldien dat Godt

dan woont in vrede / ende dat de vresaemighe

siele met hem op het beddeken der vrede is ru-

tende; waer toe loochent die Bruyt hem ge-

vonden te hebben / daer hy nu is teghenwoor-

dich? Laet ons in't kort daer op geven ant-

woordt / ende segghen / hoe dat Godt wel te-

ghenwoordich is / ende dat hy rust in inwen-

dighen vrede / als op sijne eyghene plaetse / niet

teghenstaende dies dat hy hem somtijts door

eene wonderbaere voorsichticheydt is verber-

ghende voor die siele / met de welcke hy is heb-

bende eene ghemeyne bedt-stede / laetende de

selve haecken / quelen / ende suchten / als haer

ontreckende sijne soete ende aengenaeme om-

helsinghen.

Bernar. ser. 31. in Cant.

Want daer zijnder die vermoeyt wesende

door gheestelijcke oeffeninghen / ende verkeert

in flauwicheydt / ende verslaepen in den

gheest / wandelen gheheel droeve in den

wegh des Heeren: soo dat de daghen hun

langh schijnen / ende vernoeyelijck / sy be-

klaeghen hun oock van die langhduerighe

nachten / segghende met Job: Als ick heb-

be gheslaepen, dan sal ick segghen: wan-

neer sal ick opstaen? ende daer naer noch

eens verwachten den Avondt? Denckt dat

sy anders wilt te kennen gheven die daer

seght: Mijne siele is slaeperich gheworden

door vernoeyelijckheydt, versterckt my in

uvve vvoorden.

Gisl. in cap. 3. Cant. expos. 3.

Voorts desen af-keer is ghebeurt om

dryderhande redene / Ten eersten / op dat

door dese hoe weynighe vervremtheydt dese

siele in meerdere volmaecktheydt haer sel-

ven soude vervoorderen. Ten tweeden / op

dat sijne wederkomste haer soude wesen

aenghenaemer. Ten derden / ghelijcker-

wijs eene pese / hoe die meer wordt ghe-

spannen / ende haer voorder vanden boghe

is vertreckende / hoe sy met meerder ghe-

welt / wederom keert ende by komt / ghe-

vende boven dien stercker kracht aen den

schicht die door den boghe wordt uytghe-

sonden: Alsoo gheschiedet oock / want hoe

voorder dat Godt hem schijnt te vertrecken /

daer naer vereenight hy hem met de selve

door eene meerdere ende een hertelijcker

goedwillicheydt dan als voren. Maer in-

dien hy om die redenen te voren verhaelt /

hem is vertreckende; waerom en laet hy

hem van de selve niet vinden die hem soo

neerstelijck ghesocht heeft in die plaetse daer

hy wilt dat men hem soecke? sy seght:

Ick hebbe hem ghesocht, ende niet ghevon-

den / sonder twijffel hy wilde proeven ha-

re volle standtvasticheydt / ende weten /

waer sijne Bruydt henen wilde / soo sy som-

tijts uyt het beddeken van inwendighen vre-

de was rijsende.

Greg. lib. 5. moral. cap. 4.

Soo dan den Bruydegom ghesocht we-

sende / verberght hem / op dat hy ghevonden

zijnde / met meerderen yver soude ghesocht

worden: ende de soeckende Bruydt wordt

uyt-ghestelt / ende sy en is hem niet machtich

te vinden / op dat sy door haere traegheyt be-

hendigher gheworden zijnde / soude vinden /

ende daer naer beter behouden het ghene sy

soo langhen tijdt hadde ghesocht.

Anselm. in protolog. cap. 1.

Maer Heere zijt ghy hier niet teghenwoor-

dich? waer is't dat ick u sal vinden in uwe

af-wesentheydt? Indien ghy zijt over-al /

waerom en wordt my niet toe-ghelaeten uwe

teghenwoordicheydt te aenschouwen? maer

seker ghy bewoont een on-aengheraeckelijck

licht. Ende waer is dat on-aengheraec-

kelijck licht / ende hoe sal ick tot het selve ghe-

raecken? oft wie sal my tot dat selve gheley-

den / op dat ick u in het selve vermach te be-

sichtighen? uwen dienaer wenscht te komen

tot u / maer men kan tot uwe woon-stede

niet gheraecken. Hy wenscht u te vinden /

ende hy weet niet waer ghy zijt. Ick bid-

de u ô Heere / leert my u soecken / ende ver-

toont u aen die u is soeckende: Want ick

en kan u niet soecken / ten zy dat ghy my

wijst de plaetse / noch ick en kan u niet vin-

den / ten zy / dat ghy u selven aen my ver-

toont: dat ick u soecke al wenschende / ende

u wensche al soeckende / ende lief-hebbende u

vinde / ende u vindende eeuwelijck lief

hebbe.

[XXVI. Surgam, & circuibo ciuitatem]

Surgam, & circuibo ciuitatem: per vicos

& plateas, quaeram quem diligit anima

mea: quaesiui illum, & non inueni.

Cant. 3.

Ick sal op-staen ende de stadt rondtomme gaen:

langhst de vvijcken ende de straeten sal ick

soecken die mijne siele bemint, ick hebbe hem

ghesocht ende niet ghevonden.

Cant. 3.

NEen / neen / ick wil aen elck mijn faute gaen verkonden /

Hadd'ick u wel ghesocht / ô lief / ick hadd' u vonden.

Ick meynde voor ghewis dat gh'op mijn bedde laeght /

Maer soo ick nu beseff ten heeft u niet behaeght.

Wat wil ick dan begaen? soudt wederom my lusten

Op 't selve / soo ick placht / t'herfacken mijne rusten!

Neen / Liefste sonder u en hebb'ick gheenen vaeck /

Ghy zijt toch mijnen troost / en alle mijn vermaeck.

Al hoord'ick al 't gheruyt / en 't vreughdich tiere-lieren

Der dierkens die de locht met vleughelen door swieren.

Al hoord'ick neven my een beecksken dat daer ruyscht

Off eenighe fonteyn hoe soetelijck sy pruyscht.

Al hoord'ick al het spel der neghen sangh goddinnen /

Soo en sou noch de Slaep mijn ooghen niet verwinnen /

Iae off hy sijne roe quaem strijcken over my /

En alle sijnen heul verquackelen daer by.

Een oogh' en hebb'ick / siet / ter nauwer noot gheloken /

Off sy wordt wederom van stonden opghebroken.

De nachten och helaes! die schijnen my soo langh /

Off elcken hadd' alleen thien nachten in bedwangh!

En off ick wacker ben: soo schijn ick noch te droomen

Te midden een ghekriel van eysschelijcke schroomen

Waer toe dan om den slaep soo menich-mael ghepeyst

Als hy my niet en soeckt / en dat hy van my deyst!

Ick wille my gaen kléen / en lichtelijck opsteken /

En loopen achter hem die my is afgheweken /

Die nu 'ken weet waerom voor my nu maeckt den dief /

Daer dat ick hem oyt hád soo hertelijcken lief!

Ick wille naer de stadt van stonden aen gaen kijcken /

En neerstelijck bespien door allegaer de wijcken /

Ick wil soo verre gaen tot dat ick sie de pleck

Daer hy meest alle nacht komt houden sijn vertreck.

Ghelijck als Ceres eens al rasende ghinck dolen /

Soo Pluto met gheweldt heur dochter hád gestolen /

En onbestuymigh liep door heel en 't gansche landt

Met traenen in't ghesicht / en fackels in de handt.

Ghelijck oock Magdalis in traenen wierdt ontbonden

Als sy des Heeren graf heel ydel heeft ghevonden /

Soo dat sy herr' en ghints al kerremende liep

En van mistroosticheydt een ooghe niet en sliep.

Ghelijckt de Tortel-duyf oock niet en kan vervelen

Haer wederpaer ghetrouw ter doodt toe te bequelen.

En konden met ghetreur de Voghels over al

Heur schaedelijck verlies / en iammerlijck gheval.

Soo hebb'ick even-eens in traenen moeten leven

Dan doen mijn toeverlaet my lestmael heeft begheven /

Ick hebb' hem over-al nauw speurende ghesocht /

En 't schijnt als oft hy waer ghedwenen in de locht!

Maer waerom heeft hy my soo schandelijck verlaeten /

Om soo met onghemack te doolen achter straeten?

Wat helpet dat ick soeck / als hy my nu soo terght

En hier (ken weet niet waer) hem yeveringhs verberght.

Surgam, & circuibo ciuitatem: per

vicos & plateas, quaeram quem di-

ligit anima mea: quaesiui illum, &

non inueni.

Cant. 3.

Ick sal opstaen ende de stadt rondt-omme

gaen: langhst de vvijcken ende de

straeten sal ick soecken die mijne siele

bemint, ick hebbe hem ghesocht ende

niet ghevonden.

Cant. 3.

Orig. hom. 10. in diuer.

SChreyt / ooghen schreyt / noch en wilt niet

ophouden van schreyen; wandelt / voeten

wandelt / noch en wilt niet ophouden van

wandelen / loopt ende wilt niet rusten. He-

laes! waer is mijne blijdschap vervaeren?

waer is mijnen alderliefsten? waer is mijn

Hert soet? Och mijne welvaert waerom hebt

ghy my verlaeten? O druck! ô benoutheydt!

my omringhen onverdraeghelijcke benouwt-

heden / ende ick en weet niet wat ick sal ver-

kiesen? waer sal ick my keeren? tot wien sal

ick loopen? aen wien sal ick raedt nemen?

wien sal ick ondervraeghen? wie sal met my

mede-lijden hebben? wie sal my vertroosten?

ten lesten / wie sal my toonen die mijne siele

soo seer is beminnende? keert wederom mijn

alderliefste / keert wederom ô mijnen lief-

weerdighen / ô mijnen ghewenschten / ver-

leent my de blijdschap van uwe saelighe te-

ghenwoordicheydt.

Orig. ib.

Wee my ellendighe? waer sal ick hem

soecken? waer sal ick hem vinden? voor se-

ker sal ick op-staen / ende hem gaen soecken

ten allen plaetsen daer ick kan / ick en sal

gheenen slaep gheven aen mijne ooghen / noch

gheenderhande ruste aen mijne voeten / tot al-

der stondt dat ick hebbe ghevonden die

mijn siele bemint.

Bernar. ser. 7. in Cant.

Sittende op mijn beddeken hebbe hem

ghesocht als ick noch swack was en onsterck /

jae selfs gheheel onbequaem om mijnen

Bruydegom naer te volghen / daer hy soude

nemen sijne ganghen / ende hem niet kon-

nende volghen langhst die hooghe ende ver-

heven plaetsen sijner groot-daedicheydt / ben

ick by ongheval ontmoet gheweest van som-

mighe lieden / die wetende mijne begheerten

tot my waeren segghende: Siet daer is Chri-

stus / siet hy is daer; ende niet teghenstaende

hy en was noch hier / noch daer / soo seyde

ick by my selve: Ick sal op-staen ende de

stadt rondtomme gaen, langhst de vvijcken

ende de straeten sal ick soecken / die mijn

siele bemint. Bemerckt nu dan hoe dat sy

light; want sy seght: Ick sal opstaen.

Bern. serm. 76 in Cant.

Haere sinnekens zijn noch ghelijck van

een kindt / sy heeft ghemeynt hem te gaen

soecken op de straeten ende alghemeyne plaet-

sen / die hem daer erghens seer gheeren soude

ghevonden hebben / maer haer was onbe-

kent de gheheele verborghentheydt. Soo

dan noch eens bedroghen zijnde her-seght

de woorden: Ick hebbe hem ghesocht ende

niet ghevonden. Voorwaer hy en is (ghe-

lijck sy het bemoeden hadde) noch op merck-

ten / noch op straeten / ten zy / dat hy waere op

die straeten van de welcke gheschreven staet:

uvve straeten ô Ierusalem, sullen beleydt

vvorden met suyver gout, ende langhst uvve

vvijcken sal ghesonghen vvorden, alleluya.

August. manu. cap. 24.

Want de Godtminnende siele klimt seer

dickmael / ende loopt ghemeynsaem door de

straeten van het hemels Ierusalem / aensoec-

ken die Patriarchen / ende die Propheten / be-

groetende de Apostelen / verstelt staende in die

heyrkrachten der Martelaers ende der Con-

fessoren / ende betrachtende de reyen der heyli-

gher Maeghden.

Bern. ser. 76. in Cant.

Ter wat plaetsen die ghene die soeckt hem

sal vinden / sal aldaer aenschouwen sijnen lof

en eere / niet ghelijck eene van de reste / maer

wel ghelijck die ghene vanden eenighen So-

ne sijns Vaders. Maer ô mistroostighe

Bruydt wat sult ghy maken? meynt ghy

dat ghy hem tot daer sult konnen volghen?

soudt ghy bestaen u te dringhen in sulck eene

heylighe verholen plaetse / alwaer den Sone

hem spieghelt in den Vader / ende den Vader

in den Sone? O neen / het is te vergheefs;

daer hy is en kont ghy nu ter tijdt niet ghe-

komen / al is't dat ghy metter tijdt noch hopt

te gheraecken: maer niet teghenstaende dies

doet dat ghy kondt / volght hem / soeckt hem /

noch dat die onsprekelijcke klaericheydt / noch

die onaengheraeckelijcke verheventheydt u

niet en doe verschricken / noch u en brenghe

tot wanhope. Indien ghy dit kondt gheloo-

ven / het is ghenoech; alle saecken zijn mo-

ghelijck voor diese ghelooven. Hy seght dat

hy met een woordt by u is; ghelooft in hem /

ende ghy hebt hem ghevonden: want te ghe-

looven is hem vinden / de gheloovige beken-

nen dat door't gheloove / Christus Jesvs

woont in hun herte. Hoe kondt ghy hem na-

derhandt hebben als in u herte? Wilt hem

dan soecken / ende Godtvruchtelijck naervol-

ghen / want den Heere is goedertierigh aen

die siele die hem aldus is versoeckende: soeckt

hem door wenschen / soeckt hem door werc-

ken / ende vindt hem door't gheloove. Wat en

hevet gheloove niet ghevonden? het gheraeckt

daer niemandt gheweest en heeft/ het ont-

deckt saecken die onbekent zijn / het begrijpt

saken die groot zijn ende oneyndelijck / ten le-

sten in haeren diepen wijden schoot omvangt

sy die eeuwicheydt selver / iae soude noch be-

staen te segghen / die eeuwighe ende die heyl-

ghe dry-eenigheydt / die ick niet en verstae /

noch geensins door den gheest en kan begrij-

pen.

Bern. serm. 75 in Cant.

Wat wensch ende wat brandenden yever

is dit? dat eene Bruydt by nachte opstaende

niet en worde beschaemt haer te gaen vinden

te midden op de straete? dat sy daer loopt

rondom de stede; dat sy een iegelijck is vrae-

ghende naer haer lief; noch dat men haer om

al dat leeft niet en kan beredenē af te keeren /

noch dat gheenderhande swaericheydt haren

ganck en is achterhoudende / dat oock de

nacht haer niet en doet rusten; dat den name

van eener Bruydt / ghelijck sy is / noch selfs

den schroom der duysternissen haer niet en

kan teghen-staen / noch beletten / daer sy noch-

tans naer elcks ghetuyghenisse in haeren

wensch haer selven vindt bedroghen. Wel

aen / wat sal ons willen bedieden dese langhe

moeyelijcke beroovinge / voester van verdriet /

voncksel van achter-dincken / fackel der on-

verduldigheyt / stief-moeder der liefde / moeder

van wan-hope / en is't gheveystheydt / sy is te

lastigh ende te vernoeyelijck. Ick laet noch

zijn dat in't ghesagh van dese bedruckte in die

selve gheveystheydt noch eenigh profijt ghele-

gen was / ter wijlent de sake noch hongh in

het simpel roepen ende wederom roepen:

maer nu ter tijdt soo sy met sulcke neersticheyt

soeckt / ende hersoeckt / waer toe dienen dese

verdrietelijcke gheveystheden? Wat af keer

ende walghinghe soude sulcks wesen voor

een wereldtlijcke Bruydt / ende voor die be-

schaemde liefden / indien men die handelde op

dese maniere? ende nemende den sin naer de

letter / sonder daer naer te vraghen oft hun

aengaet oft niet / laet ick hun daermede ghe-

worden.

Hier. ep. 22 ad Eustoch.

Ick en begheere niet dat ghy den Bruyde-

gom soeckt langhst de straeten / ick en prijse

niet dat ghy loopt drevelen langhst de merck-

ten / oft de stadt-wijcken / al oft ghy schoon tot

uwer ontschuldinghe noch zijt segghende:

Ick sal opstaen ende de stadt om ende omme

gaen, ick sal gaen soecken op alle straeten,

ende op alle merckten die mijn siele soo seer

bemint heeft. Ende oock oft ghy vraeghdet:

Hebdy niet ghesien die mijn siele soo seer be-

mint heeft? Niemandt en sal hem weerdigen

u te gheven antwoorde / den Bruydegom en

is op de straeten niet te vinden. Den wegh die

ons leydt tot het leven is met allen enghe. Ie-

svs uwen beminden is ialours / hy en begeert

niet dat geheel de wereldt aenschouwe u ghe-

daente: dat die dwaese ende quaelijck beraed-

de maeghden drevelen daer sy willen is hun

gheoorloft: maer ghy moet t'huys blijven en-

de inwendich wesen in u selven met uwen

Bruydegom.

Amb. l. 3 de virg.

Ten is noch te midden van een merckt /

noch op den kant van eene straete dat Chri-

stus hem laet vinden / noch Christus en is

gheenen straet-slingher. Christus is den peys

ende den vrede / de merckt oorsaeckt processen

ende krackeelen. Christus is de gherechtic-

heydt; de merckt is vol boosheydt / Christus

is den werckman / de merckt is een schouw-

plaetse van niet-deughen / ende ledighgan-

gers. Christus is vol liefde / de merckt vol

achter-klap; Christus is het gheloove selve /

de merckt bedroch ende meyn-eedicheyt. Laet

ons dan schouwen de merckt ende de straeten.

Dese Bruydt die haren Bruydegom soo be-

minde / en heeft hem noch op de merckt / noch

op de straete konnen vinden / soo sy selver met

hare eyghen woorden is betuyghende. Ick sal

opstaen, ende de stadt, de merckt, ende die

straeten rondtomme gaen, ende soecken die

mijn siele bemint; ick hebbe hem ghesocht

ende niet ghevonden. En laet ons dan Chri-

stum niet soecken daer wy hem niet en kon-

nen vinden.

Bernar. serm. 84 in Cant.

Godt en behoorde niet gesocht te worden

door voet-stappen / maer wel door goede wen-

schen / ende dat gheluckich soecken en verstoot

niet alleene desen wensch; maer gaet den sel-

ven noch meer verlengen. Is't niet waerach-

tich / dat het volbrenghen van de ghenuchte is

het wech nemen van den wensch? Hier niet /

de genuchte is meer een olie tot desen wensch /

die den selven krachtiger doet branden. Men

moet dan segghen dat de ghenuchte wel sal

volbracht worden / maer niet teghenstaende

den wensch en sal gheen eynde hebben / noch

oock ophouden van te soecken. Waerom en

soude dan dese siele niet verkloeckt wordē om

te soecken / hebbende soo baerblijckelijck be-

proeft sijne sachtmoedicheydt / ende wesende

te vollen onderrecht dat sy hem soude vinden

in de vrede.

Guilb. Abbas ser 45. in Cant.

Slaet eens acht op de hefticheydt / ende op

de krachtelijcke liefde van dese Bruydt: sy

en is niet machtich te verdragen de afwesent-

heydt van haren beminden Bruydegom / dit

af-wesen beneemt haer alle verduldicheydt /

ende is hy haer ontrent / den overvloedt van

'shertsen wensch en is niet ghenoechsaem noch

't een / noch 't ander te konnen verdraeghen.

O gheluckighe Liefde die door eenen ghedue-

righen ommekeer / oft in sy selven is smilten-

de / oft soeckende tot dē selven is versuchtende:

Ick hebbe hem ghesocht ende niet gevondē.

August. soliloq. cap. 31.

Ick hebbe verdoolt ghelijck een schaep dat

was verloren ghegaen / soeckende u buyten

die binnen zijt / ende ick hebbe veel gearbeydt

u soeckende buyten my / naer dien nochtans

dat ghy in my zijt woonende / soo is't dat ick

u noch wensche. Ick hebbe de vvijcken ende

de straeten van de stadt van dese vverelt om-

ghegaen, ende ick en hebbe u niet gevonden.

Want ick socht buyten dat binnen was. Alle

mijne uytwendige gesintheden hebbe ick als

boden uytghesonden om u te soecken dien ick

niet en hebbe gevonden / om dat ick quaelijck

sochte. Want ick sie ô mijnen Heere / mijnen

Godt / mijn eenich licht / die my verlicht hebt /

dat ick u door de selve buyten quaelijck sochte

die binnen waert / ende nochtans sy en hebben

niet gheweten hoe oft in wat manieren dat

ghy daer binnen soudt moghen geraeckt we-

sen. Ick hebbe seer spaede u beghinnen lief te

hebben / ô oude-nieuwe schoonicheyt / ick heb-

be seer spaede u lief gehadt / ghy waert binnen

ende ick was buyten / ende daer socht ick u

leelijck ende mismaeckt als ick was / ick liep

ende stiet my aen alle die schoone saecken die

ghy gheschapen haddet. Ghy waert met

my / ende ick en was met u niet. Susdae-

ne saecken hielden my soo verre van u / die

nerghens en konden dan in u ghewesen:

want soo ick u socht / was ick't aldoor-loo-

pende / ende om alle dat voorgaende was

ick't al verlaetende. Ick hebbe gevraeght

de aerde / oft sy was mijnen Godt / ende

sy heeft my gheantwoordt dat neen / ende

al dat op der aerden is heeft my het selve

beleden. Ick hebbe onder-vraeght die

zee ende die af-gronden / ende alle dat

in die is roerende / sy hebben oock ghe-

lijckelijck gheantwoordt: Neen / wy en

zijn uwen Godt niet: soeckt hem boven ons.

Ick hebbe ghevraeght aen die windige locht /

ende die locht met al datter in is heeft my ge-

antwoordt: Anaximenes is verdoolt. Ick en

ben uwen Godt niet. Daer naer hebbe ick

ondervraeght den hemel / de sonne / de maene /

de sterren / noch wy en zijn oock seyden sy / uwē

Godt niet. Ten lesten / ick hebbe ghevraeght

aen het gheheel begrijp van dese wereldt / ende

gheseydt: seght my oft ghy mijnen Godt zijt

oft niet? ende de wereldt heeft my met luyder

stemmen gheantwoordt: Neen / ick en ben't

niet: maer ick hebbe mijn wesen door hem /

den ghenen die ghy in my zijt soeckende / heeft

my gheschaepen / soeckt boven my die my be-

stiert / ende die my ghemaeckt heeft.

[XXVII. Numquid quem diligit anima mea vidistis?]

Numquid quem diligit anima mea

vidistis? Paullulum cum pertran-

sissem eos, inveni quem diligit ani-

ma mea, tenui illam, nec dimit-

tam.

Cant. 3.

Hebt ghy lieden niet ghesien die mijne sie-

le lief heeft? Als ick hun vvat vvas

voorby ghegaen, hebbe ick ghevonden

die mijn siele lief heeft, ick hebbe hem

vast ghehouden, ende ick en sal hem

niet laeten gaen.

Cant. 3.

IS hier erghens eene pleck,

Oft vertreck

In't ronde noch te vinden,

Dat ick niet en heb bestaen

Af te gaen

Om mijnen vvel-beminden!

Och helaes! ick ben vermoeyt

En't vernoeyt

My langher hem te soecken.

'T is ghenoech dat ick verslaeft,

Door-ghedraeft

Hebb' allegaer dees hoecken.

Soo ick dan den liefsten pandt

Niet en vandt

'T vvas my een harde boete

En dat ick te keeren dacht

Siet de vvacht

Die komt my te ghemoete.

Hier ist docht ick dat mijn lief

Speelt den dief,

Hier houdt hy hem bedoken

En om dat te vveten best

Hebb' op't lest

Dees lieden aenghesproken.

Maer sy loeghen al met my,

En daer by

Sy stockten hunne tanden

En sy seyden, vvaer mach zijn

Die met pijn

U hertjen doet verbranden?

Dochter hoe sou dit gheschien

Dat vvy-lien

U lief u souden toonen,

Als hem niemandt hier ontrent

Off en kent,

Off oock en vveet vvaer vvoonen?

Hierop seyd'ick mijn ghevoel

Dat mijn boel

Meer vvas bekent van name

Dan Orestes hier ter aerd

Soo vermaert

En Pylades te tsaeme.

Maer goe mannen eens oprecht

Aen my seght,

Waer hy sou zijn ghebleven

Dien ick docht te vinden hier

Dien ick schier

Meer achte dan mijn leven!

Ké vvilt my eens maken kond

Waer hy stond!

Off vvaer hy nam sijn ganghen,

'T zy alhier, 't zy aldaer:

Want voorvvaer

Ick hebber naer verlanghen!

Dat ick vveet off hy alleen

Was te been,

Off met noch meer ghesellen?

Maer s'en d'een niet dan als veur

VVel te keur

Met my ghedurigh rellen.

Alsoo trock ick met dit cruys

Naer mijn huys

Ick vvaen niet meer te siene

Die my dede dese smert.

En die pert

Van my alsoo t'ontvliene.

En nu gaende soo bedruckt

'T heeft gheluckt

Dat hy die my ghingh vvijcken

Heeft her-nomen sijnen keer

Iae noch meer

Quam selve naer my kijcken.

Maer ick sonck ter aerde neer

Nu ick vveer

Mijn alderliefst' aenschouvvde

Quaelijck ick't ghelooven vvau:

VVant ick nauw

Mijn ooghen en betrouvvde!

VVant soo ick hem sou besien,

Liep ick vlien,

En my voor hem versteken,

'K vvas als een vrouvv die haer paer

Siet voor haer

Dien sy meynt doot-ghesteken.

Hem siende meynt dat sijnen gheest

Haer aen-reest

En daerom gaet sy vlieden:

Maer als sy vveet voor ghevvis

Dat hy't is

Sal hem een kusken bieden.

Alsoo viel ick insghelijck

In besvvijck,

En soo ben ick ghevaeren

Tot dat ick hem hebb' ghekent

Die ghe-endt

Heeft alle mijn mis-baeren.

Lieveken soudt ghy't oock zijn,

Off u schijn?

Há neen, ghy moetet vvesen!

VVaer toe soud'ick hebben grouvv

Als ick uvv

Hier sie mijn uytghelesen?

Neen ick kenn' u principael

Aen u tael

En aen u oude seden,

'K en vvil u meer vroegh off spae

Dretsen nae

En maecken moede leden.

VVaer elcken aer'm eenen strick

Hoe soud'ick

U in die selv' omvanghen?

Och ick bleef aen u gheklest,

En ghevest

En aen u halsken hanghen?

Als de VVijngaert die hem vlecht

Slim, en recht,

Rondt omm' die ollem-tacken,

Off den eerst-veyl die vereent

Met 't ghesteent

Soud'ick u heel ontfacken,

Maer off ick u, ô mijn siel,

Aldus hiel,

VVat soud'ick doch verbeuren?

Nu ghy my soo langhen tijdt

Tot een spijt

Alleen hebt laeten treuren.

VVel! onthoudt ghy mijn behoeft?

Neen vertoeft:

Ick gae maer eerst beghinnen.

'K sal u houden mijnen Heldt,

Off ghevvelt

Sou moeten my vervvinnen.

Numquid quem diligit anima mea

vidistis? Paullulum cum pertran-

sissem eos, inueni quem diligit ani-

ma mea, tenui illam, nec dimit-

tam.

Cant. 3.

Hebt ghy lieden niet ghesien die mijne siele

lief heeft? Als ick hun vvat vvas

voor-by ghegaen, hebbe ick ghevon-

den die mijn siele lief heeft, ick hebbe

hem vast ghehouden, ende ick en sal hem

niet laeten gaen.

Cant. 3.

Bernar. ser. 79. in Cant.

O Haestighe / krachtighe / brandende / uyt-

bortelende liefde! die niet en ghedooght

andere saecken dan u te betrachten / die alle

saecken / behalvens u selven / zijt verworpen-

de ende verachtende / ende die in u eyghen sel-

ven u alleene zijt vernoeghende! ghy ver-

stroyt de reghel-maete / ghy gheveyst uwen

handel / noch oock ghy en onderhoudt gheene

sekere maniere. Ghy verheught u in u sel-

ven / ende ghy bedwinght dat daer schijnt te

hebben bequaemicheydt / redene / raedt / ende

oordeel. Siet al het ghene dat dese beminde

seght / dat sy peyst / en is niet dan u / noch sy en

verluydt niemandt dan u / dus sterck zijt ghy

omringhelt / soo van haer herte / als van haer

tonghe. Sy seght: Hebdy niet ghesien die

mijn siele lief heeft? Als oft sy-lieden behoor-

den te weten alle haere ghedachten. Wel ghy

schoone / verneemt ghy naer den ghenen die

uwe siele bemint? maer hoe! en heeft hy geen-

derhande naeme? ké seght my eens wie ghy

zijt / ende wie hy mach wesen!

Nyss or. 12. in Cant.

Hoe soudt moghelijck zijn te vinden het

welck gheene saecken ons bekent / en konnen

betoonen? noch ghedaente / noch af-schijn /

noch beteeckinghe / noch hoedaenicheydt /

noch af-beeldsel / noch verghelijckenisse? we-

sende altoos ghestelt buyten alle paeden on-

ser wetenschap / ende buyten den inval der

ghene die hem soecken. Hierom is't dat sy is

segghende: Ick hebbe hem ghesocht door

der sielen vermoghentheydt / begaeft zijnde

met de deughdt van iet te vinden / met het re-

den-taelen / ende met de ghedachten: maer

uyt alle dusdaenighe was hy ghestelt / als

vliedende / ende hem niet laetende ghenaec-

ken door de aengrijpinghe van mijnen geest.

Ende den ghenen die nerghens gheen teec-

ken en heeft aen het Welcke men hem soude

kennen / hoe soudet moghelijck zijn te weten

hoedanich hy soude wesen? oft door re-

den-taele? oft door begrijpinghe? oft door

beschrijvinghe der woorden?

Chrys. hom. de virt.

Maer ghelijcker-wijs eene ghehouwde

Vrouwe / die haeren man boven maeten is

beminnende / terwijlent hy van haer is /

kijckt door de vensters / oft sy hem erghens

saeghe komen / sy reck-halst naer de zee / ende

naer het vaste landt / ende indien haer ghe-

sichte ontdeckende is eenich schip / meynt dat

haeren beminden daer in is / verneemt sy ee-

nighe reysende lieden / die van verre komen /

laet haer voren staen / dat sy zijn van sijn ghe-

selschap / ende die te ghemoete gaende / sal hun

vraeghen: Ick bidde u-lieden / seght my /

waer is hy achter-bleven? in wat gheweste /

in wat stadt hebt ghy-lieden hem ghelaeten?

wat seght hy / wat recht hy uyt / wanneer

heeft hy gheschickt wederom te keeren? Alsoo

ieder Godt-minnende siele / ghebonden aen

de liefde Christi / vraeght seer dickmaels:

Seght my in vvat plaetse dat is etende, ende

dat is rustende den ghenen die mijn siele lief

heeft?

Bern. homil. infra 8. Epiph.

Alsnu wenscht ghy te sien die ghy liefhebt /

ghy vleydt hem ende ghy soeckt hem met

duysent soeticheden / om soo volkomelijck te

hebben het gheniet van sijne liefde / soo oock

van uwe wenschinghe. Alsdan beschuldight

ghy sijn langh vertoeven / als-nu dunckt ghy

te zijn verstooten / ende dit alles maeckt u

beroert ende verslaeghen / als-nu laet ghy u

voren staen dat ghy op vele naer niet en zijt

weerdich sijne besoeckinghen: ten lesten /

hebbende leedtschap van alle u achter-denc-

ken / vertroost u selven door een vast be-

trouwen van sijne weder-komste / ende sijne

goedertierentheydt soo menich-werf be-

proeft: Maer is't by aldien dat uwe mis-

troosticheydt noch gheen eynde en neemt (als

wesende onmoghelijck die langher te verdra-

ghen) terstondt laet ghy u overwinnen

door eene haesticheydt / ende door eene ghee-

stelijcke worstelinghe bepooght ghy dese lan-

ghe ende traeghe sluyeringhe te verwijten.

Ha wat al traenen zijt ghy alsdan verstorten-

de! wat ghesucht / wat ghekerrem zijt ghy

als-dan voort-brenghende! Als-nu uwe oo-

ghen door traenen opgheswollen / keeren hun

naer den hemel / vergheselschapt met een in-

nelijck hert-grondich suchten / als-nu de

handen ende de aermen worden uytghe-

reckt / als-nu slaende voor de borst beschul-

dight ghy de slappicheydt ende de traegheydt

van uwe siele. Daer en boven worden daer

voort-ghebracht woorden sonder beghin oft

eynde / immers die niet en vervolghen als

wesende sonder slot oft redene / ghy maeckt

u eene nieuwe taele / die van niemandt dan

van u selven en wordt verstaen; somtijdts

de liefde ende de stemme verluyden te saemen /

ende somtijdts is de liefde de stemme ver-

rasschende / die niet en kan volghen / maer

moet verdwijnen ende onder-blijven / daer-

en tusschen den goedertieren Iesvs bemerc-

kende desen heylighen strijdt / is hem verheu-

ghende / ende en begheert niet anders dan

met dusdaene wapenen te worden verwon-

nen.

S. Greg. in Psal. Poenit.

Het is dan van noode hoe dat den mensche

in alle sijne benouwtheydt / ende allen sijnen

teghenspoedt hem keere tot den ghenen in

welcken is gheleghen alle vertroostinghe / en-

de dat hy / gheduerende de nachten van dit

teghenwoordich leven / Godt soecke op het

beddeken sijns ghemoets. Ende in soo verre

hy hem terstondt niet en is vindende / dat hy

hem meer ende meer verkloecke / ende ver-

sterckt worde om hem te gaen soecken / dat hy

opstae ende hem verheffe tot de liefde des he-

mels; dat hy keere ende wandele langhst de

stadt / ghesticht tot verheffinghe ende vernoe-

ghen van gheheel de wereldt / dat hy onder-

vraeghe de ronde / ende de wakers / die daer

omme gaen / ende bewaeren die kercke / dat

hy af-legghe den mantel van het aerdtsche cie-

raet / ende dat sy van binnen met den pijl der

liefde worde gheraeckt / ende door-schooten /

oock dat hy niet op en houde van soecken / tot

dat hy den vertrooster der bedruckte heeft ge-

vonden / ende ghevonden hebbende dat hy

hem wel vast houde tot alderstondt hy ghe-

rantsoent zijnde door den middel ende by-

standt der genaede / mach verlost worden van

de perssinghe sijner siele.

Orig. hom. 1. in Cant.

Want daer is sonder twijffel eene gheeste-

lijcke omhelsinghe. Maer oft oock ghebeur-

de dat mijne siele mocht ghedijen eene Bruyt

om ontfanghen te worden tusschen die aer-

men van dien grooten Bruydegom! op dat

ick insghelijcks mocht segghen het ghene in-

den selven Boeck staet gheschreven: sijn

slincker handt sal vvesen onder mijn hooft,

ende sijn rechter handt sal my om-vatten?

Bern. serm. 70 in Cant.

Wat kan daer stercker ende vaster ghevon-

den worden dan dese liefde / die niet verdronc-

ken en kan worden door het water / noch ghe-

schonden door de winden / noch met messen

afghesneden? Ten lesten / de overvloedighe

vvaeteren en sullen niet konnen blusschen

de liefde. Ick hebbe hem vast gehouden /

noch ick en sal hem niet laeten gaen / ende den

H. Patriarche seght: Ick en sal u niet laeten

gaen ten zy al voren dat ghy my gheeft den

seghen. Dese siele en wilt hem niet laeten

gaen / ende het magh wesen dat sy soo gheenen

wille en heeft / ghelijck dat dede den Patriar-

che / om dieswille sy gheseghent zijnde hem

noch niet en wilt laeten gaen; want den Pa-

triarche liet hem gaen / den seghen hebbende

verkreghen / maer dese in gheenderhande ma-

nieren. Sy seght: Ick en begheere niet al-

leenlijck uwen seghen / maer u eyghen selven.

VVant vvat is daer in den hemel voor my,

ende vvat isser dat ick van u begheert hebbe

op der aerden? En oft ghy my schoon

gheeft uwen seghen / noch en sal ick u niet

laeten vaeren. Ick houde hem vast, noch ick

en sal hem niet laeten gaen. Niet te min

misschien is't oock sijnen danck ende wille

ghehouden te worden / naedemael hy sy-sel-

ven is ontdeckende met dese woorden: Het

zijn mijne vvellusten te vvesen met de kinde-

ren der menschen. Ende dat hy ons doet de-

se belofte: Siet ick ben met u-lieden totten

eynde des vvereldts. Soo dan wat knoop

kander soo sterck wesen als den desen / soo vast

in-een ghestrickt / door den eendrachtighen

wille van twee die elckander ghelijckelijck

beminnen! maer niet teghenstaende wordt

sy weer ghehouden van den ghenen die sy

houdt; aen den welcken sy erghens seght:

Ghy hebt ghehouden mijn rechter handt.

Hoe kan't dan gheschieden dat sy soude kon-

nen vallen die daer wordt ghehouden / ende

die daer houdt? sy houdt hem door de

kracht des gheloofs / ende door de vierighe

liefde: Maer voor-seker sy en soude niet lan-

ghe teghen houden / ten ware dat sy wierde

ghehouden. Soo dan sy wordt ghehouden

door de kracht ende door de ghenaede Godts.

Ick hebbe hem ghehouden, noch ick en sal

hem niet laeten gaen.

Aug. soliloq. c. 1.

Dat ick u dan vinde / dat ick u dan

houde / ô mijnen wensch ende liefde van

mijne siele / dat ick u omhelse ô hemelschen

Bruydegom / mijne opperste ghenuchte

dat ick u besitte van buyten ende van bin-

nen / ô eeuwighe saelicheydt! dat ick u be-

erve te midden in mijn ghemoet ô gheluckich

leven / ende d'aldermeeste soeticheydt van

mijn leven!

August. medit. cap. 37.

Siet dat ick overlangh hebbe ghe-

wenscht ben ick nu teghenwoordich aen-

siende / dat ick hebbe verhopt ben ick nu

vast houdende / dat ick hebbe ghesocht heb-

be ick ghevonden; want in den hemel ben

ick nu ghevoeght met den ghenen die ick

(ghestelt op der aerden) met gantscher her-

ten hebbe lief ghehadt / met alle vriende-

lijckheydt omhelst / die ick met alle liefde

hebbe aenghehanghen / den selven ick love /

seghene / ende aenbidde.

Beda in cap. 3. Cant.

Hebbende hem ghevonden / soo hebbe ick

soo veel te vaster ghehouden / als ick te

spaede ghevonden hadde die ick ghesocht

hadde.

Orig. hom. 10. in diuer.

O goedertiersten Heere / ô alderbesten

Meester / hoe goedertier zijt ghy voor die

daer recht-sinnigh ende oodtmoedich zijn

van gheeste. Och hoe gheluckich zijn sy

die u in een eenvoudich herte zijn aensoec-

kende / ende die nerghens gheen betrouwen

en hebben dan in u alleene! Het is de

waerheydt ende buyten alle twijffelinghe

dat ghy lief hebt alle die u lief hebben /

ende niet en verlaet die in u stellen hunne

hope: Want siet uwe beminde socht u

eenvoudelijck / ende heeft u inder waerheydt

ghevonden. Sy betrouwde haer op u / ende sy

en is van u niet verlaten: maer sy heeft veel

meer van u verkreghen dan sy van u ver-

wacht hadde.

Aug. soliloq. cap. 3.

Alle danckbaerheydt zy u bewesen

mijn innich licht; want ghy hebt my

verlicht / ende ick hebbe u ghevonden /

en̄ ick ben ghevonden gheworden / ende daer

ick my ghevonden / ende my selven ghekent

hebbe / daer hebbe ick u ghekent / daer hebbe

ick u ghevonden / ende daer ick u hebbe

ghekent / ter selver plaetse hebt ghy my

verlicht.

[XXVIII. Mihi autem adhaerere Deo bonum est]

Mihi autem adhaerere Deo bonum

est, ponere in Domino Deo spem

meam.

Psalm. 72.

VVant het is my goedt Godt aen te kle-

ven, ende te stellen in Godt den Heere

mijne hope.

Psalm. 72.

HOe den handel van mijn leven

Herr' en ghints oyt is ghedreven

Als doet eenen ketse-bal!

D'alder eerste domme lusten

Waeren om my op te rusten,

En aen Mars te vvaeghen al.

Om eens eere te betraepen

'K sette my in volle vvaepen,

En het docht my vvel te gaen:

Maer hier-voren hebb'ick moeten

Op die torrens en redouten

Dickmael sentinelle staen.

Van daer hebb'ick vvel ter deghen

Mijnen vijandt gae ghesleghen.

Dien ick den alarme gaf.

'K hebbe leeren by my selven

Heele leghers te bedelven

En die te staecketsen af.

'K hebbe vveten mijn ghesellen

In slach-orden soo te stellen,

En te gheven sulcken moet,

Dat men noyt 's ghelijcks en vonde,

Soo my docht, die't soo verstonde,

Off behaelde sulcke spoet.

Door het sand hebb'ick gaen draeven

Sonder eens mijn hert te laeven.

Och! hoe dickmael is het svveet

(In mijn korsselet vernepen)

Mijne lenders afghesepen

Als ick't há soo bangh en heet!

'K heb ghesvvommen alsoo vlugghe

Met de schildt op mijnen rugghe,

Met den storrem-hoedt op't hooft,

En mijn svveert in sté met d'handen

Moest ick voeren met mijn tanden,

Wie soudt hebben oyt ghelooft?

Langh' aldus ick my gheneerde

Eerst te voet, daer naer te peerde,

Soo dat t'sedert menich loot

By gheval is komen svvermen

Langhst mijn beenen en mijn ermen

In perijckel van de doot.

Mijne peerden zijn gheschoten

Sterck en hupsch op hunne koten,

En soo hittich als een vier:

Maer al laeghen sy ghestreken,

Noch en hebb'ick niet ghevveken

Off gheroepen om quartier.

'K hebbe my door 's vijandts tochten

Cloeckelijck altoos ghevochten,

En den boesem die gheboon,

Dan noch eens versch aenghekommen,

Soo dat ick my mach berommen

Dat ick noyt en hebb' ghevloon.

Min noch meer als haeghel-ballen

Zijn de loo'n op my ghevallen.

Och! vvat hebb'ick al ghebéen!

'T vvas my vreughdt te moghen danssen

Op de spiessen, en de lanssen

En op doode lien te tréen!

Nu ick 't hooft sou gaen vercieren,

En becroonen met laurieren

By my vvel soo dier betaelt,

Met mijn lijf soo dicks te vvaeghen

In soo veelderley aen-slaeghen

Daer ick hadde lof behaelt:

Eene faut heeft uyt ghevreven

Al de diensten van mijn leven

Mijnen Prins soo aenghenaem.

Jalourzy heeft komen stoken

Dat mijn hope vviert ghebroken

En besoetelt mijnen naem,

Alsoo quam ick heel ten onder

Die te voor scheen eenen donder,

En sulck een man-haftich Heldt,

Soo moest ick te voete doolen

Die soo schoone Caracolen

Somtijdts há ghemaeckt in't veldt!

Och! hoe sou my nu behaeghen

Da'ck de vvaepen há ghedraeghen

T'uvven dienst ô grooten Godt!

'K hadd' ontfaen al ander tsolden

Noch 'k en vvaer soo niet vergolden

Noch oock vvorden ieders spot.

'K hebbe Mars dan laeten vaeren

Met sijn onghebromde schaeren,

En met alle sijn gheklanck,

En op hope van te vvinnen

Hebbe daer naer gaen beghinnen

Gheldt te legghen in de banck.

Om te sien vvat my sou handen

Seyld'ick self in verre landen

'T zy naer't Noorden oft het Zuyt,

'T zy naer't Oost, off naer het VVeste

En dat daer docht my het beste

Bracht ick met mijn schepen uyt.

Nu ick hier mé vvas bedeghen

En den middel há ghekreghen

Om te leven in ghemack;

Eene kraeck die my toe-b'hoorde

Met mijn goedt in zee versmoorde

Daermé mijn fortuyne brack.

Leyd'ick iemandt schulden voren

Stracks sy vvierden my ontsvvoren,

Mitsdien hadd'ick haest ghedaen.

'T zout dat zee-nat plocht te zijne

VVéerom keert in vvacke brijne,

En soo't komt, soo sal't vergaen.

Och hoe vvel is hy ghevaeren

Die hem vindt uyt dese baeren

Daer den mensch dicks inne drijft!

'K seyd' Mercuri houdt u saecken

Uvven handel vvil ick staecken

Die in my niet en beklijft.

Nu vvat raedt! alst is ghebleken

Dat my Mars heeft uytghestreken

Athlas Neef oock van ghelijck?

'K ben mijn kennis stil ontdropen,

En ten eynde soo gheslopen

In een ander Coningh-rijck.

'K vvas den Koningh aenghenaeme,

Heel bevalligh en lief-saeme,

En by hem hadd'ick ghehoor.

Alst my luste dien te spreken

Quam ick recht by hem ghestreken,

Niemandt oock en ghinck my voor,

VVonder vvast dat hy my minde

En op my soo haest versinde

Die maer vvas een vremdelingh;

Iae dat meer gheheele daghen

Hadd' hy my iet t'ondervraeghen,

Sonder dat ick van hem ghinck.

Clitus noch aen Alexander,

Noch aen Commodus Cleander

VVaeren oyt soo wel ghesien,

Off oyt t'hove soo verheven,

Ghelijck ick die 't al dé beven

En mocht heeten en ghebien.

Yeder my gheluckich seyde,

Da'ck den Koningh soo ghereyde.

Maer helaes! vvat vvas het al!

Op de groote te betrouvven,

En magh al niet teghen-houvven,

Alsser eens komt eenen val.

Siet die my plocht te vereeren,

Ghinck sijn aensicht van my keeren,

En dit door een tonghe vals,

Die gheschoten hadd' haer schichten,

Soo da'ck my van daer moest lichten

Ofte laeten mijnen hals.

En soo leelijck dan ghevallen

VVas ick min als niet met allen.

Neen, mijn Godt, den besten raedt

Is de hop' op u te bauvven

VVant ten sal hem noyt berouvven

Die op u alleene staet.

Mihi autem adhaerere Deo bonum

est, ponere in Domino Deo spem

meam.

Psalm. 72.

VVant het is my goedt Godt te aenkle-

ven, ende te stellen in Godt den Heere

mijne hope.

Psalm. 72.

August. manu. cap. 25.

HEt herte des menschen soo't niet ghe-

hecht en is aen den wensch der eeuwic-

heydt / en kan nimmermeer wesen standtva-

stich! maer swacker dan swack wordt het ge-

dreven van het eene tot het andere / soeckende

ruste daer gheene en is te bekomen; want het

en is hem niet moghelijck in die broose ver-

ganckelijckheden (daer sijne gheneghentheden

te midden inne ligghen verwerrent) de op-

rechte ruste te konnen vinden / doordien dat

het selve is van sulcker weerde / dat hem geen

minder dan alleene het opperste goedt en kan

vernoeghen.

Aug. soliloq. cap. 13.

Ende nu sochte ick het eene / ende dan het

ander / ende van gheen van allen en wierdt

ick versaedt / door dien dat ick u in my niet en

was vindende / als alleene wesende onveran-

derlijck / onwisselbaer / eyghentlijck / onver-

scheydelijck / ende een goedt / 't welck hebbende

verovert / en ben niet behoeftich; 't welck heb-

bende verkreghen / ben buyten allen druck;

't welck besittende / bevindt dat gheheel mijne

begeerte is volkomen.

August. medit. cap. 37.

Maer niet en is my soo heughdelijck als te

wesen met mijnen Heere / mijnē Godt. VVant

het is my goedt Godt te aen-kleven. O Hee-

re verleent my / terwijlent ick dese broose leden

by-stae / u te aenkleven: ghelijckerwijs als

men leest / Die den Heere aenkleeft is eenen

gheest met hem.

Aug. in Psal. 72.

Dat eenighe hanteren den krijch-handel /

ander in eenen vollen Raedt de konste van

pleyten / oft reden taelen / ander verscheyden

wetenschappen / andere de koopmanschap / an-

der de landts-neeringhe / maer my is't goedt

Godt te aenkleven. Daer en is niet beter oft

oock gheruster dan Godt by te blijven / ende

hem alleene aen te hanghen / soo wanneer wy

hem sullen aenschouwen aensicht aen aen-

sicht. Maer wat is't? Ick sprack dit als we-

sende noch een Pelgrim. Het is goedt Godt te

aen-kleven: maer naedemael ick dit goedt

in dese pelgrimagie als-noch niet en besitte /

Soo moet ick in Godt stellen mijne hope;

Soo dan / soo langhe als ghy hem noch niet

volkomelijck en zijt by-ghevoeght / stelt in

hem uwe hope. Zijt ghy noch vlottende boven

't water / werpt uyt desen ancker. Zijt ghy met

hem noch niet vereenight door de tegenwoor-

dicheydt? gaet hem by door de hope: Maer

stellende op Godt dan uwe hope / wat sult ghy

hier uyt-rechtē? wat sal wesen u tijt-verdrijf?

anders niet dan loven ende dancken die ghy

lief hebt. Denckt eens by u selven / waert dat

ghy eenen wel-bedreven Voer-man lief had-

det / soudt ghy insghelijcks niet maecken dat

ander van hem oock veel souden houden? die

sulck eenen bemint / waer hy komt spreeckt

van hem / op dat naer sijn voor-bewijs ander

menschen van hem oock souden spreken.

Basil. in Psal. 61.

Indien de rijckdommen u aenvloeyen,

en vvilt op de selve niet stellen u herte. Ghe-

meynelijck sy zijn verganckelijck / sy overloo-

pen hunnen besitter / veel dapperder dan een

snel-stroomende waeter / ende sy verwisselen

soo menich-mael ghelijckerwijs de slaevē ver-

anderen van Heeren ende meesters Desen ac-

ker wort heden beseten van den eenen / en̄ mor-

ghen van den anderen / ende in korter tijden

sal hy verderven / die den selven weynich tijts

oock sal ghebruycken. Neemt maer eens acht

op de huysen vander stadt / wat al verschey-

dentheyt van naemen dat sy onderstaen heb-

ben t'sedert dat sy zijn opghebouwt / wel soo

veel naemen als sy eyghenaers hebben toe-

behoort. Het goudt slibbert uyt die handen /

van die nochtans het selve schijnen vast te

houden / naer d'handen van eenighe andere /

en̄ van daer noch eens voorder / noch en heeft

geene blijvende plaetse / veel gheringher soudt

ghy het waeter behouden in u handt / ende die

daer mede toe-sluyten / dan dat ghy voor u ey-

ghen selven alleene de rijckdommen soudt

konnen bewaeren.

Greg. hom. 4. in Euāg.

Naer het oordeel der rechtveerdighe / (oft

schoon alle goedt hun aen-quaeme) soo en

schijnt dat goedt niet te wesen / is't by aldien

dat sy brandende zijn in hemelsche wenschen /

ende oversulcks den Prophete David besit-

tende alle de rijckdommen van een machtich

Koningh-rijcke / met daer benevens de herten

ende de goede ghenegentheden van soo veel

ondersaeten: al wast dat hem dit alles dochte

goedt te wesen / ende bequaem tot allen aen-

staenden noot / dies niet teghenstaende was

hy meer bekommert om te wenschen een

meerder goedt / soo hy met alle viericheydt

selver is segghende: VVant het is my goedt

Godt aen te hanghen.

Aug. in Psal. 39.

Dat dan Godt den Heere zy uwe hope / noch

en verwacht niet anders van hem dan dat hy

selver zy uwe hope. Want daer zijnder veel

die van Godt niet dan goedt ende gheldt en

verwachten / ende daer isser die maer en trach-

ten naer verganckelijcke eere / ende begeerent

al behalvens Godt selve / maer ghy en wilt

doch nerghens naer staen dan naer uwen

Godt alleene. Verlaet alle andere liefden / die

gheschaepen heeft hemel ende aerde is veel

schoonder dan alle dit voorgaende. Saelich is

den man vviens hope is den naeme des Hee-

ren, ende die niet en heeft ghesien naer de

ydelheden, ende leughenachtige vervvaent-

heden.

Orig. in Psal. 36. hom. 5.

Ghelijckerwijs dat niemandt en kan twee

Heeren van passe dienen / alsoo en kan oock

niemant in twee Heeren stellen sijn betrouwē.

Niemandt en kan hem wel betrouwen in het

onseker der rijckdommen / ende in den Heere

tesaemen / niemandt en mach hem betrouwē

op eenighen Prince deser aerden / ende daer be-

nevens op Godt van den hemel. Niemandt

en kan hem betrouwē op de sterckte der peer-

den / ende in Godt: niemandt en kan hem be-

trouwen inde wereldt / ende in Godt: want

ten zy dat ghy u betrouwen stelt op Godt al-

leene / ende dat hy aenmercke het selve be-

trouwen te keeren tot de eeuwe der eeuwic-

heydt / noch oock dat ghy gheen ander en zijt

hebbende / dan in hem alleene / die de doode

doet leven / ende roept de ghene die daer niet en

zijn / ghy en kondt van uwe sonden niet ver-

lost worden. Want hy is alleene die kan salich

maecken die in hem betrouvven.

Basil in reg. fusius disput. qu. 42.

Hy die sijn betrouwen stelt op de menschen

moet grootelijcks vreesen dat hy niet en ver-

valle in dese vervloeckinghe: Vermaledijdt

zy den mensche die sich betrouvvt op den

mensche, ende doet onderstandt het vleesch

van sijnen aerme, ende vviens siele gevveken

is van den Heere. Dese woorden die hem be-

trouvvt op de menschen, bevelen ons wel en-

de scherpelijck / dat men gheen betrouwen en

mach stellen dan in Godt alleene / ende de an-

der woorden die onderstant doet het vleesch

van sijnen arrem / verbieden ons te betrouwen

op ons eyghen selven.

Bernar. serm. 9. super Beati qui habitant.

Soo dan in alles dat ghy uyt-recht / in al-

les dat ghy moet vlieden / in alles dat ghy

moet onder-staen ende lijden / in alles dat ghy

moet wenschen / seght altoos: O Godt ghy zijt

mijne hope / ende ick houde my aen u woordt /

ghy zijt alleene de oorsaecke / ende den steun

van mijne verwachtinghe. Wel aen / dat den

eenen dan verkonde sijne verdiensten / dat den

anderen hem beroeme te verdraeghen de la-

sticheydt van den dagh / ende van de hitte der

sonnen / dat hy hem beroeme twee-mael ter

weke te vasten / ende dat hy niet en is ghelijck

de reste der menschen; aengaende my / alle

mijn goedt is Godt aen te hanghen, ende mij-

ne hope te stellen in den Heere. Dat andere

hunne hope stellen op andere saecken / d'een in

gheleertheydt / d'ander in de loosheyt des we-

reldts / d'een in sijnen adel / d'ander in sijne

treffelijckheydt / ten kortsten dat ieghelijck

volghe sijnen aerdt / ende gheneghentheyt / en̄

soo't hem goedt dunckt / dat hy stelle sijne ho-

pe op alderhande ydelheydt. Maer voor u /

mijn Godt hebbe ick al vvillens af-ghegaen

alle saecken, ende die gheacht als dreck ende

vuylicheydt. Want ghy ô Heere zijt mijne

hope. Die't dan lust ende gereydt / mach hem

betrouwen op het onseker der rijckdommen /

aengaende my / ick ontsegghe selver het ghe-

ne my soude dienen tot enckelen nootdruft / ten

zy dat ick dat van uwer handt ben verwach-

tende. Is't by aldien dat my belooft worden

eenighe vergeldinghen / door u sal ick de selve

verhopen te verwerven. Is't by aldien dat

gheheele heyr-krachten teghens my zijn op-

staende / dat de wereldt my hindert / dat den

haet-nijdigen op my knersel-tande / dat mijn

vleesch op-stae teghen mijnen gheest / ghy sult

wesen mijne hope / mijnen bystandt ende ver-

troostinghe. Waer toe dan soo langhe ghe-

sluyert van dese ydele / ellendige / onbequaeme

ende bedrieghelijcke hopen ons quijt te maec-

ken ende af te legghen / ons voeghende naer

die ander hope die daer alleene vaste / heylich /

ende volmaeckt is / laet ons dan de selve met

allen yver ende viericheydt des gheests ont-

fanghen / ende in soo verre daer iet waer ghe-

brekende / als te swaer ende by nae onmoghe-

lijck om te volbrenghen / soeckt alsdan iet an-

ders om uwe hope vrijmoedelijck op te

bouwen.

Heb. 6.

Laet ons dan hebben eene stercke ende

vvel-versekerde vertroostinghem ons segh ick /

die ghevloden zijn naer die voor-ghestelde

hope, de vvelcke moet vvesen den plicht-

haeck onser siele die de selve vast grijpe ende

versekere.

Aug. in Psal. 64.

Wy hebben dan van nu af onse hope uyt-

gheworpen als eenen ancker uyt vreese dat

wy ghesmeten tusschen de zee-baeren / niet en

souden lijden de schip-braecke. Want ghelijck

wy segghen dat een schip ligghende op sijnen

ancker / ter aerde light / al is't nochtans dat

het selve noch is vlottende / maer om recht te

segghen / het schijnt als oft waere op d'aerde

om ghevoegelijcker de storrem-winden ende

het onweder te weder-staene: alsoo onse hope

die daer is gheanckert teghen de bekoringhen

van onse voorghestelde weghen recht soo veel

uyt dat wy teghen de steenen niet en worden

ghebrijselt.

Amb. in Orat.

O Heere ick bidde u dat mijne siele u al-

leene naervolghe / ende dat u rechter handt

my teghen houde / dat sy my stiere boven de

aerde / ende mu versaede met des hemels erf-

deel / maer het welck mijn siele dagh en̄ nacht

is versuchtende.

[XXIX. Sub vmbra illius quem desideraueram]

Sub vmbra illius quem desideraueram, se-

di.

Cant. 2.

Onder de schaduvve van dien ick ghevvenscht

hadde, hebbe ick gheseten.

Cant. 2.

'T Was nu den tijdt dat ick bestondt te gaene

Naer eene plaets' veel menschen onbekent

En desen vveghen en hadde my niet aene,

Want soo my docht vvas hy by-nae ghe-endt,

En mijn betrouvven oock eer langh

Te moghen staecken mijnen gangh.

Maer als ick quam mijn stappen t'overmeten,

Meer dan d'een helft vond'ick noch af te doen;

'K vvas voor mijn hooft, alsoo my docht, gesmeten,

En mijnen moer sonck my tot in de schoen,

Noch ick en vviste niet voorvvaer

Hoe dat ick sou gheraecken daer,

Zoo heb ick dan mijn ooghen opgheheven

En mijnen Godt her-grondelijck ghebéen,

Off iemandt my die ionste soude gheven

Van dit mijn hooft een vveynich te bestéen,

Om af te vvijcken 't son-ghebroel.

Daer erghens in een lommer-koel,

Och seyd'ick siet, het aerde-rijck door-klieven,

Door d'hitte laes! mijn voeten zijn verschroeyt.

O mocht my hier een boomken nu gherieven

Met sijnen vvaey in langhe niet ghesnoeyt,

Off dat ick erghens hier een vondt,

'T vvelck koeverigh vol appels stondt!

Dit is verhoort van hem die mijne suchten,

En mijn ghevveen oyt kent, en over-slaet,

Tot vvien ick ooc mijn leven langh ginck vluchten

Soo saen ick't had' hier ieveringhs te quaet,

Die sprack, ick vveet doch mijn Hert-soet,

Hoe verre ghy noch reysen moet.

Ierusalem vvoudt ghy vvel eens aenschouvven

Maer niet het ghen' op aerde-rijck ghestreckt,

Om dat ghy niet van hitt' en soudt verflouvven,

Met eenich groen vvenscht ghy te zijn bedeckt,

Kom aen, mijn lief, hebt gheenen schroom

Ick sal u zijn als eenen boom.

Siet ghy my niet met handen en met voeten

Aen desen boom ghenaeghelt en ghehecht?

Kom aen mijn Lief het sal u seer versoeten,

Kom, uvven druck in mijne vvonden leght.

Kom Lieveken vvilt u dan spoen,

Ick sal u zijn een lommer groen.

Dit soo gheseydt, her-nam ick mijne krachten,

En als te voor soo vvierd'ick vveer ghemoedt,

Ick vvierp naer hem mijn ooghen, en ghedachten,

En vvierdt gevvaer hoe dat hy vvas bebloedt,

Iae dat aen desen boom mijn Lief

Ghenaeghelt hongh als eenen dief.

Há liefste Lief vvaer toe moest dit geschieden

Dat ghy aldus ghenaeghelt vvilde zijn?

Sal ick de sonn' hier onder u ontvlieden

En moeten sien hier allegaer u pijn?

Och hebt ghy anders gheenen t'huys

Dan alleen desen boom des Cruys?

O quaeden boom vvel vveert te zijn mis-presen,

VVat Hovenier heeft u alhier gheplant?

Voorvvaer moest vvel vvreet en bloedich vvesen

Als aen u hanght den hemelschen Ghesandt,

Die met sijn bloedt seer menich-faut

Hele uvven staepel over-dauvvt!

Maer niet te min 't is onder uvve tacken

Dat ick vermoeyt ben vindende mijn rust,

Niet om den slaep ghemackelijck te facken,

Off om aldaer te leven in vvellust,

Neen onder u al het vermey

Is my te vvasschen in gheschrey.

O goeden boom soo't nu ghenoech kan blijcken,

O selich houdt die u eerst heeft ghestelt!

O Bruydegom vvie sal ick u ghelijcken?

Onder u loof heb ick my hier ghevelt.

Ghy zijt dien appel boom die blust

Mijn 'shertsen hongherende dust!

Bruydegom hoe dicks heb ick gheroepen

Dat desen boom mocht schaduvven mijn hooft,

Menighen traen komt my nu afgheslopen

Als ick te sien ben daeghelijcks ghelooft

Het bloedt dat van u lichaem rolt

En in u hairken hanght ghestolt!

Aen desen boom vvil ick gheduerich hanghen,

En onder hem gaen stellen een gheschrift,

Hoe datter tvvee met eene liefd' omvanghen

Zijn met de doot gelijcker-handt beghift:

Hoe u de liefd' heeft omgebracht

En my de droefheydt over-smacht.

Sub vmbra illius quem desideraue-

ram, sedi.

Cant. 2.

Onder de schaduvve van dien ick ghe-

vvenscht hadde, hebbe ick gheseten.

Cant. 2.

Orig. hom. 3. in Cant.

SY haer vindende door-wondt met de lief-

de / soeckt de boomen / ende de groenicheyt

der bosschen.

Ibid.

Want soo den boom der Paradijs-appels

alle andere te boven gaet / insghelijcks is

mijnen Bruydegom onder alle andere kin-

deren des menschen / eene vrucht draeghende

die alle andere vruchten te boven gaet / niet

alleene in smaeck / noch in soeticheydt: maer

dat meer is / in goeden geur die te tsaemen

aen het smaecken / en het riecken / boven ma-

ten zijn aenghenaem: ende wy moeten we-

ten dat die eeuwighe wijsheydt voor ons be-

reydt ene taeffel / voorsiende de selve met

veelderley gherechten / niet alleenelijck met

het broodt des levens; maer oock met den

slach-offer van het vleesch des woordts / soo

sy de koppen oock niet alleenelijck en is

vullende met den besten wijn: maer sy ver-

menghelt noch den selven met stucxkens van

Paradijs appels / om daer van te brouwen

eenen soeten ende wel-geurighen dranck / die

de lippen ende den mondt niet alleene en ver-

oorsaecken soeten smaeck / maer zijnde neder-

waert ghesoncken / is men den selven smaeck

noch langhen tijdt behoudende.

Nyss. in Orat. 4. in Cant.

Voorwaer die door sijne beloofde goetwil-

licheydt in het woudt onser ghestaltenisse

heeft uytghebott / als wesende van ons selve

vleesch ende bloedt gheworden / deel-achtich

heeft gheweest ghelijckerwijs eenen appel /

aenghesien dat men in dese vrucht iet kan be-

mercken / dat met het een ende met het ander /

te weten / bloedt ende vleesch / heeft eenige ghe-

lijckenisse / sijne wit-verwicheydt heeft aen-

ghetrocken de eyghentheydt van ons vleesch /

ende door de roodicheydt ghetuyght hy eeni-

ghe ghemeynschap te hebben met de nature

van onsen bloede.

Bern. ser. 48. in Cant.

Met goeden rechte hadde sy dan gewenscht

om sijne schaduwe / door de welcke sy niet al-

leene en soude verkrijghen eene verkoelinge;

maer daer by oock een vermaeckinghe; want

al is't dat alle boomen ghemeynelijck ghe-

ven eene lommere om te verkoelen / noch en

gheven sy niet alle vruchten om te versaeden;

want die altijdyt-duerende vruchten der sae-

licheydt zijn daer ghebrekende. Den oprech-

ten boom des levens is Christus Jesvs,

eenigen middelaer tusschen Godt en̄ de men-

schen / die daer seght tot sijne Bruydt: Ick ben

uvve saelicheydt, ende daerom hadde hy al-

dermeest ghewenscht om de schaduwe Chri-

sti / om dat hy niet alleenelijck en gheeft ver-

koelinghe tot die uyt-nemende hitte der son-

den / maer is boven dien de siele met alder-

hande deughden vervullende. Onder de scha-

duvve van dien ick hadde ghevvenscht heb-

be ick gheseten. Sijn schaduwe is sijn

vleesch.

Guill. apud Delfio. cap. 2. Cant.

Want wie isser die hem machtich soude

zijn te wederhouden teghens de sonne der

gherechticheydt / die ontdeckt is ende buyten

alle wolcken? wie en soude niet worden ver-

schrickt door de brandende straelen van dat

brandende aenschijn? soo heeft dan de sonne

der gherechticheydt den mensche aengheno-

men als middelaer / oversulcks dat uyt de

versaeminghe van de sonne ende van het

menschelijcke lichaem is gheresen eene scha-

duwe.

Amb. in Psal. 118. Octon. 6.

Christus ghenaeghelt aen het houdt des

cruycen / verspreyde (ghelijckervvijs eenen

appel hanghende aen den boom) den soeten

geur van 's wereldts verlossinghe / die daer

heeft doen verschuyven den vuylen stanck der

sonde / ende heeft gheschoncken eenen saeligen

ende levendichmakenden dranck / hy seght:

Ghelijck eenen appelaer is onder de boo-

men van het vvoudt, soo is mijn recht-svveer

in't midden der kinderen. Ick hebbe ghe-

vvenscht om sijn schaduvve, ende hebbe

daer onder gheseten. O soete schaduwe die

ons verkoelt teghens den brandt der sonde!

hoe smaeckelijck zijn uwe vruchten? wat

vrucht isser soo soet als de verkondinghe van

het Lijden Christi?

Amb. in Psal. 118. Octon. 3.

Nathaneel wierdt ghesien onder den

vijghe-boom. David seght te verhopen in de

schaduvve der vleughelen Christi. Zachaeus

is gheklommen op den wilden vijgen-boom

om Iesvm te sien / ende den selven Iesvs

heeft beyde sijn aermen voor ons oock open-

ghespreydt / op dat hy daer door soude bescha-

duwen gheheel dese wereldt. Waerom en

souden wy dan niet wesen onder sijne scha-

duwe / die bescherremt worden ende beschudt

door het decksel van sijn Cruyce! Waerom

en souden wy niet wesen onder die schaduwe /

my principaelijck / die den ghecruysten Iesvs

tot allen tijde bescherremt van de boos-

heydt des wereldts / ende van den brandt des

lichaems?

Idem ibid. Oct. 4.

Met dese schaduwe wenscht David be-

deckt te wesen / op dat hem 's daeghs de Son-

ne, of 's nachts de Maene niet en soude

branden. Dese schaduvve wordt aengedient

door de Goddelijcke ghenaede / voor de ghene

die daer ontvlieden de hitten deser wereldt.

Wel aen / laet ons soo wy zijn vermoeyt

door de hitte der sonde / gaen rusten onder

dese schaduvve. Heeft de wellusticheydt ie-

manden verhit / dat het cruyce des Heeren

hem verkoele / op het welcke hy sy-selven heeft

uytghereckt / op-dat hy onse misdaeden in

hem soude aenveerden.

Honor. apud Delrio in c. 2. Cant.

De schaduwe verschijnt uyt het lichaem /

ende de locht dienende den reysenden men-

sche in de hitte voor verkoelinghe / ende voor

het op-komende onweder tot een beschutsel.

Den boom des levens / te weten / desen Ap-

pel-boom / is het heylich Cruyce / de vrucht

is Christvs Iesvs, sijn schaduwe

den toevlucht ende troost van het mensche-

lijck gheslachte / het welck door den brandt

der begheerlijckheden was overlaeden met

het swaer iock der sonden.

Greg. in cap. 2. Cant.

De schaduwe Christi ghematight al-

len brandt der bekoringhen / ende terwij-

lent sy soetelijck de siele is ghenaeckende / ver-

jaeght alle de hitte die haer soude moghen

verhinderen; voorts sy ververscht / ende ver-

quickt die daer by nae lagh besweken / ende

onderkomen door den brandt van haere son-

den / ende rustende onder die selve schaduwe /

herneemt haere ghewoonelijcke krachten

door de welcke sy te gheringher mocht loopen

tot het eeuwich leven.

Greg. li. 33. mor. c. 3. in c. 30. Iob.

Door de schaduvve van de bescherme-

nisse des alderhoochsten / wordt verstaen de

verkoelinghe des ghemoedts / ghelijckerwijs

de Bruydt in het Liedt der Liedekens (ver-

wachtende de komste van haeren Bruyde-

gom) selver is ghetuyghende als sy seght:

Onder de schaduvve van dien ick hadde ge-

vvenscht, hebbe ick gheseten. Als oft sy

seyde: Ick hebbe gherust onder de bevrijdin-

ghe van sijne komste / ende ick ben versterckt

teghens den brandt der vleeschelijcker lu-

sten.

Honor. apud Delrio / cap. 2.

En is dan het menschelijck gheslachte

niet sittende onder de schaduwe van desen

boom / 't welck / om gheproeft ende gesmaeckt

te hebben van den verboden appel / heeft ver-

loren het Paradijs? het welcke / ghedueren-

de de hitte der sonden / was draeghende een

swaer-wichtich pack / waer door dattet wiert

ghetoghen tot den afgrondt van alle pijnelijc-

ke straffe / ende hier door spoeydet hem te wac-

kerder naer Iesum Christum, die daer is we-

sende den waerachtighen boom des levens.

Bernar. ser. 48. in Cant.

Daerom siet dat ghy leeft onder sijne

schaduwe / op dat ghy eens met sijn schijnsel

meught worden ver-eert; want hy en

gheeft van sy-selven niet alleenelijck eene

schaduwe / maer daer en boven eene groote

klaericheydt.

Orig. hom. 3. in Cant.

Den Apostel seght hoe dat de wet heeft een

schaduwe van het aenkomende goedt / voorts

allen dienst ende oeffeninghe eertijdts ghe-

daen voor Godt almachtich / wordt ghe-

noemt eene schaduwe / ende een voorbewijs

der hemelscher dinghen. Maer wy Chri-

stenen zijn vervremt van dese schaduwe /

om dies-wille dat wy niet en zijn onder de

wet: maer wel onder de ghenaede / ende al

is't dat wy niet en zijn onder de schaduwe /

soo zijn wy nochtans onder een veel beter

schaduwe: want wy leven by die on-

gheloovighe / onder de schaduwe Iesv

Christi.

Ibid.

Ende dese Bruydt hadde haere redene /

dat sy wenschte te moghen sitten onder de

schaduwe van desen appel-boom / op dat sy

soude hebben moghen deelachtich worden

van het leven dat daer was in sijne schadu-

we / ende het schijnt dat ieghelijck van noode

wordt te ghenieten dese schaduwe / terwijlent

hy is in dit teghenwoordich leven / om daer-

naer / alsoo ick my laet voorstaen / verpreult

te worden door dat sonne-schijn / 't welck op-

gheresen zijnde / terstondt doet verdrooghen /

ende vergaen alle ghesaeyssel dat noch sijnen

keest niet en heeft ghenomen.

Bern. ser. 58 in Cant.

Maer misschien dese siele beroemt haer

iet ghesien te hebben dat daer soude wesen

gheluckigher; te weten / als sy seght / niet

ghelijck den Prophete: Ick sie, maer ick

hebbe gheseten; want sitten is rusten / oock

het is beter te rusten onder een schaduwe /

dan enckelijck onder de selve maer wat tijdts

te wesen. Den Propheet dan hem selven

toe-schrijvende het ghene aen vele andere ghe-

meyn was / seght: Onder sijne schaduvve

is't dat vvy leven; maer de Bruydt hebben-

de meer voordeels / verheft haer dat sy volko-

melijck ende eyghentlijck onder de selve is sit-

tende; want ter dier plaetse daer wy met ar-

beydt leven als besoetelt met vele sonden / die-

nen wy in vreese / ende daer is't dat dese godt-

vruchtighe siele seer soetelijck is nemende ha-

re ruste. Om kort te maecken / de vreese

heeft haere pijne / ende de liefde haere soetic-

heydt / ter dier oorsaecken seght sy / Sijne

vrucht is met allen soet aen mijn verhemelte,

verstaende daer door den smaeck der betrach-

tinghe / die sy hadde verkreghen soo soetelijck

opghestijght door de liefde. Maer dit is alles

onder een schaduvve, om dattet is door ee-

nen spieghel ende in gheraedtsel. Den tijdt

sal komen dat die schaduwen voor het licht

sullen af-wijcken / ende alsdan sal het eeu-

wich ende klaer-blinckende licht op-komen /

't welck niet alleene voor het verhemelte sal

wesen eene soeticheydt; maer een versaedin-

ghe tot de maeghe daervan sy nimmermeer

en sal krijghen de walghe: Onder de scha-

duvve van dien ick hadde ghevvenscht, heb-

be ick gheseten, ende sijne vrucht is soet aen

mijn verhemelte.

Bonav. 2 parte stimul. cap. 8.

Dat onsen gheest / ô aldersoetsten Iesv, in

u dan mach rusten / iae selfs niet eenen

oogh-opslach van u en zy verscheyden; want

voorwaer het soude wesen eene groote ver-

waentheydt sulck eene edele ende ghe-

noechelijcke plaetse wetens ende willens te

verlaeten. Souden wy wel iet anders be-

staen te aensien als onsen Bruydegom! Ha

neen. Want hy soude ons worden ontroc-

ken. Wat soude ons overkomen iet anders

te willen aenschouwen! hoe en souden alle an-

dere saecken van ons niet mis-presen ende

veracht worden?

August. medit. cap. 37.

Dat dan mijne siele / ô liefsten Heere vluch-

te onder de schaduvve van uvve vleughe-

len / om haer te beschutten teghens den

brandt der wereldtscher ghedachten / op dat

sy bedoken onder de ghemaetigheydt uwer

verkoelinghe / blijmoedelijck magh singhen /

ende segghen: Nu ick hier ben soo sal ick

slaepen, ende rusten in den vrede.

[XXX. Quomodo cantabimus canticum Domini in terrâ alienâ.]

Quomodo cantabimus canticum Domini

in terrâ alienâ.

Psalm. 136.

Hoe sullen wy singhen den lof-sangh des Hee-

ren in eene vremde landauvve?

Psalm. 136.

WAertoe gesonghen eenich liedt,

VVaertoe de snaerkens te doen beven?

Neen Alder-liefste 't is voor niet:

Want dit vereyscht een vrolijck leven.

Daer't hert in rauvve light versmoort

Naer spel oft sangh men niet en hoort.

Nochtans ghy vvilt en houdt voor vast

Dat beter is een liedt te singhen,

Op dat het hert daer door ontlast

Tot vrolijckheydt hem soude dvvinghen,

En oock dat daer door alle pijn

Sou sachter om verdraeghen zijn.

'T is vvaer. Ick ghev' u dit al toe,

Iae sou dit vonnis mede strijcken.

Den boots-gheselle mat en moe,

En sal daer niet gaen sitten kijcken:

Maer met een liedt dat hem behaeght

Tervvijl hy roeyt, de zee aeniaeght.

Den Herder die sijn schaepkens drijft

Naer die schoon groen begrafde vveyden

Soo hy daer erghens stille blijft

Sal met een lietjen hem vermeyden.

Den trauvven vvaecker van den nacht

Sijn onghemack alsoo versacht.

Van my en vvordt dan niet berispt

Dat dese lien hun soo verheughen:

Maer 't is mijn tonghe die daer lispt

En niet en vvilt tot singhen deughen:

VVant sy ghevvent haer op den rouvv,

En op het suchten van haer vrouvv.

Voorvvaer te singhen my vernoeyt

(Soo heel de vvereldt vvel mach vveten)

Ick ben als een die stijf gheboeyt

In eenen kercker heeft gheseten,

En die met pijne sprickel-ooght

Soo hy hem aen de sonne tooght.

Hoe menich-mael hebb' ick gheproeft

Naer mijn ghevvoont' en mijn maniere

Al off ick schoon daer sat bedroeft

Noch te doen ruysschen mijne liere,

Off aen mijn dick-bestoven luyt

Te gheven eenich soet gheluyt!

Maer vvat! eer ick een toontjen vondt

Off eenich snaerken heeft ghekloncken,

Den druck betoomde mijnen mondt

De traenen zijn my af-ghesoncken,

Iae als ick eenich spel op-nam

Soo voeld'ick mijne vinghers stram,

Al dat ick dede vvas voor niet

De Sangh-goddinnen hadd'ick teghen,

Hoe soud'ick konnen toetsen iet

Daer't allegaeder vvas verleghen,

Daer d'handelinghe soo sy plocht

Nu niet een siere meer en docht!

Maer off ick eens noch vvierdt ghevvoon

Mijn doode snaerkens te besielen,

Off vvederom kreech mijnen thoon,

Off dat de lietjens my bevielen

Soo soetelijck in elcks ghehoor

Ghelijck sy deden hier te voor.

Seght, Bruydegom, vvaert dan gheraen

Dat ick daermé my sou vermaken?

Há neen, mijn lief, ten kan niet staen

Daer zijn helaes! al ander saecken,

Mijn droeve stemme light versmacht

Noch heeft om singhen gheene kracht.

Den druck al mijn ghenucht uyt-bandt

En dvvinght den mondt my toe-te-sluyten.

Hoe soud'ick soo verr' van mijn landt

De minste vreughdt hier konnen uyten!

Neen eenen ballingh dat vergheeft:

Want dit alhier gheen plaets' en heeft.

Ick uyt den hemel over-langh

Om mijn misdaedt te recht ghebannen,

Sal ick ververschen mijnen sangh,

En mijne snaerkens gaen herspannen?

Neen, 't soude zijn een vvonder-dinck

Voor aldus-daenen Vremdelinck.

Sal ick mijn ooghen alle-bey

Hier laeten pruysschen in rivieren,

En leven soo tot mijn gherey

Off de musike noch hantieren?

Och neen, och laes, och ick en kan

Als ick bedencke mijnen ban!

Iae selver off den nootgheval

Amphions gheest noch quam herlijven,

Hy en soud' in dit traene-dal

Niet eene roots' meer doen verdrijven.

Want liever dan dit te begaen

Soud' hy sijn spel in stucken slaen.

Als Orphêus tot sijn onvernoegh

Euridice nu há verloren,

Sijn Harp' hy t'sedert noyt en sloegh

Ghelijck hy dede van te voren

VVant hy verschrickt tot in de siel

Soo vvast dat hem die selv' ontviel.

VVaer toe belast soo menigh-vverf

Hoe dat ick sou mijn luyt her-stellen.

Há neen, mijn lief, och! och! ick sterf

Soo ghy my vvilt daermé noch quellen.

Och! Vaederlandt, och! ick besvvijck

Soo ick eens maer om hoogh' en kijck.

Och had ick vverom het gheluck

Naer desen ban u te ghenieten,

Ick sou vergeten mijnen druck

En madrigaelkens gaen vergieten:

Ick sou voor u mijn leven-lanck

Doen daeveren mijn snaer-gheklanck.

Quomodo cantabimus canticū Do-

mini in terrâ alienâ.

Psalm. 136.

Hoe sullen vvy singhen den lof-sangh des

Heeren in eene vremde landauvve?

Psalm. 136.

August. medit. cap. 35.

O Mijn Godt oft ick de stemme soo soet

hadde als die lofsangh-singhende reyen

der Enghelen! och! hoe gheerne soude ick my

verstorten in uwe lof-sanghen! O wat eene

vreughdt soudet my wesen te midden van

uwe heylighe Kercke gheduerelijck te oeffe-

nen mijne vois om ter eere van uwen hoogh-

sten naeme te stichten alderhande schoone lie-

dekens / ende in alles de hemelsche sanghers

naer te volghen!

August. medit. cap. 33.

O al te gheluckighe hemelsche heyr-krach-

ten / die u soo heylich ende suyverlijck met ee-

ne bysondere soeticheydt ende onsprekelijcke

ghenuchte vermoghen te loven! De lof-san-

ghen die sy-lieden u toe-schicken / spruyten uyt

vreughden; want sy u gheduerelijck zijn heb-

bende in hun ghesichte / daer in sy vinden on-

tallijcke middelen van hun te verheughen / en-

de u te loven. Maer wy-lieden als buyghen-

de onder het swaer ghewichte van ons

vleesch / ende in dees droeve pelgrimagie / soo

verre ghebannen uyt uwer teghenwoordic-

heydt / ende door de verscheydentheden des

wereldts gheteest ende ghetrocken / de macht

is ons benomen van u naer uwer weerdic-

heydt te konnen loven / ende nochtans doen

wy dat door ons geloove / niet door een waen-

schijn: maer de Enghelsche gheesten loven u

volkomelijck ende in't openbaer / ende niet als

wy in een gheloove dat bedeckt is.

Chrys. in Ps. 41.

Wy zijn uytter nature ghemeynelijck soo

gheneghen tot de ghesanghen ende de gedich-

ten / ende wy hebben met de selve sulcke ghe-

meynschap / dat selver die kleyne kinderkens

hanghende aen de borsten van hunne moe-

der / indien sy krijten oft quellich zijn / wor-

den door het hooren der selver ghestilt / ende

t'eenegaer ghepaeyt. De Voesters die drae-

ghende op den aerme / ende daermede over en-

de weer wandelende / ende hun singhende ee-

nighe kinder-voiskens / weten daermede die

soo soetelijck te betooveren / dat sy terstont die

kleyne vervaeckte ooghskens doen toe-val-

len. Het ghebeurt oock dat de wegh-gan-

ghers / ende die 's middaeghs het vee zijn

stauwende door de velden / gheen ander ver-

maeck en hebben dan dē sangh / die daermede

de lasticheydt der weghen te lichter zijn door-

spoeyende: ende niet alleenelijck dese wegh-

ganghers / maer oock de landt-bouwers / ghe-

stelt aen hunne ploeghen / de wijn-lesers in

hunne wijn-gaerden / ende in hunne kuypen /

en̄ euyndelijck alle werck-lieden singhen dick-

mael een liedeken terwijlent elck is in sijne

oeffeninghe. Iae die matroosten ende die ge-

ketende galleye-boeven / singhende al roeyen-

de / ende maecken de meirminnen / om te doen

slaepen hun teghenwoordich verdriet / ende de

vrese van het aen-rijsende tempeest.

Ambr. enarrat. in Ps. 36.

Aenmerckt de Vrouwkens / terwijlent sy

besich zijn met spinnen / met breyen / oft met

de naelde iet te steken / hoe sy somtijdts / oft elck

bysonder / oft overhandt / oft over-hoop sijn

singhende / maeckende te samen door de me-

nichte van stemmen een soet-klinckende ghe-

luydt. En̄ dit ghesangh van vrouwkens / van

wegh-gangers / van landtbouwers / vā wijn-

lesers / van boots-ghesellen / ende alle andere

arbeyders en heeft gheen ander besluyt dan

om daer mede te versoeten de vernoeyelijck-

heydt van den arbeydt. Dusdaenelijck is't

oock ghestelt met onse siele / de welcke zijnde in

pijne / indien sy hoort eenich ghedicht oft ee-

nich liedeken sal beter ende gheringher ver-

draeghen alle swaericheden die haer den moet

deden verliesen.

Ambr. enarrat. in Ps. 36.

Maer Hoe sullen vvy singhen het liedt

des Heeren in een ander landauvve? De

kinderen van Israel en songhen noyt gevan-

ghen zijnde de liedekens die sy te voren plach-

ten te singhen in hun Vaderlandt. Dit ghe-

weste daer wy nu teghenwoordich zijn inne

woelende / is een plaetse van slaevernije / ende

het ander daer wy henen trecken is eenen

lust-hof van vrijdom. Dit gheweste krielt

vol sonden / ende het ander vol deughden ende

vol eeuwighe ruste: dit gheweste en is maer

een dal der traenen / ende het ander eenen he-

mel / glinsterende vol lof ende eere.

Amb. li. 2. de poenit. c. 11.

Ten anderen is't by aldien dat het vleesch

hem stelt teghens den gheest / ende de siele niet

en wilt wesen onderdaenich / noch hem aen

die ten onder gheven / is oock te zijn in een

vremt ghevveste, noch dattet insghelijcks

niet en wordt ghetemt door alle den arbeydt

van sijnen oeffenaer / soo dat door die oorsaecke

niet bequaem en is te draeghen de vruchten

van vrede ende van verduldicheydt. Hoe en-

de in vvat manieren sal men dan konnen sin-

ghen den lof-sangh van den Heere in een

vremt ghevveste?

Amb. in Psal. 118. Octon. 7.

Den ghenen die singht moet licht van

gheeste zijn / ende hem alle sorghen quijt ma-

ken die hem overladen de ghedachten / voorts

moet hy oorlof gheven het overdencken van

sijne schulden / en̄ op-sluyten sijne giericheydt /

als-dan / hy en verquickt sy-selven niet alleene

met de stemme des lichaems / maer daer en-

boven door eene soodaenighe soeticheydt / die

daer het binnenste sijns ghemoets schijnt te

betooveren.

Nazian. de humanâ natur.

Want soo maer onsen gheest met druck is overgoten,

Houdt dan voor alle vreughdt de deure vast ghesloten.

Amb. in Psal. 118. Octō. 22.

Wy zijn allegaeder in een landauvve van

de schaduwe des doodts / ons leven is ghe-

praemt ende bedwonghen / noch wy en heb-

ben gheenderhande vrijdom. Maer ons le-

ven sal den vrijdom ghenieten / gekomen zijn-

de in de landauwe der levende. Onse siele en

leeft niet ten zy dat sy haer vindt in die plaet-

se der onsterffelijckheydt / daer is't dat sy vol-

komelijck sal loven den Heere / te weten / als

sy sal hebben afgheleyt de lichaemelijcke

kranckheydt / ende dat sy sal beghinnen te

wesen ghelijckformich de glorie des lichaems

Iesv Christi. Want wesende in't midden

der sonde / wat lof-weerdichs souden wy hem

machtich zijn te gheven? Wy zijn alhier ge-

telt in een schaduwe / wy leven hier onder

een schaduwe / ende wy loven hem hier in eene

schaduwe / ende het wordt ons onmoghelijck

hem in dese schaduwe te vollen te loven. Om

kort te maken: Wy zijn hier in eene vremde

landauvve, hoe sullen vvy aan singhen den

lof-sangh des Heeren?

Ibid superius.

De Godtvruchtighe siele laet haer ontvlie-

gen eenen lof-sangh / tot de welcke het woordt

Godts seyde: Laet uvve stemme doch klinc-

ken in mijne ooren, vvant die soet ende be-

valligh is. De andere songh oock een liedeken

tot de welcke Godt sprack dese woorden:

Uvve lippen ô mijne Bruydt sepelen van

heunig-raetels, heunigh ende melck is onder

uvve tonghe. Maer niemandt en kan daer

verluyden eenich liedt / ten zy dat hy heeft ge-

leert Godts gherechticheden / ende dat hy ten

vollen van sijnen Heer is onder-wesen. Ten

desen op-siene bidt David van Godt oock te

worden ghesticht in leeringhe. Hoe soude den

ghenen die hem kent beschuldight en̄ ghestelt

te midden in vreese iet konnen singhen? hoe

kan hy singen die hem kent te wesen in sonde /

ten zy dat hy eerstmael vande verghiffenisse

der selver zy versekert? Ten lesten / Hoe sullen

vvy singhen den lof-sangh des Heeren in een

vremde landauvve? al waer wy vervolght

zijn / al waer de slaevernije der sonden ons

houdt gheketent / al waer wy gheen ander

tijdt-verdrijf en hebben dan te beschreyen de

ellenden van onse slaevernije.

Aug. in Ps. 136.

O waeren vrede / die wy by Godt almach-

tich sullen aenschouwen! ô die heylighe on-

derlinge ghemeynschap der Enghelen! O dat

volkomen schoon aenschouwen van het aen-

schijn des Heeren! Men siet in het Babylon

onser ghevangenisse wel iet schoons dat ons

aenlockt; maer dat het selve doch niet en ghe-

schiede / noch dat wy immers niet en worden

bedroghen! daer is groot verschil tusschen den

troost der gevanghenen / ende der ghene die

vry ende los wesen.

Ibid.

Het kan ghenoechsaem blijcken dat wy

maer en zijn ghevanghene; want het is verre

van daer dat wy souden ghenieten dien soe-

ten ende aengenaemen vrijdom der waerach-

ticheydt. Wy worden ghetemt door de ghe-

nuchten der verganckelijcker dinghen / wy

worstelen daeghelijcks teghen de prickelen

der onbehoorelijcker lusten. Wy konnen quae-

lijck herhaelen onsen aessem / (selfs in de gebe-

den) immers wy en konnen niet anders be-

lijden dan dat wy zijn gevanghene.

Ibid.

Maer de gene die ons hebbē vvech-geleydt

als ghevanghene, soo sy komen aen d'herten

der menschen / ende dat sy segghen: Singht ons

de woorden van u-lieden lof-sanghen? wat

is't dat wy gheven voor antwoorde? Baby-

lon draeght u / Babylon behoudt u / Babylon

voedt u / Babylon spreeckt van u; en kondt

ghy niet aenveerden dan dat voor luttel tijts

is blinckende? ghy en hebt het verstandt niet

te betrachten dat eeuwich is / noch ghy en zijt

oft bequaeme / oft weerdich te ontfanghen dat

ghy begheert. Hoe sullen vvy dan singhen de

lof-sanghen van den Heere in eene vremde

landauvve.

Derde Boeck.

Versvchtinghen

der

Godt-minnende

siele.

[XXXI. Adiuro vos filiae Ierusalem]

Adiuro vos filiae Ierusalem, si inuene-

ritis dilectum meum, vt nuncietis

ei: quia amore langueo.

Cant. 5.

Ick besvveere u lieden, dochters van Ie-

rusalem, is't dat ghy lieden vindt mij-

nen beminden, boodtschapt hem dat ick

door liefde ben quelende.

Cant. 5.

SChoon suyver Sielkens alegaer

Ierusalemsche Maeghde-schaer

Die over-langh met vvitte voeten

Betrippelt dat schoon hemel-blauvv,

In sté van nu in druck, en rauvv

Met my alhier te ligghen vroeten;

Ick bidd'u-lieden door dit dicht

My van de vvaerheydt onder-richt

Off mijn hert-soet mach zijn gevonden?

Soo iae: en vvilt doch laeten niet

Hem aen-te-dienen mijn verdriet,

En metten eersten te verkonden.

Hoe dat ick in sijn liefde-pijn

Te niete gae, en heel verdvvijn,

Soo dat ick vvel magh zijn gheleken

By eene blomme schoon ghegroeyt:

Maer soo de sonne die verschroeyt,

Light bladeloos daer héen ghestreken;

VVant als hy over eene vvijl

Naer my schoot sijnen minne-pijl,

Lagh hy daer selver in ghedoken,

En in mijn hertjen dus gheraeckt,

Heeft daer gheberrent, en gheblaeckt,

En my mijn borst heel opghebroken!

Och! hoe mijn hertjen heeft ghebrandt,

Van doen hy my dat pijlken sandt!

Hoe hevet vier daer ligghen vvoelen!

Het is als AEthna die daer spouvvt

En krachtelijck haer' vlamm' uyt-douvvt,

En nimmermeer en kan verkoelen!

Soeckt hy noch t'hebben meer bescheet

Van allegaer mijn innich leet,

'T vvelck sou te langh zijn om verhaelen;

Seght hem, hoe dat dit somber beeldt,

('T vvelck door de liefde sitt' en queelt)

Niet vvel en is om af te maelen.

Vraeght hy misschien off 't svvaere bloedt

My vvel dees heete korts' aendoet,

Off dat ick haest sal zijn verbeten

Door dees' langhsaeme stille doodt,

Die my kan lossen uyt den noodt;

Seght vvel, en vry, dat niet te vveten.

Dat ick dees tijdingh door u-lien

Niet al te vvel en kan ontbien,

Mits my de sprake vvilt begheven:

Maer vvilt hy vveten voor ghevvis

Hoe dattet immers met my is,

Gh'hebt mijn gedaent' hem haest beschrevē:

VVant tot susdaenen taeffereel

En hoefdy veruvv' off pinceel,

Laet hem alleen met monde vveten,

Hoe my in't eerst dees sieckte quam,

En hoe ick hier met leden stram

Op desen barrhem ben gheseten!

Seght dat mijn ooghen alle-bey

Zijn uytgheperst door het gheschrey,

En dat ick ben ghelijck verdvvenen!

Seght oock aen hem hoe teenemael

Van mijne lipkens het corael

Is vvech-gegaen, en heel verschenen!

Dat over langhen tijdt is doodt

Van mijne vvanghen 't purpur-root,

Iae dat ick quaelijck aessem krijghe,

Voorts om te vveten off ick leef,

Dat ick gheen teecken meer en gheef,

Dan dat ick somtijts vvat verhijghe.

Dat ick de reden niet en kenn',

VVaerom ick my soo dicks ghevvenn'

In lauvve traenen dus te vvasschen;

Ten zy de liefde my dit leert

Die meesten-deel hem wendt en keert,

En dobbert in dusdaene plasschen.

Ter deser oorsaeck is't ghebeurt,

Dat ick soo langh' hier hebb' ghetreurt

En laeten vlieghen soo veel suchten,

En noch te meer, nu ick bevroe,

Hoe dat hy my vvert seffens moe,

En eeuvvelijck voor my gaet vluchten.

Ionck-vrouvven ist dan uvv' belieft,

Seght dat ick ben op hem verlieft,

En dat het vier mijn hert omringhelt,

'T welck als een roosken nu vergaet

Daer de middaeghsche sonn' opstaet,

En teenegaere dat versinghelt.

Seght hem ghelijck de lely schoon

Die daer soo ieughdich staet ten toon

Van grooter hitte gaet versterven

Dat sijne liefd' oock is alleen

Die my gebracht heeft in't ghevveen

Daer ick de doodt moet om be-erven.

Adiuro vos filiae Ierusalem, si inuene-

ritis dilectum meum, vt nuncietis

ei: quia amore langueo.

Cant. 5.

Ick besvveere u-lieden dochters van Ieru-

salem, is't dat ghy-lieden vindt mij-

nen beminden, boodtschapt hem dat

ick door liefde ben quelende.

Cant. 5.

Nyssen. or. 13. in Cant.

DIen uytvercoren ende getrouwen Bruy-

degom van onse siele Christus Iesvs,

heeft ons ten vollen ende meer dan genoech

versekert van sijne liefde / door de welcke hy

soo verre ghebrocht wierdt / dat hy voor ons

(hoe wel ellendige sondaers) de bittere doodt

heeft willen sterven / ende ten dien opsiene de

Bruydt insgelijcks tot hem-waerts met ghe-

lijcke liefde zijnde bevanghen / brenght voor

den dagh den schicht der liefde / die in't mid-

den van haer herte lagh verborghen.

Nyssen. or. 4. in Cant.

Den schutter die desen schicht heeft gescho-

ten / is de liefde selver / ende dat Godt de lief-

de is / hebben wy gheleert uyt die Heylighe

Schriften / die dien uytghelesen schicht is

sendende tot de ghene die zijn in behoede /

ende in de beschermenisse sijner ghenaede /

bestrijckende sijne dryderleye straelen met den

gheest des levens / op dat alsoo den schutter /

den schicht / ende den gheschotenen ghelijcker-

hande souden wesen in een ghebonden. Alsoo

de Godt-minnende siele langhst die goddelijc-

ke trappen nu opghestijght tot in den hemel /

beproeft de soeticheydt van dese liefde / als ee-

nen schicht / daer mede dat sy soude wesen

door-wondt / ende door-schoten. O loffelijcke

wonde! ô soete scheuten / door de welcke het

leven gheraeckt tot in het binnenste / ende daer

de wonde niet anders en is dan eene poorte

oft openinghe / alwaer sy sonder eenigen wee-

dom is door-passerende.

Orig. hom. 2. in Cant.

Och hoe bevalligh ende hoe soet is't door de

liefde te wesen doorwondt! den eenen vat den

schicht der vleeschelijcker liefde / den anderen

wordt ghequetst ende gheschoten door eenen

aerdtschen Cupido; maer ghy / ghy uytghele-

sen schoone siele / opent uwe borst / ende stelt u

ghewillich om te ontfanghen die schoone

schichten / daer af den schutter is Godt Al-

machtich. Hoort de Schrifture die u in het

ghesagh van dese schichten dit naervolghen-

de voren houdt: oft om u noch bath te doen

verwonderen / hoort het ghene desen selven

schicht tot u is sprekende: Hy heeft my ghe-

stelt als eenen uytvercoren schicht ende be-

vvaert in sijnen koker, ende tot my geseydt,

het is een groot gheluck, hoe dat ghy mijn

kindt meught ghenoemt vvesen. Hoort dan

het ghene desen schicht selver is segghende / en̄

hoe hy van den Heere is uytvercoren. Hoe ge-

luckich is't met dusdaenen schicht te wesen

door-schoten!

Hier. ep. 140. ad Principiam.

Het en is voorwaer niet te verwonderen /

hoe dat desen Bruydegom by hem heeft me-

nigherleye schichten / van de welcke geschre-

ven staet in den 119. Psalm. De schichten des

moghenden zijn scherp. Cleophas met den

anderen Pelgrim op den wegh geraeckt door

dese schichten / seyde: En vvas ons herte van

binnen niet ontstekē? en̄ wy lesen op een an-

der plaetse: Gelijck de schichten in de handt

van den moghenden, alsoo zijn de kinderen

der ghener die daer zijn uytghesmeten. Door

dese schichten is gheheel de wereldt geraeckt

ende ghevanghen. Den Apostel Paulus is

gheweest den schicht des Heeren / den welcken

ghetoghen zijnde met den boghe des Heeren

van Ierusalem tot in Illyrien / heeft hier ende

daer ghevloghen / hem haestende als eenen

snellen schicht om te trecken in Spaignien /

ende terstondt daer naer om het Oosten ende

Westen te brenghen onder de macht des Hee-

ren.

August. medit. cap. 40.

Wat sal ick dan segghen? wat sal ick dan

maecken? waer sal ick dan henen gaen?

waer sal ick hem komen soecken ende vinden?

aen wie sal ick my voeghen om naer te vrae-

ghen? wie sal mijnen alderliefsten draeghen

de boodtschap / dat ick quele door de liefde!

Aug. soliloq. c. 1

O leven / dat al doet leven; leven dat my

gheeft het leven; leven dat daer selver zijt

mijn leven; door het welcke ick leve / ende son-

der het welcke ick sterve / leven door het welc-

ke ick ben verresen / ende sonder het welcke ick

vergae / leven door het welcke ick my verheu-

ge / ende sonder het welcke ick my bedroeve!

och levende leven! och leven soo soet ende soo

aengenaem! och leven altoos ghedacht weer-

dich / waer zijt ghy? waer sal ick u vinden?

op dat ick in u vol-eynde / ende op dat ghy my

wilt aenveerden? Komt my doch haestelijck

by / vaert in mijn herte / in mijn ghemoedt / in

mijne ooren / ende in mijne hulpe; vvant ick

quele door de liefde, ende sonder u ick ster-

ve!

Guill. Abbas ser. 46. in Cant.

De wenschen zijnde met een achter-denc-

ken / en konnen door hun eyghen verdiensten

hun selver niet vernoeghen / ende ter dier oor-

sake is't dat sy den bystandt van eens anders

gebeden zijn ontbedelende / sy seght: Ick be-

svveere u-lien, ghy dochters van Ierusalem,

die soo dickmaels spreeckt met mijnen bemin-

den / dat ghy-lieden eens om mijnen wille

hem laet weten het ghene ghy-lieden van my

zijt bevroedende / te weten / hoe grootelijcks

ick bevangen ben met sijne liefde / ende dat de

kracht der selver noch min oft meer dan

een doodt en kan worden gherekent.

Rupert. in Cant.

Maer ter wat oorsaecke ghebruyckt sy dus-

daene besweeringhe? was aen haeren Bruy-

degom onbekent den grondt van haer herte?

Is't by aldien dat Petrus heeft gheseydt: Ghy

vveet dat ick u beminne, hoe veel te meer / ô

ghy schoone / ô ghy beminde / ô ghy wijse / ô

ghy ghetrouwe / kost ghy door u selven / ende

niet door boden aen uwen Bruydegom ont-

decken uwe ghedachten / ende den brandt van

uwe liefde? ende sonder twijffel ghy hebt

hem seer dickmael gheseydt: O Bruydegom

daer en is gheen herte dat u verborghen is /

gheene liefde die u bedeckt is / 't is u kenne-

lijck dat ick door liefde ben quelende.

Waertoe dient dan dese besweeringhe? Is't

by ghevalle dat ghy gheslaeghen zijnde / soudt

wederom slaen / ende ghequetst / wederom

soudt quetsen?

Guill. apud Delrio Cant. 5.

Boodtschapt hem, niet als aen een die niet

en weet watter omme-gaet. (Want daer en

is niet dat hem onbekent is) maer om dies-

wille dat hy oock bemint / ende hem verblijdt

te verstaene uyt het segghen van andere / het

ghene hy gheren soude weten van sijne wel-

beminde.

Guill. Abbas serm 64. in Cant.

Boodtschapt hem dan mijne liefde / ende

hy sal u sonder twijffel aen-hooren / ende uwe

woorden en sullen my niet wesen onprofijte-

lijck / op dat hy noch meer ende meer ontsteke

mijne wenschen: Boodtschapt hem dat ick

quele door de liefde: de liefde en queelt niet /

maer wel de ghene die de liefde is draeghen-

de / ende daer liefde is / daer is de quelinghe /

ende principaelijck is't by aldien dat het ghe-

ne men bemint / niet en is teghenwoordich;

daer en tusschen de siele queelt ende brandt

door de viericheydt haerder innigher begeer-

ten / sy versmilt ende beswijckt / niet kon-

nende verdraeghen de kracht van haere lief-

de. Alsoo verdwijnt het vier / soo saen de

stoffe / te weten het houdt / het selve beghine

te ontbreken. VVant onsen Godt is een

vernielende vier. O groote ende gheweldi-

ghe pijne der liefde / sy is onverdraeghlijck /

indien sy niet en wordt ghematight / met re-

den wordt sy ghenoemt eene groote pijne.

Want sy beneemt de kracht van den gheest /

die sy is besittende.

Rupert. in Cant.

Boodtschapt hem vvant ick door liefde

quele, om die groote begheerte die ick hebbe

van te moghen sien sijn aenschijn / het leven

verdriet my in sijne af-wesentheydt / ende het

is bedwangh dat ick moet onderstaen den

traeghen aenloop van desen mijnen ban.

Guill. Abbas / lex. 46. in Cant.

Die hert-grondighe versuchtinghen / ende

die menichvuldicheydt der traenen en zijn

die niet als uytberstinghen van den gheest /

ende er ontfanghen ghenaede? en wordt

oock dan door dese teeckenen de quelinge der

liefde niet aerdich uytghebeeldt? soo wan-

neer de versuchtinghen niet en zijn verbor-

ghen / soo en is insghelijcks de quelinghe niet

verborghen; maer sy wordt ontdeckt van

haer eyghen selven.

Guill. apud Delrio in c. 5. Cant.

Ick quele in mijne liefde / door de liefde

van mijnen Bruydegom / die daer boven is

in den hemel; want sijne liefde doet dat ick

in mijn eyghen liefde beswijcke. Soo dan be-

sweken in mijne eyghene liefde / leve ick my /

niet in my: maer het is mijnen Bruydegom

die in my is levende; want indien ick my

selver lief hebbe / het en is niet om mijne lief-

de / maer wel om de liefde mijns Bruyde-

goms / die my lief heeft. Ick en hebbe my

niet lief in mijn eyghen selven; maer ick heb-

be my selven lief in hem / ende ick hebbe hem

lief in my.

Bonav. soliloq. cap. 1.

O goedertieren Iesv komt ende door-

schiet met uwen Goddelijcken schicht van

uwe liefde het binnenste mergh van mijne

siele / op dat sy waerachtelijck vermach

te branden / te quelen / te smilten / ende

haer selven te vernielen / niet alleenelijck

in u / van welcken sy soeckt te vvesen ont-

bonden om met u te zijn. Dat sy altoos hon-

ghere naer u alleene / ô waerachtich broot des

levens / nederghedaelt voor ons van boven

uyt den hemel; dat sy nerghens naer en dor-

stighe dan naer u / ô levende fonteyn-aeder /

fonteyne van het eeuwich licht / ende beke der

volmaeckter vreughden! dat sy altoos u naer-

volghe / dat sy u altoos soecke / dat sy u vinde /

ende soetelijck in u ruste.

[XXXII. Fulcite me floribus]

Fulcite me floribus, stipate me malis,

quia amore langueo.

Cant. 2.

Ondersett my met blommen, omringht

my met appelen, vvant ick quele van

liefde.

Cant. 2.

O liefde beul van mijn ghemoet

Hoe ghy my dat onsteken doet!

Och soude vvel in iemandts borst

Noch sulck een hitte zijn gheschorst?

O liefd' houdt op, en brandt niet meer;

Want ick in asschen heel verkeer:

Houdt op, houdt op, en nu my spaert;

Want ick ben al ghenoech besvvaert:

Houdt op, houdt op, mijn eenich licht;

Weert uvven bogh' en uvven schicht,

Of soo ghy my noch eens gheraeckt,

Mijn leven is daermé ghestaeckt.

Houdt op, houdt op, ick vvorde moe,

Och ick en vveet niet vvat ick doe,

My selven ick niet meer en ken,

Noch ick en vveet niet vvaer ick ben.

Há 't is u liefde die my dvvinght

En teenegaer ten onder bringht,

Het is u liefde door vviens gloedt

Versoden vvordt mijn herte-bloedt.

Och isser niemandt die hier leeft

Die met my mede-lijden heeft!

Och isser niemandt hier ontrent

Die mijne liefde zy bekent?

Och, alderliefste, die alleen

D'oorsake zijt van mijn ghevveen,

Seght my doch eens, hoe macht gheschien

Dat uvve ooghen dit aensien?

VVeest dan ten minsten in de weir,

Ghy schoon gheluckich hemel-heir,

'T welck nu met my ghelijcker handt

In eene selve vlamme brandt.

Gaet, en haelt my uyt Chloris schoot

Al haere rooskens wit en root,

En alle d'appels schoon van blus

Uyt den hof van Alcinous.

En my die hier liggh' in een flauvvt

Die allegaeder voren stauvvt:

VVant tusschen d'appels en 't geblomt

De liefde-kortse soeter komt.

Brenght my de rooskens metter handt,

En d'appel-fruyten in een mandt:

VVant moghelijck mijn liefde-pijn

Sal daer in vinden medecijn.

Maer vvaer-toe ist dat ick versucht

Om roosen oft om appel-vrucht?

VVant sy en zijn niet al te vrij

Van arghe-list en boeverij.

'T mach zijn, dat dat fenijnich VVicht

In d'appel-schel ghedoken light;

Men vindt oock dattet somtijdts sat

VVel achter eenich roose-blat.

Cydipp' eens eenen appel vondt

VVaer t'midden in gheschreven stondt

Acontio gheeft uvve trouvv

'T vvelck naederhandt vvas een berouvv.

En dede Venus haer niet seer

Oock aen een stekel-roosken teer?

Och hoe vvas sy doen onghemoedt

Soo s'haeren vingher sach bebloedt!

Neen, uvven appel ick vveerleggh'

En uvve roosen ick ontseggh'

O ghy Cydipp' en Venus oock:

VVant sy en zijn niet sonder loock.

Maer op die rooskens slaen ick acht:

Die Dorothea zijn ghebracht

Des VVinter-daeghs door't killich ijs

Te midden uyt het Paradijs.

En lief-ghetal is my die vrucht

Daermé den Enghel lanckst de lucht

O Luduina als ghesandt

Tot u quam uyt dat saelich landt.

Susdaene bloemkens ick verkies

Daer Boreas noyt op en blies:

Maer die te toonen zijn ghevvent

Altijdt een aenghenaeme Lent.

Spreydt my daer van op't groene gras

Om op te rusten een mattras,

En dat de kuskens van sattijn

Schoon safferaen van Noorden zijn.

En om met 't hooft te ligghen recht,

My eenen tas daeronder leght

Van alderhande blom en kruydt

Daer goede geuren rijsen uyt.

Kom, kom, en met een soet bedrijf

Werpt uyt uvv' korfkens naer mijn lijf

Soo vele bloemkens alsghe meught,

En het sal vvesen tot mijn deughdt.

Komt met kabaeskens aenghetréen

Vol Hyacinthen, en penséen.

Ienoffels schoone van coleur

En boven dien soo soet van geur.

Brenght stoffelierkens, en daer by

Oock menighe schoon' Acoly,

Met menighe schoon' hof-kerssauw,

En ridder-spoorkens schailge-blauvv.

Brenght alderhande blommigh lisch,

De martagonn' en de narciss'

Iennetten, blommen van Damas

Hepatica en Irias.

Den Anemony daer-by doet

Ghevvassen uyt Adonis bloedt,

En maeckt my een pareelssel van

Pyoenen ende Tulipan.

Voorts tot verkoelingh' van mijn vier

Omlommert my met lauvverier,

In myrthus, en in roosmarijn

Laet my ghelijck begraeven zijn.

Strooyt vvilden Thymis en Camill'

Buglosse, mageleyn, en dil,

Confil de greyn, en safferaen

Laven der ende galigaen.

Strooyt allegaer dit over my

Ghy hemel-soete Borghery,

Op dat ick soo gheheel besvvijck

In dese geuren al-ghelijck.

Om sterven sal ick my beréen

En soetjens soecken te verschéen,

Ghelijck een roosken in den Erft

Rijst naer der aerden, en versterft.

Off als een lely die vergaet

Soo haeren staepel omme-slaet,

Off als het af-ghemaeyde gras

VVordt af-ghenomen het ghevvas.

Fulcite me florbus, stipate me malis,

quia amore langueo.

Cant. 2.

Ondersett my met bloemmen, omringht

my met appelen; vvant ick quele van

liefde.

Cant. 2.

Bern. ser. 51. in Cant.

DE liefde is ghegroeyt / om dies wille / dat

haere vonckskens krachtelijcker ende

hittigher zijn aenghekomen / dan naer ghe-

woonte; maer naederhant (den Bruydegom

hem op sijne maniere vertreckende) soo komt

de Bruydt ende ghetuyght / hoe sy door de

liefde / oft door den onsprekelijcken brandt der

selver buyten maten is quelende. Want hoe

haer meer aenghenamer hadde gheweest de

teghenwoordicheydt van haeren Bruyde-

gom / hoe sy daer naer te meer beproeft de

droefheydt sijner afwesentheydt. Ons te ont-

trecken iet dat men bemint / is der begheer-

ten eene vermeerderinghe / ende hoe men eene

sake meer begheert / hoe dat men die nooder

sal willen derven. Hier en tusschen dese

Bruydt bidt dat men haer soude willen ver-

quicken door den geur van bloemmen / ende

van appels / tot alder tijdt dat haeren Bruyde-

gom (om wiens afwesentheydt sy is quelen-

de) soude wesen wederom ghekeert.

Gislen. in c. 2. Cant. expos. 1.

(Want) het ghene die slechte vrijsters placht

over te kommen / dat is (dat sy nu verre we-

sende van hunne vrijers) seer dickmaels on-

derstaen eene quellinghe des lichaems / ende

eene beswijckinghe des gheests; dit selve be-

seffen wy aen dese Bruydt / in haer Liedt der

Liedekens / seer dickmael gheschiedt te we-

sen / oversulcks ghedreven door de liefde / roept

sy flauwhertigh / ende als by nae besweken /

dese woorden: Dat hy my kusse met den

kus van sijnen monde. Sy versoeckt aen

haere ghespelen met vleydende woordekens /

dat sy souden gheweerdighen de boodtschap

te doen aen haeren beminden / hoe dat sy ver-

gongh van liefde / ende dat sy vermoeyt

was van hem te soecken. Ick besvveere u-

lieden ghy dochters van Ierusalem, indien

ghy vindt mijnen beminden, boodtschapt

hem, dat ick quele door de liefde. Iae dat

meer is / wy bemercken hoe sy door liefde

ghevallen zijnde in slaep / dat den Bruyde-

gom / hebbende met haer mede-lijden / selver

terstondt was segghende: Ick besvveere u-

lieden, dat ghy haer niet en sult ontvvecken:

Maer nergens en wordt klaerder oft eygent-

lijcker uytghedruckt dese haere beswijckinge

dan in dit teghenwoordich / daer dat sy

haere quaele / ende daer benevens die oor-

saecke der selver is te kennen ghevende / daer

sy bidt om t'ontfanghen de middelen die men

in dusdaene quaelen plachte te ghebruycken

als blommen / gode geuren / wijn ende ap-

pelen.

Idem ibid. exposit. 3.

Waerachtich het is eene goede sieckte / soo

wanneer de sieckte niet en is totter doodt;

maer wel tot het leven / op dat Godt almach-

tich hier door soude worden lof ende eere

toegheseydt / ende soo wanneer dese brandende

kortse niet en spruyt uyt een vernielende vier /

maer wel uyt een dat de ghesondtheydt gheeft

aen de ghene die daer door verhitt worden.

Voorts wy bevinden in lichaemelijcke sieck-

ten / dat den onlustighen (die gheenderley ver-

noeghen en kan vinden / want smakende de

spijse / die walght hem / gheniet hy de verver-

schinghe eender fonteyne / 't is hem verboden)

op dat hy dan niet seffens en soude berooft

wesen van allen troost ende vermaeckinghe /

doet sijne kaemer behanghen met groene

meyen / ende die vercieren met alderhande

blommen / ende besteken met appel-fruyten /

om te verpreulen sijn ghesichte / ende om door

dit aensien sijnen droef-moedighen gheest te

ver-onledighen. Insgelijcks doet eene wijse

ende voorsichtige siele / de welcke door-blaeckt

door het vier der Goddelijcker liefde / en̄ geen-

sins machtich en is om iet menschelijcks te

smaecken / wenscht te verstaen ende t'aenhoo-

ren Goddelijcke woorden / noch en begheert

haere ooren maer te leenen dan tot die daeden

oft de wercken van Christus Jesvs haeren

Bruydegom / seer vastelijck haer betrouwen-

de / hoe dat den geur ende de schoonicheydt de-

ser bloemmen / ende deser vruchten haer sullen

de kracht gheven ende den moet om haeren

Godt volkomelijck te loven ende te dancken.

Delrio in cap. 2. Cant.

Ondersett my met bloemmen. O won-

derlijcke pilaeren! O nieuwe steunssels! hoe

ende op wat maniere sal men van bloemmen

maecken pilaeren? Hoe sal men met die selve

konnen schooren die in waene zijn van vallē?

waerom en doet ghy u niet weder-houden

door die reusen-arrems / oft door die alder-

kloeckste vechters / wiens kloeckheydt altoos

is gheweest onwinbaer? Maer waerom / oft

om wat redene en souden oock u dese bloem-

men niet wel dienen tot pilaeren / iae selver tot

pilaeren van Diamant-steenen / om eeuwe-

lijck te blijven staen? wiens capiteelen hun

souden verheffen tot den hemel / ende van wien

de baesen tot die ael-diepte der hellen souden

konnen sincken.

Ibid.

Ondersett my met appelen. Sy en begeert

op het grondt-bouwssel Iesv Christi niet te

timmeren met hout / oft met hooy oft strooy /

want het vier soude dat te niete doen / en̄ ver-

nielen / maer sy wilt maken een ghebouwssel

van d'alder-soetste appelen.

Nyss. or. 4. in Cant.

Wat schoonder oft kostelijcker werck sou-

de men oock konnen versieren / als dit

schoon ghestichte van appelen? dese vruch-

ten hanghen ghereessemt in eene ghedueri-

ghe ordre / verblijdende het ghesichte met

eene lieffelijcke verscheydentheydt van wit /

ende blosende root t'saemen in een vermin-

ghelt.

Greg in Cant. 2.

Door dien dan dese Bruydt door de liefde

is quelende / haere lusten zijn ondersett te

worden met bloemmen / ende omringhelt te

worden met appels; want terwijlent sy haer

bekommert door den wensch der eeuwic-

heydt / soeckende met duysent anghsten de

weghen om daer te gheraecken (naedemael

sy niet teenegaer en vindt haere volmaeckt-

heydt terwijlent sy leeft in den vleesche) ver-

moeyt ende ghebroken door dien pijnelijcken

arbeydt / komt rusten in haeren wensch / den

welcken haer alleene doet verheughen / ende

te meer als sy ghewaer wordt hoe sy haeren

even-naesten daer door kan wesen profijti-

gher / oft haer vervoorderen in volmaeckt-

heydt / oft oock uyt haerder quelinghe eeni-

gherhande troost ontfanghen.

Bernar. serm. 51. in Cant.

Leert dan dat het gheloove is de bloemme /

ende de vrucht het volbrenghen der goeder

wercken. Noch dit en sal / soo ick meyne / niet

soo vremt schijnen / indien ghy aendachtelijck

bemerckt / ghelijck dat van noode is / hoe dat

de bloemme koomt voor de vrucht / soo is't

oock billigh dat het gheloove gaet voor de

goede wercken. Andersins is't onmoghe-

lijk sonder gheloove Godt te behaeghen / en-

de dien-volghens / soo en isser gheen vrucht

sonder bloemme / noch daer en zijn gheene

goede wercken sonder gheloove. Maer het

gheloove sonder de wercken is doodt / ghe-

lijckerwijs de bloemme haer te vergheefs

is vertooghende / als de vrucht die terstondt

niet naer en volght. Onderset my met

bloemmen, omringht my met appelen;

vvant ick door liefde quele. Soo wan-

neer het ghene dat men uytter herten lief

heeft / is teghenwoordich / de liefde is

als-dan in haren vollen standt / maer sy

queelt soo het selve is uyt het ghesichte / en-

de dese quellinghe en is niet anders dan een

seker vernoeyen van eene onlijdelijcke be-

gheerte / door de welcke de siele wordt be-

slaeghen soo sy niet en siet voor ooghen het

ghene sy lief en weert heeft. Is het by

aldien dat sy grondt-hertelijck lief heeft /

alle uyt-stel / alle sluyeringhe / ende alle

vertoevinghe schijnt haer lanck te wesen /

ende ter deser oorsaecke soo eyscht sy die

overvloedighe vrucht der goeder wercken /

met daer benevens gevoeght de soete geuren

des gheloofs / in de welcke (terwijlent haeren

Bruydegom is vertoevende) sy soude mo-

ghen nemen haere ruste.

[XXXIII. Dilectus meus mihi]

Dilectus meus mihi, & ego illi, qui

pascitur inter lilia, donec aspiret

dies & inclinetur vmbrae.

Cant. 2.

Mijnen beminden is mijn, ende ick ben

sijn, den vvelcken ghevoedt vvordt

tusschen de lelien, tot dat den dach aen-

komt, ende die schaduvven neder-

daelen.

Cant. 2.

SAelich die met sulck verbandt

Aen elckander gheven d'handt

Dat hun onvervalscht ghemoet

Draeght een bitter en een soet.

Dit gheluck ick meerder acht

Dan ick doe eens Koninghs macht

En de ghene die soo leeft

Hemel-rijck op aerden heeft.

Voor een vvonder vvordt vertelt

Dat den Syracusschen Heldt

Gheeren eens de derde vvas

By Damon en Pythias,

Die elckander in den noot

Waeren borghe voor de doodt.

VVie en soude soo niet dan

VVenschen te zijn me-ghespan

Van een die ghelijcker handt

In een selve vlamme brandt!

En van vvie de liefde-pijn

Soete kan vergholden zijn.

Hierom hebb'ick oock ghebéen

Soo Cupido onlanghs gheléen

Daer ick vaste lagh en sliep

My om hem te dienen riep.

Maer ick heb aen hem gheseydt

Mijn minne moet zijn gheleydt

Dat sy nerghens haer en vindt

Dan aen die my vveer bemint!

Nu hy dan alsoo't behoort

Hadde mijnen vvensch aenhoort,

'K hebb' u, sprack hy, vvel verstaen

Daer en is gheen tvvijffel aen,

Die u mint, ô lieve Maeghdt,

Insghelijcks oock minne draeghdt.

Siende dat my dit ghedrocht

Onder sijne bende socht;

Holà, seyd'ick, snoodt aertsoen,

Wat hebb'ick met u te doen?

'K hebb' vernomen al te vvel

Naer den handel van u spel.

En naer uvven boefschen aerdt

Daeraf dat ick ben vervaert:

Want al ist dat ghy ons vleydt

Met een seeme soeticheydt,

In een galle die verkeert

Soo my mijne Voester leert.

Daer en vvaeren noyt ghesien

Op Hymettus soo veel bien,

Noch op Athos soo veel vvildt,

Noch oock schelpen in de Zilt,

Noch op vveyen soo veel vee,

Noch oock visschen in de zee,

Noch den boom die Pallas b'haeght

Nauvv soo veel Olijven draeghdt,

Als de Liefde pijn en druck,

Smert, verdriet en ongheluck,

Als de Liefde dicks ten ty

Walghingh' heeft en Ialourzy:

Want vvat ist dat liefde baet,

Als d'een mint en d'ander haet,

Als de man, en als de vrouvv

Zijn elckander onghetrouvv.

Daerom die de boecken leest

Weet hoe't eertijdts is ghevveest;

Off men doen vvel iemandt vondt

Die sijn vaste trouvve stondt,

En ten lesten niet gheveyst,

Achtervvaert en is ghedeyst?

Paris hadd' Oenone lief,

Die hy vvel vvat tijdts verhief:

Maer ten eynden haer verstiet

En alleen in Chio liet.

Wat vvast oock dat niet en dé

Iason voor Hypsyphile:

Maer sijn trouvve seffens brack

Metdat hy te Colchos track.

Och! hoe Ariadne sucht

Soo de liefst' haer vvas ontvlucht,

Och! hoe dickmael sy vernam,

Off sijn schip niet vveer en quam!

Blijcket dan niet snoode vvicht

Dat u liefd' is onghesticht,

Toont ghy nu niet metter daedt

Dat u liefde vvanckel staet?

Iae u liefde soo ick merck

Svvacker is dan u ghevlerck,

Sou sy brenghen ievers vreughdt

Meestendeel die niet en deughdt.

En al is u lichaem bloodt

Ghy en vvordt niet schaemte-root,

Als gh'uvv' perten hebt ghedaen

Kondt ghy uyt den vveghe gaen.

Tsa u hertien dan betrouvvt

Aen een vierken sonder hout

Aen een laeyken dat verdvvijnt

Met dat hem te roeren schijnt!

Zijnde noch in tijdts ghevloon

Uyt den scheut van Venus soon,

Oorlof, seyd'ick, blinde Godt

'Ken acht u, noch u ghebodt,

Maer ick vville nu terstondt

Met u maecken een verbondt.

Liefde Godts dien ick alleyn

Suyver en ghestaedich meyn.

'Kben u vier, en ghy het mijn

En ick bidde dat te zijn.

Soo langh'als de sonn' opstaet,

En vvederom te gode gaet.

Liefde Godts ghy zijt soo soet

Dat elck-een u achten moet,

Soeter als dien Hemel-dranck

Die eens Ganimedes schanck.

Liefde Godts vvie kan alhier

Kennis hebben van u vier,

Off ten zy dat iemandt taeckt,

Off in iemandts herte blaeckt!

Alle blijdschap in u vvoont,

Uvven minnaer ghy becroont

Met een croon die hen ghereydt

Nu en inder eevvicheydt!

Liefde Godts mijn toeverlaet

Liefde Godt mijn heunigh-graet

Liefde Godts, ô mijn hert-soet

Hoe ghy my verheughen doet!

Liefde Godts die u bemint

Verghelijcke liefde vindt,

Liefde vry van alle sucht

Liefde vry van alle ducht.

Liefde die den droeven gheest

Doet verquicken alder-meest,

Liefde die verlenght de vreugdt

Van de ghen' die zijn verheught!

Dese Liefde vvordt ghevoedt

En haer vvitte schaepkens hoedt,

In het schoonste lely-veldt

Dat op aerden is ghestelt.

Want dit suyver vvit gheblomt

Dese liefd' alleen toekomt,

En dit is de beste vvee

Voor haer vvolle-drachtich vee.

Dilectus meus mihi, & ego illi, qui

pascitur inter lilia, donec aspi-

ret dies & inclinetur vmbrae.

Cant. 2.

Mijnen beminden is mijn, ende ick tot

hem, den vvelcken ghevoedt vvordt

tusschen de lelien, tot dat den dach

aenkomt, ende die schaduvven neder-

daelen.

Cant. 2.

Bernar. ser. 67. in Cant

WAt hevet te bedieden als sy seght: Hy

tot my, ende ick tot hem? wy en

konnen niet verstaen het ghene sy seght / om

dat wy niet en ghevoelen het ghene sy is ghe-

voelende. O heylighe siele / wat is den uwen

tot u, ende wat zijt ghy tot hem? Wat heeft

tusschen u-lieden beyde te bedieden dese on-

derlinghe / ghemeyne / ende gheionstighde /

opworpinghe / ende wederomvattinghe? Hy

tot u / ende ghy tot hem? Wel aen / zijt ghy

tot hem / het ghene hy tot u is? oft iet an-

ders? Wilt ghy dat men u verstae / spreeckt

wat klaerder / ende laet ons bescheedelijck zijn

onderricht van uwe ghepeysen. Hoe langhe

sult ghy ons noch houden in twijffel? Wilt

ghy naer de woorden vanden Prophete / dat

uwe verholentheydt altoos by u zy? my

dunckt dat uwen sin is. Uwe woorden zijn

door liefde voortghedreven / ende niet door

verstandt / ende daerom is't onmoghelijck

het verstandt daer uyt te raepen. Waertoe

spreeckt ghy op dese maniere? nievers om

dan dat de lieffelijcke aenspraecke / ende het

vreughdelijck onderhouden van uwen be-

minden u soo vernoeght heeft / ende boven

dien u ghetrocken uyt u eyghen selven / dat

ghy eyndende uwe spraecke / hy u niet en heeft

ghelaeten de vryicheydt om te swijghen / noch

het vermoghen om uyt te legghen uwe schoo-

ne ghedachten. Den mondt heeft ghespro-

ken uyt den overvloedt van het herte: maer

niet teenemaele. De liefde heeft oock haere

eyghene besondere taele door de welcke sy

haer dickmael ontdeckt / al is't somtijdts te-

ghen haeren wille. De vreese heeft bevreesde

woorden / de droefheydt droeve / de liefde

lieffelijcke / ende het is voorseker dat de

selve niet willens ende wetens uyt en

komen: maer met gheweldt / ende bedwon-

ghen. Alsoo eene krachtighe stercke liefde /

ende principaelijck als die soude wesen God-

delijck / soo sy haer niet en kan binnen hou-

den / en slaet gheen achte op wat maniere

naer wat wet / met wat reden-taele / in wat

ghestel van woorden sy uytbortele / behalvens

nochtans dat dese verstrooyinghe haer niet

en verooraeckte eenighe schaede / oft een ick

achterdeel. Somtijdts en soeckt hy noch

woorden / noch eenigherhande stemmende

gheluyt / als hem te vreden houdende allene-

lijck met de ghesuchten. Hier uyt gheschiedet

dat dese Bruydt (blaeckende in eene heylighe

liefde) om te scheppen een weynich verlich-

tinghe van den brandt die sy is ghevoelende /

niet en beseft haer hoedaenich uyt-spreken:

maer sonder haer woorden in't minste iet te

belegghen / seght door de liefde al dat haer te

voren komt / sy spreeckt onbedachtelijck:

Mijnen beminden is tot my, ende ick tot

hem. Daer en is niet dat vervolght / dere-

den onder-blijft / wat is't dan? het is eene

uytworpinghe. Wat wilt ghy daer in vin-

den? soeckt ghy ghebonden woorden / ende

schoon redentaelen? wat wetten soudt ghy

hier aen u selven konnen gheven? Het is voor-

seker dat alhier is brandende eene onderlin-

ghe ghelijcke liefde / maer in de selve / een' van-

die twee vertoont haer vol geluck / ende d'an-

der vol beleefde heuscheydt / noch dese een-

saemheydt van wille en is niet een: maer

verscheyden / ende de eene weerdigher dan de

andere. Daerom seght de Bruydt: Mijnen

beminden is tot my ende ick tot hem, ghe-

vende de eerste plaetse van dese liefde aen hae-

ren beminden; daernaer vervolghende hare

woorden: Ick tot mijnen beminden, ende

mijnen beminden tot my, gheeft sy hem het

gheniet ende het volbrenghen. Laet ons dan

voorts bemercken hare woorden / als sy seght:

Mijnen beminden is tot my. Want indien

dit wordt ghenomen op dat wy dat souden

verstaen / slaet daer op achte / ende ghelijck den

Prophete seght: Al verbeydende hebbe ick

verbeydt den Heere, ende hy heeft my vvaer

ghenomen. Ick bemercke in dit woordt /

'ken weet niet wat / 't en is niet kleyns / noch

van gheen middelbaer voordeel.

Bernar. serm. sequent.

Aenhoort de blijdschap welcke ick ghevoelt

hebbe / ende het staet u-lieden oock toe de selve

blijdschap te ghevoelen: Aenhoort de selve

met alle blijdschap. De Bruydt heeft ghe-

seydt dat haeren Bruydegom voor haer be-

sorght is. Wie is dese Bruydt / ende wie is

desen Bruydegom? dē Bruydegom is Godt /

ende de Bruydt / (mocht ick dat segghen) zijn

wy-lieden. Laet ons dan verblijden / want

wy zijn de ghene voor de welcke Godt den

Heere besorght is: niet teghenstaende dat het

verschil seer groot is. Wat zijn doch de in-

ghesetene der aerde / ende de kinderen der

menschen by sijne teghenwoordicheydt? Om

wat redene maeckt men onderdese twee on-

ghelijcke sulcke ghelijckenisse? oft sy verheft

haer te hooghe / oft hy draeght haer te groo-

te liefde. Hoe wonderbaer is't om hooren /

dat dese Bruydt haer selven toe-eyghent de

sorghen / ende de waere meyninghen van den

Heere / ghelijckerwijs van haer eyghen sel-

ven / als sy seght: Mijnen beminden is tot

my. Hier mede noch niet te vreden / siet sy

komt naerder ende blijft even wel haer ver-

heffen / segghende hoe dat sy sijne begeerten

te ghemoete komt / dat sy voor hem besorght

is ghelijckerwijs hy van haer / betaelende

oversulcks sijne liefden / ende sijne goede

diensten / met eene ghelijcke soete verghel-

dinghe. Want daer volght terstondt / ende

ick tot hem-vvaerts, een woordt dat in te

groote stouticheydt uytbortelt / mijnen be-

minden is tot my-vvaerts, ende het alder-

stoutste is d'een oft d'ander niet te hooren

alleene; maer beyde te saemen. O wat en

derf niet bestaen een suyver herte / een goede

conscientie / ende een onvervalscht gheloove!

sijne ghedachten / seght sy / zijn naer my.

Wel hoe? laet sy haer soo veel voren staen?

Sal die grootdaedicheydt / de welcke alleene

toekomt de heerschappije van desen Al /

daer beneffens de volle toesicht der eeuwen

u moeten gaede slaen / ende ghedencken?

Wie wilt ghy wesen? sal hy hem met u be-

kommeren / ende overbrenghen den tijdt met

u te believen in uwe begheerten / ende te

hantieren uwe liefden? Het is alsoo. Wy

en loochenen niet / oft hy en ghebruyckt sijne

voorsichticheydt over alle schepsel? maer de-

se Bruydt leght haer toe sijne besorghsaem-

heydt / daerom seght sy dit alle beyde: Hy tot

my, ende ick tot hem. Hy tot my om dat

hy goedertier ende bermhertich is / ende

ick tot hem / om dat ick niet en ben on-

danckbaer. Hy gunt my sijne ghenaede /

uyt ghenaede / ende ick bedancke hem van

sijne ghenaede; hy draeght sorghe voor mij-

ne verlossinghe / ende ick voor sijne eere; hy

slaet achte op mijne saelicheydt / ende ick op

sijnen wille: hy peyst om my / ende op gheen

andere / om dieswille dat ick ben sijn eenighe

uytghelesen duyve: ick peyse op hem alleene

ende op gheen ander / noch ick en hoore nie-

mandts stemme dan alleenelijck de sijne.

Ber. ser. 69. in Cant.

Want de siele en heeft gheen achter-denc-

ken / noch gheenderhande twijffel dat sy

niet en soude wesen bemint / naedemael sy

selver mint / belijdende met alder meynin-

ghen / haere sorghen / haere begheerten /

haere ghewercken / haere vlijticheden met

de welcke sy sonder verdragh / sonder op-

houden dagh ende nacht is waeckende /

ende met allen iever soeckende de middelen

om haren Godt te behaeghen; van ston-

den aen oock sy bemerckt dat Godt niet

minder sorghe en heeft over haer / dan sy over

hem / ende principaelijck soo sy ghedenckt de-

se belofte: In sulcke maete als ghy-lieden

sult meten, sal u-lieden oock ghemeten

vvorden, soo dan sy die mint en heeft

gheenderhande twijffel bemint te wor-

den. De liefde Godts baert de liefde van-

de siele.

Bernar. serm. Dominicae 1. post Oct. Epiph.

Wel aen ô menschelijcke siele / van waer

komt u dit gheluck? van waer komt u de-

se onsprekelijcke eere / dat ghy zijt weerdich

te wesen de Bruydt van den ghenen die de

Enghelen vvenschen t'aenschouvven? Waer

van komt u / dat hy is uwen Bruydegom /

Wiens schoonicheydt de sonne ende de

maene vervvonderen? die met eenen knick

te gheven hier alle dinghen doet verande-

ren. Wat sult ghy den Heere wederom ghe-

ven voor alle het ghene dat hy u verleent

heeft? dat ghy zijt sijn gheselschap aen de

taeffel / sijn gheselschap in sijn rijck / sijn ghe-

selschap in sijne slaep-kamer / waer naer

den Koningh u komt gheleyden? Overpeyst

eens hoe grootelijcks ghy hem moet be-

minnen / met wat lieffelijcke armen dat

ghy moet omvanghen die u soo vereert

heeft / ende soo vele van u ghehouden? ver-

laet de vleeschelijcke gheneghentheden /

snijdt die van u / wilt u ontwennen de ghe-

woonten van dese wereldt / ende die teene-

mael vergheten. Wat peyst ghy? En staet

daer niet den Enghel des Heeren bereet om

u te midden af te slaene / is't by aldien (waer

van u Godt behoede) ghy eenen anderen min-

naer soeckt te aenveerden.

Autor scalae parad. c. 9. tom. 9. Aug.

Den Bruydegom aen den welcken ghy

zijt verbonden / is ialoux / indien ghy soeckt

eenen anderen te behaeghen / terstondt sal hy

van u gaen / ende sijn herte stellen op andere

maeghdekens.

Bernar. ser. 70. in Cant.

Wie sal nu dese Bruydt konnen hou-

den voor stout / ende dat sy haer veel laet voor-

staen / indien sy seght / ghemeynschap te heb-

ben met den ghenen die daer ghevoedt wordt

tusschen de lelien? ende oft hy schoon wier-

de ghevoedt tusschen de sterren / soo en weet

ick niet wat vremder saecke dat soude schij-

nen met den selven ghemeyn te wesen. Dese

Bruydt en is niet onbekendt dat hy alleene

is die ghevoedt wordt / ende die voedt; sy

weet hoe dat sijne wooninghe is tusschen de

lelien. Hy draeght liefde boven de sterren /

om dies wille dat hy t'allen tijden daer hy

oyt was niet en konde laeten lief te hebben /

als wesende vol liefde / ende de liefde selve.

Maer eer hy was nederghedaelt tusschen de

lelien / soo en heeft hy niet gheweest den

wel-beminden; want hy en kost niet eer

bemint worden oft hy en was bekent.

O vriendelijcken Bruydegom / ende weer-

dich te zijn omvanghen in het binnenste

vander herten! Dese vermaeckinghe tus-

schen de lelien moet ghesocht worden in den

gheest: want het selve te doen inden vleesche

waer gheck-spel / ende eene saecke buyten alle

redene. Dese lelien moeten wesen gheeste-

lijck / ghelijck wy dat sullen betoonen. Welck

zijn dan dese lelien / van wat stoffe / ende

waer inne is gheleghen hunne schoonigheyt?

Komt voorts seght hy / ende heerscht om

uvve vvaerachticheydt, sachtmoet ende ge-

rechticheydt. Een al te schoone lelie is de

vvaerachticheydt blinckende van witheydt

ende sterck van geure. De sachtmoedic-

heydt is oock eene lelie / ende voorts dat de

gherechticheydt oock eene lelie is / hoort de

Schrifture die seght: Den Rechtveerdigen

sal keesten ghelijckervvijs een lelie, In den

lust-hof van desen Bruydegom zijn noch

veel ander lelien / maer wie sal die konnen

tellen? want daer zijn soo veel lelien als

deughden. Ende misschien heeft hy hem

ter deser oorsaecke ghenoemt een lelie om dat

hy verkeert tusschen de lelien / ende al dat

hem toebehoort zijn lelien / sijne ontfanghe-

nisse / sijne gheboorte / sijnen handel / sijne

aenspraecke / sijne mirakelen / sijne Sacra-

menten / sijn lijden / sijn doodt / sijne ver-

rijsenisse / sijn hemelvaert. Welcke van

dese saecken en zijn niet alsoo wit / alsoo

suyver / alsoo wel-rieckende als eenighe

lelie?

Nyss. or. 4. in Cant.

Want hy is dien goeden ende vermaerden

Herder die sijne schaepkens niet en voedt met

hooy dat drooghe ende dorre is / maer hy koe-

stert die met suyver versche lelien in plaetse

dat hy aen het hooy soude hooy gheven.

Want het hooy en is maer voedtsel voor die

aerdsche ghedierten: Maer den mensche we-

sende deelachtich van de redene / moet ghe-

voedt ende versaedt worden door de waere re-

dene. Waert dat hy ghevoedt wierde door

hooy / soo soude hy selver in hooy verkeeren /

achtervolghende dese woorden: Alle vleesch

is hooy, terwijlent dat hy sijne woonstede is

hebbende in het vleesch; maer indien daer

iemandt ghedije te wesen gheest / voortko-

mende van den gheest / en sal niet meer ghe-

voedt worden door groendtsel / oft door iet

dat aerdsch is / maer sijn voedtsel sal wesen

den gheest / 't welck wordt beteeckent door

de suyverheydt / ende door den geur der le-

lien / al is't met een kleyne verduystertheydt.

Iae dat meer is / hy selver sal wesen een op-

rechte soet-geurende lelie verandert in de na-

ture van sijn voedtsel / ende dit willen te

kennen gheven dese naervolghende woor-

den: Eenen dach ghestrooyt oft gheblasen

door de raeyen, ghelijckerwijs dat spreecke

de Goddelijcke vois als hy noemt een door-

blaesinghe / de verstrooyinghe ghedaen door

den gheest der raeyen / door welcke de scha-

duwen van dit leven worden gheweert / naer

de welcke sy sterrelincks sien die d'ooghe der

siele noch niet verlicht en hebben door het

schijnsel der waerheydt / ende die de scha-

duwe met de ydelheydt soo aenschouwen

dat sy die oprechte waere waerachticheydt

zijn versuymende: Maer die daer leven by

de lelien / dat is te segghen / wiens sielen

ghemest worden uyt dat suyver goet-geuren-

de voetsel / en trachten niet dan naer de

waerheydt / ende verworpen allen ydelen

ende leughenachtighen waenschijn / ende al-

le valsche ghelijckenisse van liefde (die noch-

tans de aenlocksels zijn van dit leven) ende

en begheven hun maer tot de oprechticheydt

der saecken / als tot de ware kinderen van den

dagh ende van het licht.

Bernar. ser. 7. in Cant.

Ghy dan die dit hoort oft leest besorght

dat ghy dese lelien by u hebt / wilt ghy eenen

gast ontfanghen die nerghens en wilt wesen

dan alleene tusschen de lelien. Dat al uwen

handel / alle uwe sorghe / alle uwe begheer-

te niet en zy dan ontrent dese lelien / eens-

deels om hunnen geur / eensdeels om hun-

ne witticheydt. Hunne witticheydt ende

hunnen geur hebben oock elck hunne ver-

borghentheydt. Aengaende hunne wittic-

heydt / beraedt u met uwe conscientie / ende

hunnen geur stelt die by uwen roem ende

goeden naeme. Den Bruydegom wesende

de deughdt / behaeght hem in de deughden /

wesende eene lelie / is gheeren ontrent de le-

lien / ende hy verheught hem in die suyvere

witticheydt / om dat hy is de selve suyverheyt

ende die selve witticheydt.

August. manual. cap. 24.

O mijne siele gheteeckent met de afbeeldin-

ghe Godts / bemint hem van wien ghy soo

bemint zijt! wilt van hem houden die van u

houdt! soeckt die u is soeckende / bemint

uwen beminder / hebt lief die u soo lief heeft /

wiens voorkomende liefde uwe liefde heeft

veroorsaeckt. Zijt besorght voor die om u

besorght is / vergheselschapt hem in sijnen

arbeydt / op dat ghy u by hem moght vin-

den in sijne ruste; om suyver te worden

volght sijne suyverheydt / om heylich te we-

sen volght sijne Heylicheydt. Verkiest hem

tot uwen minnaer boven al die u beminnen /

hy sal u blijven ghetrouwe / al oft ghy schoon

van gheheel de wereldt wiert verlaeten / in-

den dagh uwer begraevenisse als alle dijn

vrienden u sullen afgaen / hy alleene sal u by-

blijven ende beschudden voor het backhuys

der leeuvven zijnde bereedt om u in te slic-

ken.

[XXXIV. Ego dilcto meo]

Ego dilcto meo, & ad me conuersio eius.

Cant. 7.

Ick behoore mijnen beminden, ende tot my is sij-

ne toekeeringhe.

Cant. 7.

MEt droefheydt onlanghs overlaen

Die niet en is om te verkonden,

Quam ick door eenen bosch ghegaen

Daer veel Cypresse-boomen stonden,

En in mijn traenen los ontbonden.

Deed'ick by nae den heelen dach

Aen dese boomen mijn gheklach.

De Luyt op mijne schouvver hongh,

Die my mijn hert plocht te verlichten,

Als ick daerop een lietjen songh,

Moest alle droefheydt van my svvichten:

Maer nu gheschéen uyt elcks ghesichten

Bedruckt tot binnen in mijn siel

Ter nauvvernoodt my dit uyt-viel:

Sult ghy verslenssen, ô mijn jeughdt,

O soete Lent van mijn jaeren,

En noyt ghebijen eens de vreughdt,

Van met een lief te moghen paeren!

Neen, dit ghepeys lae henen vaeren,

Dat soo verslijten hunnen tijdt

Die my daer draghen haet en nijdt.

Aengaende my, soo dat ick meyn,

Sijn leven hier en is gheen leven

Die loorigh, somber, koel alleyn

En liefde-loos sitt' onderbleven:

Maer die tot liefde vvordt ghedreven,

En vvilligh hem tot die begheeft

Mach segghen vry hoe dat hy leeft.

Ghelijck als d'aerd' om haer ghevvicht

In't alderleeghst' haer houdt bedvvonghen,

En dat het vier, om datt' is licht

Heeft in de locht sijn heete spronghen.

Soo vvorden vvy oock voorts ghedronghen

Al is het elck op sijn manier

Door d'hitte van het minne-vier.

Noch min noch meer ick my bevoel,

Yet kachtelijcks vverckt in mijn sinnen,

En vvilt dat ick oock hebb' een boel

Dien ick van herten sou beminnen:

Maer hoe sal ick dit best beghinnen?

Hoe sal my desen nievven brandt

Voor d'eerste reyse gaen ter handt?

Soud' een vernutselt Venus kindt

My met sijn torts vvel dorven branden?

Off hebben over my bevvindt?

O neen het vvaer tot mijner schanden

Dat ick soo quaem in sijne banden

Nu my ghevallen is het lot

Te zijn de Bruydt van mijnen Godt,

Neen mijn herts-tochten anders zijn

Dan vvel en doen van d'aerdtsche lieden,

Neen, niemandt onder't sonne-schijn

Off ick en sou sijn trouvv' ontvlieden,

Al mocht ick als Princess' ghebieden,

En soo veel vrijers my bestréen,

Ghelijck't Vlysses vrouvve déen.

Agnes die uytghelesen Maeghdt

Soo haer een Prins socht te vervverven:

Sprack, Ionghelingh, daer ghy nae vraeghdt

Sult ghy voorseker moeten derven:

Want liever, siet, hadd'ick te sterven

Als d'ondertrauvv nu af te gaen

Die'ck met den hemel hebb' ghedaen.

Den Bruydegom dien ick verkies'

Wil ick van boven oock vervvachten,

In d'aerdsche liefden ick vervries

Dus stell'ick die uyt mijn ghedachten,

En dees is vveert om te verachten

Die onghestaedich is van sin,

En laet meer als een lief daer in.

Mijn lief die hebb'ick altoos by,

Noyt voet en is hy my ontvveken,

Ick ben met hem, hy is met my,

En alst my lust mach ick hem spreken,

En nimmermeer my en ontbreken

Vertroostinghen tot mijnen druck

Wil ick dan vvenschen meer gheluck?

Men siet de naelde van't Compas

Hoe lijsigh iemandt die doet beven,

Naturelijck op d'ooghe rasch

Naer haeren seyl-steen toeghedreven.

De seven-sterr' doet oock her-leven

Den schipper die by-nae besvveeck

Soo hy ghefaelt há sijne streeck.

En Clytie volght oock den glans

Van die haer schijnt te vvillen haeten,

Den vvelcken sy daerom nochtans

(Al houdt hy haer ghelijck vervvaeten)

Tot deser ur' noyt heeft verlaeten.

Want in een blomme nu verkeert

Tot tvveemael daeghs sy hem vereert.

De Maene lockt heur broeders schijn

Om te doen blicken haere baene,

Soo doen ick u ô liefste mijn,

Ghy zijt mijn Sonn', en ick u Maene,

O liefste lief vvie gaeghet aene,

Off g'heel de vvereldt vvordt ghevvaer,

Hoe dat ick u vvil volghen naer!

Ghy zijt mijn sonn', ô eenich lief,

Ghy zijt mijn licht, ghy zijt mijn sterre,

Mijn ooghen ick noyt op en hief,

Off ick en sach u by oft verre.

Wat helpt dat ick my hier vervverre?

Laet my u volghen op den voet

Alst yser sijnen seyl-steen doet.

Ego dilecto meo, & ad me conuersio

eius.

Cant. 7.

Ick behoore mijnen beminden, ende tot

my is sijne toekeeringhe.

Cant. 7.

Orig. in prolo. Cant.

HEt en is niet mogelijck / oft de mensche-

lijcke nature en is altoos ghenegen om

iet te beminnen: want ieder ghekomen totter

oude die men noemt de Ieughdt / sal ghemey-

nelijck iet beminnen / oft tot sijn achter-deel /

soo hy iet bemint dat hy niet en behoorde te

beminnen / oft tot sijnen voordeel / soo hy iet

bemint / dat hy behoorde te beminnen.

Bern. medit. cap 9.

Mijn herte verstroyt hem / soeckende plaet-

se daer dat gheeren soude rusten / ende en kan

gheene vinden / ten zy dat aldererest tot sy-

selven wederom keere.

August. medit. cap. 35.

Want daer zijn twee verscheyden liefden /

d'eene godt / ende d'ander quaedt / ende dese

twee te saemen en konnen in een borst elck-

anderen niet verdraeghen. Daerom / ô Heere /

soo iemandt buyten u iet is beminnende /

uwe liefde en is in hem niet. O liefde vol soe-

ticheydt / ô soeticheydt vol van alle liefde! Liefde

die my gheene pijne / maer vreughdt aendoet!

liefde oprechtelijck ende suyverlijck volher-

dende van eeuwe tot eeuwe! liefde die altijdt

brandt / ende noyt uyt en gaet! Wel aen / ô

Iesv / waerachtighe liefde onsteeckt my met

u vier / met uwe liefde / ende met uwe soetic-

heydt / soo dat in mijn herte niet een plecksken

en blijve om eenighe andere ongheoorloofde

liefde daer in t'aenveerden.

Nazian. de laud. virg.

Want die sijne liefde verdeelt aen Christo

ende aen de wereldt / het is voorseker dat sijne

liefde lichtveerdich en̄ koel is; maer die sijns

hertsen vier op een alleen gheschoten heeft /

sonder twijffel desen is een oprecht / ghestae-

dich ende waerachtich minnaer. Wy sien dat

de steenhouwers / schrijnwerckers / ende die in

het hout wercken / soo sy-lieden zijn soeckende

de rechte / besighen hunne reye / van de twee

ooghen sluyten sy d'eene / ende het geheel ghe-

sichte treckende by een / vervolghen altijdt de

rechte mate naer de welcke sy hun werck ver-

voorderen. Alsoo de liefde die niet verstrooyt

en is: maer teenemael vertrocken in haer ey-

ghen selven voeght het suyver herte alleen aen

Godt / die daer begheert die hem begheert /

die daer aensiet die hem aensiet / ende die te

ghemoete komt die hem soeckt / die hoe hem

iemandt meer begheert t'aenschouwen / hoe

hy hem meer aenschouwt / ende alsoo blijven

sy gheduerich in eene selve eenicheyt volherdē.

Bernar. ser. 68. in Cant.

Aenmerckt hier eene volkomen liefde van

eene tot eenen alleyne / van eene / segh ick / die

gheenen anderen Bruydegom en wilt behae-

ghen / noch insghelijcks niet en wilt wijcken

voor een ander Bruydt. Wat en soude sy voor

sulck eenen Bruydegom niet derven bestaen!

Bern. serm. 69. in Cant.

Dat de ghene die niet en beminnen / be-

vreest wesen. Ick die soo volkomelijck be-

minne / en kan niet twijffelen van oock vol-

komelijck bemint te zijn: jae soo seer als ick

selver beminne / noch ick en ben niet bevreest

voor sijn aenschijn / van wiens liefde ick heb-

be ghekreghen het ghevoelen.

Ibid.

Ick hebbe lief die my lief hebben, ende die

's morghens aen mijn deure gevvaeckt heb-

ben, sullen my vinden. Siet hoe hy u niet al-

leene en versekert van sijne liefde / maer boven

dien versekert hy u van de sorghe die hy voor

u sal draeghen / indien hy u bevindt voor hem

oock besorgt te zijn! Waeckt ghy? hy waeckt

van ghelijcken. Wilt ghy 's nachts in't be-

ghinsel van uwe nacht waecken opstaen / en̄

u haesten om die selve te verrasschen / ghy sult

hem voorsekerlijck vinden / noch ghy en sult

hem gheensins voren komen. Ghy en soudt

sonder u te toonen roeckeloos niet konnen

segghen dat ghy voor hem in dese lieffelijcke

ghemeynschap eenighe minste saecke soudt

uytrechten / aenghesien hy u van voors ende

met meerder liefde bemint heeft.

Gisl. in cap. 7. Cant. expos. 3.

Men vindt sommighe beelden door her-

vaeren schilders met sulck eene konste ghe-

schildert / dat de selve / van wat sijde die gesien

worden / altoos schijnen te keeren het gesichte

naer de ghene diese aenschouwen. 'T is waer /

sy staen ghekeert naer de ghene / wesende in de

selve kaemer / ende voorder niet. Voorts isser

iemandt die gheenderhande acht en neemt

dat de selve beelden hem souden besien / dat en

komt niet door hun faute: maer wel door

hem die sijn aensicht van daer is treckende /

ende daerom soo haest hy hem weer naer de

selve beghint te keeren / sal merckelijck bevin-

den dat die wederomme naer hem zijn wen-

dende het ghesichte. Soo moghen wy ons

oock vastelijck inbeelden dat op dese maniere

wordt ghehandelt in de saecken daeraf wy te-

ghenwoordelijck nu spreken.

Greg. Papa in Cant.

Ick behoore mijnen beminden, ende naer

my is sijne toekeeringe. Als oft sy woude seg-

ghen / naerdemael dat ick door't gheloove en̄

door de liefde Christo ben aenklevende / soo en

begheere ick niemandt dan hem naer te vol-

ghen / noch niemandt dan hem te besichti-

ghen / beproevende met alle ghenuchte de lief-

felijckheydt van sijn aenschijn / de beleeftheydt

van sijne besoeckinghe / ende de aengenaem-

heydt van sijn gheselschap.

Hugo de S. Victore serm. de assump.

Al even-wel dese liefde is eene merckelijc-

ke liefde / die gheen gheselschap en wilt aen-

veerden: maer is een alleene / ende altoos due-

rende / ende noyt wanckelbaer / noch en wilt

voor den eersten niet hebben eenen tweeden.

Bernar. ser. 89. in Cant.

De liefde is eene groote saecke / indien sy is

loopende naer heur beghinssel / ende wederom

komt tot haeren oorspronck / daer uyt iet ne-

mende om altijdt te blijven vloeyen. De lief-

de is alleene die uyt alle de beroerten / ende uyt

alle krachten der siele / in de welcke het schep-

sel (al en is't niet by ghelijcke) vermagh eeni-

ghe saecken te gheven aen Godt / ende daeraf

wederom wachten vergeldinghe. Als by ghe-

lijckenisse. Indien den Heere op my vergram-

de / sal ick op hem oock vergrammen? in geen-

derley maniere / oft is't by aldien dat hy my

berispte / soude ick hem oock berispen? gheen-

sins. Iae oft hy my oordeelde / soo en sal ick

hem niet oordeelen. Is hy mijnen Heere / ick

ben sijnen ondersaet. Is hy my iet ghebieden-

de / ick moet staen tot sijnen ghebode. Siet nu

wat verschil datter is in de liefde / want als

Godt bemint / hy en begheert niet dan bemint

te wesen / wel wetende / dat alle de ghene die

hem beminnen daer door sullen verkrijghen

allen heyl ende voorspoedt.

August. manual cap. 29,

Daer is voorseker den waeren vrede / ende

de gherustheydt des herten / soo wanneer het

selve door een innighe begheerte ghehecht is

aen de liefde van Godt almachtich / noch dat

het selve naer gheen anderen is trachtende /

ende dat hen verheught in de soeticheydt van

dien / ende in so verre dat door eenighe ydele

ghedachten / oft door bekommernisse des we-

reldts noch een weynich van daer waer ver-

trocken / soo sal't terstont met alle vlijticheyt

soecken wederom te keeren / achtende hem ge-

bannen / waert dat met sijnen Bruydegom

niet en mochte vereenighen.

August. medit. cap. 25.

Indien den mensche met sulck eene liefde

den mensche soo lief heeft / dat den eenen quae-

lijck kan wesen sonder den anderen / indien de

Bruydt met haeren Bruydegom dus wordt

vereenight / dat sy door den brandt der liefde

niet machtich en is te rusten om sijne afwe-

sentheydt? met wat liefde / met wat sorghe /

met wat viericheyt moet de siele (aen de welc-

ke ghy door't gheloove ende uwe ghenaede

hebt ghedaen u ondertrouw) u beminnen

waerachtighen Godt / ende alderschoonsten

Bruydegom!

[XXXV. Anima mea liquefacta est]

Anima mea liquefacta est, vt dilectus locu-

tus est.

Cant. 5.

Mijne siele is ghesmolten, soo den beminden

ghesproken heeft.

Cant. 5.

OP dat ick soude sien u vriendelijck ghesicht /

Op dat ik door u tael sou worden wat verlicht /

In't kort / op dat ick u hier erghens sou bekommen /

Hebb'ick / ô eenich lief / ghedaen al dat ick mocht /

De velden oversien / de kanten doorghesocht /

De bosschen door-gheruysscht / de rootsen opgheklommen.

Ghesuckelt hebb'ick oock door't strobbelachtich hout /

Door distels rouw / en scherp / door dorens menichfout /

Die selver zijn ghemijdt van d'onghetemde beesten:

Maer 't was verloren moeyt / het was verloren pijn /

Soo'ck nerghens en bequam u lieffelijck aenschijn /

Stond'ick weerom verstelt ghelijck van nieuwen eesten.

Helaes! hoe menich-werf met droefheydt overlaen

Hebb'ick u dit vertoogh / al weenende ghedaen /

Als ick daer moe en mat u sochte t'allen hoecken /

Ist hier op desen bergh / off ghinder in dat dal /

Off boven op die roots' dat ick u vinden sal /

Waerom / O liefste lief / laet gh'u soo langhe soecken?

D'onsekerheydt des weghs mijn voeten há ghement

Door kauters herr' en ghints mijn ooghen onbekent /

En immers / soo my docht / soo was het een landauwe

Onvruchtbaer / uyt-gheteert / verlegen dorr' en woust /

Die niemandt oyt en gaf de weldaet van den Ooghst /

Als wesend' overal heel onbequaem ten bauwe.

Hier wierd'ick heel vereent / en overluyt ick riep

Off erghens eenen Boer lagh in de kant en sliep

Die wiste van mijn lief daer eenighe nieuw-maeren:

Maer off ick met mijn stem 't ghewest heel há verstoort /

Dat hielpet als ick och! van niemandt wiert verhoort /

Noch niet en kost bevroen waer hy sou zijn vervaeren!

Dus vond'ick aen een dal een lommer-hutte koel

Daer d'Herders 'snoenens daeghs ontvlieden 't son-gebroel /

Hier docht ick sal mijn lief misschien wat sitten suylen.

Nu gaen ick hem hier toe / al wiert hy noch soo gram:

Maer 't was ghelijck als voor; want soo'ck daeronder quam

En kost ick niet ghesien dat hy daer soude schuylen.

Wtsinnich dan te lest / en op mijn selfs ghelee

Liep ick in eenen loop naer't stranghe van de zee

Al waer ick op een hooghd' heb eene baecke vonden

Die'ck daedelijck beklomm' / en van de welck'ick sagh

Neptunus vochtich rijck / met alle sijn beiagh /

De baeren teghen een ghelijck als raesend' honden.

Dus riep ick wel en stijf dat ieder hooren kost

Ghy oevers hier ontrent / ghy klippen dick-bemost /

En ghy ghy ziltich nat / ghy schrickelijcke golven /

Seght my waer mach hy zijn die my aldus ontduyckt /

Houdt ghylien hem misschien hier ieveringhs versmuyckt

Off erghens in een diept begraeven / en ghedolven?

Den gallem van mijn stem en was my nauw ontvlucht /

Een ander stem ick hoor die klettert in de lucht.

Ick docht 't sal Echo zijn met haer ghewoone bootsen /

Soo doe ick weer als voor aen d'oevers mijne klacht /

En hoor de tweedemael een stemme soo my dacht

Die rechte naer my weeck uyt d'omgheleghen rootsen.

Maer slaende die wel acht / 't was d'uwe mijn Hert-soet

Die my van stonden aen verkruypen dé mijn bloedt /

Als die my meer en meer quam soetjens toegheweken /

Soo heb'ick dan gheheurckt / ghegaen / ghekeert / ghewendt

Tot dat ick immers wist waer dat ghy waert vol-endt

Off waer dat ghy oock hadt soo langhen tijdt ghesteken.

Half-levend' en half doodt ten lesten ick u vandt

Mijn trouw / mijn siel / mijn hert / mijn hulp / mijn rechter handt

V vonden / soo began ick weer van nieuws te leven:

Want soo ghy maer en uyt den gallem van u tael

'T zijn glinsters / vlammen viers / en blixems altemael

Die u in overvloedt daer komen af-ghedreven!

'T zijn glinstrs / vlammen viers / en blixemen daer by

Oprecht en niet versiert / off Eune ghelijck ghy

Eens uyt een Oker-noot hebt looselijck gheschoten:

Maer wel ghelijckerwijs ghy selver hebt verspreydt

Mijn Godt soo ghy die twee tot Emaus hebt gheleydt

Wiens herten ghy alsdoen daermé hebt overgoten.

Soo voeld'ick even-eens dat my mijn herte brack

Als uwen soetsten mondt een woordeken maer sprack

Waer door ick my bevandt ten alle kant in brande;

En al ist dat de zee / de klippen / en 't ghesteent

My maecken hier bevreest / vervaerent en vereent /

En dat ick in de windt hier stae en klipper-tande.

Al stae ick hier by nae bevrosen en verkilt:

Nochtans voel ick een vier waer door ick heel versmilt /

Ghelijck van langher handt doet een onsteken tortse /

Och off wy alle-bey dus smolten oock in een /

En eeuwelijck / O Lief / soo leefden ongheschéen /

Hoe soud'ick van u vier verheffen oyt de fortse!

Anima mea liquefacta est, vt dilectus

locutus est.

Cant. 5.

Mijne siele is ghesmolten, soo den bemin-

den ghesproken heeft.

Cant. 5.

August. soliloq. cap. 34.

WAt is't dat ick ghevoele? Welck is dat

vier dat my mijn herte dus verwar-

remt? welck is dat licht 't welck my aldus is

verlichtende? O vier dat altijdt brandt / ende

noyt uyt en gaet / komt / ende wilt my onste-

ken? O licht dat altijdt schijnt / ende nim-

mermeer en verduystert / wilt my verlichten?

O heylighen brandt mocht ick uyt u onste-

ken? och hoe soetelijck verwarremt ghy / hoe

bedecktlijck schijnt ghy / hoe aenghenaeme-

lijck brandt ghy!

Guill. Abbas serm. 44 in Cant.

Ghelijckervvijs het vvas is smiltende voor

het aenschijn des viers. Alsoo wordt de siele

verblaeystert voor sijn aenschijn: Mijne siele

is ghesmolten soo den beminden ghespro-

ken heeft. O saelighe ure als wanneer de

siele ghesmolten zijnde / in dese gloeyende be-

ke haer selven verminghelde? hoe wacker /

hoe clibberigh / ende hoe suyver moeste sy

doen wesen! alsdan en was sy noch somber /

noch swaer / noch loorigh / verkeert zijnde in

vochticheydt / ende in vier. De vochticheydt

ende het vier komen wel over-een / ende in dese

twee te saemen light het ghebruyck der aen-

dachticheydt. Alle dat vochtich is ontfanght

veel eer de hitte / ende de hitte hebbende ont-

fangen maeckt het vochtich noch meer voch-

tigher. Dat ick hier noeme heet ende voch-

tich / kan andersins ghenoemt worden op-

recht / ende onsteken! dit selve doorblaeckt het

herte / het beroert de nieren / ende het maeckt

dat in't ghesagh van Godt almachtich de sie-

le haer selven min dan niet en is achtende /

laetende haer soo versmilten datter gheene sie-

le meer aen en is te vinden.

Ibidem supra.

Hoort ende overmerckt eens 't ghene dese

liefde heeft gheseydt tot Maria Magdalena /

tot die Vrouwe bevonden in over-spel / tot die

Samaritaene / tot die Chananeetsche / tot Pe-

trus / ende tot den Hondertman! wat herte

en soude niet vermorven? wat siele en soude

niet versmilten in soo veel wooden van lief-

de / van goedtheydt ende van ghenaede? die

heete middaeghsche winden hebben de kracht

in de aldersterckste borst / het ys (al waert

schoon over-jaerigh) te doen vergaen in voch-

ticheydt. Ick voele my overgoten door de

vochticheydt van aenvloeyende olye / ende

smilte in ghelijcke liefde soo dickmael ô

Heere als my te voren komt uwe ghenaede /

en̄ dat ick herhaele uwe woorden vol van alle

volmaecktheydt. Uvve uytsprake is met al-

len vierigh, ende uvven dienaer heeft die be-

mint.

Greg. in cap. 5. Cant.

Want terwijlent dat Christus door sijnen

heylighen gheest hem verstort in de siele van

die naer hem is haeckende / terstondt weert

hy van haer alle versteentheydt / ende somtijts

doet hy die versmilten in soo menichvuldighe

traenen / dat sy daer door seer quaelijck kan

ontfanghen / 't welck haer andersins soude

ghereyen t'ontfanghen / daer en tusschen haer

oock inwendigh verwonderende in alles het

ghene sy te voren gheweest heeft / ende dat sy

soo haestelijck haer nu siet verandert! Ende

ter wijlent sy dese veranderinghe is ghevoe-

lende / heeft begheerte om volkomelijck haer

gheluck te moghen bekennen / ende somtijdts

soo sy dat dieper overpeyst en voelt niet meer

dat sy daer te voren ghevoelde.

Greg. c. 39. in c. 3. Iob.

Want soo de siele gheraeckt wordt door den

invloedt van een verborghen aen-sprake /

machteloos ende berooft van haere sterckte /

smilt ende verdrinckt in die begheerte daer sy

ghewillich haer wilt laten inne verdrincken.

Guill. Abbas apud Delrio, c. 5. Cāt.

De lichaemelijcke dinghen (soo sy door de

hitte uytwendich af-loopen) vergaen ende

smilten in hun eyghen selven: maer de sielen /

(soo sy door inwendighe hitte hun-selven ont-

vloeyen) en ontbinden niet in hun eyghen

selven / maer wel in den ghenen diese ont-

bindt: sy worden ontbonden van hun selven /

maer niet in hun selven; sy worden ontbon-

den door het Goddelijck vier van hun eygen

liefde tot de liefde van den hemelschen Bruy-

degom. Den heylighen Paulus doet ons dit

verstaen / als hy seght: Die den Heere aen-

kleeft is met hem eenen gheest, ende be-

tuyght dat sijne siele op dese maniere ghe-

smolten was met dese woorden: Ick leve, niet

ick, maer Christus leeft nu in my.

Gisl. in c. 5. Cāt. expos. 3.

Wat kan daer ghevoeghelijcker wesen

dan dese smiltinghe de liefde toe te eyghenen /

door de welcke het ghene van aerdt herdt is /

wordt ghedwaeghe? ende men bevindt oock

dat de principaelste liefde-krachten zijn / sijne

liefde te stouwen naer't ghene dat men lief

heeft / ende met de selve dat te vereenighen /

welcke vereeninghe vaster bevonden wordt /

als de liefde eenvoudich is / te weten / als twee

ghelievers in een vereenigen. Voorts wy we-

ten dat Christvs Iesvs den Bruyde-

gom onser siele gheseydt heeft in den 21. Psal.

Mijn herte is ghevvorden ghelijck ghesmol-

ten vvas. Waer door wy merckelijck ghevoe-

len dat soo de gesmolten siele drijft naer Chri-

stus onsen Salich-maecker / hy insghelijcks

als ghesmolten was oock is drijvende naer de

siele / ende wat kan daer uyt volghen dan ee-

ne volmaeckte eenicheydt?

Bonav. stimuli amoris part. 1. cap. 8.

Mijn siele is ghesmolten soo den bemin-

den ghesproken heeft. O wonderbare kracht

der liefde! sy buyght Godt totter aerde / sy

stijght de siele tot den hemel / tot het Vaeder-

landt / tot Godt / ende sy voeght die aen d'eeu-

wighe blijdschap / sy maeckt Godt mensche /

ende den mensche maeckt sy Godt; den ghe-

tijdighen maeckt sy eeuwich / den onsterffe-

lijcken doet sy sterven / den sterffelijcken

maeckt sy onsterffelijck / ende den grooten

maeckt sy kleyne / den vijandt maeckt sy

vriendt / den knecht maeckt sy sone / ende het

aerdts maeckt sy hemels / het koudt maeckt

sy heet / het duyster maeckt sy klaer / dat herdt

is maeckt sy ghedwaeghe. Want mijn siele

is ghesmolten. O wonderlijck woordt! ô al

te verheughelijcken woordt! Ick den alder-

onnuttighsten ende den alder-snootsten van

uwe slaeven / ô Heere mijn Godt / ick die niet

weerdich ben ghenoemt te wesen een van

u schepsel / hoe ben ick aen u ghebonden met

sulck eenen bandt der liefden / dat ick op u

woordt door uwe liefde ben ghesmolten! O

brandt der liefden die het binnenste der herten

in Godt zijt verstortende! Want mijne siele

was ghelijck eenen diamandt / ende van bin-

nen teenemael versteent. Maer nu smilt sy

van liefde / nu treckt sy uyt haer eyghen sel-

ven / ende verstort haer gheheel in Godt / ver-

laetende hare eyghen stede / lopt tot Godt die

haer opfackt. O liefde! hoe sal ick u dit kon-

nen vergelden / die my ghemaeckt hebt een

kindt van den hemel! Ick leve, niet ick, maer

Christus leeft in my. Och uwe kracht en is

niet om uyt te spreken! O liefde die het slijck

der aerdē verandert in Godt! wat isser mach-

tigher / wat isser soeter / wat isser genuchelijc-

ker ende edelder boven u? O gewenschte lief-

de die de behoeftighe vervult met alle koever-

heydt! maer ô mijne siele / zijt ghy ghesmol-

ten met dat hy sprack / hoe kost ghy verdrae-

ghen sijne omhelsinghen? waer toe en wierdt

ghy niet opgheheven als hy u kuste? indien

ghy ghesmolten zijt soo hy u toe-sprack / hoe

en wierdt ghy niet teenemael verslonden / als

ghy door sijne woorden / ende door sijn aede-

men trockt naer sijn herte! Maer ô wonder-

baere soeticheydt / ende besonder verheughen /

dat wy ons doch moghen vereenighen aen

het ghene wy niet weerdich en zijn te noemē?

Ick en ben niet weerdich te wesen eene dienst-

maeghdt / ende siet / ick ben bedegen de eenige

ghenuchte des alderhoochsten. Wie soude

hem derven beroemmen bequaem ende weer-

dich te wesen te moghen ghenieten hoe kley-

ne voncksken van dese liefde! Ha mijn Godt

ten gheeft my dan niet wonder dat mijne siele

soo ghy spraeckt / was smiltende / maer ick

bidde u / dat ick mach volherden in dese uwe

gonste / op dat ick gheheel onsteken / nu teene-

mael in u mach versmilten ende verstorten.

Ha mijn Godt dat ick niemandt dan u en

aenschouwe / noch dat insghelijcks mijne ge-

dachten / mijne woorden / noch mijne werc-

ken niewers en trecken dan naer u. Den

brandt noch de kracht van dese liefde die my

aen u voeght / en doet my niet soo seer verstelt

staen / als ick my verwondere dat wy tot u

niet en zijn gheneghen / dat wy alle saecken /

behalvens u souden afgaen. Want indien wy

u hebben / wat willen wy meer? Dat dan al-

dersoetsten Iesv onsen gheest in u ruste / noch

in het minste van u en verscheyde.

[XXXVI. Quid enim mihi est in caelo]

Quid enim mihi est in caelo, & à te

quid volui super terram?

Psal. 72.

VVant vvat is my in den hemel, ende

vvat hebbe ick van u begheert op der

aerden?

Psal. 72.

WAt vvil ick dan al bespieden

Off in hemel, off op aerdt,

Off in zee noch dieper-vvaerdt?

Alder-liefste daer u-lieden

Niet en baeckert met u schijn

Wil ick iemmers oock niet zijn.

'K vveet de vreughden van den hemel,

'K vveet de schatten al-ghelijck

Van de zee, en Aerde-rijck:

Maer sy zijn min als gheschemel,

Min als roock, en min als niet

Soo dijn ooghe daeraf vliedt.

O ghy hemel! ô ghy eerde!

O ghy diepe-vvijde zee!

Van u dryen ick verschée!

Ick en achte noch in vveerde,

Noch uvv' schatten allegaer

Als ick miss' mijn vveder-paer.

'K voele somtijdts my ghedreven

Nu ter aerde, dan ter locht,

Somtijdts naer het bracke vocht:

Maer helaecen! vvat kant gheven

Als die ooghe van my svvicht

Daer in mijn behaeghen light!

Op dat ick my sou verrijcken,

En mijn vinnigh hert versaen

Hebb'ick doen in d'aerde gaen,

Om uyt die te moghen strijcken

Het zy zilver ofte goudt

Dat hem daer bedoken houdt.

'K hebbe doen den buyck opschulpen

Van ons Moeder alghemeen,

En haer schatten brocht by-een:

Maer vvat hevet konnen hulpen,

Dat sy my zijn aenghevloeyt

En nu teenemael vernoeyt!

Dus soo ghinck ick oock versoecken

Het Oost-Indiaene landt

Met de Magellaensche strandt,

En die ver-gheleghen houcken

Des verbranden Abyssyn

Off daer iet mocht beter zijn.

'K hebb' die kusten over-vaeren

En ghevvaeght soo mijnen boot

In den vvacken Thetis schoot,

En mijn ooghen gaen verklaeren

In de schoonheydt ongheleent

Van't ghepeereldt en 't ghesteent.

Esmerauden, Chrysolyten,

Hyacinthen en Sapphiers,

En Robynen oock vol viers

Hun van my daer visschen lieten

Soo dat ick haest há mijn deel

Van soo menigh schoon Iuvveel.

Voorts soo sagh ick t'alle kanten

Op Hydaspis rijcken boordt

Schoone peerels kommen voort.

En ick sach de Diamanten

Hoe vvel dier en kostelijck

Ligghen vuncken in het slijck.

Maer helaecen! dit ghepeerelt

Dese steenen soo ghesocht,

En met soo veel moeyte brocht

Uyt 't ael-eynde van de vvereldt,

Hebben aen my niet ghebaedt,

Noch oock mijnen lust versaedt.

Waerent dan niet vremde saecken

Dat ick nerghens iet en vandt

'T zy te vvaeter off te landt

Om mijn hertien te vermaecken

Noch dat allegaer dit goedt

En dé stillen mijnen moedt?

Soo ghinck ick dan by my selven

Rijpelijck eens overslaen

Off ick naer de locht vvou gaen

Die ick konstigh sach om-vvelven

En om-vatten het rondeel

Van dit vvijde-vvouste deel.

'T luste my daer te besichten

De cieraeten altemael

Van die Cristalijne sael,

Al vvaer ick de sterre-lichten

Flickeren sach onder-een,

En hun oude danssen léen.

Maer off ick tot mijnen luste

Sach den hemel in een vier,

Noch en vvas het niet een sier:

Want soo hy maer eens en ruste.

Op Alcydes schouvvers bloot

Was hem 't onvermoghen groot.

Het began my te vernoeyen

Dat ick op dees hooghe pleck

Hielt soo langhe mijn vertreck,

Dus ghinck ick soo verr' my spoeyen

Dat ick d'aerde die daer lagh

Maer voor eenen bal en sach.

Alle berghen my ontschoven

Soo oock van ghelijcke déen

Alle torrens, alle stéen,

En dat ick kost sien van boven

'T scheen dat d'aerd' en haer ghedruys

Maer en vvas een slecken-huys.

Hoogher vvas ick dan de Maene,

Hoogher dan den gulde stoel

Waer uyt Phoebus sijn ghebroel

Neder-sendt op dese baene,

Immers soo my docht ick tré

Met de voet op Helycé.

Siet my nu eens dan verheven,

En gheraeckt met volle spoet

Daer te sien is alle goedt;

Daer de peerels net ghedreven

Zijn 't paveyssel van de straet

Daer men alle daegh' op-gaet.

'T is alhier dat ick ontmoete

D'Enghel-soete Borghery

Die ghelijcker-handt aen my

Blijdelijck doen hunne groete.

Daer een ieghelijck soo singht

Dat den Hemel vveder-klinght,

O ghy hemel! ô ghy sterren!

O paleys! ô Koninghs-hof!

Vol van alle zeghe-lof!

O ghy Enghels die daer vverren

En soo reyen handt aen handt

In dat volle vreughde-landt!

Och vvaer ben ick? 'k hebt vergeten.

Wat ist dat ick my verhief?

Als ick missen moet mijn lief

Wil ick van gheen Enghels vveten,

Iae ghy hemelick vveer-legh

U en uvven sterre-vvegh.

Há nu vveet ick mijn begheeren

Het zy boven off benéen,

Treckt de liefste van my héen,

Off sou hy van my verveeren,

O ghy hemel! ô ghy aerdt,

Eeuvvelijck daer henen vaert?

Alexander heeft ghekreten

Soo men hem gaf te verstaen

Dat hy luttel há ghedaen,

En dat hy noch moeste vveten

Dat op dese selve grondt

Meer als eene vvereldt stondt.

En off ick oock há verkreghen

Al die vvereldts onder my,

Iae noch duysent duyst daer by

Wat vvaer ick daermé bedeghen

Als ick elcke vvereldt acht,

Min te zijn als mijn ghedacht!

'T ghene dan die heele ronde

Van den aerderijckschen kloot

Met den Hemel alsoo groot

En begreep tot gheenen stonde

Is daerom ick mat en moe

Alsoo nu mijn beste doe.

Want helaecen ick moet lijden

Al dat ick hier heb gheiaeght

Noyt en hevet my behaeght;

Dus ô Godt ick sal my mijden

Ghy zijt d'Aerde, Zee en Locht

En den Hemel die ick socht.

Quid enim mihi est in caelo, & à te

quid volui super terram?

Psal. 72.

VVant vvat is my in den Hemel, ende

vvat hebbe ick van u begheert op der

aerde?

Psalm. 72.

Hugo de S. Victo. in arrhâ animae.

ICk bidde u / seght my mijne siele / wat is't

doch dat u ghereydt / ende dat ghy boven al

zijt beminnende? Ick weet dat u leven is de

liefde / ende dat ghy sonder de liefde niet en

soudt konnen leven. Aensiet de wereldt / ende

al dat in haer is / ghy sult daer vinden veel-

derleye schoone ende aenlockende ghedaenten

die verwecken de menschelijcke gheneghent-

heden / ende onsteken de begheerten der ghe-

ner die hun daeraf laeten dienen naer het ver-

scheyden behaeghen dat sy daer in zijn vin-

dende.

Het goudt ende kostelijcke steenen hebben

hunnen luyster / het vleesch vertoont hem seer

fraey op die schoone aensichten / tapitserijen /

kostelijcke kleederen / schoone boorden van

goudt en̄ van silver verlieven de ooghen door

hunne kostelijckheyt ende verscheydentheydt

van verruwen: wilt my eens / bidde ick u / on-

derrichten / wat u van al ditte alderbest soude

aenstaen / om voor u eygen eeuwelijck te mogē

ghenieten! want ick ben versekert dat ghy

van al dit hier boven gheroert iet zijt bemin-

nende / oft en maeckt ghy daer af geenderhan-

de werck / soo moeter iets anders zijn dat u be-

kommert / ende dat ghy wel soudt willen heb-

ben.

Aug. in Ps. 145.

Wat soude u ter wereldt konnen aenstaen?

wat saecke wilt ghy verheffen? wat is't dat

ghy wilt beminnen? Waer ghy u met het

vleeschelijck ghevoelen zijt keerende soo siet

ghy den hemel ende de aerde. 'T ghene ghy

bemint ter aerden / is aerdtsch; 't ghene ghy

bemint in den hemel / is lichaemelijck; nu

hebdy alreede soo langhen tijdt gheleeft in on-

nutte bekommernisse / beslaeghen met de ver-

scheydentheydt van uwe wenschen / daeraf

ghy als-noch zijt draeghende de lick-teecke-

nen verdeelt zijnde door verscheyden liefde /

alomme ongherust / ende nievers met ruste.

Gaet in u eyghen selven / ende soeckt eens den

aen-rechter van alle saecken die u ter aerde

waeren ghereyende / ghy en sult niet beter ge-

vonden hebben als te weten dan dit ende dan

dat. Bedenckt eens het goudt / het silver / de

ghedierten / de gheboomten / de wellusten / ende

met een woordt de gheheele wereldt; daer-

naer bedenckt den hemel / wat sult ghy daer-

houden voor het alderschoonste / als de sonne /

de maene / ende de sterren? leght die al te sae-

men by een / het sal al goet wesen / want Gode

heeft alle dinghen seer goedt gheschaepen;

van alle die en salder niet wesen / oft ten sal

hebben sijne besondere frayicheydt / door de

welcke de weerdicheydt van hunnen schepper

bedecktelijck u wordt aenghedient. Ghy ver-

wondert u in het werck / bemint den werck-

man / noch en zijt soo niet bekommert met

't ghene datter ghevrocht is / dat ghy daerom

zijt afgaende den werckman van dien; want

die dinghen die hy ghevrocht heeft om u be-

sich te houden zijn onder u / om dies wille dat

hy u ghemaeckt heeft om te wesen onder

hem.

Bonav. soliloq. cap. 1.

De menschelijcke siele gheschaepen om

Godt te begheeren / en vindt niet dat buyten

Godt haer soude wesen te kleyne / daerom met

goeden rechte en kan haer niet ghenoeghen al

dat buyten Godt soude wesen. Maer mijne

siele slaet wel gaede dat men u in plaetse van

bruydt niet en achte eene onghetrouwe over-

speelster / indien ghy meer bemint de ghiften /

dan het herte van die u de selve is ghevende.

Wee u is't dat ghy faelt in sijne paeden / in-

dien ghy voor hem bemint sijne teeckenen / en-

de dat ghy niet gaede en slaet door het ver-

standt van eenen ghesuyverden gheest het

ghene die schoone klaericheydt u wilt onder-

rechten / wiens teeckenen ende voetstappen

zijn de eere en̄ de schoonicheyt van all schep-

sels: Indien ghy misschien u-selven noch

niet en kent ô schoonste der vrouvven,

komt uyt ende volght de stappen van de

kudden, dat is de rede-loose schepsels / die zijn

de voetstappen van uwen Schepper: maer

ghy den spieghel van die alder-heylighste

Dry-eenicheydt. Soo zijt ghy dan gheacht

veel weerdigher dan al dat ghy zijt aenschou-

wende. En voedt uvve lammerkens, on-

trent de lommer-hutten der Herders. Dat

is / keert uwe ghedachten tot de reyen der En-

ghelen / aen de welcke ghy bynae ghelijck zijt

in nature / ende sult eens wesen mede-erfghe-

naem in die eeuwighe blijdschap.

Bonav. cap. 1. soliloq.

Helaes! mijnen Heere / nu kan ick't ver-

staen; maer ick schaeme my te belijden dat

de bevalligheden ende de uytnemende schoo-

nicheden van u schepsel mijne ooghen hebben

bedroghen / noch ick en hebbe niet eens ghe-

docht dat ghy in schoonicheydt alle schepsels

te boven gaet / aen het welcke ghy maer het

minste druppelken uwer volmaecktheydt en

hebt toe-gheeyghent. Want wie heeft den

hemel verciert met sterren / de locht met ghe-

voghelte / het water met de visschen / de aerde

met plantsoenen / ende met bloemmen? maer

alle dese wat zijn sy meer dan een glinsterken

van uwe schoonicheydt? de soeticheydt van

u schepsel heeft oock bedorvē mijnen smaeck /

ende ick en bemercke niet dat ghy als heu-

nich waert veel soeter; want ghy hebt aen

den heunigh ende aen alle schepsel hunne jae

uwe soeticheydt gheschoncken. Den geur van

u schepsel heeft oock bedroghen mijnen reuck /

ende ô goedertieren Iesv ick en hebbe niet ge-

weten dat uwen geur te boven gaet alle spece-

rijen. Den ydelen soen ende de valsche ver-

luydende stemme van u schepsel heeft oock

mijn ghehoor bedroghen / ende ick en hebbe

niet gheweten oft ghevoelt hoe soet ende aen-

ghenaem dat wesen uwe uyt-spraecken in de

monden uwer uytghelesene.

Bernar. medit. cap. 9.

Mijn gemoet wordt ghedreven van het een

ghedachte tot het ander / het wordt verandert

door verscheyden bekommernissen / ende door

verscheyden gheneghentheden / op dat hem

ten minsten soude versaeden door de verschey-

dentheydt der selver dinghen / die't selve niet

moghelijck en zijn te versaeden.

Aug. soliloq. cap. 13.

Maer dit weet ick / ô mijnen Heere / mijnen

Godt / waer dat ick ben sonder u / soo en ben

ick niet wel / niet alleenelijck uytwendich /

maer oock inwendich / aenghesien allen over-

vloedt ende alle koeverheyt buyten Godt my

maer ghebreck en is en̄ armoede. Ick sal versaet

vvorden soo saen u lof en̄ eere sal verschijnē.

August. soliloq. cap. 30.

De siele mijn Godt die ghy gheschaepen

hebt / houdt soo wonderbaer veel van uwe

grootdaedicheydt / dat sy van u alleen / en̄ van

geen ander en soude konnen versaedt worden;

want u hebbende / haeren wensch is volko-

men / ende daer en blijft uytwendich niet meer

om te wenschen; want soo sy uytwendich

iet is wenschende / 't is voorseker dat sy u in-

wendich niet by en heeft / u hebbende en soude

sy niet voorder konnen wenschen; want soo

ghy alleene zijt het opperste goedt / en heeft sy

nieuwers meer naer te wenschen: maer sy be-

sit u / als wesende alleenelijck het alder-op-

perste goedt.

Nazian. carm. de externi hominis vtilitate.

Siet den winter / ende den somer / de Lente

ende den Erft / den dagh en̄ de nacht / die door

hunnen omme-loop ghebieden over den tijdt /

den welcken sy doen aenkomen ende wederom

vergaen. Ick sie den hemel / het water ende de

locht / jae daer en boven alle het ghene daer is

roerende / en̄ al dit en is my niet nieuws / noch

en kan my niet ghenoeghen. O mijnen Heere /

mijnen Godt / gheeft my liever een ander we-

reldt die my bath gereye als dese tegenwoor-

dige / voor de welcke ick soo veel ellende bē ver-

draeghende. Ten anderen ick en vraeghe niet

meer naer al datter roert op der aerden / ick

laete de aerde aen die aerdtsche / de werelt aen

de wereldtsche / noch ick en begeere geene we-

reldt / dan u alleene / die de oorsaecke sult wesen

van mijne ruste / ghelijckerwijs ghy zijt van

mijne wenschen.

Aug. in Ps. 102.

Waer dat ick my keere / en̄ wende / soo wort

van my verfoeyt al dat ick besitte / al is't by

aldien dat ick daerom te vorē gewenscht heb-

be. Wanneer sal dan mijnen wensch in het

goedt eens moghen versaedt worden? O Hee-

re nimmermeer en sal ick doch konnen ver-

saedt worden door sterffelijcke oft vergancke-

lijcke saecken. Wilt my doch iet toeschicken

dat eeuwich is ende onverganckelijck. Wel

aen dan mijne siele / soeckt nu voortaen dat u

mach goedt wesen; want misschien eens an-

ders goedt is gheleghen in andere saecken / ende

alle schepsel besit sijn eyghen besonder goedt /

achtervolgende den aert van sijn nature. Het

is van noode dat ieghelijck weet het gene hem

gebreeckt / en̄ waerinne dat gheleghen is sijne

onvolmaecktheyt / ende soecke den middel om

die te verbeteren. O redelijcke siele / soeckt nu u

goedt / niet en is u goet dan Godt alleene, die

is u opperste goedt / dat is te segghen u goedt.

Wat sal hem behoeven wiens goedt is het al-

deropperste goet? daer zijn noch minder goe-

den / die oock schijnen goet te wesen. Wat isser

goedt voor de beesten als de penssen te vullen /

wel te weyden / wel te slaepen / te loopen ende

te rennen / te leven sonder sieckten oft plaegen /

en̄ huns ghelijcke voorts te brenghen. Soeckt

ghy al dus-daenen goedt? mede-hoir Christi /

verheught ghy u om dat ghy met de beesten

zijt een bedegen? stiert uwe hope tot het goet

van alle goedt / tot hem die in het goedt ver-

saedende is uvve begheerte.

Gisl. hom. 5. in Epist, ad Rom.

Hoort de woorden vandē Prophete: Want

vvat is my in den hemel? ende bath voorts:

vvat hebbe ick van u begheert op der aerde!

als oft hy hadde geseydt: Ick en wensche niet

van al dat in den hemel is / noch van al datter

op der aerden is: maer ghy alleene zijt den

middel-punct van mijne wenschen.

Dat is te segghen / ghy zijt mijn deel / op u

alleene ben ick ten vollen van alle saken voor-

sien / noyt en hebbe ick iet anders ghetracht

dan u alleene te mogen verwerven voor mijn

erf-deel. Ick en hebbe noyt ghewenscht om

eenighen rijckdom / noch om eenigherhande

wellusten des werelts. My en behoeft niet die

van u ben opghenomen / noch daer en is niet

meer in den hemel / dat ick meer wille soeckē.

Niet hebbende / hebbe ickt allegader / want

ick hebbe Christum; en̄ al hebbende in hem /

en soecke ick gheenen anderen loon; want hy

is den loon en̄ de vergheldinghe van alles.

Bern. de diuersis affectionibus animae.

Want de siele en begeert niet anders / noch

sy en soeckt niet anders van Godt dan Godt

selve / op dat sy metter waerheydt ende metter

herten mach roepen dese woorden vanden

Psalme: Want vvat is my inden hemel, ende

vvat hebbe ick van u begeert op der aerden?

mijn vleesch heeft my begheven, soo doet

oock mijn herte, ô Godt van mijn herte, ende

mijn erf-deel inder eeuvvicheydt. Want het

en is niet meer om heur eyghen liefde / oft om

heur eyghen selven / dat dese liefde dus geerne

soude ontfanghen eenich gheluck oft eenighe

eere; maer sy keert haer gheheel ende gants

tot Godt / om haere begeerten alleen aen hem

te naghelen / daer dat is al het volkomen van

haere begeerte / om dat dien grooten Koningh

haer soude leyden in sijn slaep-kamer / en̄ dat

sy haer met hem soude voegen / ende hem vol-

komelijck naer heuren wensch ghenieten.

Aug. in Psal. 72.

Sonder twijffel sy heeft ghesien het goedt

dat aldaer voor haer bewaert wierdt / en̄ ver-

voert door de ghedachten van sulck eene on-

sprekelijcke saecke die noyt ooghe ghesien en

heeft / noch oore ghehoort / noch ghekomen in

het menschelijck herte. Sy en heeft niet ghe-

seydt / dit oft datte is my in den hemel: maer

vvat is my in den hemel? wat is het gene dat

ick hebbe in den hemel? hoe groot is't? hoe-

daenich is't? ende met een woordt / wat hebbe

ick in den hemel? en̄ wat hebbe ick van u be-

geert op der aerden? ghy bewaert voor my in

den hemel onverganckelijcke schatten / iae u

eyghen selven; en̄ ick hebbe van u begeert op

der aerden 't ghene dat daer besitten de god-

deloose en̄ de quaede menschen / te weten / gout /

silver / peerels / ghesteenten / daervan voorsien

wesen de booswichten / ende veel oneerbaere

Vrouwen. Ick hebbe al dese saecken ghe-

wenscht op deser aerde / als kostelijcke saken /

al is't by aldien dat mijnen Godt hem selven

voor my in den hemel is bewaerende.

August. medit. cap. 40.

De blijdschap des herten is my ontrocken /

mijn lacchen is vergaen in schreyen / mijn

vleesch heeft my begheven, soo doet oock

mijn herte, ô Godt van mijn herte, en̄ mijn

erf-deel inder eeuvvicheyt. Mijne siele heeft

gheweygert vertroost te worden / ten zy door

u alleene mijne eenige soeticheyt. Want vvat

is my in den hemel, ende vvat hebbe ick van

u begheert op der aerde? Ick begheere u / ick

verwachte u / ick soecke u. Mijn herte heeft

tot u gheseydt: Ick hebbe ghesocht u aen-

schijn, ende ick sal u aenschijn ô Heere aen-

soecken, en keert u aenschijn niet van my.

Amb. in Orat.

Ghy weet dan / ô Godt / kender van alle

herten / dat ghy my zijt aenghenaemer / niet

alleene als de aerde / oft al datter inne is:

maer aenghenaemer dan den hemel selve / en̄

al dat in den hemel soude moghen wesen.

Want ick beminne u boven den hemel / ende

boven de aerde / ende boven al dat daer in sou-

de zijn begrepen.

Aug. soliloq. cap. 20.

Want al dat den hemel omringhelt ende

besluyt is veel minder dan de menschelijcke

siele / die gheschaepen is om te besitten het op-

perste goedt / door wiens besittinghe sy de eeu-

wighe saelicheydt soude be-erven.

[XXXVII. Heu mihi quia in colatus meus prolongatus est!]

Heu mihi quia in colatus meus pro-

longatus est! habitaui cum habi-

tantibus Cedar, multum incola

fuit anima mea.

Psalm. 119.

VVee my dat mijn pelgrimagie verlenght

is! Ick hebbe ghevvoont met de be-

vvoonders van Cedar, seer lange heeft

mijn siele ghevveest een vremdelingh.

Psalm. 119.

MEnichmael komt my te voren

Off den Sonne-Godt niet meer

Met sijn koets en doet den keer?

Al hadt iemandt my ghesvvoren,

'K hà ghemeynt hoe dat sijn ass

Teenemael ghebroken vvas.

'K há ghemeynt dat sijne peerden

Moesten zijn ghereden af

Daer hy mé met vollen draf

Omme-loopt den kloot der eerden,

Nu ick sie ('t vvelck my mis-haeght)

Dat de jaeren zijn vertraeght!

'K hebb' gheleeft in veel ellenden,

'K hebb' ghekerremt, en ghekrocht,

En mijn daghen, soo my docht,

Waeren nu by-nae ten enden:

Maer helaes! den noot-gheval

Blijft my houden in dit dal.

Sullen dan die teere vvebben

Van mijn leven blijven gaen

In soo langhe stercke draen?

Lachesis soudt ghy niet hebben

(Soo ick u dicks há ghebéen)

Die veel liever af-ghesnéen?

Want vvat sou my doch ghenoeghen

Langh' te leven op der aerdt

Die soo veel ellenden baerdt!

Soo my dunckt 't sou beter voeghen

Dat ick trocke naer de doodt

Mijnen rechten haeven-schoot,

In de doodt vvy alle leven,

In de doodt is ons gheluck

Met het eynde van den druck.

'T scheen hier kost hem niet begeven:

Maer helaecen! 't is ghefaelt

Rijst het een, het ander daelt.

'S morghens vroegh begint te kriecken

Den koel-soeten dagheraet,

Die eer Phoebus vvel op-staet

Gheeft haer rooskens te gheriecken:

Maer aensiende sijn ghebroel

Kruypt vveer by haer oude boel.

Soo nu Phoebus overloopen

Heeft den langh-gheplogen pat

Komt hy 's avondts moe en mat

In de zee zijn peerden doopen

En de nacht die daer op-rijst

Hem sijn oude stallingh' vvijst.

Als de nacht komt neder-sincken

Vergeselschapt herr' en vverr'

Met soo menich duysent sterr'

Die den Hemel dot ghelincken

Alsdan Phoebus met dat daeght

Wederom de nacht veriaeght.

Zephyrus doet d'aerd' ontluycken

Streelende met sijn ghevlerck

Haer bevrosen bollevverck:

Maer soo nu daerop komt stuycken

'T bijtende kil Noordtsch gheblaf

Neemt haer haere fraeyheydt af.

D'aerde trotst in groene kleeren,

S'is besteken met 't ghebloemt

Als den Somer over-komt:

Maer dit gaet al haest verkeeren,

Soo vvanneer hy hem vertreckt

Staet sy met de sneeuvv bedeckt.

Nu verroert de zee haer ermen,

En dan ligghen sy gheschorst

Door het toe-doen van den vorst.

Nu op zee de vvinden schermen

Die dan dijen vveer soo soel,

Dat sy light als eenen poel.

Het gaet nu van reghen sturten

En daer naer is't opgheklaert

Nu den donder ons vervaert

Als hy rolt met stijve hurten:

Daernaer isset al in vré,

Hemel, Locht en Aerde mé.

Maer het arghste noch van allen

Dat men niet en kan ontvlien,

Is dat vvy ons selven sien

Hier ghesmeten als de ballen,

En dat vvy een leven léen

Met de beesten heel ghemeen.

Want de plaets die vvy bevvoonen

En ons dient tot eenen schuyl

Is maer eenen leeuvven-kuyl;

En de mensch kan hy hem toonen

Beter dan het vvildt ghediert

Dat al schendet en schoffiert?

Wat is anders hier te vinden

Dan bedroch, en arghe-list,

Dan krackeelen ende tvvist?

Hier en kan gheen reden binden,

Hier is't dat het goedt en 't gheldt

Doen het alder-meest ghevveldt.

Hier is vreese Godts verlaeten

En hier de Gerechticheyt

Met haer schael omverre leyt.

Hier de deughden zijn vervvaeten,

En alhier is't dat het goet

Wordt gestooten met den voet.

Wilt dan dese plaets aenschouvven

Daer men anders niet en siet

Dan ellend' en dan verdriet,

Dan een vvalgh' en een berouvven,

Dan uyt-banssel der ghenucht

Dan her-haelingh' van ghesucht!

Mars met sijne moorderijen

Settet hier allom in roer,

En men siet den armen Boer

Om sijn vruchten te bevrijen

Met 't ghevveir, hoe vvel beroest,

Inne-voeren sijnen Oeghst.

Wie sou dan voor eeuvvich vvillen

In het midden dit ghevvoel

Wesen altoos eenen doel

Om te vatten die gheschillen,

En die svvaericheden al

Van dit iammer traene-dal?

Over-langh háen mijn jaeren

Als ick't immers nu bepeys'

Moeten af-doen mijne reys'

En voor eeuvvich vvegh gaen vaeren:

Maer helaecen! ick beklaegh

Dat den voortganck is te traegh.

Hoe de menschen hun vergeten

Die daer achten voor plaisier

Langhen tijdt te blijven hier?

'K dencke dat sy niet en vveten

Off en hebben het verstandt

Van hun rechte Vaeder-landt!

Wist doch iemandt van den hemel

De ghenuchten allegaer,

Hoe soud' hy die speuren naer?

Maer vvat ist? 't is maer gheschemel,

En seer selden, soo't behoort,

Iemandt naer den Hemel hoort.

O ghy hemel uytvercoren

Och! hoe vvijdt ben ick van u!

Moet ick als een ballingh nu

Op dees aerde gaen verloren?

Och! sal ick dan nimmermeer

Sien eens mijnen vveder-keer?

Soo vvanneer dat de Romeynen

Hunnen Borgher banden uyt,

Om dat niemandt hun te ruyt,

Off te straff en soude meynen

Deden hem tot Tibur léen

Sesthien mijlen maer verschéen.

En helaes! ick ben verdreven

Daerom dat ick by-nae sterf

Soo verr' van mijn Vaeders-erf!

Sal ick soo noch langhe leven

En hier vvoonen met verdriet,

Daer men niet dan druck en siet?

'T seste Iaer de Ioodsche slaeve

In't ghesagh van vrijheydt soet

Deckte 't hooft met eenen hoet.

Vaederlandt och! off Godt gaeve

Dat ick oock soo vvierde vry,

En u haest mocht komen by?

Och! hoe sou my dat verschoonen

Dat ick naeme mijn vertreck

Naer mijn oudt-ghevvoone pleck,

En vveerom mocht kommen vvoonen

Als ick hier te voren dé

In mijn vvel-ghevvenschte sté.

D'Oyevaers gaen hun versteken

Over zee met vollen tocht

Om te scheppen nieuvve locht,

En de svvalu gaet op-breken

Haeren vvel-gheplackten nest

Soo sy vvisselt van ghevvest.

Wat verdriet! vvee my! och ermen!

Sal ick nimmermeer eens dan

'T eynde sien van mijnen ban?

Lieve Godt aenhoort mijn kermen

Is't dat 't lichaem u mis-haeght

Immers mijne siel indaeght.

Heu mihi quia in colatus meus pro-

longatus est! habitaui cum habi-

tantibus Cedar, multum incola

fuit anima mea.

Psalm. 119.

VVee my dat mijn pelgrimagie verlenght

is! Ick hebbe ghevvoont met de be-

vvoonders van Cedar, seer lange heeft

mijn siele ghevveest een vremdelinck.

Psalm. 119.

August. medit. cap. 21.

O Heere dit teghenwoordich leven is my

een volle verdriet / noch ick en kan niet

langher blijven in dese moeyelijcke pelgrima-

gie!

Aug. ser. 42. de verbis Domin.

Want gheheel dit leven / voor die't wel be-

vroeden / en is anders niet dan een ver-

druckinghe / zijnde in het selve twee scherp-

rechters van de siele / die niet ghelijckelijck en

pijnighen: maer elck van hun zijn altijdt ee-

nighe nieuwe pijnen versierende. Dese twee

scherp-rechters worden ghenoemt de vreese /

ende de pijne; want is't by aldien dat met u

wel is / ghy zijt in vreese / ende indien dat met

u quaelijck gaet / ghy zijt in pijne.

August. medit. cap. 21.

Dit leven is een ellendich leven / een broos

leven / een onseker leven / een moeyelijck leven /

een onsuyver leven / een leven vol kattijvic-

heydt / ende vol dolinghe / het welcke gheen-

sins een leven en behoort genoemt te worden:

maer wel een doodt / waer in wy allen oogen-

blick door verscheyden oorsaecken ende door

verscheyden ghebreken van veranderinghe

zijn stervende. Dit leven is een levende doot /

ende een sterffelijck leven met vele bitterheden

over-goten. Maer helaecen! wat menichte

van menschen worden daeghelijcks door den

waenschijn van dit leven aenghelockt / ende

met valsche beloften bedroghen?

Origen. hom. 1. in Ps. 38.

Het zijn maer de plompaerts / ende aen wie

onbekent zijn de soetichedē van't waere licht /

die voor ghenuchelijck houden de somber en-

de onvolmaeckte klaericheydt / die wy op de-

ser aerde zijn ghenietende; Ick segghe noch

eens / dat dese noyt en hebben ontfanghen het

minste glinsterken van het waere licht / noch

en weten dat de sielen (ontkomen zijnde de y-

delheden van dit leven) behoorden te verwach-

ten een Enghels leven.

Greg. lib. 11. moral. in c. 14. Iob.

Wat blijdschap kan den mensche hebben in

sijn ballinckschap / verloren hebbende sijn he-

mels Vader-landt?

Amb. de bono mortis cap. 2.

Het is faulte van onse krackheydt / soo

wy omvanghen zijnde door de wellusticheyt

des vleeschs / ende door de behaeghelijckheyt

van dit leven / dat wy ons noch vervreesen

den begonnen loop te volbrenghen / in welc-

ken meerdroefheydt is dan ghenuchte. Maer

die heylighe gheleerde mannen waeren veel

beter onderwesen / die hun beklaeghden dat

dit ellendich verdrietich leven te langhe aen-

liep / achtende veel liever te wesen ontbonden /

ende te zijn met Christo; zijnde insghelijcks

soo verre ghedreven tot onverduldicheydt / dat

sy waeren vervloeckende den dach hunder

gheboorte / ghelijck hy die daer seght: Dat den

dach te niete gae, in den vvelcken ick vvier-

de gheboren. Want wat oorsaeck isser dat

ons dit leven soo soude ghereyen / als wesende

vol onghemack / vol suckelinghe / ende vol el-

lende / in het welcke zijn achterklap sonder op-

houden / moeyelijckheden sonder eynde / trae-

nen sonder ghetal; Voorts tot de ghene die

met alderhande swaericheden worden over-

vallen / en is niemandt seght hy / die hun ver-

troost, ende daerom prijst den Wijsen-man

liever de doode dan de levende.

Aug. soliloq. cap. 2.

Voorwaer mijn leven is een leven dat

broos is / een leven dat verganckelijck is / een

leven hoe dattet meer op-klimt / hoe dattet

meer is neder-daelende; hoe dat meer voort-

gaet / hoe dattet meer naerdert ter doodt. Het

leven is bedrieghelijck / ende niet dan eenen

schijn vol doodelijcke stricken; nu ben ick

blijde / dan ben ik droeve; nu ben ick sieck /

dan ben ick wel te passe; nu leve ick / dan ster-

ve ick; nu schijn ick gheluckich / dan ellen-

dich; nu lacch ick / dan schreye ick: alsoo zijn

alle saecken onderworpen de veranderinghe

ende daer en is niet dat een gheheele ure is

blijvende in eenen standt.

Nazian. carm. de humanâ naturâ.

Selfs de Aerde en heeft gheenderhande

vasticheydt / de winden doen die verschudden /

de waeteren doen die verdrincken / de hitte des

hemels doet die verbranden / den tijdt ende

die uren iaeghen elckander / den nacht die

den dagh omlommert / doet gheheel de we-

reldt rouwe draeghen / het ongheweerte ver-

stickt de locht / de sonne als ter deghen jalours

van het vernoegen dat wy hebben by nachte

te mogen sien dat schoon gekriel van sterren /

doet hun alle morghen-stonden het spijt van

hun dat schoon gheglinster te benemen. Iae

selfs de sonne heeft oock haeren aenstrijdt;

want de smuycken / ende die berghachtighe

wolcken die daer lanckst de locht henen drij-

ven / gaen die verduysteren: De Maene heeft

oock haere ghewoone veranderinghen / als sy

daeghelijcks verwisselt haer aenschijn / ter-

wijlent oock den hemel ons vertoont de helft

van sijne ronde / de ander helft is haer ver-

berghende / noyt ons iets ghevende soo veel te

siene / oft daer en is ons daer teghen soo vele

wederom ontrocken

Carm. de externi hominis vilitate.

Wat is doch die ellendich leven? zijnde

in mijns moeders lichaem / was ick in

een graf; de eerste herberghe die ick ter

wereldt hadde was een wieghe / niet verschil-

lende van een graf / dan met den naeme. Ver-

laetende die leven moet ick wederom naer het

graf / ende het vier dat hier naer de wereldt sal

verbranden moet my noch eens komen ont-

graeven. Den tijdt dan dien ick leve is my

als eene snel-loopende beke die van boven

uyt-spruyt ende druyscht nederwaert / sonder

dat iemandt die kan teghen houden.

Chrys. in Psal. 119.

Dit leven en is maer een bewooninghe /

ende wat segghe ick / een bewooninghe; want

het schijnt noch min te wesen als eene bewoo-

ninghe / Christus heeft het selve ghenoemt ee-

nen wegh oft doorganck / segghende: de deu-

re is enghe, ende den vvegh is nauvve die

daer leydt naer het leven.

Greg. li. 23. mor. c. 24. in cap. 33. Iob.

Want desen wegh is dit teghenwoordich

leven / door het welck wy trecken naer ons

Vaderlandt; met goede reden moghen wy

dan het selve noemen eenen wech; ten desen

opsiene worden wy dickmael door een verbor-

ghen oordeel voort-ghestiert / om dat wy ons

niet en souden laeten voorstaen van hier te

hebben eene blijvende plaetse / noch oock op

dat wy te midden der moeyelijckheden van

desen wegh niet en souden blijven haeperen

als oft wy t'huys waeren; want sommighe

reysers hebben de ghewoonte soo sy op hun-

nen wegh zijn vindende eenighe schoone

bembden dat sy stille staen / ende hunnen

wegh vertraeghen / jae den selven altemets

verlaeten / om die bembden wel te besichti-

ghen / ende gaende / sy en gaen op vele naer

niet soo dapper als te voren / om dat die lieffe-

lijcke groenicheydt met allen hun is verma-

kende. Om al dus-daenighe draelinghen

dan te schouwen / soo stelt Godt den Heere sij-

ne uytghelesene ter aerden op eenen moeye-

lijcken wegh / eenen wegh vol dorenen / vol

distelen / vol ongheschicktheydt / op dat een

ieder aenghelockt wordende door de ruste van

dit teghenwoordich leven als in eenen schoo-

nen wegh niet en soude blijven sluyeren / ende

nemen meer ghenuchte langhen tijdt alhier

te wandelen / dan hastelijck den wegh te kor-

ten / boven dien dat de ghenuchelijckheden

van den selven hem niet en soude doen ver-

gheten / het ghene hy wenschte te ghenieten in

sijn Vaeder-landt.

Chrys. in Psal. 119.

Maer wy en hebben gheen beter leerin-

ghe dan dat wy ons laeten voren staen hoe

wy zijn als doorganghers van dit leven. Die

vremdelinck is in het ghesagh van dese we-

reldt / sal een eyghenaer wesen in den hemel.

Die maer gast en is van't ghene ter aerden

is en sal daer niet gheren voor langhen tijdt

willen herberghen. Hy en draeght sorghe

noch over het huysghesin / noch over het geldt /

noch over de eet-waere / noch en sal hem ner-

ghens mede moeyen; maer gelijckerwijs die

op een ander verkeeren / hebben het herte / en-

de de gheneghentheydt altoos naer hun Vae-

der-landt / ende beneerstighen met alle vlijtic-

heydt dat sy souden wederom gheraecken daer

dat sy zijn voortghebrocht? Alsoo den ghenen

die daer bevanghen is met de liefde der toe-

komender saecken / en sal den moedt niet ver-

loren gheven / weder hy lijdt teghenspoedt /

noch oock den moedt te seer verheffen in ver-

ganckelijcken voorspoedt / maer sal seer lich-

telijck dit alles als eenen reysenden voor-by

gaen. Tot desen opsiene wordt ons oock

bevolen te segghen: Toekomende zy ons u

rijcke, op dat wy ons voorbeeldende dien ge-

luckighen dagh van ruste / niet en souden

acht nemen op het ghene ons in desen door-

ganck mocht overkommen. Is't by aldien

dat de Ioden haeckende naer Ierusalem soo

sy verlost waeren het voorgheleden noch be-

schreyden; wat ontschuldinghe sullen wy

hebben van niet te wenschen naer dat opper-

ste Ierusalem! Maer merckt eens hoe sy

beklaeghen mits sy in een vremde landauwe

met de vremde zijn verkeerende / als sy segh-

ghen: Wy hebben ghevvoont met de be-

vvoonders van Cedar, onse sielen hebben

langhen tijdt ghevveest als vremdelinghen.

Hier en beklaeghen sy niet alleenelijck dat sy

in een ander landauwe woonen: maer dat

sy onder d'uyt-heemsche zijn verkeerende.

Insghelijcks dit leven en is daerom niet te

moeyelijcker om dattet is vol ydelheydt ende

vol onghetijdighe sorghen: maer om dattet

overvloedich is van alle quaedt / ende dat men

met de quaede daghelijcks is verkeerende /

't welck seer swaer is om te verdraeghen.

Het is den aerdt van die vremde uytheem-

sche menschen te handelen ghelijckerwijs als

met de beesten / met de ghene daeraf sy heb-

ben d'overhandt / oversulcks dat die daer ge-

bruycken hitten ende Lenten / schijnen als

beesten te wesen verwoust ende verwildert:

maer al veel vreeder ende onmenschelijcker

zijn die daer omme gaen met dieverije / met

giericheydt / met onkuyscheydt / ende met die

daer leven in wereldtsche wellusten: Mijne

siele heeft langhen tijdt ghevveest een vrem-

delinck. Niet langhe om de lanckheyt van

tijde / maer om alle de swaericheydt die haer

is overkomende; want alle swaericheydt

hoe kleyne sy schijnt te wesen wordt groot

gherekent ter oorsaecke dat daer noch ander

ghemeynelijck zijn by-rijsende. Eenighe

ghemeyne ende kleyn-hertighe menschen /

naer dat sy veele iaeren gheleeft hebben /

segghen dat den tijdt is seer kort gheweest.

Hoe is't moghelijck dat dese menschen soo zijn

buyten alle redene (hoe wel den hemel hun

wordt voorghehouden / ende boven dien alle

dat goedt 't vvelck noyt ooghe ghesien en

heeft / ende noyt oore ghehoort) dat sy hun

met openen monde verwonderen in een scha-

duwe / noch en begheeren eens lichtelijck te

overswemmen de zee van dit teghenwoordich

leven / ghesmeten nochtans door die ghedue-

righe baeren / ende t'allen oogh-opslach in

waen van te verdrincken!

August. ser. 49. ad fratres in Erem.

O leven bedrieghende soo veel menschen / u

bespotten die ghy meest zijt toeghedaen! Och

hoe menich mensche hebt ghy verblindt! Als

ghy beghint / ghy en zijt niet met allen / als

ghy wordt ghesien / ghy zijt een schaduwe /

als ghy u verheft en zijt ghy maer roock. Ghy

zijt soete voor de dwaese / ghy zijt bitter voor

de wijse / die u bemint en kent u niet / die u

haeten kennen u. Wee hun die op u be-

trouwen! Ghy en zijt gheen leven: maer

wel een schijn. Aen eenighe vertoont ghy u

langh-duerich / op dat ghy die ten lesten

soudt vernielen / ende dat sy dan doen souden

dat sy willen. Aen andere vertoont ghy u

gheheel kort / op dat / als sy souden willen

leetschap bethoonen van hunne sonden / ghy

het selve niet en soudt ghedooghen. Ons leven

is ghelijckerwijs iemant zijnde in een vremt

huys / niet wetende op wat ure oft op wat

dach den huys-heere sal komen segghen: gaet

uwe ganghen; want het huys daer ghy nu

inne zijt / en is uwe niet. O eeuwe vol ydel-

heydt! waer toe belooft ghy ons soo veel won-

ders / als ghy nu ons soo uyt-strijckt!

Amb. in orat.

Ick hebbe ghedoolt / ick belijde dat ick ben

ghevvest ghelijck een verloren schaep, ende

mijn pelgrimagie is verlenght. Maer siet hoe

verre ben ick verworpen van het aenschijn

van mijnen Godt in de verblindtheydt van

dit ballinghschap / daer ick ghedreven uyt de

blijdschap des hemels / daghelijcks beschreye

mijn ongheval / ende beklaeghe de ellenden

mijner ghevanghenisse. Alle mijne woorden

zijn droeve/ ende mijn stemme die luydt be-

weghelijck soo ick u ghedencke ô Ierusalem /

die daer zijt onse hemelsche moeder / ende soo

mijn voeten sijn staende in uwe voor-saelen /

ô ghy heyligh ende treffelijck Sion!

Nazian. ad Christum. Alibi optans finem vitae.

O Christe Iesv ick en kan niet meer /

mijne macht wordt my benomen. Helaes!

hoe mijn herte is beslaeghen met verscheyden

beroeringhen die daer rijsen uyt mijn li-

chaem! Och hoe is mijn pelgrimagie ver-

lenght! Ick ben soo moede / ende ick hebbe

sulcke walghe van al datter ter wereldt is /

dat my moet wesen een hert-sweer al het selve

te ghedencken! Alle saecken staen my teghen /

rijckdom / armoede / blijdschap / droefheydt /

eere / on-eere / vrienden ende vyanden.

Aug. soliloq. cap. 35.

Ongheluckich / wiens leven is in den

ban / wiens wegh is onvry ende twijffelach-

tich / wiens eynde is onseker / niet wetende

den tijdt / noch de ure; want alle toekomen-

de saecken op hope van verbeyden houden

bedecktelijck d'onsekerheydt van hunne uyt-

komste. Wy worden hier ghesmeten lanckst

de schrickelijcke golven van dese zee / versuch-

tende naer u ô ghewenschte haeven ende

troost van onse hope! O Vaderlandt / gheru-

ste Vaderlandt! wy sien u van verre / wy

groeten u uyt het midden der zee/ wy ver-

suchten tot u uyt dit dal der traenen / ende wy

steunen op de selve / oft wy soo misschien te be-

ter tot u konden gheraecken!

August. medit. cap. 18.

Maer om dieswille dat tervvijlent vvy

herberghen in een sterffelijck lichaem, ô

Heere, als pelgrims verre van u zijn, soo is't

dat vvy alhier gheene blijvende plaetse en

hebben: maer soecken eene toekomen-

de. Want ons Borgherschap is in den he-

mel. Daeromme op het gheley van uwe ge-

naede treck ick naer de slaep-kamer van mijn

herte / ende singhe aldaer tot u ô mijnen Hee-

re ende mijnen Godt schoone lof-sanghen

van liefde / ende daer beneven verstorte ick tot

u mijn binnenste ghesuchten / te weten / alhier

in de plaetse mijner pelgrimagie / alvvaer uvve

rechtveerdickmakinghen zijn ghevvorden

de rechte stoffe mijner ghesanghen, ende be-

denckende Ierusalem strecke ick naer haer

alle het ghevoelen van mijn herte. Ick segghe

naer Ierusalem mijn Vaederlandt / ende mij-

ne rechte moeder: maer noch veel meer

naer u die over haer hebt d'heerschappije /

die zijt haeren verlichter / haeren vaeder / hae-

ren toe-siender / haeren voocht / haeren mee-

ster / haeren herder / hebbende alleen de vol-

komen ghenuchten / het waere goedt / als we-

sende alleene het eenich / eeuwich / waerachtich

ende opperste goedt.

August. soliloq. cap. 35.

O vreughdt boven alle vreughden / die

alle vreughden overwint / ende buyten de

welcke gheen ander vreughdt en kan wesen!

Wanneer sal ick tot u gheraecken / op dat ick

aenschouwe mijnen Godt die in u is woo-

nende? Ick sal daer henen gaen ende be-

sichtighen dat groot visioen. Wat is't dat

my hier teghen houdt? Helaes hoe is mijne

pelgrimagie verlenght! Helaes! wanneer

sal tot my worden gheseydt? Waer is uvven

Godt? Hoe lange sal ick moeten hooren, dese

woordē: verbeyt en̄ verbeyt noch eens, en̄ nu

vvat is mijne verbeydinge, en zijt ghy die niet

selve ô mijnē Heere, mijnē Godt? vvy verbey-

dē onsē behoeder, onsen Heere Iesū Christū,

die sal hermaecken het lichaem onser ver-

vvorpentheydt, naer het afbeeldt ende de

ghelijckenisse van't lichaem sijner klaeric-

heydt; vvy verbeyden den Heere als hy sal

komen uyt die Bruyloft, op dat hy tot de sel-

ve ons oock gheleyde.

[XXXVIII. Infelix ego homo]

In felix ego homo: quis me liberabit

de corpore mortis huius?

Ad Rom. 7.

Ick ongheluckich mensche: vvie sal my

verlossen van het lichaem deser doodt?

Ad Roman. 7.

ONgheluckich my gheboren

Wat al goedts heb ick verloren!

Wat al goedt ô aerem mensch

Hadd'ick eens tot mijnen vvensch!

Soude my met hier te treuren

Noch vvel soo veel goedts ghebeuren?

Neen helaecen! och het vringht

Als men het voor-léen bedinckt.

Ick en soude my niet quellen,

Noch alsoo my niet ontstellen,

Dat ick van al mijn gheluck

Maer behouden hadd' een stuck.

'T vvordt aen Adam al ghevveten

Dat hy lijsigh heeft ghebeten

In den appel die hem schanck

Eva teghen sijnen danck.

Adam, Adam moett' al hooren,

En op Eva vvy verstooren

Om dat sy-lieden zijn gheacht

Het bederf van hun gheslacht.

Dits al oudt. Mocht ick het segghen

En mijn reden vvel belegghen

'K sou my noemen oock een deel

Van dit oudde-nieuvv krackeel.

Daerom die met dit te toonen

U soudt soecken te verschoonen

Staet vvat stil, en eens oprecht

Self uvv' fauten overleght.

Soo de kansse vvierdt gheheven

Off om sterven, off om leven,

En rechtsinnigh viel de doodt

Waert ghy mede speel-ghenoot.

Neen, naerkomers, vvild'et vveten

G'hebt al van den appel gh'eten

Waer-uyt ghy-lien tot vervvijt

Adam oock en Eua zijt.

Daer uyt komet dat den seghen

Van den hemel ons is teghen

En dat vvy om onse daedt

Zijn ghelijck bedorven saet.

Wy zijn alle naeckt en aerrem,

En om ons te houden vvarrem

Moeten vvy de beesten vlaen

En hun vellen trecken aen.

Wat vvil ick dan meer ghevvaeghen

Van ons alghemeyne plaeghen?

'K hebber al ghenoech van die

Wanneer ick my selven sie.

Op dat ick dan niet en lieghe

Soo beghin'ick van mijn vvieghe

Daer den eersten inne-ley

Was ghekerrem en gheschrey.

In't saysoen van alle blommen

Met den Mey ben ick ghekommen:

Maer soo ick't al vvel aenschouvv,

'T vvas te midden inde Lauvv.

Hadd'ick immers moghen sterven

Als ick quam dees sté be-erven?

Há de vvereldt doen vergaen,

Ten há my niet konnen schaen.

Met vvat steeckten, met vvat pranghen

Was mijn moeder oock bevanghen,

Met vvat huylingh' en ghetier

Baerde sy dit aerrem dier?

Met vvat vringhen van haer handen,

Met vvat bijten op haer tanden,

Met vvat vveedom, ende smert

Sy van my eens moeder vverdt!

Och helaecen! lieve Moeder

Ghy aenriept Godt u behoeder

Als Rebecca die te laet

Klaeghde van de moeder-staet.

Mijne voester ghinck my vvasschen,

Mijnen vaeder bleeck als asschen

Dat hem de benouvvtheydt gaf

Nam my van mijn Voester af.

En helaecen! hy versuchte

En hy seyd', och ick beduchte

Lieve kindt dat ghy noch niet

Oversien hebt u verdriet!

Maer het arghste noch van allen,

Was te sien my omme-vallen

Met mijn vviegh, en noch daer by

Op die averechte zy.

Mijne vrienden die dit saeghen

Kreghen in my quaedt behaeghen,

En sy riepen, aerrem kindt

Het gheluck u niet en mint!

S'hebben gaen den dagh vervloecken

Dat ick d'aerde quam besoecken

Als den alder-droefsten dach

Die daer oyt AEgypten sach.

Dat de Sonne noch de Maene

Seyden sy dien trecken aene,

En dat Ianus verr' en vvijdt

Dien oock banne vanden Tijdt.

Maer soudt immers moeten vvesen

Dat hy noch quaem aengheresen,

Dat de maenden hem niet meer

En bevvijsen eenigh' eer.

Dat hy komm' in duyster vvolcken

Tot verschrick van alle volcken

Dat alhier hem moet gheléen

Den bevrosen haeghel-steen.

Dat den blixem en den donder

Hem soo drijve vveer ten onder

En oock vvete voor ghevvis

Dat Godt sijnen vijandt is.

Soete Voester, lieve Vaeder,

Goede Vrienden alle-gaeder

Hoe vvel vviste te bedien

'T ghene my stondt te gheschien!

Hoe vvel vviste te verkonden

Dat ick hebbe vvaer ghevonden

Hoe vvel vviste te gheraen

Dat my soude teghen-staen!

Sonder dat ick't moeste leeren

Deed'ick beyd' mijn ooghskens keeren

(Uyt de vvelck ick nauvv en sagh)

Tot de traenen en gheklach.

Niet en konde my ghereyen

Dan ghedurigh oyt te schreyen

Niet en heeft my meer behaeght

Dan dat ick oyt hebb' gheklaeght.

Wel is vvaer ick hebb' mijn ooghen

Altemets vvat vvillen drooghen

En verlieven mijn aenschijn:

Maer ten vvilde noyt niet zijn.

'K hebbe dicks my vvillen breken

En den gheest oock vvat op-steken:

Maer het lichaem vvas te svvaer

Om den gheest te volghen naer.

Duysent traenen my ontspronghen

Daer ick lagh in een ghevronghen,

En ghelijck uyt eenen kuyl

Liet ick hooren dit ghehuyl.

Is hier niemandt dan te vinden

Die dit lichaem soud' ontbinden

En my leyden naer de doodt

Mijnen rechten haeven-schoot.

Sal my niemandt hier ontsluyten

Off eens in mijn oore tuyten,

Toeft een vveynich, gh'hebt ghedaen

Siet, ick komme, ghy sult gaen.

O mijn Godt! mach dit ghebeuren

Dat de dieren my verscheuren,

Dat ick kisse, dat ick brae

Ick en vraegher al niet nae.

Dat vry iemandt my doorschiete,

Iae ghesmolten loot in-giete,

Off vergheve met fenijn

'K salt in-nemen als den vvijn!

Dat ick de metaelen koeyen

Wederom mag doen her-loeyen,

Off dat eene moorders handt

My uyt-ruckt 't inghevvandt!

Is hier niemandt dan te vinden

Die dit lichaem soud' ontbinden,

En my leyden naer de doot

Mijnen rechten haeven-schoot.

Há mijn Godt vvilt my aenhooren:

Want ick vrees' u te verstooren,

'T mochte zijn dat mijne tongh

Haer niet al te vvel en dvvongh.

Als vvy d'oude boecken lesen

Wordt de vreetheydt noch ghepresen

In't ghesagh dat dit gheraemt

My noch houdet hier ghepraemt.

Eenen Koningh niet om nommen

Waer van alle menschen schrommen

(Die niet vveerdt en vvas de croon)

Bondt de levend' op de doôn.

Die allinckskens mede storven,

Daer dit lichaem nae bedorven

My ghevanghen houdt soo lanck

In het midden van de stanck!

Is dan niemandt hier te vinden

Die dit lichaem sal ontbinden,

En my leyden naer de doot

Mijnen rechten haeven-schoot?

Infelix ego homo! quis me liberabit

de corpore mortis huius?

Ad Rom. 7.

Ick ongheluckich mensche! vvie sal my

verlossen van het lichaem deser doodt?

Ad Rom. 7.

Ambr. serm. 22. in Psal. 118.

Hoe kan de siele leven / ghewonden in een

doodt-kleedt?

Nazian. orat. 16.

'Ken kan voorseker niet ghedencken / hoe

ick dus vaste ben vereenight met mijn li-

chaem / ende hoe ick gheschaepen naer de af-

beeldinghe Godts altijdt blijve wentelen in

het slijck! alle dat schoon / oprecht ende wel-

vaerende is / stelt hem om teghen my te

strijden / ende soo ick den strijdt verloren

hebbe / moet ick my bedroeven: 't ghene ick

beminne als mijnen medegeselle / moet ick als

mijnen vyandt haeten. Dit selve lichaem

dat ick vliede als mijne ghevanghenisse / ach-

te ick als mede-erfgenaem mijner onsterf-

felijckheydt; is't by aldien dat ick dat soecke

te bederven / ende in als te verkrencken / soo en

hebbe ick noch hulpe noch bijstandt om my

voort-aen teghen allen aenstaenden noodt te

konnen verweiren / ende indien ick dat soe-

telijcker handele / ende daermede maecke ghe-

meynschap / terstondt willet my overmeest-

ren / het is my wederspannich / het bedwinght

my Godt af te vallen / het stelt my in boeyen

die my benouwen / die my prangen ende ech-

ten aen de aerde. Het is eenen vleyenden en̄

schoon-aenkomenden vyandt / ende eenen list-

legghenden vriendt. O wonderbaere een-

saemheydt ende teghen-een-strijdinghe! Ick

hebbe lief het ghene ick vreese / ende ben be-

vreest voor dat ick lief hebbe. Al eer de oorlo-

ghe is ten eynde / handele ick van vrede / ende

eer ick die wel gheniete ben wederom ghesint

te oorloghen.

Nazian. carm. ad Christ.

O Heere waertoe hebt ghy my ghevangen

in die stricken van dit vleesch? waertoe moet

ick zijn ghesloten in dit ellendich leven / ende

in dit vuyl onnuttich gheraemte.

Aug. in Ps. 102.

Siet het lichaem dat bederft, besvvaert de

siele. De siele leeft dan in een bedorven li-

chaem. Hoe leeft sy? sy wordt overlast met

groote packen. 'T is van noode dan dat den

mensche ghedencke sijnen Godt / ende sy-sel-

ven door goede wenschen tot hem verheffe:

maer hoe veel ommekeeren zijnder in dit le-

ven die dit beletten te doen? Hoe veelderlije

saecken den mensche wederom roepen / ende

trecken dien van die hooghe aendachticheyt?

wat een ghewoel van quaede ghepeysen? wat

al quaedt inne-gheven? wie en is in dit leven

de sieckten niet onderworpen? wie en ver-

noeyt niet hier langhe te blijven? alhier te

worden gheboren in een sterffelijck lichaem / is

beghinnen te vallen in sieckten. De sieckten

worden onderstandt ghedaen van weghen de

medecijnen / de medecijnen zijn der sieckten

een verquickinghe. Is den hongher niet

eene sieckte die u soude doen sterven ten ware

ghy middel vondt om dien te blusschen? sou-

de den dorst u oock niet versticken / ten ware

dat ghy dien sliste met te drincken? maer

noch en sal hy door drincken niet teenemael

vergaen / oft op-houden; maer eenichsins

verslaeghen zijnde / sal seer haest wederom

komen. Wy versoeten dan door desen mid-

del de ellende van onse kattijvicheydt. Ghy

waert moede van staen / ghy rust met sitten;

sitten is het vermack der vermoeytheydt.

In dit selve vermaeck ghy u wederom ver-

moeyt / noch ghy en sult niet langhe konnen

sitten. Alle het ghene dat men doet om de ver-

moetheydt te ghemoet te komen / is het be-

ghinssel van een ander vermoeytheydt die

noch eens aene komt.

Greg. c. 22. in c. 7. Iob.

Het welcke wy beter konnen betoonen / soo

wy maer en bepooghen uyt te drucken / eerst /

het ghewichte des vleeschs / ende daer naer

dat selve van den gheest; want om te spreken

van het vleesch / boven dattet wordt ghepij-

night ende opgheknaeght van de kortsen /

soo wordt het noch ghepraemt door een by-

sonder ende eyghene quaele. In ons lichaem

het ghene wy noemen ghesondtheydt is sieck-

te. Want het verdrooght door luye vaddig-

heydt / en̄ het verslapt door wercken / het ver-

dwijnt door vasten / het versterckt met t'eten /

en̄ overlast met eten kommet door vasten we-

deromme tot sy-selven; het wordt besproeyt

met water om niet te verdrooghen / met doec-

ken afghedrooght / om dattet door de besproey-

inge niet en soude wack blijven; het wort ver-

sterckt met arbeyt / op dat door de ruste niet en

verslappe / het wordt vermaeckt door de ruste /

op dat door den arbeyt niet en beswijcke / het

wordt vermoeyt door waecken / het bekomt

door slaepen / naer den slaep wort het wacker /

op dat door te veel slaepens hem niet en ver-

hindere / het wort bedeckt met kleederen / om

niet door-drongē te zijn vande koude / verflau-

wende door d'hitte die't gesocht hadde / die koe-

le winden dat verpreulen / en̄ daghelijcx bevin-

dende noch veel meer moeyelijckheden in sa-

ken daer datt' docht dat gheene en waeren /

sal't blijven quelen in't midden van een lang-

duerighe swaericheydt ende ellende. Over-

sulcks alle kortsen ende weedommen noch

ghestelt op d'eene sijde / soo is onse ghesontheyt

eene sieckte / tot de welcke niet en ghebreeckt

dan de toesicht om te doen ghenesen. Want soo

veel troostinghen als wy soecken tot het ghe-

bruyck des levens / soo veel middelen ont-

moeten wy tot de ghenesinghe van onse quae-

len; maer die middelen van baetvindinghe

verkeeren wederom in wonden: want te lan-

ghe bekommert gheweest te hebben met die

ter handt te krijghen / vallen wy in meerder

quaedt als voren / ende altoos wesende onlu-

stich / vallen wy van d'eene pijne tot d'ander.

Iae selver onse sielen ghesloten uyt die sekere

blijdschap der binnenster verholentheydt is

somtijts bedrogē in haer eygen hope / somtijts

gepijnigt door de vreese / somtijts neer-gevelt

door droefheydt / ende somtijts door versierde

vreughden opgeheven; want sy bemint moet-

willichlijck saecken die zijn verganckelijck / en̄

die quijt zijnde bedroeft haer om dat sy ghe-

duerich ende sonder ophouden door eenen ge-

duerighen loop haer soo vindt verandert.

Bonav. cap 1. soliloq.

O mijne siele ghy hebt eenen schijn-vriendt

iae waeren vijandt in u huys / een die u met

is / ende oock beteghent / een die u quaedt voor

goedt heeft ghegheven / ende onder vriende-

lijcken schijn nochtans als vyandt het selve

goedt u wederom berooft ende afghenomen.

Desen vyant behoudens uwe eere is het aer-

rem ellendich vleesch / nochtans u schijnende

weerdich / lief ghetal ende boven al aenghe-

naem. Soo ghy dat hebt ghekoestert / hebt

ghy hem aldernootsten vyandt teghen u doen

op-staen. Soo ghy dat hebt vereert / hebt ghy

den aldervreetsten teghen u doen waepenen.

O siele / spreeckt den heylighen Bernardus /

ick weet eenen die vele jaeren met u ghehan-

tiert heeft / gheseten aen u taeffel / gherust in

uwen schoot / ende naer sijnen wensch met u

ghesproken. Desen is met goeden rechte

dan uwen dienaer / maer om dieswille dat

ghy hem te leckerlijcker hebt opghevoedt / en-

de ghespaert de roeyen / soo heeft hy sijnen

voet ghestelt op uwen necke / ende u bedwon-

ghen tot slaevernije. O ellendighe siele / wie

sal u lossen uyt den strick van dese schande? O

siele ghedenckt uwe af-komste / ende dat ghy

zijt gheteeckent met het merck van Godt Al-

machtich. Wat hebt ghy te doen met het

vleesch / om wiens wille ghy soo veel hebt te

lijden? Indien ghy het selve wel besiet / noyt

en saeght ghy vuylderen mest hoop; wilt ghy

eens overslaen alle haere ellendicheden / hoe

sy is overlaeden van sonden / hoe sy jeuckt

van quaede lusten / hoe sy versmacht in liefde /

hoe sy besmet is door ydelheden / ende vol van

schande ende van verstroyinghe / wat hebdy

van haer anders als vuyle ende onnutte ghe-

dachten?

Nazian. carm aduersus carn.

Schaedelijck vleesch / helschen storrem-

windt / bedorven vleesch / uyt het welcke alle

boosheydt haelt haeren oorspronck / modde-

rich slijck / klomp loots / swaere keten / bestre-

ken met slijmighe vuylicheydt; wilde beeste

van een vervaerelijck monster totter naturen

spijt voortghekomen / pestilentiaele hitte / het

graf ende die ghevanghenisse uwer meestersse

te weten / mijn wesen / 't welck ick suyver ende

onbevleckt van den hemel hadde ontfan-

ghen.

Bernar. serm. de tripl. gen. cogitar.

Niet sonder redene en is't gheseydt: Den

mensche ghevorremt te vvesen uyt den slijc-

ke, ende niet uyt alle aerde. Oversulcks aen-

sit sijn vuyl-slijckich lichaem / het welcke

nochtans den gheest bynae onscheydelijck is

aengheplackt / hoe dat seer quaelijck van het

selve soude konnen ontdaen worden.

Nazian. carm. de hum. nat.

Wel aen mijne siele het staet u toe naer

my alsnu te hooren; want tot u alleene is't

dat ick spreke / ende ick sal u doen verstaen het

ghene ghy behoordet te verstaen. Mijne siele /

wie wilt ghy wesen / ende van waer is uwe

afkomste? Wie heeft u dus vaste ghebon-

den aen dit doodt ende stinckende lichaem?

van waer zijn u ghekomen die swaere ellen-

dighe ketenen die ghy sleypt / geduerende dit

u leven / ende waer toe draeght ghy het ghe-

sichte altijdt naer der aerden?

Orig. hom. 1. in Ps. 38.

Ieder levende mensch is een alghemeyne

ydelheydt. Op dat ghy dies niet en soudt

twijffelen: maer dat voor vaste houden / hoort

den wijsen Salomon eens segghen: Ick heb-

be altijdt meer ghepresen de doode als de le-

vende, iae dan die tot noch toe hebben ghe-

leeft, ende ick achte noch gheluckigher die

hier het leven noch niet en heeft ontfan-

ghen. Soo verheft hy dan bath de doode

als de levende; want sy ten minsten hebben

dat voordeel ontslaeghen te zijn van de ban-

den des lichaems / noch dat sy niet meer en

zijn bekleedt met veel en vleesch / noch oock

ghebonden met senuen ende ghebeenten / noch

insghelijcks de noodtsaeckelijckheden des li-

chaems voort-aen oock onderworpē. Is't by

aldien dat ghy wel hebt verstaen / wat dat is

te leven in het vleesch / soo soude hem (als oft

maer eenen Moyses / oft iemande van Gods

uytghelesen vienden) dit leven schijnen

moeyelijck / want het en is niet vry van de

verderffenisse / als wesende omvanghen met

een aerdtsch ende sterffelijck lichaem. Be-

denckt dan hoe ieder levende mensche is ee-

ne algemeyne ydelheydt. Laet ons dit leven

dan verfoeyen / ende ons haesten naer een an-

der / dat heylich / gheluckich / ende versekert

is. Laet ons dan afgeleyt hebbende alle ydel-

heydt / naer het selve kloeck moedelijck henen

loopen.

Aug. lib. 13. de Ciuit. cap. 10.

Want t'sedert dat men heeft begonst te we-

sen in dit sterffelijck lichaem / soo en is daer

gheen ghedueren / oft men wilt naer de doodt /

dit veroorsaeckt ons levens veranderinghe /

(indien men dat een leven behoorde te noe-

men) dat wy altoos spoeyen naer de doodt.

Ambr. lib. de bono mortis cap. 2.

Job seyde: Dat den dach vergae in vvelc-

ken ick ben geboren. Want hoe is't moge-

lijck dat dit teghenwoordich leven ons soude

konnen ghereyen / zijnde al-om vol sorghen

ende vol ellenden / in het welcke dat wesen soo

veelderhande op-spraken ende klappernijen /

soo veel moeyelijckheden / soo veel traenen

der verdruckte / ende daer en is niemandt

seght hy / die hun vertroost. Ende daerom

prijst den Wijsen man veel meer de doode als

de leuende / Ende den alderbesten seght hy / vā

dese tvvee, is die niet en is geboren, ende den

selvē op een ander plaetse houdt voorseker / hoe

dat het suygelinck / 't welck de moeder vā d'u-

re sijnder geboorte heeft geleyt te vondelingh /

gheluckigher is dan eenigen ouden ende vol-

daeghden grijsaert; want het selve noch niet

en heeft ghesien het quaedt dat men daeghe-

lijcks is doende / noch en heeft ghewandelt

inde ydelheydt deser wereldt. Want wat

goedt kan den mensche in dit leven ghe-

schieden?

Aug. in Ps. 102.

Den Apostel Paulus heeft wel gheweten

dat hy leefde in ellende / in traenen / in ver-

driet / in twist ende in gheschille / iae met sijn

eyghen selven niet over-een komende / maer

hem sy-selven teghen stellende / seyde wen-

schende den vrede: maer die waere ende die

hoochste vrede: Ick ongheluckich mensche

vvie sal my verlossen van het lichaem deser

doodt?

[XXXIX. Coarctor è duobus]

Coarctor è duobus, desiderium ha-

bens dissolui, & esse cum Christo.

Ad Philip. 1.

Ick vvorde ghedvvonghen van tvveen,

hebbende begheerte te zijn ontbon-

den, ende te vvesen met Christo.

Ad Philip. 1.

WAt sal ick doen, ô aerem mensch,

Nu tvvee begheerten my onsteken?

Eerst is de vvereldt mijnen vvensch,

Dan ben ick vveer haer afghevveken

Met dat ick stauvve mijn ghesucht

Tot in het hooghste van de lucht,

Als-nu gheschiedet dat ick poogh'

My vander aerde los te maecken,

Als-dan verheff'ick my om hoogh'

Om by mijn lief te moghen raecken?

Want het voorvvaer aen my vernoeyt

Soo langh' alhier te zijn gheboeyt!

Hoe menich-mael hebb'ick gheklopt

Off my de doodt soud' inne laeten:

Maer haere deure bleef ghestopt,

En liet my daer alleene praeten:

Want Lachesis vvas al te quaedt

Om af te snippen mijnen draet.

Hà liefste lief siet met vvat kracht

Dat ick dees aerrems naer u strecke?

'Ken kan niet meer; 'tis buyten macht,

En soo my dunckt ick my ver-recke,

Het heele lichaem gaet van een

En alle letten my ontschéen!

Dit vvil ick doen om dat ick haest

U soude sien mijn uytvercoren:

Maer neen, ô neen, het is gheraest,

'T ghen'ick bedrijf, is al verloren,

Wat helpet dat ick my verreck,

En blijv' altoos op eene pleck!

Ick sie ghy soeckt te zijn ghevleydt.

Ghestreelt, ghetoeft, en aen-ghebeden,

Dat ghy den mensch iet hebt ontseydt,

En is van ghister, noch van heden:

Maer soo hy bidt stout onbevreest:

Ontfanght ten lesten dat hy heescht.

Ick eysche dan 't ghen' ghy ontseght,

Daer toe mijn handen ick op-stiere,

En off ghy my noch houdt ghehecht,

Een soete leughen ick versiere,

En segh' u soo veel eere naer

Als off ick los ghelaeten vvaer.

Mijn boel, segh'ick is soo ghesint

Hoe dat hy vanght, en hem laet vanghen.

Neen, neen, ick vveet dat hy my mint

Al doet hy my naer hem verlanghen;

Want oft hy somtijdts van my deyst,

'T lust hem te vvesen vvat gheveyst.

Door dit gheloove mijn Hert-soet

Hadd'ick verhopt eens te vervverven

Dat ghy my lichten soudt den voet,

En van de vvereldt doen versterven:

Maer neen, och laecen! 't is al niet.

Ick blijv' hier hanghen in verdriet.

Wat dan ghedaen? Ick sal noch eens

Met meerder fortse my op-stijghen,

Off ick alsoo dus sloker-beens

Een vingherken van u kost krijghen:

Want hadd'ick dat, ô liefste pandt,

Ick soud' haest hebben heel u handt!

Maer vvat? Ick vvas u daer soo by.

Dat ick u kleetjen nae ghenaeckte:

Maer soo my docht, 't vvas toovery:

Want ghy verdvveent soo ick u raeckte.

'K sagh' u ghereet om my t'ontfaen,

En niet om my te kommen aen.

Het ghene dat aen my ghebeurt

Is Tantalus oock overkommen,

Hoe hem den hongher meer bekeurt,

Hoe d'appelen hem meer ontsvvommen,

En vveer hy riep, off vveer hy svveegh,

Al even veel hy t'eten kreegh.

De liefd' is vol bedrieghery,

En altemets vvordt sy bedroghen,

En soo sy nu ten alle zy

Soeckt te doen blijcken heur vermoghen,

Ghemeynelijck heur loose pert,

Met pijne dan vergolden vvert.

Wat pijn dat my de liefde doet,

Kan ick alleen ghenoech vertellen,

De selve pijn hy lijden moet

Die met sijn lief daer soeckt te rellen.

'Ken há mijn hertjen noyt ghedocht

Dat ghy my dus te terghen socht!

Als eenen Hondt die onbestuymt

Treckt ende tsolt aen sijne keten;

Hy bijt, hy bast, hy huylt, hy schuymt,

Hy sou sy-selven vvel op-eten,

Vringht hy ten eynden hem niet uyt

Soo gaet hy't vreken op sijn huyt.

Sulcks my by-nae hier oock gheschiet

Die hier soo langhe treck en fleure

Aen dese boeye soo ghy siet,

Dat ick my selven nae verscheure.

Dus roep ick als heel onverduldt,

Há lief, het is u eyghen schuldt!

Neen, boeyt Antolycus dien dief

Boeyt die sijn Moeder heeft verslaeghen,

Off die het Vier tot sijn gherief

Eens uyt den Hemel heeft gedraeghen,

En zijt ter deghen vvel en gram

Op die Alcides ossen nam.

Maer het is beter dat ick svvijgh',

Dan redeloos altijdt te spreken.

Wat ist, dat ick de boey op-tijgh',

En soeck op die mijn leer te vreken?

De boey helaecen niet en voelt

Hoe deerelijck dat sy my hoelt!

Maer die my doet het meeste quaet,

Is die my houdt in dese pranghe,

De boey en is maer 't handt-ghedaet

Daer ick helaecen! heel in hanghe!

Dus vvijtt'ickt hem die met gevveldt

My in de selv' hier heeft gesteldt.

Iuppiters soon vvaer zijt ghy nu

Die eens Andromede verloste

En hebt van my doch gheenen grouvv

Off het aen u vvat moeyte koste;

Kom, bidd'ick, och! vvilt u vvat spoen

Om dit gheveert my af te doen?

Helaes! hoe quaelijck my dit past!

Hoe deerelijck moet ick't bekoopen!

Ick ben als een slaevinne vast

Die haeren meester is ontloopen.

Als ick een voetjen maer vergae

Mijn vanghenisse sleypt my nae.

Het kindt soo met de mussche leeft.

Die voorder niet en kan gevlieghen

Dan als hy haer de vleugh' en geeft

(Die nimmermeer en kan gelieghen:)

Want sy en kan niet langher zijn

Dan als de lenghde van den tvvijn.

En of sy schoone dronck en aet

Op't lip-corael van haere Vrouvve,

En de ghiool daer s'inne saet

Waer van yvoir, off sijnen gauvve;

Noch soudt haer vvesen meer genucht

Te siericken in d'open lucht.

De valm-duyve hoe vvel ghe-aest:

Maer in een renne nauvv ghesloten,

'T zy dat men die't graen inne-blaest,

Sou noch veel liever gaen verkoten,

En in het veldt vry, en verlost,

Betraepen heuren vvilden kost.

Mocht ick dees keten die'ck hier sleep

Met mijne traenen vvat versoeten;

Ick honghe dagh en nacht en seep

Om mijn ellende soo te boeten,

En eer seer langhen tijdt ick saegh

Dat sy sou vvorden heel ghedvvaegh.

Mijn herteken gheeft my u handt,

En ick sal u dees keten bieden;

Naer niemandt el, ô vveerdtste pandt

En soud'ick erghens konnen vlieden:

Want die se my heeft aenghedaen,

Sal die best konnen af-gheslaen.

Coarctor è duobus, desiderium ha-

bens dissolui, & esse cum Christo.

Ad Philip. 1.

Ick vvorde ghedvvonghen van tvveen,

hebbende begheerte te zijn ontbon-

den, ende te vvesen met Christo.

Ad Philips. 1.

August. medit. cap. 37.

WAt sal ick ellendich mensche gaen ma-

ken / gepraemt door het gewichte van-

de boeye mijner sterffelijckheydt? wat sal ick

gaen maecken?

Nazian. carm. de animae calam.

Wat is dit ongeluckich leven / in het welc-

ke ick niet en leve: maer gae al stervende?

waer toe ben ick ghehouden in de ghevange-

nisse van dit vleesch / en̄ tot wat redene heeft

mijnen geest (die nochtans soo wacker is) dit

swaer ellendich lichaem voor mede-geselle?

Aug. in Psal. 78.

De broosheydt / ende de bederffelijckheydt

van het lichaem zijn de boeyen die daer ver-

swaeren de siele; van dese boeyen socht ont-

bonden te vvorden den Apostel Paulus / en-

de te zijn vereenight met Christo.

August. manu. cap. 8.

Och! oft de ghenade Godts / naer dat ick

soude achtergelaeten hebben de sonde / my als

den minsten dienaer Christi waere bevelen-

de / dat ick oock soude aflegghen desen sack

des lichaems / om soo te komen / ende te mo-

ghen rusten in die eeuwighe blijdschap van

dit hemels Ierusalem?

Nazian. carm. de animae calamit.

Ick bidde u mijnen Godt / dat het ghe-

wichte van mijn vleesch desen mijnen gheest

gelijckerwijs eenen klomp loots niet en trec-

ke neder-waerts!

Nazian. in luct.

Wee my! met wat ellende ben ick bevan-

ghen / ick die daer worde teghen ghehouden /

(terwijlent dat ick my seer gheerne soude

spoeyen naer den Heere) als een snel-seylende

schip wordt vast ghestelt door dat klein visch-

ken Remora!

Ibid.

O Heere ontslaet my van dese ketenen / ende

treckt my naer u / om by uwe uytghelesene

eenen waerachtighen vrijdom te moghen

ghenieten!

Amb. de bono mortis cap. 3.

Want wy worden ontbonden van den

bandt der siele ende lichaem / soo wanneer wy

uyt dit leven zijn verscheydende; daerom

seght den Prophete David: Ghy hebt mijne

banden in stucken ghebroken. De doodt is

dan de ontbindinghe van siele ende van li-

chaem. Ende wy weten dat dit selve ghe-

schreven staet by den Apostel dat beter is te

zijn ontbonden ende te vvoonen met Chri-

sto. Wat ghebeurt dan door dese ontbindin-

ghe / anders dan dat het lichaem wordt ont-

bonden / om te nemen sijne ghewenscht ruste /

ende dat de siele / indien sy Godt bemint heeft /

weder keert / om voor eeuwelijck in Christo

Iesv haeren soeten vrijdom te moghen ghe-

nieten? Wat is't dat de rechtveerdighe an-

ders doen / gheduerende dit leven / dan dat sy

altoos beneerstighen af te legghen de smetten

van dit lichaem / die ons ghelijck met kete-

nen vaste maken! alle hunne besorghsaem-

heydt is hun selven te trecken uyt de moeye-

lijckheden deser wereldt / af te dancken de qua-

de lusten van onkuysheydt / ende te vluchten

den brandt der quaeder begheerten.

Greg. lib. 4. moral. cap. 40.

Want al is't dat de Rechtveerdighe hun

door't ghewoel der quaeder wellusten niet

gheheel en laeten overvallen; niet teghen-

staende gheduerende dit leven / ende wesende

ghevanghen in dit sterffelijck lichaem / zijn

vast ghemaeckt / ende ghebonden door de

moeyelijckheydt hunder verdorventheydt:

want daer staet gheschreven: Het lichaem

dat bedorven vvordt versvvaert de siele.

Ende om diswille dat sy noch sterffelijck

wesen zijn ghelaeden door het ghevvichte

van hunne verdorventheydt, ende zijn ghe-

bonden aen hun eyghen moeyelijckheydt /

om dat sy als noch hun selver niet en konnen

verheffen tot den vrijdom van een onbederf-

felijck leven. Zijn sy niet wel ghebonden

door eenen quaeden strick der moeyelijck-

heydt, die den gheest verstroyt hebben in on-

wetentschap? ende ten zy dat sy hun oeffe-

nen / ende bekommeren met grooten arbeyt /

sullen hun seer quaelijck konnen verheffen /

zijnde verheven sullen vallen / noch en

sullen hun niet konnen op-hijsen dan met

grooter macht / ende somtijts sullen sy wel een

weynich aensien den hemel: maer sullen op

den voet wederom worden neer gheslaeghen.

Zijn sy oock niet wel gebonden door dē strick

der moeyelijckheyt / die soo den vierigen geest

hun is stierende met allen yver naer dē schoot

der inwendigher vrede / door het vleesch ver-

strooyt worden / sou den slagh beghint aen te

gaene? En̄ daer en boven sy hebben noch wel

ander stricken die hun genoech zijn prangen-

de; want hongher ende dorst te lijden / moede

te wesen / zijn oock al stricken van moeyelijc-

heydt / die niet en konnen ontdaen worden /

ten zy al-voren dat onse sterffelijckheyt ver-

wisselt worde in die blijde onsterffelijckheydt /

die wy alhier zijn verwachtende.

Idem cap. sequent.

Maer soo wanneer wy ons ontlaeden van

dit sterffelijck lichaem / als-dan is't dat wy

gheslaeckt worden van die moeyelijcke stric-

ken / door de welcke wy / gheduerende dit le-

ven / wierden vast gehouden. Wy hebben wel

begheerte om van alsnu Godt te zijn opghe-

draeghen; maer wy blijven belemmert in de

stricken van dit sterffelijck lichaem.

Met goede reden dan worden wy gheacht

te wesen ghebonden / om dat de paeden van

onse begheerten tot Godt noch niet vry en

zijn; achtervolghens het welcke den H. A-

postel Paulus wenschende dat eeuwich was /

maer nochtans ghelaeden als-noch met den

sack der sterffelijckheydt / roept ghebonden

zijnde: Ick vvil vvesen ontbonden ende

zijn met Christo. Hy en soude niet willen

zijn ontbonden / ten waere dat hy hem saeghe

ghebonden. Maer nu / om dat in de alghe-

meyne verrijssenisse dese banden voor-seker-

lijck sullen worden ontbonden: Den Pro-

phete hebbende bemerckt dit groot wonder /

verheught hem / als oft hy ontbonden waere /

ende seght: Ghy hebt ghebroken mijne ke-

tenen, ende tot bekentenisse deser vvel-

daedt sal ick u doen eene offerande

van lof.

Amb. 1. de bono mort. cap. 2.

Alsoo Simeon badt van den Heere we-

derom ghesonden te worden / al-even eens oft

hy versocht verlost te zijn van eenighe ban-

den / om aldus ghestelt te worden in vollen

vrijdom. Want daer zijn ghelijck eenighe

banden van dit lichaem / ende dat swaerst is

banden der bekoringhen, die ons binden

ende boeyen als in eene ghevanghenisse,

door sekeren wet der sonde. Wat hebben

wy dan soo seer te wenschen om dit leven / in

het welcke hoe iemandt heeft langher inne

gheweest / hoe hy meer sal hebben gheson-

dight / ende meer ghewichte sal moeten

draeghen! daerom seght den Patriarche Ia-

cob: De daeghen van de iaeren mijns levens

zijn hondert ende dertich, seer kort ende

seer quaedt; niet dat de daeghen quaet zijn:

maer om dat door het aenkomen der daeghen

de wasdommen van onse boosheydt worden

langhst om meer vermeerdert / ende verme-

nichvuldight.

Want daer en passeert niet eenen dagh son-

der sonde; waer uyt is komende / dat den A-

postel seer wel seyde: te leven is my Iesvs

Christus, ende de doodt is my eene vvinste.

toe-eyghenende het eene aen de nootsaecke-

lijckheydt van het leven / ende het ander aen

het profijt van de doodt. Terstondt daer by

voeghende: Want te zijn ontbonden, ende

my selven te sien met Christo Iesv is my veel

beter; maer dat ick hier blijve leven in dit

vleesch is nootsakelijcker voor u-lieden.

Chrys. serm. de poenit.

Maer ghelijckerwijs den Voghelaer aen

eenich dunne draetjen (daer af hy het een eyn-

de in sijn handt houdt) is hechtende de mus-

sche die hy ghevanghen heeft / oft met vo-

ghel-terre / oft met gaeren / oft in eenich

graen / ende die laet vlieghen / als oft hy hae-

ren vollen vrijdom wederom gaeve: maer

soo sy haere vleughe neemt / ende dunckt dat

sy los is / den voghelaer beneemt die soo hy

het draetjen inne-treckt / ende dan merckt sy

haer bedroghen / ende berooft van d'hope

van haeren vrijdom / ende van haer leven.

Alsoo den duyvel der hellen / dien losen be-

klicker verwerrent den mensche in sijn net-

ten door eenighen waerschijn hun hebbende

bedroghen / ende nu / zijnde ghevanghen /

wenschen wel om daer uyt te gheraecken:

maer dien snooden bedriegher houdt sijne

prooye / ende die houdende speelt met de selve

sijn oude bootsen.

Idem hom. 55. ad pop. Antioch.

Hoe langhe sullen wy alhier noch blijven

ghebonden? wy zijn ghevanghen / ende wy

hebben ghelijck de worremen ghekletst ghe-

weest aen de aerde / wy zijn besmet / ende wy

hebben ghewentelt in de vuylicheydt. Godt

heeft ons een lichaem ghegheven uyt de aer-

de / op dat wy dat souden voeren naer den he-

mel / niet dat wy onse sielen door het selve sou-

den trecken naer de aerde. Het lichaem is

van aerde / maer indien wy begheeren / wy

maecken dat hemels? Treckt tot hem die u

op-heft. Ghy vvordt versvvaert door een se-

ker ghevvichte van ouderdom.

Nazian. ad animam.

Mijne siele wilt u verheffen / vergheet de

weereldt met alle dat haer aengaet / ende slaet

wel gaede dat het bedrieghelijck vleesch / het

welck u is vleyende / niet en trecke tot

sonde.

Bonau. cap. 1. soliloq.

Wel aen ô soetsten Iesv, doorschiet ende

doorwondt het binnenste van mijne siele / op

dat sy waerachtelijck brande / beswijcke / ende

smilte door uwe liefde / ende dat sy niet anders

en wensche dan te vvesen ontbonden, ende

te zijn met u. Dat sy alleenelijck honghere

naer u die zijt het broot des eeuwich levens /

dat van den hemel is nederghedaelt! Dat sy

alleenelijck naer u dorstighe / die zijt de fon-

teyne van het eeuwich licht / de beke der waer-

achtigher vreughde / dat sy u altoos begeere /

dat sy u soecke / dat sy u vinde / ende soetelijck

ten letsten in u ruste.

[XL. Educ de custodiâ animam meam]

Educ de custodiâ animam meam, ad confi-

tendum nomini tuo.

Psalm. 141.

Leydt mijne siele uyt de ghevanghenisse, om te

belijden uwen naeme.

Psalm. 141.

ICk die te voren placht in vrijdom / en ghenucht

Te vlieghen herr' en ghints langhst d'onghebaende lucht /

Ben nu ghelijck een beest in dese muyt ghesloten /

'T welck my van overlangh ter deghen heeft verdroten:

En ghy / ô Lief / die't al aensiet /

Houdt uwen rel met mijn verdriet.

Helaes! van dat in my de menscheydt heeft ghebleken

Ben ick in vel en vleesch als in een kot ghesteken /

Mijn vanghenisse wierdt een beenderen gheraemt /

Daer lagh ick in gheboeyt / gheknevelt en ghepraemt /

Aen zenuwen / en aeder-pesen /

Moest ick daer oock geketent wesen.

Wat vanghenis is dit? Een die my quaelijck dient

Moet ick die zijn beleeft / en toeghedaen als vriendt?

Ick die my van't gheslacht der Enghelen mach rommen /

Moet ick u mijnen troost al kruypende by kommen /

Ghelijck als een schildtpadde traegh?

Há liefste lief wat een mishaegh!

Hoe dicks hebb'ick ghepeyst mijn ongheluck t'ontloopen /

Off seffens met de doodt dat erghens af te koopen!

Hoe dicks hebb'ick ghewenscht een koord' / oft eenen bast /

Waer deure mijn verdriet sou worden wat verrascht.

Iae menich mael om dat te korten

Hebb'ick mijn bloedt oock willen storten!

Lucretia door spijt met eenen poignaert bloot

Vondt haest in haere borst den inganck tot de doodt /

En Portia begroef haer hert in heete kolen

Die sy uyt d'asschen há bedecktelijck ghestolen.

Och! hadd'ick oock des dinghen by /

Ick maeckte my nu los en vry!

Thisbe die schoone maeghdt en woud' niet langher leven:

Maer heur met Pyramus oock tot de doodt begheven.

Och of ick alsoo voer / ten waere my gheen pijn /

Als ick by dese twee mocht eene derden zijn /

En dat het sweert daer s'inne vielen

All-even-eens my wou vernielen!

Helaes! wat wil ick doen? den hemel dat belet /

Noch en wilt hebben niet da'ck eenen voet verset.

Helaes! wat wil ick doen / als ick hier ben ghevanghen /

En dat my niet en baet naer vrijdom te verlanghen?

Maer dattet moet gheschieden al

Naer't keeren van den noot-gheval.

Veel liever waer ick och! met koorden neer-ghesoncken

In diept en onder d'aerd' / oft eenighe speloncken:

Veel liever waer ick oock ghesonden naer die pleck

Daer Minos sijnen Stier deed' houden het vertreck;

Want Daedalus om my te lichten

Sou my de konst haest onder-richten.

Off Romulus nu oock met krijghelijck ghemoedt /

Ghelijck hy van sijn Broer vergieten wou mijn bloedt;

Gheen staecken alsoo hoogh / 'k en sou daer over-springhen /

Op hope van aldus mijn leven te verlinghen:

Want mijne gauwheydt waer te sien /

Wanneer ick mocht de doodt ontvlien.

Há lief! off ghy my woudt in Babylon maer sluyten /

En op den hals verboodt van noyt te komen buyten /

'T waer my seer aenghenaem / en grootelijcks ten danck /

Als ick om gaen en staen slechts hadde dat bevanck /

En dat ick mocht om wat te leeren /

Met soo veel menschen daer verkeeren:

Maer in dit droeve kot te nestelen altijdt /

Is my te groot on-eer / en te vileynen spijt!

Mijn sinnen zijn verdaert / verdruckt ben ick van gheeste /

Ick liggh' hier min off meer en vroetel als een beeste /

Noch ick en sie maer wat ghewemel /

En wat ghesprietel van den hemel.

Kom aen dan mijnen troost / ontsluyt my dit gheveert /

Ick sal u soentjens bien / soo veel als ghy begheert /

En is u dese plaets / off t'engh' off oock te kleyne /

Ten lieght dan maer aen u / mijn mondeken / alleyne

Dit deurken hier te stellen open /

Ick sal u haest zijn by-ghekropen.

Van eenen paepegaey wordt waerelijck vertelt /

Die loste sijnen Heer in vanghenis ghestelt /

Waeromme dat die beest soo schreeuwd' en soo ghebeerde

Dattet den Rechter self seer iammerd' ende deerde

Dat die niet en kost van de sté

Soo veel voor een ghevanghen dé.

Ick bidd' u / mijn Hert-soet / ontgrendelt my dees deure:

Want het is in u macht / het staet oock t'uwer keure.

Ghy kondt / alst u belieft / my los doen henen gaen /

Den hemelschen Poortier hebt ghy dat eens ghedaen.

Als alle sloten onbedwonghen

Door sijn ghesicht daer open spronghen.

Och vond'ick eene borgh die my nu voren spraeck /

Off eenen Hercules die my dees hell' op braeck!

'K en kan vol-loven niet die Minyeetsche vrouwen

De welcke voor hun mans vast wilden zijn ghehouwen /

En een voor een elck voor sijn lief

Oock onder staen het selve grief!

Neen / neen / mijn toeverlaet / en wilt my niet bedrieghen:

Maer laet my metter spoedt gaen wederomme vlieghen

Naer de ghewenschte sté daer ick mijn wooningh hiel

Eer my dit trailge-kot soo moeyelijck beviel!

Dus bidd'ick u wilt my ontboeyen

Om soo naer huys te moghen spoeyen!

Ben ick als Baiazeth tot schimperny en spot

Ghelijck als eenen hondt ghedreven in een kot

Om te versaen de lust van die hem há ghekreghen?

Há neen mijn eenich lief sulcks dient van u ghesweghen:

Want ick en acht u niet soo vreet

Dat ghy my doen soudt sulcken leet.

Maer siet ghy niet mijn handt door dese gerre steken?

Ick vrongher my heel uyt / kost ick een sporte breken.

Daer dat de slangh haer hooft ghemeynelijck door-vringht

De reste van haer lijf ghemackelijck daer bringht.

Há waer ick dan als eene slanghe

'K en saet hier seker niet soo langhe!

Den Voghel alder-eerst ghesloten in de muyt /

Is altijdt in de weir / en wou wel wesen uyt /

Hy kleffert / en hy springht / noch hy en wilt niet eten:

Maer dieftelijck van by beluymt hy alle spleten /

Off hy wel een aen reesen kost

Langhst waer dat hy sou zijn verlost.

Wel aen ô heylich heir / ghy Agnes en Sophije /

Ghy Vrsula die nu zijt overlangh in't vrije /

In desen mijnen noot vall'ick u-lien te voet /

Vermorruwt doch het hert van die my dit aendoet:

En maeckt dat ick hier uyt gheraecke /

En my met u-lien eens vermaecke?

Wel hoe! mijn eenich licht! sou wel op uwe borst

Off koper / off metael / off yser zijn gheschorst.

Om dat ick u soo stuer in mijn ghesagh aenschouwe?

Há Lief / het is u schuldt / op u de selv'ick houwe /

En noyt en hadd'ick oock ghedocht

Dat ghy my dus te terghen socht!

Hoe sal ick hier verbreen u soete lof-ghesanghen

Daer ick in dees giool soo vaste sit ghevanghen?

Den nachtegal ghewoon bly t'orghelen in't veldt

Sal swijghen alsoo kort zijnd' in een muyt ghestelt

En soo hy langher heeft gheseten

Sal sijne toonen meer vergeten.

Nu aen dan / mijnen troost / nu aen mijn toeverlaet /

Doet open / bidd'ick u / 't sal wesen t'uwer baet:

Want zijnde nu verlost / en teenegaer ontbonden

Met danckbaerheydt en eer sal ick u lof verkonden /

En my verheughen voor altijdt

Dat ghy soo mijn Verlosser zijt.

Educ de custodiâ animam meam, ad

confitendum nomini tuo.

Psal. 141.

Leydt mijne siele uyt de ghevanghenisse,

om te belijden uvven naeme.

Psal. 141.

Aug. in Ps. 145.

ICk love Godt wel soo flauwhertelijck / ende

soo weynich / als ick immermeer en kan.

Waerom alsoo? om dieswille dat soo langhe

als wy hier woonen in dit lichaem vvy van-

den Heere vervremden. Waerom en danckt

ghy den Heere niet volkomelijck / oft soo't be-

hoort? om diesvville dat het lichaem, het

vvelcke bedorven vvordt, versvvaert de sie-

le, ende dat de aerdtsche gedachtenisse ver-

druckt de sinnen die seer veel zijn peysende.

Weert my die aerdtsche wooninghe die my

mijn ghedachten is beroerende / ende laet my

die selve by-een versaemelen / ende ick sal den

Heere volkomelijck loven: maer soo langhe

als ick leve op dese maniere en kan't niet ge-

schieden; want ick ben te seer over-laeden.

Chrys. in cap. 4. Matth. hom. 14.

Dit teghenvvoordich leven en schijnt niet

te verschillen van eender ghevanghenisse:

want soo wy dusdaene droeve woon-plaetse

innekomen / sien wy die aerme ghevanghene

gheslaeghen in de boeyen / al-even-eens is't

met ons / indien wy (gheweert alle andere in-

vallen) eens gaen in eens ieders leven / en̄ daer

besichtighen de siele / sullen bevinden dat elc-

ke der selver daer quaelijcker aen is dan oft

sy vaste gheboeyt waere.

Amb. 1. de bono mortis.

Laet ons eens mercken in den af-scheydt

hoe de siele van eenen stervenden allenskens

haer ontlost van de banden des vleeschs, ende

ten monde uytghesonden vlieght daer henen

als gheslaeckt van de ghevanghenisse haers

lichaems.

Greg. cap. 17. in c. 7. Iob.

Den mensche vvort omringelt met eener

gevanghenisse, om dat hy hem dickmael ghe-

dreven door de deughdt / pooght te stieren tot

hooghe saecken / en̄ nochtans voelt hy hem te-

ghen ghehouden door de bederffenisse van sijn

vleesch / van het welcke den Prophete David

bidt verlost te wesen / als hy seght: Leydt mij-

ne siele uyt de ghevanghenisse.

De heylige mannen (want daer staet ghe-

schreven: Het lichaem dat bedorven vvordt

versvvaert de siele,) zijn alreede door hunne

goede wenschen verheven boven hun eyghen

selven; nochtans nu ter tijdt noch wesende

onderworpen de onsekere beroertē van hunne

kranckheyt / bedroeven hun gesloten te wesen

in de banden hunder sterffelijckheyt. Daerom

seght Iob seer wel: Ben ick dan gheene zee,

oft geenen vval-visch, om dat ghy my met

eender gevangenisse hebt omringelt? als oft

hy opentlick wilde segghen / de Zee ofte den

Walvisch (te weten) die boose menschen ende

den quaeden geest hunnen meester) soecken los

te zijn om alleenelijck quaet te doen / en̄ daer-

om zijn sy met goeden rechte op-ghesloten tot

straffe van hunne boosheydt: maer ick die

maer en wensche den vrydom van uvve eeu-

vvicheyt, vvaer toe blijve ick gepraemt in de

ghevanghenisse van mijn bederf?

Amb. in Ps. 118.

Wy sien in dese wereldt somtijts wel eeni-

ghe ghevanghene gesloten in vaste ketenen,

in't openbaer tot een droef vermaeck uyt-ley-

den; iae selver het gebeurt wel de onnosele / die

dit onderstaen met sulck mishaeghen dat sy

liever hadden te sterven / dan noch dese be-

schaemtheydt te moeten lijden. Die onnoosel

zijn / wenschen verhoort te worden; soo wen-

schen oock die grootelijcks mis-daen hebben

door eene rassche doodt hun pijne af te koopē /

ende te moghen winnen eenige verkortinghe

der selver. En̄ noch is hun by-blijvende wel

eenighe hope in de genaede vanden Rechter.

Maer hoe dat is oft niet en is / sy soecken uyt

te komen / achtende de ghevanghenisse veel

waerder dan den ban.

Basil. homil. in mart. Iulittā.

Ghelijckerwijs onder de ghevangene eeni-

ghe voor langē tijt worden gehouden in boeyē /

en̄ ander niet / alsoo de siele; want de eene wort

langer gehouden in dit leven als d'ander / en̄

dat geschiedt naer elcks verdienste / ende naer

den afgront der goddelijcker voorsichticheyt;

soo dat geen menschelijck vernuft die kan be-

grijpen / noch weten wat Godt in een ieghe-

lijck van ons heeft willen voorsien. Hoort ghy

David niet segghen: Leydt mijne siele uyt de

gevangenisse! En hebdy niet verstaen op wat

maniere de siele van desen heyligen wierdt

ontbonden? Wilt ghy noch meer? Hoort eens

de woorden van den Godt-minnenden Si-

meon, soo hy den Heere was hebbende op sij-

ne aermen / ende den selven Godtvruchtlijck

was douwende voor sijne borste! seght hy

niet? O Heere nu laet ghy uvvē dienaer gaen

in vrede; Want dese lichaemelijcke en̄ bedwō-

gen woon-stede veel moeyelijcker is dan eene

ghevangenisse voor den ghenen die hem hae-

stight met alle vlijticheydt te trecken naer den

hemel.

Anselm. in prolog. c. 1.

Och ongheluckich lot des menschen als hy

nu het goedt / waer toe dat hy gheschaepen is /

heeft teenemael verloren? Helaes! wat eē droe-

vich geval is ditte? Helaes! wat heeft hy ver-

loren / en̄ wat heeft hy gevonden! wat is hem

af-gegaen / en̄ wat is hem aenghebleven? hy

heeft verloren de saelicheyt tot de welcke hy

was vercoren / hy heeft ghevonden d'ellende

voor de welcke hy niet en was geschaepē. Hem

is afghegaen sonder het welck hy is ongeluc-

kich / en̄ hem is by-gebleven dat hem niet en

kan wesen dan ongeluckich! Och ellendighe!

waer zijn wy uytghedreven / en̄ waer zijn wy

gekomen? van waer zijn wy afgeworpen / en̄

waer zijn wy gevallen? van het vaederlandt

in het ballinghschap / van het gesichte Godts

in onse verblintheydt / vande vreught der on-

sterffelijckheyt in de verbittertheyt en̄ in den

schroom des doots. Och wat veranderinghe!

van wat een goedt / tot wat een quaet! groote

schaede / ellendige droefheydt / en de pijnelijcke

swaericheydt! maer wee my ellendich onder

de ellendighe kinderen van Eva / en̄ van mijnē

Godt soo verre verscheydē / wat hebbe ick aen-

ghegaē? wat hebbe ick uytgerecht? waer wil

ick henen? en̄ waer toe ben ick ghekomen?

Hugo de S. Victor. l. 4. de anima c. 4.

Ontdoet my, bidde ick u, vande bandē die

my houdē gebonden, op dat ick die verlaeten-

de my te gheringher spoeye tot u / op dat ick u

aenkleve / ende my t'eenemael by u voeghe.

Nazian. carm. de exterioris hominis vilitate.

Iesv Christe / leydt my / bidde ick u van

hier / en̄ door u genaede geneest mijne quaele /

daer ick te midden inne ben. Ons eenich

goedt is het eeuwich leven / het welck hier

niet en is te vinden / maer alleenelijck daer

boven in den hemel / ende door wiens liefde

mijnen gheest hier nu is quelende.

August. med. cap. 17.

Gheluckighe siele die ontbonden van het

aerdtsche lichaem vry ende verlost treckt

naer den hemel! sy is gherust ende te vollen

versekert / noch sy en vreest niet meer de ghe-

vanghenisse / noch oock de doodt: want sy

heeft altijt voor ooghen de schoone volmaeckt-

heyt van haeren Heere / in welcke sy haer is

verheughende / van den Heere / segh'ick / die sy

ghedient heeft / die sy bemint heeft / ende naer

den welcken sy ten alder-lesten heeft gheno-

men haere ganghen.

August. soliloq. cap. 23.

Soo dan / ô Heere / die de verwachtinghe

zijt van Israel / ende den wensch met den welc-

ken ons herte daegelijcx is bekommert; haest

u / noch en wilt niet vertoevē: staet op / spoeyt

u / ende komt / op dat ghy ons leydt uyt de-

ser gevangenisse, om te belijden uvvē naeme.

August. soliloq. cap. 35.

Komt / Heere / en wilt niet beyden / komt

Iesv Christe ons besoecken in vrede / komt

ende verlost de ghevanghene, op dat wy ons

oprechtelijck voor u verblijden. Komt ghy ge-

wenschten van allen volcke / vertoont u aen-

schijn / en̄ wy sullen zijn behouden; komt mijn

licht / komt mijnen verlosser: Leydt mijne

siele uyt de ghevanghenisse, om te belijden

uvven naeme. O wel gheluckighe siele die

ghetoghen uyt de ghevanghenisse in een Ko-

ninghs hof sult moghen doen uwe inkom-

ste.

[XLI. Quemadmodum desiderat ceruus ad fontes aquarum]

Quemadmodum desiderat ceruus

ad fontes aquarum, ita desiderat

anima mea ad te Deus.

Psalm. 41.

Ghelijck den hert vvenscht naer de fon-

teyne der vvaeteren, alsoo ô Godt

vvenscht mijne siele naer u.

Psalm. 41.

WIlt ghy dan vveten liefste boel

Hoe dat ick my van binnen voel?

Wat fellen brandt dat my omringelt,

En my mijn hertien dus versinghelt?

Ick ben ghelijck als eenen beembt

Wie 't sonne-schijn de groese neemt,

Off als een bloemme neer-ghesleghen

Door fault alleen van soeten reghen.

Ick ben van d'hitte soo bestaen

Als d'aerde die daer vvordt ghebraen

Door Sirius die dorre sterre

Welck haerē brant schiet vā soo verre.

Ick ben soo dorstich als het sandt

Van het heet Africane-landt,

En alsoo dorstich als de hoven

Die d'hemel-hitt' heeft op-ghekloven.

En dat u noch meer is, mijn Hert-soet,

'T ghen' mijnen dorst noch groeyen doet,

Is dat ick snaeck naer u alleyne

Ghelijck den Hert naer de fonteyne:

Want hy ghesvvollen door't fenijn

En soeckt gheen ander medecijn,

En door het lijf allom gheschoten

Wenscht hy daermé te zijn begoten,

'T Fonteyne-vvaeter hem verkoelt,

En t'eenegaer sijn svveet af-spoelt,

En over-dorstight naer vermeughen

Suypt hy dat in met groote teughen.

Noch min noch meer als eenen Hert

Mijn siel oock aenghedreven vvert,

En nae-ghespeurt van alle sonden

Als met een Iacht van vvacker hondē.

Helaes! een Opper-Iaeghers handt

Heeft eenen spriet in my gheplant,

En doet my sterven t'alle vvijlen

Door het verghif van haere pijlen!

Helaes! helaes! ick voel een vier

Ten houdt ghedooghe, noch manier,

Iae meer, en meer voel ick't onsteken,

En langhst om dieper inne-breken!

Aldus gheschoten, en gheraeckt

Aldus verhitt, aldus door-blaeckt

En t'eenemael by-nae verdvvenen,

Waer sal ick nu gaen loopen henen?

Aen vvat fonteyn sal mijnen dust

Ten langhen-lesten zijn gheblust!

Mijn eenich Lief ghy kont my helpen

En mijnen dorst alleene stelpen!

Ghy vveet doch vvel mijn soet vermaeck,

Dat ick altoos naer u soo haeck,

Ghelijck den Hert de Iacht ontloopen

Hem in de vloedt sou gheerne doopen.

Den Hert soo saen hy d'honden hoort,

Sal op een kort hem setten voort,

En in het net sy-selven drijven

Al ist dat d'honden achter blijven:

Maer siende dat de volle Iacht

Hem soude kommen op het vacht,

Sal sijn ghetuyghe gaen op-steken,

En forstelijck daer deur breken.

En soo hy nu los henen strijckt,

Naer d'honden hy dicks omme-kijckt,

En is beducht al ooghenblicken

Dat sy hem mochten noch beklicken.

Soo blijft hy loopen heel verdaert

Verbaest, verslaeghen en vervaert,

Sijn oogen staen in't hooft en gloeyen,

En al sijn aeders hem ont-vloeyen.

Met sulcken dorst vvordt hy bevaen

Dat hem de keel schijnt toe te gaen,

Dus om sy-selven te vercloecken

Loopt hy allom het vvaeter soecken,

Dat nu ghevonden hy hem laeft

En sijnen dorst daerinne graeft,

'T is hem een vreught te mogen drinckē

En tot den hals daer in te sincken!

Maer soo ick hier mé stae bekeurt

Lief al het self aen my ghebeurt

Van doen de vvereldt heure netten

Tot mijn bederf heeft uyt gaen setten.

En sien ick niet met sijnen schicht

Dat schutterken dat Venus vvicht

Wel alsoo dieftich sitten loncken

Om my mijn hertien te doen voncken?

De gulsicheydt heel onbestuymt

Sitt my van vert' oock aen en luymt,

De giericheydt, en eyghen baete

Staen met hun honden oock te laete.

Verdvvaentheydt sot, en ydel eer

Die vveten oock den slimmen keer

Hoe sy my souden konnen krincken

En in hun ysers doen vermincken.

Och! och! hoe quaelijck my ghereydt

Ten alle kant te zijn beleydt!

Kond'ick een hoecxken doch bespiedē

Langhst vvaer dat ick sou mogen vliedē?

Maer soo ick nergens, vvaer ick vlie,

Noch beke, noch fonteyn en sie,

Naer vuyle slooten gaen ick spoeyen

Die mijnē dorst noch meer doē groeyē.

Ick verghelijcke den soldaet

Die soo hy nu te velde gaet

Boet sijnen dorst in d'heete daeghen

Wel altemets in vvaeghe-slaeghen.

Mijn hope vvas dat ick alhier

Sou vvaeter hebben tot mijn vier,

Off een fonteyne vinden pruysschen

Om my daer seffens in te buysschen;

Maer 't is verloren moeyt, en pijn,

Waer dat ick loop' ten vvilt niet zijn,

'K en kan geen vvaeter hier ontmoeten

Daer ick den dorst sou konnē boeten.

Als Tantalus daer staet en reckt

En gulselijck de keel uyt-streckt

Om 't vluchtich vvaeter in te slocken

Dat hem altoos noch vvord ontrockē.

Soo en kan hier oock mijnen dorst

Tot gheenen tijde zijn gheschorst.

Al stond'ick reed' om te versmooren

Hier in het vvaeter totter ooren:

Want 't vvaeter dat mijn siel begheert,

En is gheen vvaeter deser eerd;

Maer vvel het ghene komt gheschoven

Uyt de fonteyne van hier boven.

Fy dan ghy vvaeters al-ghelijck

Die meestendeel zijt niet dan slijck.

Hoe soud'ick u-lien vvillen drincken

Die vvel soo vuyl en leelijck stincken!

Fy, fy. van hier ghy vuylen bras

Fy, fy, van hier ghy vuyl moras,

Fy allegaer ghy vuyle poelen

Daer met ghekriel de slangen vvoelen!

Mijn siel en vvilt doch nu voort-aen

Hier haeren dorst niet meer verslaen:

Maer vvenscht naer u mijn lief alleyne

Ghelijck den Hert naer de fonteyne.

Quemadmodum desiderat ceruus

ad fontes aquarum, ita desiderat

anima mea ad te Deus.

Psalm. 41.

Ghelijck den hert vvenscht naer de fon-

teyne der vvaeteren, alsoo ô Godt /

vvenscht mijne siele naer u.

Psalm. 41.

Chrys. hom. in Psal. 41.

DE ghewoonte der Vrijers / ende der vrij-

sters is hunne liefden niet te houden

verholen: maer wel de selve voor hun gebue-

ren somtijdts te ontdecken / ende opentlijck te

segghen dat sy vrijen; Want van aerdt is

de liefde in haer selven wel soo vierich dat

de siele dit selve vier niet machtich en is te

bedecken / ten zy dat sy uytbortele / ende ghe-

lijck den donder / gheve slach / vier / ende ghe-

luyt te tsaemen.

Alsoo dien Godt-saelighen ende Godt-

beminnenden gheest brandende in liefde / en

kan in sijn herte niet ghevinden dat hy sijne

liefde soude houden verholen / maer wort be-

dwonghen te segghen: Ghelijckervvijs den

Hert is vvenschende naer de fonteyne der

vvaeteren, ende somtijts oock / Mijn schep-

per, mijn Godt, ick vvake tot u van het be-

ghinssel van den dach.

Aug. in Psal. 41.

Wie is hy die daer soodaenich is singhen-

de? Indien wy begheeren / wy zijn 't selve.

Ende waerom doet ghy elders versoeck om

weten wie hy soude wesen / alst in uwe macht

is te wesen het ghene ghy versoeckt. Soo dan

mijne broeders / laet ons t'saemen lief heb-

ben ende dorstigh wesen / ende t'saemen loo-

pen tot de fonteyne der wetentschap. Laet

ons ghelijck den Hert vvenschen naer de

fonteyne, laet ons wenschen naer die fontey-

ne van welcke de Schrifture seght: Want by

u is de fonteyne des levens. Hy is de fon-

teyne ende het licht; Want in u licht sullen

vvy het licht aenschouvven. Indien hy de

fonteyne ende het licht is / soo is hy oock met

goeden rechte de wetentschap; want hy ver-

saedt de siele lust-gierigh zijnde om te weten.

Loopt tot de fonteynen / begheert de fontey-

nen der waeteren. By den Heere sult ghy

vinden de fonteyne des levens / die nimmer-

meer uyt en drooght / noch op en houdt van

vloeyen: In sijn licht sult ghy ontmoeten ee-

ne klaericheydt die nimmermeer uyt en gaet

oft en verdonckert. Wenscht dā om dit licht /

om dese seker fonteyne / om dit seker ende vol-

maeckte licht / het welck u ooghen niet en

kennen / ende om welck licht te siene / de in-

wendighe ooghe wordt ghereet ghemaeckt /

ende om welcke fonteyne eenen inwendigen

dorst ons komt bevanghen.

Cyrill. lib. 5. in Ioan. cap. 10.

Dit moet wel wesen een goedt ghesondt

waeter / naedemael dattet verslaet den on-

ghesonden dorst van dese wereldt / ende den

brandt der sonden / voorts dattet af-wascht

alle vuylicheydt / ende dattet ververscht ende

over-vochtight met den hemelschen reghen

den acker van onse siele / ende dat meer is

om dat het de menschelijcke siele beswijcken-

de by nae van dorste / bedwinght alleene te

loopen tot Godt Almachtich. Met dit wae-

ter hadde hem ter deghen ververscht den

Prophete / als hy versuchtende spreeckt tot den

Heere: Ghelijckervvijs den Hert vvenscht

naer de fonteyne der vvaeteren alsoo ô Godt

vvenscht mijne siele tot u.

Aug. in Psal. 41.

Loopt naer de fonteyne / begheert de fon-

teyne: maer en loopt niet naer de selve ghe-

lijckerwijs eenighe andere beeste; maer wel

ghelijckerwijs eenen hert. Wat is te segh-

gen ghelijck eenen hert? dat ghy niet trae-

ghe en soudt zijn in u loopen / dat ghy soudt

loopen sonder ophouden / ende alsoo wenschen

de fonteyne: want wy bemercken in den

Hert een selsaem teecken van rasscheyt: maer

misschien en begheert de Schrifture niet dat

wy dit alleene in den Hert souden gaede slaen /

maer noch wel iet anders. Wat is dit an-

ders? Isser noch iet meer in het ghesagh van

desen Hert? Jae't waerachtich. Hy ver-

slindt de slanghen / ende naer dat hy die ver-

slonden heeft wordt langhst om meer ver-

dorstight / soo dat hy daerom hem veel ras-

scher naer de fonteyne is spoeyende. Dese

slanghen zijn uwe sonden / vernielt de slan-

ghen der boosheydt / soo suldy met meerde-

ren yver wenschen de fonteyne der waerach-

ticheydt. Misschien de giericheydt blaest u

in't herte iet dat verduystert is / ende 't ghene

strijdt teghen de Gheboden Godts. Ende

om dies-wille dat aen u gheseydt wordt / ver-

acht wat / op dat ghy gheene boosheydt en

soudt bedrijven; indien ghy liever hebt

quaedt te doen / dan te verachten eenich

tijdtelijck ghemack / indien ghy veel liever

verkiest van de slanghen te worden verbe-

ten dan die te dooden / ende naedemael ghy

u selfs quaedt noch zijt gheionstigh / ende

dat ghy noch selver streelt uwe begheerlijck-

heydt / uwe giericheydt ende uwe slan-

ghen: Wanneer sal ick in u vinden sulcken

begheerelijcken yver / met den welcken ghy

sult loopen tot de fonteyne der waeteren?

Hoe hebt ghy noch begheerte naer de fontey-

ne der wijsheydt / als ghy noch aerbeydt in

het verghiff der boosheydt? vernielt in u ey-

ghen selven al dat de waerheydt is teghen-

strijdende / ende soo wanneer ghy u selven

sult bevinden van die verkeerde begheerten

te zijn ontslaeghen / en wilt niet blijven drae-

len als ofter voor u niet meer en waere om te

wenschen. By ghevalle ghy soeckt iet dat

u soude ghereyen ende aenstaen! wenscht

om het ghene dat u kan behaeghen.

Wenscht de fonteyne der vvaeteren;

Want Godt heeft ghenoech om te verquic-

ken ende te versaeden die tot hem is nemen-

de sijnen toe-loop / ende den dorstighen /

ghelijck als van de herten te doen boeten

den dorst / soo wanneer hy de slanghen

heeft bestaen te vernielen. Daer is noch

iet anders te bemercken in den Hert. Men

seght van de Herten / soo sy met groote

kudden zijn versaemende om met swem-

men te veranderen van gheweste / dat sy

elckander doen allen onder-standt / legh-

gende elck sijn ghetuyghe op die voren is /

ende soo vervolghens tot den lesten toe / die

de kudde is sluytende: maer den eersten van

al die sijn ghetuyghe moet alleene voeren /

ende boven dien noch dienen tot een onder-

standt aen den tweeden / vermoeyt zijnde / sal

hem soetelijck van tusschen trecken / ende sij-

nen volgher stellen in sijn plaetse / ende soo

gaen rusten op den alder-lesten / tot dat sijne

keer wederom sal aenkomen / ende in deser

voeghen elckander bystaende / volbrenghen

hunne reyse / noch en zijn elckander niet ver-

laetende. Is't niet tot eenighe Herten dat

den Apostel is segghende: Draeght elckan-

ders packen, ende soo suldy vol-doen de

vvet Godts? Soo dan alsulcken Hert ghe-

stelt in het geloove / ende noch niet siende wat

hy ghelooft / willende kennen dat hy bemint /

verdraeght eenighe andere herten die hem be-

teghenen / niet alleene die verduystert zijn in

wetentschap / die ghestelt zijn in inwendighe

duysterheydt / die verblindt zijn in de begeer-

lijckheden hunder ghebreken: maer daer en-

boven bespringhende den gheloovigen men-

sche / die niet en betoont het ghene hy ghelooft /

segghende: Waer is uvven Godt? Laet ons

dan hooren wat desen Hert tegens dese woor-

den ghedaen heeft om het selve / indien wy

konnen / oock naer te volghen. Inden eersten /

hy heeft te kennen gegeven sijnen dorst: Ghe-

lijckervvijs / seght hy / den Hert vvenscht naer

de fonteyne der vvaeteren, alsoo ô Godt,

vvenscht mijne siele naer u. Maer wat sou-

den wy segghen oft den Hert waer wenschen-

de naer de fonteyne om hem te wasschen?

Konnen wy niet gheraeden oft hy loopt om te

drincken / oft om hem af te spoelen? Hoort wat

daer naer volght / noch en wilt niet voorder

ondersoecken: Mijne siele heeft ghedor-

stight tot den levenden Godt. Waer

naer heeft sy ghedorstight? Wanneer

sal ick kommen ende verschijnen voor

het aenschijn Godts? Hier naer is't dat ick

dorstighe / te weten / te kommen ende te ver-

schijnen / ick ben dorstigh terwijlent ick rey-

se / ick ben dorstich terwijlent ick loope / ende

ick sal versaedt worden als ick sal aenkom-

men. Maer ghelijck ick als eenen Hert

ben vvenschende naer de fonteyne der vva-

teren, ende dat daer eene fonteyne des Le-

vens is, pruysschende uyt het huys van mij-

nen Godt / wat sal ick maecken om die te be-

kommen? Ick sal bemercken de aerde / en-

de de aerde is ghemaeckt; de aerdtsche schoo-

nicheydt is wonderbaer schoone: maer sy

heeft haeren konstenaer. Seer wonderbaer

zijn de ghesaeyssels in alle saecken die daer

keesten / maer sy hebben al hunnen schepper.

Ick vertoone de grootte vande zee die de

aerde omringhelt / ick stae verbaest ende ver-

slaeghen / ende ick soecke die de selve gheschae-

pen heeft. Ick slae mijne ooghen naer den

hemel / ende naer de schoonheydt vande ster-

ren; ick stae verstelt in de klaericheydt van

de sonne / wiens schijnssel ghenoechsaem is

tot de oeffeninghe van gheheel den dagh: ick

sie oock de Maene die oock te ghemoete komt

de duysternissen vanden nacht. Alle dit is

schoone ende prijs-weerdich / als wesende

wercken niet vander aerde: maer van den

hemel / nochtans mijnen dorst en is daerme-

de toch niet verslaeghen / maer ick dorstighe

naer hem die dit allegaeder heeft gheschae-

.

August. mau. cap. 20.

De siele gheraeckt met de liefde Godts en

kan niet anders bedencken / noch iet anders

wenschen / maer seer dickmael versuchtende

seght: Ghelijck den Hert vvenscht naer de

fonteyne der vvaeteren, alsoo mijn Godt

vvenscht mijne siele naer u.

August. soliloq. cap. 35.

O levende fonteyne / ô springh-aeder der

levender waeteren / wanneer sal ick gheraec-

ken tot de waeteren uwer soeticheydt / trec-

kende van dese drooghe / dorre ende onvrucht-

baere aerde / op dat ick aenschouwe uwe

deughdt / u eer ende lof / ende dat ick slisse

mijnen dorst met het waeter uwer ghenaede?

O Heere / ick dorstighe naer u die zijt de fon-

teyne des levens.

Aug. in Psal. 62.

Mijne siele heeft ghedorstight naer u, vvel

op soo veel manieren als mijn vleesch. In het

ander leven / mijn vleesch verresen zijnde / sal

versaedt worden; ende nu is't dat wy niet en

eten / sullen hongher ende dorst krijghen / ende

dit alles door den toeval van onse naturelijc-

ke kranckheydt. Alsoo oock indien wy lan-

ghe waecken / vallen in slaep / indien wy lan-

ghe staen worden vermoeyt / indien wy sitten

ende langhe sitten worden stram / ende daer-

om staen wy op. In alle dese onse ghebreke-

lijckheden dorstighen wy naer de onsterffe-

lijckheydt / ende met die redene dorstight ons

vleesch op veelderhande manierē tot Godt.

Ende hoe dat hem meer in dese wildernisse /

in dit landt van slaevernije is berstende met

wercken / hoe dat langhst om meer honghert

ende dorstight naer die onvermoeyelijcke on-

sterffelijckheydt.

[XLII. Quando veniam & apparebo ante faciem Dei?]

Quando veniam & apparebo ante fa-

ciem Dei?

Psalm. 41.

VVanneer sal ick kommen, ende verschij-

nen voor het aenschijn Godts?

Psalm. 41.

HA lief hoe dicks hebt ghy gheseydt,

Ick komm' u by, een vveynich beydt;

Maer soo ick sie, 't moet u berouvven:

Want u beloft vvordt ingehouvven.

Dit vvoordt van kommen, soo my dinckt

Noch altijdt in mijn oore klinckt,

Houdt dan u vvoort dat ick magh rommē,

En segghen siet hy is ghekommen.

Hoe langh; zijn d'uren mijn Hert-soet

Voor iemandt die verbeyden moet;

Eer eenen dagh vvel is vervaeren

'T zijn, soo my dunckt, vvel hondert iaerē.

Och! 't is soo menich jaer ghelêen

Dat ick hebb' om u komst ghebêen,

En dat ick hebbe groot verlanghen

Om in mijn arrems u t'ontfanghen!

Waertoe dus langhe dan ghetoeft,

En my gheterght, en my bedroeft?

VVaertoe gheseydt, mijn uytghelesen,

Dat ghy terstondt by my soudt vvesen?

Het volcksken my allom bespot,

En ondervraeght, vvel uvven Godt

Die ghy daer houdt in sulcken vveerde

Soud' hy oock kommen op der eerde

Soo dan, mijn Lief, op dattet blijck

Dat ghy bemint dit aerderijck;

Wilt tot hun spijt nu eens ghedooghen

Dat ick u sie voor bey mijn ooghen?

Wee my! helaes! ock ick verdvvijn

Om dat ick derv' u soet aenschijn,

Mocht ick het selve nu besichten

Soo sou mijn hertien heel verlichten!

Wanneer, ô Lief, sal't dan gheschien,

Dat ick u ooghskens mach aensien,

Van vvelck alleen maer het gheschemel

Waer my soo klaer als heel den hemel!

Ghelijckt den mensche seer verdriet

Soo vvanneer hem de Sonn' ontvliet,

En dat die duyster vuyle smoocken

De klaere locht heel over-roocken;

Als-dan en isset nerghens schoon,

Den hoff verliest heel sijnen toon,

Men siet geen vreught te veldt hantieren

Noch langst de locht de Vogels svvieren

Maer soo sy nu vveer deure breeckt,

En haer goudt-ghelu hooft uyt-steeckt,

En vvederom doet neder-daelen

Alsoo sy placht haer soete straelen,

Als-dan hetghen' men niet en sagh,

Komt vvederomme voor den dagh,

En alle blomkens hun ontsluyten.

En op een nieuvv de voghels ruyten.

Noch min, noch meer, soo vvaert met my

Dat ghy my vveer vvoudt komen by,

Die duysent doo'n sal moeten sterven

Soo ick u moet noch langher derven!

Maer altemets vvilt ghy my raen,

Dat ick mijn ooghen sou versaen

Met te besichten ander dinghen

Die ghy belooft my aen te bringhen.

Ghy seght, kom hier, ick stell' u veur

Van al de bloemmen het coleur,

En siet, off ghy sult vinden eene

Dien ick haer verruvv' niet en leene?

Aensiet de locht hoe klaer en net

Dat sy met sterren is beset,

Hoe souden sy soo konnen blincken

Wild'ick het licht aen die niet schinckē?

Kom aen, en sit oock t'uvver vvensch

Het schoon af-setsel vanden mensch,

Waerinne ghy sult moghen mercken

'T kleyn-al-begrijp van mijne vvercken;

Maer dit aensien, mijn toeverlaet,

Op vele my niet aen en staet,

'K en kan een ooghe niet ghestauvven

Naer 't ghen' ghy my hebt voorgehouvvē.

'K en ben soo niet berooft van sinn'

Dat ick geleende schoonheydt minn':

Maer d'uvv' alleene vvil'ick volghen,

Off ghy noch vvaert soo seer verbolgen!

O schoonheydt soet, ô soet vermaeck

Waer naer ick vvel soo vierich haeck!

'K en sagh hier noyt mijn leve-daghen

Die ghelijck d'uvv' my kost behaeghen!

Off alle schoonheydt deser aerdt

Waer g'heel en gans in een vergaert,

Soo souder daer noch veel ghebreken

Eer sy met d'uvve vvaer gheleken!

Sulck een verschil vind'ick daer aen

Ghelijckervvijs de volle Maen'

Te boven gaet, en dat te verre,

Met heur ghelaey de morghen-sterre,

Off even-eens soo sy voor't licht

Van Phoebus haeren broeder svvicht,

Moet alle schoonheydt hoe besonder

Voor d'uvv', mijn hertjē, gaen ten onder!

Sulcks heeft allom ghenoech verbreydt

Die ghy op Thabor hadt gheleydt,

Waer u aenschijn soo schoone gloeyde

Hoe dattet hem daer vaste boeyde.

Dat hy van stonden aen vergat

Sijn vrienden, en sijn eyghen stadt,

En daedelijck u ghingh vertoonen

Hoe dat hy daer sou gheeren vvoonen.

Verr' vvast dat hy u sagh ghelijck

De borghery van Hemel-rijck,

Die u daer siet in heerschappije,

En niet als vvy in schilderije.

Hy sagh u schijnssel in manier

Ghelijck men doet een voncke vier

Die uyt de vlamme komt gheresen

En soo terstondt verliest heur vvesen,

Off als de sonne die daer daelt,

En voor vvat tijdts de zee bestraelt,

Off als de Maene die doet blincken

Soo sy daer schijnt te komen drincken,

Heeft u dan, Petre, soo behaeght

Het ghen' ghy maer in lommer saeght,

Hoe moet ghy dies u nu beloven

Soo dese lommer is ontschoven!

Wanneer ghebeyd'ick oock den dach

Dat ick u dus aenschouvven mach,

En in u huys eens kommen rusten

O schoonen spieghel der vvellusten?

'T is vvaer ghy komt tot mijnen noot

Wel in ghedaent van vvijn en broodt;

'T is my vvel vreughd', ô mijn beminde:

Maer daer is iet da'ck niet en vinde;

Want mijn begheerte maer en streckt

Om u te sien eens onbedeckt;

Ick vvaere vry van alle pijne

Saegh'ick u schuyven de gordijne!

Och! off my dit gheluck toe-quaem

Het vvaere my vvel aenghenaem!

Wou desen dagh hem eens vertooghen

Hy vvaer my dierder dan mijn ooghen!

Quando veniam, & apparebo ante

faciem Dei?

Psal. 41.

VVanneer sal ick kommen, ende verschij-

nen voor het aenschijn Godts?

psal. 41.

Aug. in Psal. 47.

VIndt ghy erghens iet beters dan te sien

het aenschijn Godts / wilt u daer toe

bereet maecken? Maer wee uwe soodaene

liefde / indien ghy u laet voren staen / datter

iet schoonder / oft treffelijcker is om te aen-

schouwen / dan hy / van wie alle schoonicheyt

is nemende den oorspronck / ende ghy en zijt

niet weerdich hem te ghedencken / indien

daer iet anders is woelende in uwe ghe-

dachten.

Aug. in Psal. 39.

Hy die alle saecken gheschaepen heeft / is

beter dan alle saecken. Hy die ghemaeckt

heeft al dat schoon is / wordt schoonder ghe-

rekent dan alle schoonicheydt / hy die ghe-

maeckt heeft alle dat groot ende sterck is / is

noch veel grooter ende stercker; alle het

ghene ghy soudt konnen bevinden / sult ghy

vinden in hem; leert beminnen den schep-

per ende sijn schepsel / den werck-man ende

sijn handtghedaedt / noch dat u niet en houde

het ghene van hem gheschaepen is / noch dat

ghy hem niet en verliest / van welcken ghy

selver zijt gheschaepen.

August. medit. cap. 37.

Alder-soetsten / alder-liefsten / alder-goe-

dertierenste / alder-weerdighste / alder-ghe-

wenschte / alder-uytghelesenste / alder-schoon-

ste / wanneer sal ick u moghen aenschouwen?

Wanneer sal ick komen ende verschijnen

voor u aenschijn? Wanneer sal ick versaedt

worden van uwe schoonicheydt? Wanneer

sult ghy my leyden uyt desen donckeren

kercker / op dat ick mach belijden uwen

naeme?

Andelm. in prosolog. cap. 1.

O mijn herte spreeckt nu tot Godt; maer

gheheel rechtsinnigh. O Heere, ick soecke

u aenschijn, het is u aenschijn dat ick ver-

soecke. Wel aen dan / mijnen Heere / ende

mijnen Godt / onderrecht my nu / onderwijst

mijn herte / waer / ende in wat manieren dat

ick u sal vinden! Wat teecken hebbe ick om

u te komen soecken? hoedaenich is u aen-

schijn? O Heere / mijnen Godt / ick en hebbe

u mijns wetens noyt ghesien / u aenschijn is

my onbekent. O hooghste Godt / wat sal dan

maecken uwen verdoolden ballingh? wat

sal uyt-rechten eene slaeve / bevanghen met

uwe liefde / ende verworpen van u aenschijn?

wat sal hy doen om te verwerven uwe liefde /

ende uwe ghenaede? hy wenscht om u te

sien: maer u aenschijn is hem te seer bedeckt

ende te verre verschoven. Ghy zijt mijnen

Heere / ende mijnen Godt / ende ick en hebbe

u tot noch toe noyt ghesien. Ghy hebt my

gheschapen / ende her-schaepen / ick en hebbe

gheen goedt oft ghy en hebt my dat verleent /

ende noch en hebbe ick u niet konnen ken-

nen. Immers ick ben ghemaeckt om u te

aenschouwen / ende ick en hebbe noch niet

volbracht daer-toe ick ghemaeckt soude

wesen.

Aug. soliloq. cap. 36.

De volkomen saelicheydt / oft het hooghste

mensche-gheluck is te sien het aenschijn van

sijnen Godt, hem te sien die hemel ende aerde

ghemaeckt heeft / hem te sien die hem ghe-

schaepen ende verlost heeft / ende die hem ver-

heven heeft. Mijn aenschijn heeft u versocht

ô Heere, ick sal versoecken u aenschijn, het

aenschijn van den Godt der heyrkrachten / in

het welck alleene rust alle de verheffinghe der

Heylighen.

Aug. soliloq. cap. 39.

O Heere vvanneer sal ick komende ende

verschijnen voor u aenschijn! meynt ghy dat

ick sal aenschouwen dien dagh / dien dagh /

segh ick / van vreughdt / ende van blijdschap /

dien dagh den vvelckē den Heere gemaeckt

heeft, op dat vvy daer-inne souden verheu-

ghen ende verblijden! O schoonen uytne-

menden dagh / dagh sonder avondtstondt oft

ondergangh / in welcken dat ick sal hooren

eene stemme des lofs / eene stemme van blijd-

schap ende belijdinghe / in welcken dat ick sal

hooren: Komt in de blijdschap van uvven

Heere, komt in de eeuwighe blijdschap / in

het huys van uwen Heere / ende van uwen

Godt / alwaer dat wesen groote / ongronde-

lijcke / wonderbaere saken / ende die noch son-

der getal. Komt in de blijdschap sonder droef-

heydt / behelsende de eeuwighe blijdschap / daer

dat sal wesen alle goedt / ende noyt geen quaet /

daer dat sal wesen al dat ghy wenscht / ende

niet dat ghy niet en wenscht / daer dat sal we-

sen het levende leven / het soet ende minnelijck

leven / ende het ghedenck-weerdich leven / het

leven vry van allen aenstoot / van allen arge-

list ende bedriegherije; maer vol van seker ge-

rustheydt ende gheruste vryicheydt / vol van

vrije ghenuchte / ende ghenuchelijcke geluck-

saemheydt / vol van gheluckige eeuwicheyt /

ende eeuwighe saelicheydt / ende ten lesten vol

van een saelich aenschouwen / 't welck is de

blijdschap van den Heere.

Aug. soliloq. cap. 22.

Dese selve blijdschap gesmaeckt zijnde van

Petrus / hebbende vergeten gheheel de aerde /

heeft ghelijck by drancke wesende gheroe-

pen: Heere 't is ons hier goedt vvesen,

laet ons hier maecken dry vvoonplaetsen.

Laet ons hier blijven woonen / laet ons u

hier aenschouwen / want ons en behoeft

gheenen anderen. O Heere / het is ghe-

noech dat wy u hier moghen aenschouwen /

het is ghenoech / seght hy / alhier vervult te

worden met sulcke soeticheydt / want hy had-

de ghesmaeckt een druppelken van die soe-

ticheydt / ende van alle andere hadde hy ter-

stondt de walghe. Wat soude hy gheseydt

hebben / indien hy volkomelijck hadde ghe-

proeft die groote soeticheyt uwer Goddelijck-

heydt / de welcke ghy voor die u zijn vreesende

alleenelijck hebt verborghen.

Chrys. hom. in Psal. 41.

Aenmerckt eens dien brandenden men-

sche / dien vierighen David; want wetende

dat hy naer sijns levens af-scheydt soude

ghenieten het ghesichte Godts / en wilt gheen

uyt-stel / noch en soeckt gheen sluyeringhe;

maer waer't by aldien dat sulcks ghedaen

wierde by eenighen ghemeynen man / een

man van slechten handel / een man verwor-

pen / ende by-nae strijdende teghens de aer-

moede / het soude eene groote saecke schijnen

dat sulck eenen alsoo verachte dat teghen-

woordich leven: Maer sulck eenen Koningh /

ghenietende alle de wellusten / alle de groot-

daedicheydt des wereldts / verkreghen heb-

bende soo veelderleye winne-kranssen / ghe-

levert hebbende soo vele veldt-slaeghen / ende

van alle zijden zijnde soo doorluchtich ende

verheven / ditte nu alles te bespotten / ende

hem soo vierich te gaen begheven om te ha-

ken naer het toekomende / zijn saecken van

een hoogher ghemet / ende van een siele be-

gaeft met alle wijsheydt / ende bevanghen

met de Goddelijcke liefde.

Aug. in Psal. 118.

Moyses wenschte in sulcker voeghen oock

te sien het aenschijn van sijnen Godt / ende soo

hy Godt is toe-sprekende / seght: Is't by al-

dien dat ick ghenaede voor u hebbe ghe-

vonden, vertoont my u eyghen selven, ende

ghy sult my vervullen met blijdschap door

de teghenvvoordicheydt van u aenschijn.

August. soliloq. cap. 23.

Ende ick die verworpen ben onder de ver-

worpene van u huys-ghesin / mijnen Godt /

mijn Vader / ende mijn kracht / Wanneer

sal ick komen ende verschijnen voor u aen-

schijn? Op dat ick die u als-nu belijde voor

eenighen tijdt / als-dan mach belijden tot in-

der eeuwicheydt! Ick sal wesen gheluckich

indien my wordt toeghelaeten te sien uwe

klaericheydt. Wie sal my dit verkrijghen

dat ghy my dat toe-laet tot dit geluck te mo-

ghen komen?

Aug. in Psal. 41.

Maer vvanneer sal ick kommen? siet

wat verstellingh? de selve vlijticheydt (hoe

wel boven wonder) daer Godt hem is me-

de dienende schijnt te slap ende te traeghe te

wesen tot desen wensch: VVanneer sal ick

kommen ende verschijnen voor het aen-

schijn Godts? Vyt desen is noch rijsende

dese naervolghende bede: Ick hebbe eene

saecke begheert van den Heere, dese sal

ick versoecken, op dat ick alle de daeghen

mijns levens mag vvoonen in sijn huys.

Waer toe dat? op dat ick aldaer mach be-

dencken de vreughden van den Heere.

VVanneer sal ick kommen ende verschij-

nen voor het aenschijn van den Heere?

maer terwijlent ick bedencke / terwijlent ick

loope / terwijlent ick onder weghen ben / eer

ick aenkome / eer ick verschijne / hebben mijn

traenen my dagh ende nacht ghedient voor

broodt, als aen my dagelijcks vvort gheseyt:

vvaer is uvven Godt?

August. medit. cap. 40.

Wel aen dan ô mijnen Heere! wel aen dan

laet my u aenschouwen / ende ick sal worden

ghetroost! veropenbaert my uwe teghen-

woordicheydt / ende ick sal ghenieten het vol-

komen mijner begheerte; vertoont my uwe

goddelijcke groot-daedicheydt / ende mijne

blijdschap sal volmaeckt wesen. Mijne sie-

le heeft ghedorstight naer u / ende in veel-

derhande manieren oock mijn vleesch. Mijn

siele heeft ghedorstight tot Godt de levende

fonteyne; VVanneer sal ick kommen ende

verschijnen voor het aenschijn vanden Hee-

re? Wanneer sult ghy komen mijnen ver-

trooster dien ick verwachte? O wat gheluck

soudet wesen dat ick mijne ghewenschte

vreughdt eens mocht besichtighen? O mocht

ick eens versaedt worden / soo wanneer u lof

ende eere sal verschijnen / naer de welcke dat

ick soo honghere! Och off ick droncken wier-

de van de overvloedicheydt dijns huysghe-

sins / naer het welcke ick soo haecke! Och off

ghy my gaeft te drincken en uyt de beke dijnder

wellusticheydt / naer de welcke ick oock dor-

stighe! Maer daer en tusschen / ô mijnen

Godt / dat dagh ende nacht mijne traenen

my dienen voor broodt, tot alder stondt

dat men my segghe: Siet uvven Godt! en-

de tot dat mijn siele magh hooren siet uwen

Bruydegom.

Aug. soliloq. cap. 1.

Vertoont u aen my / mijnē vertrooster / dat

ick u mach aenschouwē ô eenich licht mijner

oogē / komt blijschap mijns geest / dat ick u sie

met de blijdschap van mijn herte! Veropen-

baert u / ô mijne verheughinghe / ô mij-

nen troost / ô mijnen Heere / mijnen Godt /

mijn leven ende eenighe saelicheyt van mij-

ne siele!

[XLIII. Quis mihi dabit pennas sicut columbae]

Quis mihi dabit pennas sicut colum-

bae, & volabo, & requiescam?

Psalm. 54.

VVie sal my vederen gheven ghelijck van

eender duyve, ende dat ick sal vlieghen

ende rusten?

Psalm. 54.

GRoote Godt die alle dinghen,

En den mensche soo gheacht

Hebt alleene voortghebracht:

Mocht ick u mijn reden bringhen,

'K soud' u gheven te verstaen

Dat hy niet en is voldaen,

Wel is vvaer, sijn heerschappije

Streckt haer over aerd' en locht,

En oock allegaer het vocht:

Maer dees Rijcken alle-drije

Zijn te machtich even-vvel

Om te staen in sijn bevel.

Schepper vvijs, vvilt my vergheven,

Dat ick my soo verr' verstout

Met u t'hebben desen kout;

Off u schepsel is verheven,

En soo vveerdich afghemaelt,

Daer is iet noch aenghefaelt.

Momus seyde vvel verbeten

(Soo hy nu de plecke sagh

Daer des menschen herte lagh:)

Dat de venster vvas vergheten

Om daer deure t'elcker reys

Oock te sien in sijn ghepeys.

Dits al oudt. Maer mijn ghenoeghen

Soude vvesen om te sien,

Hoe dat allegaer de lien

Vleughels, ende vimmen droeghen,

Niet dat hier op dese pleck

Sulcke dinghen zijn ghebreck:

Maer soo vvy oock mé bestieren

Heel de locht, en heel de zee;

B'hoorden vleughels t'hebben ree

Om soo langhst de locht te svvieren,

En daer toe de vimmen glat

Om te snijden door het nat.

Konnen visschen niet vvel svvemmen

Sonder vimmen in het brack.

Noch de voghels met ghemack

Vleughe-loos ten hemel klemmen,

Wel hoe sal't den mensche doen

Soo hy vvilt daer henen spoen?

Sijnen ruggh' en is behanghen

Noch met vimmen, oft ghevlerck,

En nochtans soo houdt hy sterck

Onder hem te zijn bevanghen

Al dat in de locht daer svveeft,

En dat in het vvaeter leeft,

Heeft den visch niet te ghebieden,

Noch den voghel insghelijck,

In de locht, off Doris Rijck;

Waer toe dan ist dat sy-lieden

Moeten hebben meer als vvy

Vimmen, ende vleughels by?

Wat soudt doch den hemel letten

Off de vlieghe dat ghespuys

Hier beneden hiel haer huys?

Waer toe vleughels oock te setten

Aen de bie dat kleyn gheveert

'T vvelck hem houdē mocht ter eerdt?

Dryderhande schoon vertrecken

Heeft ghevoonelijck alhier

'T duyckerken dat slechte dier,

'T komt hem nu in't groene strecken,

Dan ist dat de locht beklemt,

Dan is't dat de zee besvvemt.

Heeft dit dierken t'sijnen vvensche

Dese Rijcken alle dry?

Merckt eens vvat een heerschappy!

Maer zijn die meer voor den mensche;

Wel hoe mach't gheschieden dan

Dat hy daer niet aen en kan?

Nerêus peerden hebben vimmen

Die met hem in vollen draf

Dretsen alle vvaeters af.

Iuppiter die gaet beklimmen

Sijnen Arent die hem draeght

Over al daer't hem behaeght.

Heeft den mensche gheene pluymen

Noch en is hy niet ghevvamt

Hoe soud' hy soo vast gheklampt

Uytter aerden konnen ruymen

Om te doene sijnen tocht

Naer het vvaeter off de locht?

Niet te min hy kan't gheleeren

(In soo verr' hy hem betrouvvt

Op een uytgheholden houdt)

In het vvaeter te verkeeren,

Iae te svvemmen daer't hem lust

Soo hy op vvat biesen rust?

Maer hoe sou hy hem bedrieghen

Die hem liete voren staen

Dat hy vvel naer d'hemel-baen

Vleughe-loos sou konnen vlieghen;

Desen vvaer recht eenen sot

Ende vveerdich allen spot!

Wierd'ick och! eens soo verheven

Dat ick recht uyt deser aerdt

Mochte trecken oppervvaert!

Lieve Godt, dit vvaer mijn leven,

En ick maeckte dan een cruys,

Aen mijn Vaer-en-Moeders-huys.

Kond'ick sulcken peerdt bekommen

Als in oude tijden dé

'T kloecke kindt van Danaë;

'K vvaerder haest soo mé gheklommen,

Da'ck ter aerde gheene lien

Meer en soude konnen sien,

Daedale 't sou my behaeghen

Dat ghy my vvoudt maecken vluggh'

En al viel ick over-ruggh',

Ick en sou daer nae niet vraeghen,

Want ick soo als uvven sôon

Viele by de Water-gôon:

Off soo niet, mocht ick verschuyven

Uyt dit vvereldts vvoeste dal

Vol ellend, en ongheval

Als de galle-loose duyven

Ick en vvaere niet beroert,

In het hoochst' te zijn ghevoert.

Modder-voghels, aerrem Enden

Die daer tusschen 't lisch en 't riet,

Off altijdt in eenen vliedt

Maer en keeren, ende vvenden,

Hadd'ick u-lien vleughels aen

'T sou met my al anders gaen!

'T en sou my niet langhe quellen

Hier te maecken mijnen nest.

Maer ick socht een nieuvv ghevvest,

'K en sou my soo seer niet hellen

Als de svvaluvv', soo sy vlieght,

Die haer aen het vvaeter drieght!

Nimmermeer en soud'ick vvasschen

Mijne vleughels in de vloet

Als daer den Ys-voghel doet:

Maer ick sou my gauvv verraschen,

En my stijghen metter macht

Daer dat sou zijn mijn ghedacht.

Och! hoe zijde nu verresen

Pluyme-rijcke dierkens al

Die te voor oock in dit dal,

Hebt ghevoert het mensche-vvesen;

Off ghy-lien nu hadt de keur,

Soude vvillen zijn als veur?

Waerom en hebb'ick mijn aermen

Niet vol-vedert als dit volck

Dat daer tuymelt door't ghevvolck?

Mocht ick eens daer onder svvaermen,

'T vvaere my den liefsten dach

Dien ick oyt mijn leven sach!

Mocht mijn lichaem over-pluymen

Als van Nisus vol misbaer

Doen hy quijte vvas sijn hair;

Hoe soud'ick dees baene ruymen,

En gaen vlieghen met ghemack

Sonder dit onnuttigh pack!

Och! off ick een Exter vvierde

Die om dat sy niet en svveegh

Haere bonte veren kreegh,

Off ter locht my henen stierde

Als een duyfken onbevleckt

Dat aen Venus vvaeghen treckt.

Maer veel liever sou'ck beklijven,

Dat den hemel dochte goedt

Suster van dat duysken soet

'T vvelck dat tacksken van Olijven

Brocht tot teecken van de vré

Die Godt aen de menschen dé,

Mochte my dit soo ghebeuren,

Wierde my dit eens gheveylt:

Ick vvaer haest van hier gheseylt.

'K sou de vvolcken gaen op-scheuren,

Noch 'k en peysde nimmermeer

Eens om mijnen vveder-keer.

Quis mihi dabit pennas sicut colum-

bae, & volabo, & requiescam?

Psalm. 54.

VVie sal my vederen gheven ghelijck van

eender duyve, ende dat ick sal vlieghen

ende rusten?

Psalm. 54.

August. sermon. 45. de temp.

IEder Pelgrim die sijn bestelde reyse van

hier soeckt te vervoorderen / is met allen hit-

tich / ende seght al versuchtende: O soete Vae-

der-landt! ô hemels Vaeder-landt! ô Vae-

derlandt weert om te aenschouwen! O Vae-

derlandt daer dat woonen die Enghelsche

heyr-krachten! O Vaeder-lant / daer dat nie-

mandt en sterft / daer geenen vijant en krijght

de over handt! O Vaeder-landt daer ghy

Godt voor vriendt hebt / ende daer ghy ghee-

nen vijandt meer en zijt vreesende.

August. medit. cap. 37.

Wie sal my vederen gheven ghelijck van

eender duyve, ende ick sal vlieghen ende ru-

sten? Niet en is my soo soet / oft soo aengenaem

als te wesen met mijnen Heere / ende mijnen

Godt. Ick bidde u verleent my vederen met

de welcke ick tot u mach kommen gevlogen!

Aug. in Ps. 138.

Wat vederen / wat vleughelen / als alleene

de twee geboden van de liefde / in welcke twee

gheboden hanght gheheel de wet / en̄ de Pro-

pheten? dese vleughels / dese veders sullen my

ter baete komen / indien ick de selve aenveer-

de / om daermede te vlieghen van u aenschijn

tot u aenschijn / van het aenschijn des ver-

stoorden / tot het aenschijn van die daer is ver-

soent ende te vreden ghestelt. Laet ons van nu

af gaen vlieghen met vleughelen van dese

twee-voudighe liefde / ende laet ons dencken

dat dit is alle onse hope en̄ allen onsen troost.

Laet ons vederen aennemen door de liefde die

wy door de begheerlijckheydt hebben verlo-

ren; want de begeerlijckheydt is gheworden

het lijm ende de terre van onse vleughels / die

ons heeft doen vallen uyt den vrijdom van

onse open locht / dat is te segghen / uyt de vrien-

delijcke ghenaeden van den gheest Godts.

Soo dan daer af-ghestooten / hebben wy ver-

loren de vederen / ende wy zijn soo vele als ge-

komen in de macht van den Voghelaer. Wat

sal ick dan uytvechten in dit leven / dat daer

wordt overbrocht tusschen soo veel schande-

vlecken / tusschen sulck een ghekriel van son-

den / tusschen het ghewoel van soo veel dae-

ghelijcksche bekoringhen / ende alderhande

quaedt innegheven?

Amb. de fuga saecul. c. 5.

Gehele onsen tijt wort overbracht met sor-

ge / en̄ geheel ons leven met swaericheyt; Ghy

vvandelt, seght hy / te midden in de stricken,

en̄ eenen anderen beklaeght hem over die stric-

ken die daer verborgen laghen op den vvegh

die hy moeste voorby gaen. En̄ hy vreesde be-

klickt te worden en̄ te vallen; hy wilde vliegē

gelijck de mussche, maer den strick en vvas

noch niet gebroken: mijn vlucht, seght hy / is

in my verloren / noch ick en kan niet meer ge-

vluchten. Sijn veughels waerē verswaert door

de duyster wateren van de wolckē des lochts /

en̄ misschiē en kost hy niet op-vliegē. Immers

hy socht dese vleughelen te verwerven / op dat

hy soude vlieghen en̄ rusten; ghelijcker ghe-

schreven staet: Wie sal my gheven vederen

ghelijck van eender duyve, ende ick sal vlie-

ghen ende rusten?

Ambr. l. 4. in c. 4. Luc.

Want de siele is alhier ghenaeghelt aen de

wellusticheden des vleeschs / en̄ soo de aerd-

sche lusten meer aenkleeft / hoe dat swaerder

is wederom te vliegen naer die plaetse daer sy

eerst is uyt-ghekomen / om dies-wille sy soo

ghebonden is aen de stricken van haere mis-

daeden / ende onderworpen de prickelen des

vleeschs.

Ambr. ser. 70.

Daer en kan niet vlieghen dan dat suyver /

oprecht / snel / en̄ licht is / noch wiens oprechtic-

heyt niet en wort vertraegt door de onbehoor-

lijckheyt / noch wiens vlijticheyt niet en wort

verswaert door't ghewichte van onghelijcke

vleughelen. Ick bekenne dat de vleughe soo

seere niet en wordt beklammert door't ghe-

wichte van de leden / als't wel en doet van de

sonden. Het welcke my doet gelooven dat on-

der alle de voghels de duyve een van de wac-

kerste ende behendighste is in het vlieghen /

om dat sy boven alle andere is suyver / vlijtich

ende onnoosel. Om kort te maecken / den Pro-

phete David wenschende te vlieghen met on-

besmetheydt des herten / en wenscht gheen an-

der vederen dan van eender duyve, segghen

de:Wie sal my vederen gheven gelijck van

eender duyve, ende dat ick sal gaen vlieghen

ende rusten. Want hy verstondt wel dat den

hemel hem beter liet winnen door eenvoudic-

heydt des gheests / als door de lichticheydt der

vederen.

Orig. hom. 4. in Cant.

Hy hadde de liefde ontfanghen van't woort

Godts / en̄ begeerde tot het selve met een vvac-

ker vleughe te komen, segghende: Wie sal

my vleughels gheven gelijck van eender duy-

ve, ende dat ick sal vliegen ende rusten! Ick

sal vlieghen door mijne sinnen / ick sal vliegen

door gheestelijck verstandt / ende gaen rusten,

als ick sal hebben begrepen de verholentheyt

van sijn verstant ende sijn wetenschap. Want

ick laete my voorstaen / dat die daer betrach-

ten de doodt ons Salich makers Iesv Chri-

sti / ende daerinne alle hunne lusten doen ver-

sterven / dat die selve zijn mede-plichters van-

de ghelijckenisse sijnder doot; alsoo de ghene /

aenveerdende de deughdt van den heylighen

gheest / en̄ vervult wordende met sijne gaeven

(om dat hy verschenen heeft in de ghedaente

van eender duyve) worden oock duyven / om

soo van dese aerdtsche en̄ lichaemelijcke plaet-

sen door de vleughelen van den selven gheest

tot den hemel te zijn verheven.

Bernar. serm. super Beati qui habitāt.

Het is wel gedaen dat ghy-lien vleugelen

soudt aenveerden ghelijck van eender duyve,

ende vlieghen om te mogen rusten. Want op

der aerde en was gheene ruste: maer wel ar-

beyt / moeyte / bekommernisse / droefheyt / ende

quellinghe des gheests. Wat isser dan te be-

duchten voor die aldus is vlieghende? ten zy

dat hy ievers op der aerde gewaer worde een

doode rompe oft stinckende lichaem / oft iet

dat dat gelijckt / en̄ daer aen hanght sijne sin-

nen / en̄ soo bespiedt wordt van die aldersnoot-

ste Iaeghers die hem aldus beklicken / soo

dat het leste van dien mensche ergher ghe-

dijdet als het eerste.

Aug. in Psal. 76.

Want my moeten lichtelijck springen over

alle het ghene dat ons belet / ons tegen houdt

en̄ belemmert; (want het onse vleuge met allē

verhindert / soo langhe tot dat wy gheraecken

daer wy behooren / boven 't welck hier niet en

is / onder 't welcke dat al is / en̄ uyt het welcke

alle dinghen hebben hunnen oorspronck.

August. medit. cap. 37.

O Heere verleent my eene uyterste begeer-

te om te vlieghen daer wy ghelooven dat ghy

gheklommen zijt / ende ghelijck ick in dese te-

ghenwoordighe ellende maer ghehouden en

worde met den lichaem / dat ick u altoos by-

blijve met de ghedachten / op dat daer mijn

herte is / ô mijnen eenighen ghewenschten

schat ghy insghelijcks oock moet wesen. O

Heere ick bidde u dan / dat mijnen gheest aen-

veerde vleughelen om te vlieghen / ende in het

vlieghen niet en verflauwe / dat hy / seggh'ick /

vlieghe ende gheraecke tot die treffelijckheydt

van uwen huyse / ende die plaetse daer dat is

uwe verheventheydt.

Ibid.

Houdt mijn herte in u handt: want son-

der u en kan't niet hoogher worden gheto-

ghen. Ick haeste my / ick spoey my / om te

komen daer dat is de versekerde vrede / ende

den luyster van die eeuwighe ruste. Neemt /

ende bestiert mijnen gheest / ende aenveerdt

dien naer uwe beliefte / op dat hy door u ghe-

leyde / klimme tot de landauwe van over-

vloedicheydt / al waer ghy Israel voor eeu-

wich zijt ghevende het voedtsel der waerach-

ticheydt.

[XLIV. Quam dilecta tebernacula tua Domine virtutum!]

Quam dilecta tebernacula tua Do-

mine virtutum! concupiscit & de-

ficit anima mea in atria Domini.

Psalm. 83.

Hoe liefghetal zijn uvve vvoon-plaetsen

ô Heere der heyr-krachten! mijne siele

heeft begheerte, ende besvvijckt in de

voor-saelen van den Heere.

Psal. 83.

GHy die daer siet van alle zy

U hemel-soete borghery,

En uvv' schoon Enghels over-al

Met menich duysent in ghetal.

Há mijnen Godt hoe is u hof

Vervult van alle seghe-lof!

Met dat ick d'ooghe daer-op slae,

Dan ist dat ick verdvvellemt stae!

U Koningh-stadt die eevvich duert

Met schoone marber is bemuert,

En haere poorten tot vercier

Zijn opghemetst al uyt Porphier.

Als haere straeten zijn beleydt

En met ghesteente ghepaveyt.

En de ghestichten die daer staen

Zijn boven alle mensche-vvaen.

De ghevels zijn naer mijn verstandt

Ghemaeckt uyt herden diamant,

De kaemers overdeckt met goudt

En zijn niet dan van Ceder-houdt.

De balcken boven en benéen

Niet dan uyt fijn yvoir ghesnéen,

De solder-rubben altemael

En zijn oock niet dan van cristael:

Een voetien niemandt daer en stelt

'Ten terd op peerels met ghevveldt,

En oock op alderley ghesteent

Dat de natuere daer verleent.

Als Esmerauden en Sapphiers,

Carbonckels groot als kolen viers,

Als Hyacinthen, en Robijns

Die daer ghelincken volle schijns.

De locht is daer de gaeldery,

De Sterren zijn tapitsery,

En van saysoen al tot saysoen

Ist daer altijdt al even-groen.

Gheen vvaeters door de kille vorst

n ligghen daer in-een gheschorst,

Men sieter slegghe, mist oft roock

Off gheenderlije vuyle smoock.

De koud' als hier soo niet en snijdt

Noch al soo spijtich oock en bijt,

Noch met den reghen vverre-balt

Off in het yssel neder-valt.

Men vvordt daer nimmermeer ghevvaer

Des vvinters grijs versteven hair,

Noch sneeuvv, noch ruyen haghel-steen

Die't hier allom in't vvitte kleen.

En soo't daer nimmermeer en vriest

Den noordtschen blaeser hem verliest;

Maer Zephyrus daer voren komt

En over-aessemt het gheblomt.

Noch somer-dach en vvordet graen

Daer op de velden niet ghebraen:

Want Sirius met sijnen brandt

En heeft aldaer gheen overhandt.

Há mijnen Godt hoe is u Hof

Vervult met alle seghe-lof!

Met dat ick d'ooghe daer op slae

Dan is't dat ick verdvvellemt stae!

By u ist altijdt stil en soel,

En even soet, en even koel,

Noch Boreas noyt soo en blies

Dat hy bedorve dat daer vvies.

By u den honigh altijdt vloeyt,

By u de velden staen ghebloeyt,

By u de sonne noyt en daelt,

Noch al te vinnigh oock en straelt.

De nacht als dochter van der eerdt

Is eeuvvelijck daer uyt gheweert,

En in die plecke schijnt den dach

Soo schoon als hy gheschijnen mach.

Soo schoon, soo klaer, soo lieffelijck,

Maer onsen dach g'heel onghelijck:

Want hoe den onsen ons belacht

Soo schijnt hy noch te vvesen nacht!

Almachtich Godt hoe uvve daet

G'heel ons vernuft te boven gaet;

En hoe de plaetse daer ghy vvoont

Haer boven dese vvereldt toont!

Den anghst, de sorghe, druck en pijn

Voor eeuvvich daer ghebannen zijn

De jalourzije, haet en nijt,

Zijn daer hun heerschappije quijt.

Processen voesters van krackeel

(Waer door den mensch hier meesten-deel

Tot op de beenen vvordt gheknaeght)

Zijn daer voor eeuvvich uytghejaeght.

Soo oock ghevvelt en moordery,

En alle bloedt-verstortery,

Daer en is lance, sperr' off schilt

Waer mé dat iemandt vechten vvilt.

De sieckten hebben daer ghedaen

Die hier de doodt meest voren gaen:

Want ieder hier ghesondtheydt erft

Die noyt tot gheenen ty bederft.

Noyt siel en hadd' hier teghen-spoedt:

Maer koeverheydt van alle goedt;

Iae vverdt als Godts verheven vriendt

Aen sijne taeffel noch ghedient.

Die niet en pronckt met aerdtsche kost,

Met alderhande vvijn off most,

Maer met gherechten voor en nae

Van vveghe Godt, en sijn ghenae:

Want de gherechten die sy gheeft

Zijn door de vvelck' men eeuvvich leeft,

S'en zijn ons ooghen niet bekent

Noch vvy en zijn die niet ghevvent.

Dees spijse, desen Hypocras

En zijn oock niet van dit ghevvas:

Maer eene spijs, en eenen dranck

Alleen voor die van dat bevanck,

Die daer mé leven t'allen ty

Van hongher en van dorste vry

In alle lust, en alle vveeld

Die nimmermeer hun en verveeld!

Há mijnen Godt hoe is u hof

Vervult van alle seghe-lof,

En hoe de plaetse daer ghy vvoont

Haer boven dese vvereldt toont!

Mijn Godt 't vvaer my seer aenghenaem

Dat ick haest in die plaetse quaem:

Want ick verdvvellem en besvvijck

Soo saen ick maer om hoogh en kijck!

Quam dilecta tebernacula tua Do-

mine virtutum! concupiscit & de-

ficit anima mea in atria Domini.

Psalm. 83.

Hoe lief ghetal zijn uvve vvoon-plaetsen

ô Heere der heyr-krachten! mijne siele

heeft begheerte, ende besvvijckt in de

voor-saelen van den Heere.

Psal. 83.

August. medit. cap. 25.

MOeder Ierusalem / heylighe stadt Godts

weerdighe Bruydt Christi / mijn herte

bemint u / mijne siele heeft te grooten treck

naer uwe schoonicheydt! Och hoe schoone /

och hoe treffelijck / och hoe verheven moet ghy

wesen! ghy zijt gheheel schoone / ende daer en

is gheen vlecke in u. Gheluckich / ende van

eeuwe tot eeuwe gheluckich sal wesen mijne

siele / indien ick eens verdiene te aenschouwen

uwe groot-daedicheydt / uwe saelicheydt / uwe

uytnemende schoonheydt / uwe poorten / uwe

muren / uwe straeten ende uwe menichvuldi-

ghe woon-plaetsen / uwe edele borgherije / en-

de uwen grootmachtighsten Koningh / in sijn

lof ende eere! uwe mueren zijn ghemetst uyt

kostelijcke gesteenten / en̄ uwe poorten uyt ge-

peerelte; uwe straeten zijn beleyt met gout / in

de welcke dat wort gesongē dē vreughdelijckē

alleluja; uwe menichvuldighe woon-plaet-

sen zijn ghegrondtfestight op Sapphyren /

ende Diamanten / de daecken ghedeckt met

gouden tichelen / wiens ghestichten nie-

mandt inne en gaet ten zy hy suyver is /

noch niemandt hier en woont die bevleckt

is. Moeder Ierusalem ghy zijt gheheel

schoone / ende gheheel soete in wellusten!

ghy en hebt niet dat ons ghelijckt / oft dat

metter aerde over-een komt. In u en is

nacht / noch duysternisse / noch eenighe ver-

scheydentheydt van tijde: maer Godt van

Godt / licht van licht / ende eene sonne der

gherechticheydt / die u altoos is beschijnen-

de / een wit ende een onbesmet lammeken

is voor altijdt u klaer licht / uwen glans /

ende uwe volmaeckte klaericheydt. Al u

goedt is te aenschouwen dien schoonen Ko-

ningh der Koninghen / die daer zijt verheven

ende omringhelt met sijn uytghelesene.

Daer zijn de lof-singhende reyen der En-

ghelen / daer is het gheselschap der hemel-

scher Borgherije / daer is de soete vreughde-

feeste van alle de ghene die uyt dese droeve

pelgrimagie zijn weder-ghekeert. Daer

is de schaere der wijse ende voorsichtighe

Propheten / daer is het ghetal der twaelf

Apostelen / daer is den seghen-rijcken le-

gher der roode Martelaers / daer is de hey-

lighe vergaederinghe der Belijders / daer

zijn die Godts-dienstighe Monicken / ende

die oprechte ende waere Woestijnenaers.

Daer zijn die heylighe Ionckvrouwen / die

de prickelen deser wereldt ende de broosheyt

van hun even-deel hebben kloeckelijck over-

wonnen. Daer zijn de knechtjens ende de

meyskens die door goede manieren hunne

jonghe jaeren zijn te boven ghegaen. Daer

zijn de schaepkens ende de lammerkens die

de weereldt zijn door-kommen. Ieghelijck

hem daer verheught / ende neemt ghenuchte

in sijn eyghen woon-plaetse / daer is onder-

scheydt in de glorie / maer ghene in de blijd-

schap. Daer woont de volmaeckte ende de

oprechte liefde: want Godt is daer al in al /

den welcken sy die daer wesen aenschouwen /

ende aenschouwende branden in sijne liefde /

ende hem beminnende loven hem / ende hem

lovende beminnen hem. In't korte / alle

hunne plichtingh is te loven den alder-

hoochsten. Och hoe gheluckich soude ick

wesen / waert dat ick naer de ontbindinghe

van dit lichaem verdient hadde te hooren

die ghesanghen der hemelscher melodije / die

ghesonghen worden tot het lof vanden eeu-

wighen Koningh / door de besitters van dat

opperste Vaeder-landt / ende door die heyr-

schaeren der hemelscher gheesten. Ick soude

gheluckich zijn / iae al te gheluckich / dat

ick oock eens waere weerdich den selven lof-

sangh te singhen voor mijnen Koningh ende

mijnen belijder / ende dat ick hem voor eeu-

wich mochte by-wesen.

August. medit. cap. 22.

O leven dat Godt bereydt heeft voor die

hem liefde draeghen! levende leven / saelich

leven / vry leven / gherust leven / schoon le-

ven / suyver leven / onbevleckt leven / hey-

lich leven / onsterffelijck leven / leven son-

der droefheydt / leven sonder anghst / leven

sonder bederffenisse / sonder verarghernisse /

leven sonder verstroyinghe / sonder veran-

deringhe / in't korte leven vol alle weerde /

ende alle fraeyicheydt / daer dat gheenen te-

ghen-strijdenden vijandt en is / noch gheen

aenlocksel van sonde / daer dat de liefde vol-

maeckt is / daer dat gheen achter-dencken

en is / daer dat den dagh eeuwich is / en-

de den gheest altijdt over-een kommende /

daer dat Godt wordt ghesien aensicht aen

aensicht: Ende dat meer is daer de siele

voor eeuwich ende sonder ophouden met die

levend-makende spijse vervuldt wordt! Alle

mijne wenschen en strecken hun maer naer

u / ende naer uwe klaericheydt! Mijn ghe-

sichte en begheert gheenen anderen dach /

noch mijn herte ander goedt. Hoe dat

ick u meer aenschouwe / hoe ick door uwe

liefde meer valle in onmacht; uwe ghe-

dachtenisse veroorsaeckt my een sonderlingh

vernoeghen / ende doet my met allen wen-

schen naer uwe teghenwoordicheydt. Soo

dan het lust my / het lust my / segghe ick /

tot u te gaen stieren de ooghen van mijn-

der herten / met daer beneffens gheheel de

ghesteltenisse van mijnen gheest. Het is my

een vreughdt van u te spreken / van u te hoo-

ren / van u te schrijven / van u te handelen /

ende daghelijcks iet te lesen van uwe saelic-

heydt / die te herlegghen / ende seer dick-

mael in mijn ghedachten te verversschen het

ghene ick soude ghelesen hebben / op dat ick

niet beters konnende / ten minsten soude

doorstringhen de hitte / den arbeyt / het sweet /

ende alle andere onghemacken van dit sterf-

felijck ende verganckelijck levē onder die ver-

koelende lommer van uwe soete / aengenaeme

en̄ verquickende locht / om ten lestē vermoeyt

zijnde / mijn hooft te gaen legghen in uwen

schoot / en̄ daer my begeven tot de ruste. O ghy

aldergeluckichste leven! saelich rijcke dat ont-

slaegen is van de doodt! daer gheenen tijdt

met de iaeren op en klimt / daer den geduerigē

dagh en weet van geenen ondergangh / oft ee-

nige duysternisse! daer dat den winbarē strij-

der vergheselschapt met die lof-sangh-singen-

de reyen der Enghelen sonder ophouden tot

Godt is singhende dat Liedt vande Liede-

kens van Sion.

Hugo de S. Victore. l. de anima c. 4.

Wat ghesanghen / wat orghelen / wat

snaer-ghespelen en worden daer niet ghe-

hoort? want die orghelen spelen daer al-

toos eene aenghenaeme musike der Enghe-

len / ende op de selve die hemel-borghers zijn

oock singhende dat schoone Liedt der Lie-

dekens.

August. manu. cap. 24.

O mijne siele wilt hertelijck versuchten /

ende met allen yver wenschen dat ghy

moght gheraecken tot die opperste stede /

van de welcke soo vele vvonders ghesproken

vvordt, in de welcke een wooninghe is als

van alderhande verheughende sielen.

Aug. l. 22. de civi. Dei cap. 30.

Wat al goedt daer gheen quaedt en sal zijn /

noch daer gheen goedt en sal ghebreken!

daer men den tijdt sal overbrenghen met het

lof van Godt almachtich / die daer sal wesen

in alles den gheheelen Al. Ick ben oock

daeraf ghewaerschouwt / als ick lese: Sae-

lich zijn sy ô Heere, die daer vvoonen in u

huys, sy sullen u loven van eeuvve tot eeu-

vve. Alle de lidtmaeten van dit onbederffe-

lijck lichaem / 't welck wy als-nu tot ver-

scheyden nootsaeckelijckheden bevinden ver-

deylt te wesen (want alsdan en sal die noot-

saeckelijckheydt niet wesen / maer wel eene

volle gheruste / ende eeuwighe ghelucksaem-

heydt) sullen hun alleene bekommeren met

het lof van den alderhoochsten.

Daer sal wesen die waere glorie / noch daer

en sal oock niemandt / oft door mis-ver-

standt / oft door vleyinghe worden ghepre-

sen. Gheene eere en sal den weerdighen wor-

den ontbonden / noch den onweerdighen

oock worden toe-gheeyghent. Daer sal woo-

nen den waeren vrede / noch daer en sal oock

niemandt van sy-selven / oft van iemant an-

ders in het minste verkort oft verhindert

worden. Hy die de deughdt verleent heeft /

sal van de selve noch willen wesen den loon

ende de vergheldinghe / daer voren heeft hy

sy-selven verlooft / soo dat men gheen schoon-

der belofte en soude willen wenschen! want

wat heeft anders te bedieden dit segghen van

den Prophete: Ick sal vvesen hunnen Godt,

ende sy-lieden mijn volck. Ten waere

door my / hoe souden sy hebben hunnen noot-

druft / ick sal wesen alle het ghene de men-

schen met alder eere souden knnen begeeren

als te weten het leven / de ghesondtheydt / de

overvloedicheydt van spijse / eere / ruste / vrede

ende alle goedt: ende ten desen opsiene wordt

oock seer wel verstaen dat daer spreeckt den

Apostel dat Godt is al in al, ende dat hy

dien volghens oock sal vvesen het slot van

onse begheerte, Hy die ghesien sal worden

sonder eynde / sal bemint worden sonder

af-keer / ende ghelovet sonder eenighe ver-

moeytheydt. Daer sullen wy vry ende

ontslaeghen wesen / daer sullen wy sien en-

de lief hebben / daer sullen wy lief hebben

ende loven. Aenmerckt dan watter sal we-

sen in het eynde / sonder eynde. Want wat is

anders ons eynde / als te gheraecken tot dat

rijcke dat sonder eynde sal wesen?

Bonav. soliloq. cap. 4.

O mijne siele wat kan ick segghen / als

ick overdencke die toekomende blijdschap!

Ick valle by nae in on-machte door ver-

wonderinghe; want de blijdschap sal wesen

van binnen ende van buyten / van onder ende

van boven / ende van ter sijden. Soo sult ghy

u daer verblijden in al ende van al.

Ibid.

O mijne siele wat sal u dit voor eenen

dagh wesen / als ghy sult worden opgheno-

men tot dien gheluckighen rey / ende dat alle

uwe pijne (indien ghy Godtvruchtelijck ge-

leeft hebt / ende met alle lijdtsaemheydt die

verdraeghen) sal verkeeren in eeuwighe

blijdschap! Als-dan sult ghy loven uwen

Heere ende uwen Godt met de lippen van

blijdschap / ende segghen: Ick sal in der eeu-

vvicheydt gaen singhen de bermhertiche-

den van den Heere.

Amb. in orat.

O eeuwich huys Godts / naest hem zijt

ghy mijne blijdschap / ende mijne vertroo-

stinghe / ende de soete ghedachtenisse van

uwen heylighen naeme zy my een ontslaec-

kinghe van droefheydt / ende het eynde mij-

ner vernoeyinghe; want het my seer vernoeyt

van dese lastighe pelgrimagie.

Ibidem.

O schoon en̄ klaerblinckende huys Godts

ick hebbe bemint uwe treffelijckheyt ende de

plaetse der verheventheyt Godts. Dat ick den

dach ende nacht in dese mijne pelgrimagie

tot u stiere mijne versuchtinghen / dat mijn

herte naer u hijghe / dat mijnen geest u gaede

slae / ende ten lesten dat mijne siele wensche te

geraecken tot die eeuwighe saelicheydt.

August. medit. cap. 37.

Wanneer sal ick gheraecken in uwe schoo-

ne ende wonderbaere woonstede? daer altijdt

is een soet gheluyt van vrolijckheydt / ende

van blijdschap in de woonsteden der recht-

veerdighe! Saelich zijn sy, ô Heere, die daer

vvoonen in u huys, sy sullen u loven van eeu-

vve tot eeuvve; Gheluckich en̄ boven maeten

geluckich zijn sy die ghy hebt verkoren ende

opghenomen tot dat hemels erf-deel. Siet

Heere uvve heylighe bloeyen voor u ghe-

lijck ene lelye, want sy worden vervult

door den overvloedt van uvven huyse, en-

de ghy sult die te drincken gheven uyt de

beke uvver vvellusticheydt. Want ghy zijt

de fonteyne des levens. Och hoe wonder-

baer / hoe schoone / hoe aenghenaem zijn de

woonsteden van u huys / ô Godt der heyr-

krachten! Dese mijne sondighe siele heeft

groot verlanghen om daer te moghen kom-

men! Heere ick hebbe bemint de treffe-

lijckheydt van den huyse van uvve glorie;

eene saecke hebbe ick begheert van den

Heere, dese sal ick versoecken, op dat ick

alle de daeghen mijns levens soude vvoonen

in het huys des Heeren.

August. soliloq. cap. 35.

O gheluckighe! ô dry soo vier mael ghe-

luckighe / die nu ontslaeghen van alle quaet /

ende versekert van hun eeuwighe saelicheydt /

hebben verdient te kommen tot u ô rijcke

vol alle treffelijckheydt. ô rijcke dat eeu-

wich is / ende noyt en sal kommen ten on-

der! daer dat gheduerich dach is / daer dat

woont den waeren vrede / daer dat rusten de

sielen der Heylighe; Over vviens hoofden

altoos schijnt de blijdtschap die sy sullen

behouden, ende daer alle droefheyt is uyt-

ghebannen. O Heere / hoe vvonderbaer en-

de hoe loffelijck is u rijcke, in het vvelcke

nevens u heerschappen alle de Heyli-

ghen.

Greg. in Psal. 7. poenit.

Daer is een licht dat altijdt schijnt / daer

is blijdschap sonder achterdencken / begheer-

te sonder pijne / liefde sonder swaericheydt;

vervultheydt sonder walghe / ghesontheydt

sonder ghebreck / ende leven sonder doodt /

daer de oodtmoedighe van herten / daer de

sielen der rechtveerdighe / daer de inghesete-

ne van dat hemels Vaeder-landt / daer de

ghelitten der hemelscher gheesten siende den

Koningh in sijne verheventheydt hun te sae-

men zijn verheughende. Daer in een ieder

bloeyt de volmaeckte liefde / ende een ieders

blijdschap ghemeyn is.

O goedertieren Iesv, Woordt des Va-

ders / af-schijnssel van des Vaders verhe-

ventheydt / die de Enghelen wenschen te

aenschouwen / leert my volbrenghen in al-

les uwe begheerte / op dat ick bestiert zijnde

door uwen rechten gheest mach gheraecken

tot die heylighe stadt / daer den dagh is eeu-

welijck schijnende / daer dat is eenen een-

drachtighen wille / daer dat is de versekerde

ruste / ende die gheruste eeuwicheydt / ende

die eeuwighe ruste / ende die gheruste gheluck-

saemheydt / ende die gheluckighe soeticheydt /

ende die soete blijdschap / daer ghy ô Godt

insghelijcks in der eeuwicheydt zijt levende /

met den Vaeder ende den heylighen Gheest.

Amen.

[XLV. Fuge dilecte mi]

Fuge dilecte mi, & assimulare ca-

preae, hinnuloque cervorum super

montes aromatum.

Cant. 8.

Vliedt mijnen beminden, ende zijt ghe-

lijck een Ree, ende een Herte-jongh op

de geberchten der specerijen.

Cant. 8.

TSa, tsa mijn Lief spoeyt uvve ganghen.

En packt u t'eenemael van hier;

Want ick versinghel door u vier:

Maer dese vvoorden my nu pranghen,

Met meerder eer hadd'ick gheseydt,

Ké neen, mijn Lief, staet stil en beydt,

Ten sou voorvvaer my niet verdrieten

Al hadd'ick u altoos by my?

Maer ick besvvijcke met dat ghy

U minne-vier naer my komt schieten,

Soo dan mijn Lief, tsa off vertreckt.

Off uvven brandt vvat meer bedeckt.

Wat seggh'ick al? Ick soude sterven

Soo ghy my dedet en bevel

Van oock te loopen ievers el.

Neen, neen mijn Lief, 'k en sou niet derven,

Off ghy't my hondert reysen hiet

Al even-vvel en deed' ick't niet.

Neen, mijnen troost, vvilt u niet roeren,

'T ghen'ick u daer te voren ley

En vvel soo onbedachtich sey,

Laet dat de vvinden gaen vervoeren,

Ick hadd' een sotte vrees' in't lijf

Die d'oorsaeck vvas van dit bedrijf.

Maer soo ghy blijft ick moet't bekoopen;

Want ick en vveet my gheenen raedt

Als my u vier op't herte slaet,

Dus settet dan vry aen een loopen

Ghelijcker-vvijs een deyntien licht

Dat metter vaert is uyt 't ghesicht.

Ick vvilde vvel dat ghy u spoeyde;

Maer dat ghy somtijdts in u vlien

Naer my noch vvoudet omme-sien.

Als Ephraim oock soo gheloeyde

Sprack, liefd' hout op; vvāt mijn gemoet

Is al te teer voor uvven gloedt.

Xauerius all om verheven

Die't vvaer' gheloof eerst heeft gheplant

In het vvoest Indiaene-landt,

Soo ghy u vier hem hadt ghegeven,

Sijn ooghen hy ten hemel sloegh,

En sey, ô Heer, het is ghenoech!

En Koska niet te min gheschoten,

Soo hy nu vvel, en sterck ghevoelt

Dat hem het hert van binnen broelt,

Heeft dat besproeyt, en overgoten

(Om d'hitte te doen neder-slaen)

Met vvel soo menich duysent traen.

Maer vvat vvil ick my verghelijcken

Met dese Helden alle dry,

Wiens borsten vvaeren scheute-vry?

Há neen, mijn lief, gaet henen strijcken,

En dat met al-dus-daenen sprongh

Als oft ghy vvaert een Hinde-iongh.

Siet daer de berghe staen gheresen

En opghebult tot in de locht;

Doet derre-vvaert u eerste tocht.

Daer suldy sien mijn uytghelesen

Uyt vvat geboomt de vvieroock sluypt

En langhst de schorsse neder-druypt.

Daer suldy sien de Lauvverieren

De Ceders oock d'een voor en naer

Ten alle tije van het jaer

Met soet ghereusel hun versvvieren.

Daer suld' allom oock vinden staen

Caneele, myrrh' en safferaen.

Off hebt ghy liever te gaen vlieden

Naer Amana oft Libanus?

Het is vvel mijnen vvill' aldus,

Noch ick en sal't u niet verbieden,

Selfs off het vvaere naer die pleck

Daer d'Enghels houden hun vertreck:

Want in u vier sy hun verblijen:

Maer vvy-lien menschen hier benéen

En konnen dat niet vvel bestéen:

Een vonck alleene mocht ick lijen;

Maer om te konnen draeghen meer,

Mijn hertjen laes! is al te teer.

Vliedt dan van hier: maer t'sou my baeten

Dat soo vvanneer ghy henen streeckt

Noch altemets eens omme-keeckt

Om my niet seffens te verlaeten,

Dus dan mijn hertjen vvaer ghy svvicht

Houdt my altoos in u ghesicht.

Hoe dat de Maen' de Sonne-raeyen

Van haer ghesichte voorder heeft,

Hoe hy aen die het voedtsel gheeft

Om stercker meer te konnen laeyen

Sulcks denck ick dat met my sou zijn

Saegh' ick van verre maer u schijn.

Wel vvaerom oock dat te versteken?

Ick bidd' u, Lief, en roert u niet.

Maer soo ghy blijft, en my aensiet

Moet ick in eene vlamm' onsteken,

En soo vvanneer ick u verlies'

Als-dan helaecen! ick vervries'!

Wat suldy dan met my gaen maecken

Die noode leedt dit ongherief

Te moeten leven sonder lief!

Doet dan mijn hertien vry door-blaecken:

Maer liefste lief met sulck verbandt

Dat ghy dat niet heel af en brandt?

Packt u dan deur, ick ben te vreden;

En daer en tusschen uyt het riet

Dat ick hier sie in dese vliedt

Sal haest een pijpken zijn ghesneden:

Want nu ter tijdt soo heb'ick stoff

Om te gaen spelen uvven loff.

En soo dit pijpken sou ghedijen

Van langher-handt ghebruyckeloos

Sal ick in een boom-schorsse broos

Dan alle bey ons naemen snijen,

En om elck-een te doen gheraen

Soo sullen sy in cyffer staen.

Nu onse naemen zijn gheschreven,

U lof ghesonghen en ghespeelt

En dat my dan den tijdt verveelt

Sal ick om slaepen my begheven:

Maer dat altijdt u schildery

Met mijnen droom vermenghelt zy.

Och vvat is dit? Ick voele rijsen

Als van te voor u gloedich vier!

Dus dan, mijn lief, packt u van hier.

Haest u terstondt, gaet henen bijsen!

Maer soo'ck u vvederom vervvacht,

En neem'ick gheenen goeden nacht.

Fuge dilecte mi, & assimulare ca-

preae, hinnuloque cervorum super

montes aromatum.

Cant. 8.

Vliedt mijnen beminden, ende zijt ghe-

lijck een Rhee ende een Herte-jongh op

de geberchten der specerijen.

Cant. 8.

Guil. Abbas apud Delrio in c. 8. Cant.

DEn Bruydegom wordt meesten-deel te

vroegh / ende eer dattet tjdt ende stondt

is / wegh-ghedreven / ende bevolen dat hy sou-

de vluchten. Want daer is eenen tijdt dat

den Bruydegom behoorde te blijven / ende ee-

nen tijdt dat hy behoorde te vluchten. Eenen

tijdt dat men tot hem behoorde te segghen:

Heere blijft met ons, ende eenen tijdt om

segghen: Vliedt, mijnen beminden, vliedt.

Daer is eenen tijdt om hem te versenden / ende

eenen tijdt om hem te segghen: Ick en sal u

niet laeten gaen ten zy al-voren dat ghy my

ghegeven hebt uvven seghen, ten zy dat ghy

vermenichvuldight de vruchten mijner ghe-

rechticheydt / dan sal ick u ten bequaemen

tijde laeten henen gaen.

Beda in cap. 8. Cant.

Maer wie soude iemandt willen iaeghen

uyt sijne teghenwoordicheydt dien hy lief

heeft? dat sy dan seght: Vliedt mijnen be-

minden, en is niet ghesproken / dat sy dat

wenscht; maer ghedreven door eenen bran-

denden yver / dat sy sijnen wille niet en soeckt

te beteghenen.

Auctor schalae paradisi tom. 9. Aug. c. 5.

Want ghelijckerwijs in eenighe vleesche-

lijcke plichten de begeerlijckheyt des vleeschs

soo wordt overwonnen / dat sy verliest alle

ghebruyck van redene / ende soo veel uytrech-

tet soo dat den mensche gheheel vleesch wordt /

alsoo in dese hemelsche betrachtinghe worden

de prickelen des vleeschs van weghen de siele

dus vernielt ende wegh-gheweirt / dat het

vleesch in gheenderlije manieren den gheest

en kan teghen spreken.

Idem cap. 6.

En zijn de ghesuchten ende de traenen niet

als ghetrouwe ghetuyghen / ende seker voor-

boden van dese blijdschap / ende van dese soete

vertroostinghe? Ist alsoo. Dese maniere van

spreken is wel nieuwe / ende tot noch toe wey-

nich in het ghebruyck. Maer wat hebben wy

oock dese heymelijcke t'saemen-spraecken te

brenghen voor den dach?

Idem cap. 7.

Laet my gaen vvant den dach beghint

te kriecken. Den seghen dan gheghe-

ven zijnde de zenue van de dije verstor-

ven / ende Iacobs name wesende verandert

in Israël / soo is't dat hem den Bruydegom

weynich versteeckt / den Bruydegom / segghe

ick / laghen tijdt ghewenscht ende heeft

ontspronghen.

Idem cap. 8.

Maer ô schone Bruyt en zijt niet bevreest /

en hebt gheen achter-dencken / noch en laet u

niet voorstaen dat ghy veracht zijt / oftschoon

den Bruydegom voor weynich tijts sijn aen-

schijn u is ontreckende. Dit alles sal u ten

goede ghedijen; want door sijn aenkomste /

ende door sijn vertrecken sult ghy altoos win-

nen / het is voor u dat hy komt / ende het is

voor u dat hy wech-gaet; hy komt tot uwer

vertroostinghe / ende hy vertreckt tot een loos-

heydt / op dat de gonste van sijne vertroostin-

ghe u niet en soude verhooveerdighen. Den

Bruydegom deylt sijne ghenaeden soo't hem

belieft / ende aenstaet / ende alle het ghene ghy

ontfanght is uyt sijne besondere miltheydt /

niet uyt krachte van erf-achtich goedt. Het is

een oudt spreeck-woordt / dat te veel ghemeyn-

schap veroorsaeckt verachtinghe. Hy ver-

treckt dan / op dat misschien sijne gheduerige

teghenwoordicheydt gheen vernoeyen by en

brenghe / ende dat hy door sijne afwesentheydt

te meer soude ghewenscht worden / ende ghe-

wenscht te neerstigher ghesocht / ende langhen

tijdt ghesocht / ten alderlesten gheluckelijck

ghevonden. En laet ons dan het ballingh-

schap niet houden voor ons Vaderlandt / noch

den godts penningh voor de beloofde somme;

den Bruydegom komt / ende gaet naer sijn

goedt duncken / als-nu ons brengende troost /

als-dan verwisselende / gheduerende onse

kranckheydt / gheheel den staet van onse siele /

doet ons allenghskens smaecken hoe soet dat

hy is / ende eer dat wy daeraf versaedt zijn /

ontreckt hy hem / ende alsoo rondom ons

swerremende met ontplocken vleughelen / be-

roept ons om hem naer te volghen.

Bernar. serm. 9. super beati qui habitat.

Ter deser oorsaecke de siele soo sy hem is

soeckende / gheeft hem met rechte dese ant-

woorde: Ghy hebt uvve vertreck-plaetse seer

hooghe ghestelt. Want dese siele alsoo dor-

stende tot Godt / en begheert niet ghelijck Pe-

trus op aerdtsche gheberchten te maecken eeni-

ghe woon-plaetsen / noch en soeckt hem niet

ghelijck Maria Magdalena op der aerden

aen te voeren; maer roept over-luydt: Vliedt

mijnen beminden, ende zijt ghelijck een

rhee, ende een herte-jongh.

Ambr. de bono mortis.

Het wordt den Bruydegom gheraeden te

vlieden; want al is't dat hy de aerde vliedt /

kan noch worden naerghevolght: sy seght

hem dat hy soude willen wesen ghelijck een

deyntjen, dat de netten is ontspringhende.

Want sy wilt oock vlieden ende gaen vliegen

boven der aerde.

Beda in cap. 8. Cant.

Zijt ghelijck een rhee, ende een herte-

jongh op de gheberchten der specerijen. Met

veel wenschen ende bidden vervolght sy hae-

re saecken / wel wetende dat in dit teghen-

woordich leven haer alder-meeste gheluck is /

(mits sy noch berooft is van't ghesichte) ghe-

troost te worden door sijne over-komste / ghe-

lijck dat alleenelijck maer toe en komt de

ghene die door verachtinghe van aerdtsche

saecken / ende door het wenschen van hemel-

sche saecken verdienen ghenaemt te worden

gheberchten der geestelijcker specerijen; want

den Heere maeckt hen ghelijck een Rhee, en-

de een Herte-jongh, verschijnende op de ge-

berchten der specerijen, voor de ghene die

hun vinden op de gheberchten van goeden

geure / als hy dan naer sijn goedt-duncken die

is verlichtende / ende weert van hun de stric-

ken der bekoringhen / die hun souden moghen

verhinderen / oft gheeft hun wederomme de

ghewoone gaeven der deughdt / die hy hun te

voren scheen te ontrecken; want onse kranck-

heydt en is niet dan al te baer-blijckelijck /

mits wy in onse ghebeden niet altijdt en kon-

nen hebben de selve viericheydt / ghelijck wy

wel behoorden / noch insghelijcks den vollen

smaeck der vertroostinghe: Onse traenighe

beken worden somtijts opghedrooght / noch

en vloeyen niet altoos in eene overvloedicheyt

om te vollen te ghetuyghen de innighe droef-

heydt die wy zijn makende om onse sonden /

oft om het verdriet dat wy lijden om ons bal-

linghschap / zijnde soo verre van ons hemels

Vaeder-landt: maer dese gheestelijcke flau-

wicheydt brenght ons soo ten onder / dat wy

ons / hoe wel wy ons beste doen / niet en kon-

nen verroeren / noch oock ghenieten het goedt

als voren / ende somtijdts / soo wy daerop al-

derminst zijn peysende / komt ons dit goedt

wederomme aengheresen: maer hoe ende op

wat manieren / is ons bekent / dan alleene dat

den beminden nu vlucht / ende dan ons weder

komt besoecken.

Bernar. ser. 75. in Cant.

Wie sal my dan nu ontdecken het verbor-

ghen van dese onghestaedicheydt! Wie sal my

nu uytlegghen het gaen ende over en weer-

kommen van het vvoordt? En dunckt u de-

sen Bruydegom niet te wesen met allen licht-

veerdich? Laet ons achten dat dit gheschiedt

naer den gheestelijcken sin / ende niet naer de

woorden. Als sy ghewaer wordt de gonste

sijner ghenaede / soo bekent sy sijne teghen-

woordicheyt / ende soo de selve haer is ontroc-

ken / beklaeght sy haer over sijne af-wesent-

heyt / ende soeckt weder soo sijne teghenwoor-

dicheydt. Maer misschien heeft den Bruy-

degom hem van haer ontrocken / om dat hy

te gheringher soude worden wederom ghe-

roepen / ende met meerder gewelt gehouden?

want somtijdts gheveysde hy voorder te wil-

len gaen / niet dat hy dat wilde: maer op dat

hy soude moghen hooren: Blijft by ons vvant

het vvordt avondt, Soo blijcket dan dat in

de siele gheschiedt dit over ende weer kommen

van het vvoordt? ghelijck daer staet: Ick gae

ende ick kome tot u-lieden. Ende voorts:

Noch een vveynich / ende ghy-lieden en sult

my niet sien. O weynich ende weynich! ô

langhdurich weynich! Há goedertieren Hee-

re noemt ghy een weynich den tijdt dat wy u

niet en sien! behoudens d'eere die men het

Goddelijck woordt is schuldich / dit weynich

is wel langh ende veel!

Ansel. in c. 8. Cant.

Maer Vliedt mijnen beminden; want ick

en kan met u als-noch niet vereenighen / en

onse bruyloft / gelijck ghy weet / en kan als-nu

ter tijdt noch niet volbracht worden.

Rupert. in c. 8. Cant.

O stemme die weerdich zijt aenhoort te

worden van desen Bruydegom! stemme die

daer verluyt uyt een oodtmoedich ende gh-

trouw herte! want dit is / dat ieder getrouwe

ende voorsichtighe siele ghewoon is te segh-

ghen: Heere / ick en ben niet weerdich dat ghy

komt onder mijn dack / ick en ben niet weer-

dich dat ghy in my soudt betoonen eenich

wonder-teecken van my dickmael te komen

besoecken. Soo dan mijnen beminden vvilt

doch vlieden, en sulcke spronghen gheven:

ghelijckervvijs een Rhee oft een herte-jongh:

maer op de gheberchten der specerijen, op

de hooghe verdiensten der Heylighe / ende der

volmaeckte.

Aug. 10. Confes. cap. 40.

Ghy leydt my somtijdts in een binnenste

soeticheydt / die ick niet ghewoone en ben / de

welcke / indien sy in my volbracht wordt / soo

en wete ick niet wat met my gheworden sal;

maer soo veel isser af / dat ick wel weet / hoe dat

de selve my aenghenaemer ende beter sal we-

sen dan dit mijn leven: maer vallende dan

wederomme in aerdtsche ghedachten / worde

door de moeyelijcke ghewichten ten onder

ghehouden / daerom dat ick dan seer veel en-

de bitterlijck schreye.

Aug. soliloq. cap. 22.

Heere mijnen vertrooster / mijne siele vvey-

ghert vertroost te vvesen in dit leven / op dat

sy weerdich worden bevonden eens te ghenie-

ten de eeuwighe vertroostinghen.

S. Eu. in vitâ suâ.

Heere Vertreckt u een vveynich van my;

want de broosheydt van dit sterffelijck vat en

kan u niet begrijpen.

FINIS.

Consent van den Autheur.

ICk onderschreven geve consent

ende oorlof aen Hendrick Aerts-

sens, Boeck-verkooper tot Antwer-

pen / om te moghen drucken mijnen

Boeck ghenaemt Pia desideria,

overgheset in de Nederlandtsche tale

door den Eerw. Heere I. de Harduyn,

Pastoor tot Auweghen. Actum in

Brussel desen 9. Nou. 1628.

Hermannus Hugo.

Approbatio censoris.

DEse Goddelycke wenschen,

verlicht met sinne-beelden, ghedich-

ten, ende vierighe uytspraken der Oudt-Va-

ders: Eerst ghemaeckt in't Latijn door den

Eervv. P. Hermannus Hugo, Priester der Socie-

teyt Iesv, ende nu ghetranslateert in de

Nederlandtsche taele door den Eervv. Hee-

re I. de Harduyn, Pastoor tot Auvveghem, al-

soo die dienen tot troost van de bedruckte

herten, ende vervoorderinghe der devote

sielen, sullen bequaemelijck in desen benou-

den ende quaeden tijdt tot versterckinghe

onser hope eenen ieghelijcken voorghehou-

den vvorden. In Antvverp. desen 12. Octob.

Anno 1628.

Zegerus van Hontsum, S.T. Licent. Canonicus

& Poenitentiarius Antuerp.

Librorum Censor.

Privilegie.

Philippvs by der gratie Godts Koningh van

Castillien / van Aragon / van Lion / beyde de Si-

cilien / etc. Aertshertoghe van Oostenrijck / Her-

toghe van Bourgondien / van Lottrijcke / van Brabandt

etc. Grave van Habsbourgh / van Vlaenderen / van

Arthois / etc. Palsgrave van Henegouw / van Hollandt /

van Zeelandt / etc. Heeft gheconsenteert ende gepermit-

teert / consenteert ende permitteert by desen aen Hen-

drick Aertssens / gheswore Boeck-drucker / te moghen

drucken de goddelycke vvenschen,

verlicht met sinne-beelden / ghemaeckt in het Latijn

van den Eerw. P. Hermannus Hugo, Priester der Socie-

teyt Iesv, ende nu ghetranslateert in de Nederlant-

sche tale door den Eerw. Heere I. de Harduyn, Ver-

biedende allen anderen Boeck-druckeren / oft Boeck-

verkooperen / den selven naer te drucken / oft elders ghe-

druckt / in dese landen te verkoopen / op de verbeurte van

de selve boecken / ende andere penen / ghelijck het breeder

blijckt by de opene brieven ghegheven tot Brussel / inden

jare 1629. den 3. Februarij.

By den Koningh In sijnen Raede.

Onderteeckent

J. Cools.