Goddelicke Lof-sanghen

tot vermaeckinghe

van alle gheestighe Lief-hebbers,

Door Iustus de Harduyn Pr.

certanti legitime

Te Ghendt,

By Ian vanden Kerchove, woonende op de hoogh-poorte, in ‘tghecroont Sweerdt

Met Gratie ende Priuiligie.

Anno 1620.

Aen den eer-weerdighsten heere Iacobo Boonen seste bischop tot Ghendt,

Grave van Everghem, Mendonck, Sprendonck, &c. Raedt van haerlieder Door-luchtighste Hoogheden.

Eer-weerdighsten Heere. Gelijck het soude wesen on-moghelijck, dat tusschen de bijtende couwe van eenen vriesenden Winter, de blommekens hun inghemaelde schoonigheyd souden doen wintelen uytter aerde, ten waere dat Phoebus door zijne lieffelijcke straelen die quaeme besielen, ende dat Zephyrus met een soet-coele vochtigheyd die gunde te beademen, waer naer vertrotsende de Noordsche snijdende winden, sietmen die op-cruypen ende lyfelick doorvringhen de vaste sloten met de door-vrosen bolle-wercken die hun hadden ghehouden ten onder; Alsoo oock dese Lof-sanghen, tot noch toe ghedoken onder de dicke schollen van eenen Winter vol bevreesder achter-dincken, en hebben 'thooft niet derven uytsteken, ten waere dat uw's gheests gheluckighen in-vloed, en-

de den claeren glans uwer in-gheboren beleeftheydt die hadden geweerdight als eenen Phoebus te beschijnen, ende als eenen Zephyrus te verquicken, soo veel vermoghende dat van nu-af gheslist sijn de stuere buyen van heure vyanden, ende teenemael op-gheclaert de mistighe smuycken vande lasteraers die de selve met een hooftschuddinghe ende gherumpelde wind-brauwen als onnutte saecken sochten te vercleynen omme hun 'taenschijn des Weerelts te beletten. Ontfanght die dan willigh onder de grootdaedigheyd van uwen Naeme, den welcken zy hunnen op-ganck, en allen was-dom sijn schuldigh toe-te-eyghenen, ende ick alle dienstbaerheyd te bewijsen. Ontfanght die vanden ghenen die de selve aendient als Apelles dede zijn schilderijen, altijd vol-veerdigh te vermeerderen, vol-veerdigh te veranderen al 'tghene dijn onverghelijckelijck vernuft sal bevinden te behooren, Bidde voorts die met sulcke aenghenaemheydt te aenveerden als ick ze ben hanghende met alder-oidmoed aen de groodheyd uwer weldaeden die my altijd sullen verbinden te blijven

Eer-weerdighsten Heere

Vwer Eer-weerdigheyds alder oidmoedighsten Dienaer

I. de Harduyn.

Voor-redene tot den Leser.

GOed-willigh Leser

Paulus een Vat der uyt-ghelesenheydt, die somtijts met den Gheest tot inden derden Hemel wiert op-ghestiert, en heeft aen de Weerelt niet laeten vercondighen hoe nut ende proffyttelijck, hoe stichtigh ende vermaeckelijck dat sijn alle gheestelijcke Ghesangehen tot lof des Alder-hooghsten, waer tot hy met god-vruchtighen yver is ver-weckende de Gheloovighe der stadt Colossis; als hy begeert, dat sy elckander souden leeren.Coloss.en insghelijcx vermaenen in sanghen, en gheestelijcke Liedekens, singhende Godt uyt den grond van hunne herten. Het ghene dan deze Apostel aen de zijne soo was bevelende, hadde zeer langh' te voren ghepleghen gheweest by alle godt-minnende menschen; oversulcx dat eenighe der Propheten in d'oude wet niet eer en waeren uytende de verholentheydt Gods, ten was dat al-voren het Vier van hunnen Gheest door eenigh voor-gaende lof-liedt wierd teenemael onsteken, zoo het zelue baerblijckelijck word ghetoont in Helizaeo, den welcken Iosaphat commende te4. Reg. 19.raede heeft eerstmael voor hem doen commen eenen singhenden Harp-speelder, ende dien aenhorende, is terstont de hand Gods op hem ghecommen ende heeft begonnen zijn god-spraecke uyt te legghen; En sonder noch voorder te gaen, hoe en heeft hem oock in dese soetigheyd niet ghe-oeffent dien Hemelschen Sangher en Conincklijcken Prophete van Israël? Ach hoe is hy sorgh-vuldigh om door ‘tgheclangh zijnder Harpe den boosen Vyand te verjaeghen! Hoe besigh houdt hy altijt sijn handen om spelen, ende sijn stemme om singhen! Met wat een soetigheydt is hy roepende tot Godt! O Heere soo langhe als ick leve sal ick singen, ende ick sal spelenPsal.103. Psal. 143. Psal. 64. Psal. 76.voor mijnen God soo langhe als ick hier ben. Mijn God ick sal u gaen singhen een nieu liedt en ‘tselve op het thien-snaerigh spel gaen spelen. V lof dient ghesonghen ô God van Sion. O God van Israël ick sal u gaen singhen op de Cy-

there. Hoe menighwerf is hy aen alle menschen versoeckende dat sy den levendenPsal. 146.Psal. 150God oock souden loven? Singht voor den Heere in belijdinghe, speelt onsen God op de Cythere. Looft den Heere op de trompette, louet hem met basuynen en Harpen, looft hem met trommelen en reyen, looft hem met snaeren en Orghel-spel, looft hem met claer-klinckende Cymbalen. Alle gheest love den Heere. Dese dinghen dan die den Apostel, ende te voren de Propheten hebben soo goet ghevonden, zullen wy-lien, die insghelijcx sijn het Schepsel vanden selven Godt, het selue willen misprijsen oft achter-laeten? Ha neen! laet ons oock wesen Sanghers des Alderhooghsten, noch ons niet schaemen te doene dat ghedaen hebben Apostelen, Coninghen ende Propheten. Gods lof te singhen sal wesen een oirsaecke dat voortaen sal verschuyven alle wind-vol, ende siel-quetsende Venus ghejancksel, dat een broose schoonigheydt ghevrocht heeft in een oncuysch, ledigh en dertel ghemoedt. Gods lof te singhen zal wesen een oirsaecke datmen niet meer en sal singhen dien verblinden God Cupido; maer wel de al-siende Goddelijcke Drij-eenigheydt, waer door ghebluscht sijnde het vier der quaeder wellusten, ontsteken sal worden de fackel der deughd, waer door verstrooyt ligghende de lichte pluymen der vlieghende sotticheydt, wy ons standvastelijck zullen begheven tot de waerachtighe Wijsheydt en tot de wijse Waerachtigheydt. Dit is dan de redene, maer oock gheanckert in het bevel mijns Aldereerweerdighste Heere Oppersten Priester van mijn Vaeder-land dat ick my somtijts hebbe bepooght dese Goddelicke Lof-sanghen in dicht uyt stellen met meyninghe de die te doen commen voor den dagh, niet om te onderstaen den vernuften spits van alle hoogh-gheleerde Ionckheyd, met hope van aen de zelue noch zulcx aen te dienen, ist dat ick bemercke dit teghenwoirdigh te ghereye, Soo dan Goetwilligh Leser Ontfanght dan dese proef-stuckxkens in sulcken dancke als ick u de selve ben voor-houdende, en ‘tzelve sal wesen mijnen eenighen wensch ende begheerte, die u oock diene tot heyl ende wel-vaert.

Ad Rever. D. Iustum Harduynum Belgicum maronem.

SI vera est vatis Samij sententia , Iuste,

Quae tua nunc anima est, antè maronis erat.

Ad evmdem.

Sint Moecenates, & erunt, Harduyne, marones:

Et maro Belgiaci tu potes esse soli.

Franciscus Sweertius Antuerp.

Amico Opt. Max. Pos.

Belgicae et sacrae Musae Harduynianae.

DEsine Barbaries tua nomina didere Belgis,

Cum variè docto schemata dulcè canant,

Et proprio referant Hebraeum carmine Psalten,

Et valeant Graecos aequiperare modis;

Nec cedant toto laudatis orbe Latînis,

Nec cedant calamis, Celtica Musa, tuis,

Digni Gallorum quos Caesar robore primos

Scripsit, vt & celebres per decus oris eant;

Quò sua facundae Flandro sit gratia linguae;

Et sit Hyantaeo Gloria nota choro;

Cuius per medios incedens Iustus honores,

Eloquio Patriae parta trophaea canat:

Et trahat attentas in Belgica Carmina Musas,

Obstupeat doctos ipsus Apollo sonos,

Et Flandro velit ore viros iam dicere Homerus,

Et Maro per Flandros} currere in armam pedes.

Quique legent sacro venerandos Pneumate versus,

Obscoenis pudeat ludere foeda jocis;

Nec vetitam doceat Venerem Praeceptor Amorum,

Orgia nec Baccho Teïa Musa sonet;

Sed malint castas mulcere decentiùs aures,

Sed malint Christi Numine digna loqui:

Seque aueant parili celebres è carmine, Laurum

hardvinam Capiti promeruisse suo;

Nomina & à sancto peperisse modesta pudore,

Perpetuanda solo, perpetuanda polo;

Qualia Ganda inter Graios Latiosque triumphans,

Gaudet ab hoc Dîo concilianda libro.

Simon Kerchouius Gandensis

Pastor Cath. Eccl. S. Bavonis.

Ver-taelinghe van ‘tvoorgaende Latiinsch-dicht ter eeren vande Neder-landsche Goddelicke lof-sanghen

Ghemaeckt door den Eervveerden en gheleerden Heere Iustus de Harduyn.

DAtmen dan van nu voort noch ruyt, noch bot van taelen

Dit Neder-landt en nom’, het welck door soet ghesangh,

Zeer naer comt met zijn dicht het Hebreeusch harp-gheclangh,

Zoud’ oock met fraeye maet de Griecken achter-haelen;

Noch wijcken insgelijckx voor die Latijnsche prijsen,

Noch voor ‘tconstich ghedicht van den Françoys vermaert,

De Belgen Caesar heeft welck’ strijtbaerich verclaert,

Sijn weert oock ‘thebben lof van spreken op goe wijsen.

Op dat de Vlaemsche tongh’ wel-spraeckigh krijgh’ haer eere

Aen ‘tnegen-zusters-heyr oock werde wel bekent

En ‘tmidden haer ghesien Iustus hun luyt ghewent,

Die ‘sMoeders suyver spraeck’ seer reden-rijck vermeere,

En wechnem ‘tNymphen oor met ‘tciersel onser taelen

Dat selfs Apollo stae verbaest in sulcken soon,

Homervs d’Helden weynsch te prijsen in dien toon,

En Maro met Vlaemsch dichtstrijt-waepens te verhaelen.

En wie dit Lof-ghesangh vol Godligheyt sal lesen,

En sal niet rellen meer onnuttelijcken clap,

Noch willen leeren ‘tvuyl on-reyn Venvs ghesnap,

Anacreon niet meer van Bacchvs sanghers wesen;

Maer liever ‘tsuyver gh’oor met sebaerheyt verwecken,

Singen een eerbaer liedt, soo Christenen toestaet,

En weynschen met Laurier die nimmermeer vergaet,

Met Harduyns Laurier zijn hooft oock t’overdecken,

En krijghen eenen Naem’ door deuchsaem sangh en leven,

Op aerd-rijck eeuwich naem’, eeuwich in s’hemels pleyn

Deur wien Ghendt opghestijgt als den Grieck en Romeyn.

Verheught dat hem dit Boeck sulck eenen lof sal gheven.

S. Vanden Kerchove P.

Delicijs Musae Belgicae Reverendi & Clarissimi Viri D. Iusti Harduini FF. Gratulatur Iacobus Cornelius Lummenaeus A Marca

In monte Blandinio ad Gandavum Religios. Sacerdos

IUste Francisci genus Harduini

Vatis aeterni generosa proles,

O cui semper virides corymbi

Tempora nubunt;

Cuius ad plectrum salit omne, quicquid

Rorat in syluis Arabum beatis,

Quicquid Amphion mouet aut canendo

Thracius Orpheus.

Vltrò ad amplexus venit ipsa Daphne,

Nec fugit pressis meditari in vlnis,

Et tuos ultrò sitiens lepores

Αντι-φιλίαν.

Nutrit, & castis recreate Musis

Tecum apud fontes sedet, aut recentes

Colligit tecum violas, & vdi

Florida campi.

Interim nexis manibus canora

Pegasi Nympha melos omne vexant,

Et Deum cantant superos & imos

Valle reposta.

Attamen, quamquam nimis aemulantur,

Non tuam vincunt citharam Sorores,

Et tuam semper citharam coronant

Iudice Phoebo.

Siue cùm dulces modularis hymnos

Lene deducens chelin, & modesto

Copulans Flandros Elegos, hiatu

Carmina fundis;

Siue cùm psalmos acuis virili

Barbito, & longam geminas querelam,

Et super neruos lacrymans, Prophetae

Vota recantas.

Tam bene, vt Paulo meliùs beatus

Ille Sceptuchus, cui saepè totum

Pectus instinxit Deus, & trementes

Imbuit artus.

Macte, et aeterna cane digna cedro

Belgica vates, cui Flandra Pitho

Labra mellito digito perungens

Omnia prompsit.

Scilicet tantus lepor hunc redundat,

Vt mihi totam moueas saliuam,

Cùm thymum & flores auidò ministras

Attica Siren.

Genio Harduiniano.

IUste sacri spes iusta Chori: iustissima Divûm

Cura, lubens vatum queis pia turba facit.

Quis novus hic, supra nostrum te, Spiritus, aevum,

Aevum; quod latio Cecropioque sale

Conditum, omnigenas spirare medullitus artes

Creditur, & iam-nunc culmine stare suo:

Quis novus hic supra excultum te Spiritus aevum

Ad facienda nouo Carmina more rapit?

Vt nec Petrarcae vis ignea, nec Bertassi

Gratia, conatis obstet iniqua tuis.

Ardua res! cui par tantùm potis AERA ΔΥΝΕΙΝ

Ardua quoi virtus Vincere avita dedit.

Quod genus hoc monstri! An Samij de mente magistri

In te Maiorum credimus isse animas?

Et veterum puta-pura vocabula Becceselanωn

Cimbrorum indigenis sufficere apta, modis?

Cedite Tyrrheni vates, & cedite Galli,

Nescio quid maius Cimbrica Musa parit.

Andreas Hoivs apud Duacenses

Graecarum literarum Regius Professor.

Ter eeren der Goddelicke Lof-sanghen vanden E. Heere Iustus de Harduyn. Sonnet.

VLicht naerstigh, Musen, vlicht met u snee-witte handen

Nieuw’Lauwer-cranssen groen, voor Harduyn vermaert,

Die soo zijns moeders tael’ door-luchtigh en verclaert,

Dat zijnen naem hem spreydt door al de Neder-landen.

En ghy, die u ghevoelt oock vierighlijck te branden

Door iever tot de const, die ons zijn handt hier baert,

Bedanckt hem, en bewijst hem eer, want hy ist waert

Die daer verbaest doet staen soo veel selsaem verstanden.

Ghelucksaeligh is hy wel, die met snell’ Veders licht

Van ‘teer’-loos Volcksken slecht ont-vliedende ‘tghesicht,

Ontlaeden, sich verheft by ‘sHemels schoone schaeren:

En die, van hoogh bestraelt met zijn gheleerd verstandt

Sich heeft ghemaeckt van stael, en herden Diamant

Soo sterck’ en vasten schilt, voor het verloop der Iaeren.

I. DAVID HEEMSSEN.

Waerscovwinghe. dienende tot den Sangh der Sonnetten.

DAt de tvvee leste Strophen van elck Sonnet (die maer en hebben drij dicht-regels) beghinnen met den vois van het tvveedde veers van d’eerste Strophe, achter-laetende den vois van den eersten Reghel van vieren.

Den Lof-sang S. Ambrosii

Tot den Heylighen Gheest.

Veni Creator Spiritus,COmt Schepper comt, Heyligh-Gheest,

Mentes tuorum visita;Comt end’ u zielen al aen-reest:

Imple supernâ gratiâ,Comt en vervult met Hemel-cracht

Quae tu creasti pectora.Ons’ herten door u voort-ghebracht.

Qui Paracletus diceris,Die den Vertrooster zijt ghenoemt,

Donum Dei altissimi,En d’hooghste gave God’s gheroemt,

Fons vivus, ignis, charitas, Springh-ader, Vier, en minne-gloed,

Et spiritalis unctio. En gheestelijcke Oly zoet.

Tu septiformis munere, U gaven zijn zeven-der-hand,

Dextrae Dei tu digitus;O Vingher Gods rechter hand:

Tu ritè promissum Patris ’S Vaders beloft’ die yeders mondt

Sermone ditans guttura.

De reden-rijcke taele jondt.

Accende lumen sensibus,Onsteeckt ons zinnen aen u licht,

Infunde amorem cordibus,Ons’ herten in u liefde sticht,

Infirma nostri corporis De crancheydt van ons lichaem broos

Virtute firmans perpeti.Versterkende met deughd altoos.

Hostem repellas longiùsDoet onsen Vyand van ons vlien,

Pacemque dones protinusEn laet ons u ghenaed aensien,

Ductore sic te praeuioDat wy door u die vooren gaet,

Vitemus omne noxiumSoo moghen schouwen alle quaet.

Per te Sciamus da Patrem,Door u den Vader sy bekent,

Noscamus atque filium:Door u den Soon ons sy ontrent,

Te vtriusque SpiritumDoor u sy condigh ons altijt

Credamus omni tempore.Dat ghy den Gheest van beyde zijt.

Gloria Patri Domino,Loff sy u Vader Heere groot,

Natoque qui à mortuisLoff Zoon verresen vande doot,

Surrexit, ac paraclito,Loff Heyligh-Gheest sy u gheseydt,

In saeculorum saecula.Van nu tot inder eewigheydt.

Psalm. 103.

Behelsende de vvonderbaere voorsichtigheydt Godts over den Hemel, Aerde, ende Zee.

Benedic anima mea Domino:WEl gheest die daer beroert mijn bloedt, en al mijn leden,

Die opent mijnen mondt tot schoon verborghentheden,

Die klincken doet mijn stem, die my de taele sticht,

Looft, en verheft den Heer met een vroed-sinnigh dicht.

Domine Deus magnificatus es vehementer.O Heere dat u macht niet en is om ghelijcken,

Dijn wonderbaeren wil doet dat te vollen blijcken:

U daed wort wel soo hoogh, soo verr’ en wijdt gheacht,

Dat om te gronden die, te broosch is mijn ghedacht.

Confessionem & decorem induistis amictus lumine sicut vestimento.Men siet den Lof en Eer’ uwen sit-stoel omringhen,

En daer vast neven aen de vleughelen oock wringhen:

Met glinsterigh ghestrael de Mogentheydt u croont

En ghelijck in het cleedt van eene Sonn’ verthoont.

Extendens caelum sicut pellem:Qui tegis aquis superiora eius.Als een schoon Pavilloen hebt ghy de Locht ghespannen,

Ende daer boven op, de Wateren ghebannen,

Die teenemael gestolt in blinckende Cristael

Dienen tot solder-bert van uwe Coninck-sael.

Qui ponis nubem ascensum tuum: qui ambulas super pennas ventorum.Op het onvast ghebindt der Wolcken die daer draeyen

Uwen Coets-waghen rolt op sijn vergulde raeyen,

Daer hy lancx eenen wegh ons ooghen onbekent

Al-een door uwen wil wordt lichtelijck ghement.

Qui facis angelos tuos, spiritus; & ministros tuos, ignem vrentem.Den rouw-snuyvenden Windt die by u is ghebonden,

Die oock als’t u belieft van u wordt los ghesonden,

Den Donder vol gheclack, den Blixem fel en snel,

Sijn Dienaers allegaer, uw’s Goddelijcks bevel.

Qui fundasti terra, super stabilitatem suam: non inclinabitur in saeculum saeculi.Op haeren eygen grond, en op haer selfs ghewichte

Was’t dat ghy grooten God de sassem aerde stichte:

Sonder dats’ oynt verscheen, of schol-wijs henen dreef

Uyt haer bepaelde plaets’, oft uyt haer ronde schreef.

Abyssus, sicut vestimentum, amictus eius: super montes stabunt aquae.Te voor hielt die de Zee in heuren colck ghedolven,

Becleedende de selu’ met water-blauwe golven:

Die trots, en onversaeght door ‘tstroomende ghewelt,

Hebben op het gheberght hun woon-plaetse ghestelt.

Ab increpatione tuâ fugient: à voce tonitrui tui formidabunt.Maer soo saen ghy begonst te donderen in ‘tspreken,

En dat u gram ghemoed in blixem wiert ontsteken;

Ascendunt montes, & descendunt campt, in locum quem fundasti eis.De toppen glat-bemost blootten hun over-al,

En men sagh elcken Bergh omrinhelt met zijn dal.

Terminum posuisti, quem non Transgredientur: newue conuertentur operire terram.Doen lagh eerstmael de Zee ghevlochten in haer tuynen,

End’ om end’ om besoomt met opghebulte duynen:

Sonder dat sy daer naer heur paelen over-spronck,

Of t’eenemael met vloed g’heel aerde-rijck verdronck.

Qui emittis fontes in conuallibus: inter medium montium pretransibunt aquae.De ziluer-beeckskens clear ververschen en bevrijen

De bembden af ghemaelt met groen tapitserijen:

Daer hun vrucht-baerich nat altijt voor henen druyst,

Tot dat uyt eenen clip al bobbelend ruyst.

Potabunt omnes bestiae agri: expectabunt onagri in siti sua.Waer ‘smiddaeghs in de Sonn’ met snaeckerigh verlanghen

Om te boeten den dorst daer me dat is bevanghen

Allederhande Vee comt cudd-wijs aenghestout,

Zelf tot den Esel toe woonachtich in het wout.

Super ea volucres caeli habitabunt: de medio petrarum dabunt voces.De Voghelkens ghecleet in pluymighe livreyen

Sietmen hier oock ontrent gaen nesten , en vermeyen:

End’ elck naer zijnen aerd, hier knotert, en daer fluyt,

Hier sierickt, daer kiuit, daer tiere-liert, en ruyt.

Rigans montes de superioribus suis: de fructu operum tuorum sa tiabitur terra.Om den verhitten schoot van d’ aerde te besproeyen

Doet ghy lancks het gheberght u reghen-cruyke vloyen;

En het verwallemt cruyt verpreult ghy met den dauw,

Met heunigh het gheblomt verslunst, slap ende flauw.

Producens foenum iumentis: & herbam seruituti hominum.Hier door comt hem het hooy onder de seyssen voeghen,

Tot voeyer van die’t veld aerbeyden ende ploeghen.

Hierdoor ist’t dat beclijft elk spruytsel, en plantsoen,

Tot alderstont den mensch die noodigh heeft van doen.

Vt educas panem de terra: & vinum laetificet cor hominum.Dat oock den acker malsch den reghen heeft ghesoghen

Blijckt, want sijn koren staet met gheluw’ hayr gheboghen:

En oock den rijpen wijn, in volle vaeten pruyst,

Waermede dat van ons, swaer-moedigheydt verhuyst.

Vt exhilaret faciem in oleo: & panis cor hominis confirmet.Tis hier door dat den mensch deur het sap der Olijven

Den langh-vergaerden druck kan uyt zijn aensicht drijven,

En dat hy weer van her t’aerbeyden is belust,

En met de cracht des broods, moeytheydt en hongher blust.

Saturabuntur ligna campi, & Cedri Libani, quas plantasti: illic passeres nidificabunt.Op Libanus vermaert comt ghy Godt der ghenaeden

U Ceder-boomen al met vochticheydt versaeden:

Waer elck cleyn voghel-dier bevlietight om te best

Tusschen syn becksken scherp te voeren zijnen nest.

Erodij domus dux est eorum.Hier door staet den Abeel soo spits en hoogh verheven,

Dat daer comt als naer huys den Oyevaer ghedreven:

Hier door is’t dat hy oock, al schijnt hy dun ghelooft,

Boven al ander hout is swierende zijn hooft.

Montes excelsi ceruis, Petra refugium herinaceis.Den Heer aenveert de sorgh’ van elck dier in’t besonder,

Het sy dat’t dat woondt op d’aerd’, of dat het schuylt daer onder.

Het steyl-toppigh gheberght de Herten hy verleent,

En d’Eghels scherp-bepint het diep-holligh ghesteent.

Fecit lunam in tempora: Sol cognouit occasum suum.Op dat hy hun beschee de Maenden, en de Daeghen;

Doet hy de Maen’ altoos een wanckel aensicht draeghen:

En dat gout-straeligh Licht het welck soo schoone blinckt

Beteekent hy een bedd’ daer’t ‘snavonts inne sinckt,

Posuisti tenebras, & facta est nox:Als nu voorsienigh Godt uw’ wysheydt gaet ghedooghen,

Dat glinsteren van hoog ‘slochts brandende cleyn ooghen,

En dat de duysternacht tusschen heur vleughels schust,

Den schrummel, anxst en vaer, de stillicheydt en rust;

In ipsa pertransibunt omnes bestiae siluae. Catuli leonum rugientes vt rapiant, & quaerant à Deo escam sibi.Zoo commen daer ten black al de verwoudde dieren

Van hongher over hoop staen huylen, ende tieren:

Daer ’t Leeuwen-welp soo langh briescht, brullet, en al schent,

Tot alderstont ghy dat zijn nut-gherechte sent:

Ortus est Sol, & congregati sunt: & in cubilibus suis collocabuntur.Maer soo Aurora schoon heur beghint op te toyen

Om menigh roosken root op aerde-rijck te stroyen,

Elck verwout brunstigh dier, soo wel ‘tminst, als het meest,

Treckt weder van het veldt in ‘tdiepste van ‘tforeest.

Exibit homo ad opus suum: & ad operationem suam vsque ad vesperum.Er ter wijl ‘tself den slaep gheketent houwt in banden;

Den mensche voeght te werck zijn ossen, en zijn handen.

Tot dat den Auondt-stont hem op de weerelt streckt,

En met zijn doncker zeyl, Aerd’ ende Locht bedeckt:

Quam magnificata sunt opera tua Domine! omnia in sapientia fecisti: impleta est terra possesione tuâ. werck-man, wiens ghelijck men niewers en kan mercken!

Hoe lof-lijck sijn volbraght u goddelijcke wercken!

U wijsheyt haer verspreydt door ‘sweerelts ronden cloot:

Uw’ sorgh’ vult van de Zee den wijt-bloeyenden schoot.

Hoc mare magnum; & spatiosum manibus: illic reptilia, quorum non est numerus. Animalia pusilla cum magnis.Van die zeer groote Zee die tusschen haer natt’ aermen

Van menighe landouw’ omhelst de grove baermen:

Die dickmael heel verstoort in water-berghen clemt,

Waer in ‘tgheschubde volck met millioenen swemt.

Illic naues pertransibunt. Draco iste, quem formasti ad illudendum

ei:Men siet de schepen daer over de bracke baeren,

Niet achtende ‘tverschrick trots-moedigh henen vaeren.

Den Walvisch grof en bot daer gulselijck in slockt

De visschen die hy heeft van langher handt ghelockt.

Omnia à te expectant ut des illis escam in tempore. Dante te illis, colligent:Al dat hier op de aerd’ het leven heeft ontfanghen,

Al dat de locht verpreult met lieffelijcke sanghen,

Al dat hier onder schuylt, het sy hoe vremt gheveert,

Elck een van u den den cost hert-grondelijck begeert.

Aperiente te manum tuam, omnia implebuntur bonitate.En wan ghy van ‘tghediert den sorghe-last neemt aene,

Ende dijn gaeven rijck stort’ op dees aerdsche baene;

Een yeder van de die naer-volghend’ hunne wijs,

Gheeft u o vaeder wijs lof, danckbaerheydt, en prijs.

Auertente autem te faciem, turbabuntur: auferes spiritum eorum deficient, in puluerem suum reuertentur.En zoo hun u ghesicht niet meer en wilt beschijnen;

‘Tis dan met hun ghedaen, allinskens zy verdwijnen.

Gheen dier soo fel, soo quaet, gheen dier soo sterck en grof;

Ten keert dan wederom al in zijn eerste stof.

Emittes Spiritum tuum, creabuntur: renouabis faciem terrae.Maer wanneer uwen gheest comt weer van hoogh gheresen

Om locht, aerd’ ende zee goet-gunstigher te wesen;

Zoo ist dat weer van her dien soet-besielden blas

Vervult g’heel desen Al, met versch en nieuw ghewas.

Sic gloria Domini in saeculum: laetabitur Dominus in operibus suis.Och! dat soo sy altijt! Laet ‘sHeeren lof verbreyen:

Laet hem oock t’alder tijdt behaeghen, en ghereyen

Van syn const-rijcke handt de wercken allegaer,

Die eeuwigh zijne gunst bescherrem, en bewaer.

Qui respicit terram, facie eam tremere: qui tangit montes, fumigant.Dien Heer die met zijn oogh’ g’heel aerde-rijck doet beven,

Die berghen branden doet met eenen knip te gheuen:

Want alsoo haest hy die hoe luttel ‘tsy gheraeckt;

Men siet daer op zijn vlam die t’allen canten blaeckt.

Cantabo Domino in vita mea: psallam Deo meo quamdiu sum. Iucundum sit ei eloquium meum: ego verò delectabor in Domino.Zoo langh’ mijn handen bey tot d’harpe sijn bequaeme;

Zoo langh’ zal ick daer op doen daeveren God’s naeme:

Dien ick bidd’ met ghedult t’aenhooren mijne stem,

Aenghesien ick mijn vreughd alleene schepp’ in hem.

Deficient peccatores à terra, iniqui ita vt non sint.Dat hy den wortel heel uytroeyt tot den gronde,

Van die daer ‘leuen leen in gruwelijcke sonde:

Dar hy den struyck verdroogh’, te niet doe en versmacht’

Van die hem hebben dicks onweerdelijck veracht.

Benedic anima mea Domino.Maer ghy gheest die beroert myn bloedt, en al myn leden,

Die opent mijnen mondt tot schoon verborghentheden,

Die klincken doet mijn stem, die my de taele sticht,

Looft en verheft den Heer met vroed-sinnigh dicht.

Sonnet

Waer mede God vvort ghepresen in syne vvercken.

O God naer dat het Vier, Locht, Zee en Aerdsche baen

Door teghen-eensaemheydt voirsichtelijc ghebonden,

Die daer in van ‘tbeghin heeft uwen Gheest ghesonden

(Dien Gheest diet altemael doet roeren ende gaen)

Naer dat ooc d’hemel-hooghd, gheensins hier te verstaen,

En ‘tvlammende ghesprey uyt syn cloot-wyse ronden

Die met hun glinsteringh dit aerderijck door-wonden,

En mildigh heuren schoot met vruchten over-laen;

Naer dat dees wercken dan van u almoghend’ handen

Selfs syn aen alle volck, aen alle zeen, en landen,

Van al u wonder daedt baer-blyckende Verconders.

Hoe en sal ick een mensch van redelijcken gheest

Niet gaen in mijn verstande, en loven aldermeest

U die den Meester syt van alle dese Wonders.

Lof-sang op de gheboorte Iesv Christi.

DAt dan Iudaea nu verblij,

En haere palmen stelle vrij,

Voor de Laurieren alghelijck,

Van het gheheele Roomsche rijck.

Want sy ghewonnen heeft meer goet,

Dan Roome met haer vechten doet:

Door een cleyn kint heeft zy be-erft

Den Hemel menigh eeuw’ ghederft.

Dat z’haer in vreughden dan ontbindt,

En sing’ dit nieuw-gheboren kindt:

Die zaeligh’ huer soo langh’ ghewacht,

Die dit groot wonder heeft aenbracht.

Maer siet hoe cleyn, hoe swack, hoe teer,

Hoe ist verworpen uyt zijn eer?

Die Cherubin heeft overdeckt,

Light nu, helaes! in hooy ghestreckt.

Diens Lof, en Eer den Hemel den Hemel vuldt,

Light nu in aermoe met gheduldt:

En die hem over al verspreydt,

Word nu in eene cribb’ gheleydt.

Willecom Kindt dat in de Locht

Vercondight heeft den Inghel-tocht:

Dat Salomon soo schoone noemt,

Dat Amos soon soo hooghe roemt.

Willecom Cananeetschen heldt

Ghecommen uyt dat zaeligh veldt:

Van daer den honigh altijt vloeydt,

Van daer den wijngaert altijt bloeydt.

Maer hoe! hoe zijt ghy soo ghedwaelt,

Hoe hebt ghy uwen wegh ghefaelt?

Wie heeft u aenghedaen dit leedt

U uyt te jaeghen sonder cleedt?

Ter wijl’ de coude nu soo snijt,

Ter wijl’ den wind soo spijtigh bijt,

Die met den regen werre-balt

En in glat ijssel neder-valt.

Ke! comt dogh en wilt decken hem

Ghy Meyskens van Ierusalem:

Die van de coude schudt en beeft,

Een weynigh van u cleerkens gheeft.

Dat de blom-rijcke Lente soet

U, haeren God, gae te ghemoet:

En dat den Hemel omme keer,

En stae ten dienst van zijnen Heer.

Dat Zephyrus u soo behijgh,

Ghelijck hy voert den soeten crijgh,

En renselt tusschen menigh blad

Op Libanus en Galaad.

Dat alderhande cruyt, en blom

Tot boven op u cribbe com:

En u becroon, om dat ghy zijt

Heer, ende Meester vanden Tijt.

Want al lighdy nu naeckt en bloot;

U moghentheydt is even groot:

De Sonne’, de Maen’, den Dagh, den Nacht,

Staen even-wel in uwe macht.

Al lighdy schoon hier onder ‘tstof,

Den Hemel is altijt u Hof:

Zoo oock de Locht u gaeldery,

De Sterren u tapitsery.

Ghy zijt in ’t uw’ waer dat ghy gaet,

Waer dat ghy light, sit ofte staet:

Wy-lien zijn allegaer u wreck,

En onse herten zijn u kerck.

Lof sy u Vader, Soon, en Gheest,

Die dit voor ons al hebt aenreest:

Dijn hooghen naeme sy verbreydt,

Van nu tot inder eeuwigheydt.

Anderen Lof-sang op de gheboorte Iesu Christi.

GHeesten weer dat ghe leeft lichaemeloos ghescheen,

Oft weer ghe noch bequeelt den karcker al-ghemeen,

Daer dat des levens bandt u lieder houwt ghebonden;

Van vreughdt maeckt nu gheschal, singht nu den blijden nacht,

Waer in geluck, en spoet, met zeighen is ghevracht,

En de doodt van ons doodt ter aerde neer gesonden.

Siet nu den Heerscher groot, den Schepper van den Al,

Als Coninck nieuw-ghehult ghecommen in dit dal,

Met sleutels in de hand om d’Hemelen t’ontsluyten.

Siet nu hier het rantsoen voor die daer was vercocht:

Siet nu de zaeligheydt den sondighen aenbroght,

Die hy niet en begeert ghesloten t’hebben buyten.

Hedent dan hevet God des Vaders soon ghenoeght,

Dat hy hem by ons vleesch zeer geeren heeft ghevoeght,

Om de verslaefde Siel heur vryicheydt te gheven:

Daerom het Schepsel self den Schepper heeft ghebaert,

Den mensche zijnen God, den Hemel dese Aerd,

Ende den boom des doods, de vruchten van het leven.

Maer siet hoe hy alree om onsen wille schreyt,

Hoe machteloos, hoe flauw hy voor ons voeten leyt,

Al is zijn moghentheydt sonder beghin of eynde:

Laes! dit doet hy alleen op dat zijn goddigh licht

Niet en verdwellem heel ons menschelijk ghesicht,

En dat hy voor de pracht is kiesende d’ellende.

Och! siet, siet wat al doet den brand der liefden heet,

Hoe ‘teenigh-eeuwigh licht aentreckt een doncker cleet,

Om ons ter weerelt soo bequaemelijckst te lichten:

Och! siet der menschen Soon van soo hoogh afghedaelt,

Op dat als hy de schult zal hebben heel betaelt,

Den mensch hy dan gheley naer zijn schoon hemel-stichten.

Wel dan die hier in ‘tkaf siet vroeten uwen Heer,

Ke! en zijt niet verbaest: want het is soo den keer,

En zijnen eyghen wil aldus te sijn gheboren.

Hy heeft die aerems noch die welfden eens de Locht,

Noch hy en laet oock niet te wesen die hy plocht,

Maer hy beghint te sijn zulcx nooyt hy was te vooren.

Hy beghint mensch te sijn, en niet te min blijft Godt,

Leggende t’onser baet in dit verworpen cot,

Den costelijcksten schat sijnder almoghentheden.

Hy maeckt hem selven cleyn, die placht te wesen groot,

Hy maeckt hem selven mensch om t’onderstaen de doet,

Hij blijft Godt om de doot met voeten te vertreden.

Wie is dan die begrijpt dees wonderbaere daedt?

Wie isser die dit werck ter weerelt nu verstaet?

Wie is die dit nu al sou connen wel ghegronden,

Dat Godt neemt zijn gheboort uyt Maeghet en uyt Vrouw,

Dat hy diet al om-grijpt in onghemack en couw,

Hier vroetelt in een cribb’ met luyerkens omwonden?

Ha God! hoe dijn ghenae baer-blijckelijck nu werckt!

Ondancbaer t’eenegaer, die niet en ouer-merckt

De wonderbaere cracht uw’s goddelijcke gaue!

Ha God!hoe heeft den mensch by u zoo veel verdient,

Dat ghy hem niet alleen wilt wesen eenen Vriendt;

Maer onder-saet, en knecht, voet-futsel ende slaue?

Wel dan ghy soetste kindt, ghy kindeken voor wien

Alomme nu te recht neer-buyghen alle knien,

Naedemale ghy die dit aerds voor wooningh’ hebt vercoren;

Comt, comt, daelt ooc in my, en mijn Ghelooue zal

U dienen voo de cribb’, mijn herte voor den stal,

En ick zal in my zelf oock worden heel herboren.

Lof-sangh tot de ghedoodde kinderkens in Bethleëm.

WEl Suyghelinckskens teer weest dan gegroet,

Door eenen Prins dul, en verroet,

Als Lammerkens te doodt ghebraght,

En in u eyghen bloed versmacht.

Als intelinckskens versch men u-lier vindt

Op des Ghelooven boom gheint,

Die door de zelve staet ghebloeyt,

Iae lancx om hoogher opghegroeyt.

Al zijde dan ghescheen uyt deser aerd

In u-liens levens daegheraerd!

Den loon is u-lier aengheleydt

Al of den avondt waer verbeydt.

Al lighdy dan ontlijft, ghekeelt, ghemoort,

Versmacht, ghecapt, onthalst, door-boort;

G’hebt nu daer voor zoo veel gheluck

Dat g’al vergheten hebt dien druck.

Met pallem-tackskens groen ghy-lier nu speelt

In alderhande vreughd en weeld,

U Hoofdekens sijn al verciert

End’ om end’ om belauweriert.

Nu singhdy dagh en nacht voor ‘slams autaer

Soete Choraelkens allegaer,

Den Zeighen en de winste groot,

U-lier aencommen door den doot.

Wel Martelaerkens cloeck weest dan verblijdt

Die tot dees vreughd ontfanghen sijt:

Een huerken in dat zaeligh veldt,

Is meer dan duysent hier ghetelt.

Maria tot haer suygende kindeken.

WAer toe dogh maeckt u mondeken reyn,

Mijn lief nu zulc bedrijf?

En waer toe dogh uw’ handekens cleyn,

Duymelen alsoo stijf,

Op het albaster van mijn borst?

Soud’ het wel sijn, peys’ick, van dorst?

Maer of’t daerom noch waere ghedaen:

Ghy weet wel dat een Maeghd,

Hoe rijp hoe rond haer boesemkens staen,

Gheen melck of sponu’en draeghd:

Hoe kan ick gheven dan de bust,

Die nooynt en wist van ‘sweerelts lust?

Nu dan, o liefste mondeken root,

Nu dan o lipkens soet,

En doet niet meer alsulck eenen noot,

Want ‘tis verloren moet.

‘Tis al om niet dat ghy dogh reckt,

‘Tis al om niet dat ghy dogh treckt.

Neen, neen, mijn Lieueken, neen comt aen,

Ten is u maer gheproeft.

Neen, mondeken comt wilt u versaen,

Ghy weet wat u behoeft.

Ghy weet dogh wel hoe dat al gaet,

Ghy weet hoe ’t met u Moeder staet.

Ghy weet dat zy is Vrouw’ ende Maeghd,

Ghy weet dat zy alleen

Voor u twee volle boesemkens draeghd,

Ghy weet dat anders gheen,

O grooten God van desen Al!

Beter u op-coesteren zal.

Maria cussende haer Kindeken.

T’Sa t’sa mijn lief, mijn herte-braecke,

Mijn toeuerlaet immers nu dooght,

Dat mijnen mond eens u ghenaecke;

Want ‘tis den wil van die u sooght.

Mondeken soet ick moet u kussen,

Om mijnen brand alsoo te sussen.

De biekens cleyn op d’inckel tipkens

Haelen hun aes, en heunigh soet,

Van u roo-glatte suyker lipkens,

In coeverheydt, en over-vloedt.

Mondeken soet ick moet u kussen,

Om mijnen brand alsoo te sussen.

Maer mondeken waer in gheghoten

Is al het geurigh muscleiaet,

Wat reden ist dat ghy ghesloten

Soo langhen tijdt voor my nu staet?

Mondeken soet ick moet u kussen,

Om mijnen brand alsoo te sussen.

Ach! dat ick kuss’die purpur rooskens

Van uwe wanghskens sonder vleck,

Welck ick u Moeder t’alle pooskens

Met mijnen aedem over-deck.

Mondeken soet ick moet u kussen,

Om mijnen brand alsoo te sussen.

Ach! dat ick kuss’ die crollend’ hairkens,

Die flichelen dweersch, ende crom,

Ghelijck of doen cleyn waeter-baerkens

U hoofdeken heel om end’ om,

Mondeken soet ick moet u kussen,

Om mijnen brand alsoo te sussen.

Ha! hoe dijn ooghskens naer my schieten

Hun sprietelinxkens vlammigh-heet.

Schiet, ooghskens, schiet, ick zal ghenieten

Meer vreughd daer voor dan yemand weet.

Mondeken soet ick moet u kussen,

Om mijnen brand alsoo te sussen.

Maer wat! och siet, siet my besijcken,

Siet my ter aerde sincken neer.

Helaes! mijn siel gaet van my wijcken,

Sonder dat zy wilt commen weer.

Mondeken soet ick moet u kussen,

Om mijnen brand alsoo te sussen.

Lof-sangh vanden saeligh-rycken Ioseph ghetrocken uyt het Latyn.

CHristi Vaeder wilt verblijden,

Suyvren Ioseph, die voortyden,

Weerdich waer’t t’aen-schouwen eest

Die tot weldaed ons ghegheven,

Uyt een Maeghet quam in ‘tleven,

Door den Vaeder, Soon, en Gheest.

Verheught u dit kint te naecken,

En vast aen u borst te raecken,

Met ontsprekelijcke lust:

Verheught u in zijne lipkens,

Dan-of ghy de roode tipkens,

Hebt soo menigh-werf ghecust.

Wat al traenen sijn ghedronghen,

En uw’ ooghen sijn uyt-ghespronghen,

Wat ha ‘therte vreughden al,

Nu ghy saeght soo schoone blincken,

Nu ghy hoorde weder-klincken,

Dien hemel-weerden stal.

Alsmen in een cribbe leyde,

Die hem over al verspreyde,

En diens macht was openbaer,

Die de weerelt was te cleyne,

En alleene maer ghemeyne

Te voren aen die Hemel-schaer.

Eeuwelijck leeft dan in vreughden

Ioseph Vaeder aller deughden,

Eere van heel ons gheslacht:

Maeckt dat ons door u ghebeden

Den Laurier der salicheden

Van den Hemel sy aenbraght.

Krans-vlechtinghe voor de Heyligh-weerde Maeghet Maria, door ‘tBroederschap der voor-nomder H. M. by de vermaerde Societeyt Iesu.

GHelijck een maeghet die daer gaet

In eenen lust-hof heur vermeyen,

Die af-ghemaelt met blomkens staet,

In verruwen en reuck verscheyen,

Al om ist dat zy d’ooghe slaet,

Of haer misschien yet sou ghereyen.

Zy siet hier lelien wit en reyn,

Daer rooskens toe en daer half open,

Zy siet met violettiens cleyn

De beddekens aerdigh becropen,

Zy siet hier thym, daer mageleyn,

Daer rosmaryn met dauw bedropen.

Soo ist met my, weerdighe Maeghd,

Weerdighen hof vol welluste:

Die aen u lief zoo heeft behaeght,

Dat hy u daer uyt liefden custe:

Die daer in dickmael heeft verdaeght,

En oock ghenomen zijn nacht-ruste.

Blom-rijcken hof nu ick bespie

U schoonheydt groot achter en voren;

De blommekens zoo veel ick sie,

Dat ick daer in my sie verloren:

En oock om al te tellen die,

Niemant en wasser ooyt gheboren.

Nochtans uyt al dees blomkens schoon

Soud’ ick, schoon bruyt, u gheeren vlechten

Een cransken, om ghelijck een croon

Boven u weerdigh hooft te rechten,

Of om het zelf aen uwen throon

Tot dijnder eer te moghen hechten.

Maer hoe! wat soud’ ick dit aengaen

Ik die daer ben te plomp en t’effen!

Nooyt yemand zulcxs en heeft ghedaen:

‘Tsyn d’Inghelen die ditte treffen.

Neen: liever wil ick my bestaen,

Al-een u Lof hier te verheffen:

En singhen, lof besloten hof,

Lof claer gheseghelde fonteyne,

Nooynt onder-roert van vuyl, of stof,

Die maer en spruyt voor Godt alleyne;

Geurighen balsem u sy lof,

Die uwen reuck stort in t’ghemeyne.

Lof sy oock schoon Paradijs,

Te schoon’ om d’ooghe te versaeden:

Waer in de boomkens al om prijs

Met vruchten schoon staen over-laeden:

Waer dat noch winter, coud’, of ijs

De blom, of vrucht oynt en verspaeden.

Lof Aarons Roe, die draeght, en bloeyt:

Lof boom van Iesse hoogh verheven:

Lof Lelij in dit dal ghegroeyt,

De scherpe dorenen beneven:

Lof Roose met de dauw besproeyt:

Lof aen Moeder van het leven.

Lof Kriekelenden daegheraert,

Die ons de Sonn’ hebt voort gaen bringhen:

Lof Maeghet die Godt hebt ghebaert:

Lof gulden Vat met gulden ringhen,

Dat ‘theyligh Mannna hebt bewaert,

Voor al des weerelts vremdelinghen.

Lof sy u Spieghel onbevleckt,

Waer d’Hemels self hun in aenschouwen,

Lof Dauids turr’ hoogh-uyt-ghestreckt:

Lof weerdighste van alle vrouwen,

Lof u, tot wie een yder treckt,

Sijnd’ in den druck, en in’t benouwen.

Wel aen dan Sterre vande Zee,

Wel aen dan claer-lichtende baeke,

Naer dat ick uwen lof verbree,

Behoedt my dogh voor de schip-braecke:

Op dat ick zoo door u ghelee

In een goe haeven eens gheraeke.

Lof-sangh ter Hemel-vaert van Maria moeder Gods.

NU dyn leven is ghedreven tot den endt;

Veel Inghelen schoon u swaeremen ontrent:

Die met spelen, en der kelen musicael gheluydt,

Op-clemmen nu met u, Maria schoonste bruydt.

Wat al vreughden, wat al jeughden baert de Locht?

Die rondom u siet dien grooten Inghel-tocht

Vleughel-swieren, en u stieren naer den Hemel schoon,

Waer ghy ontfanghen sult d’onstervelijcke croon.

Al de zielen voor u knielen in oid-moedt,

En singhen te gaer een heughdelijcke groet:

In’t aenschouwen, ‘thooft der Vrouwen hunne Coninghin,

Die ter ghewenschter huer nu comt ten Hemel in.

Het ghehemelt wordt beschemelt door u schijn:

De sterren des Lochts u hooft-croone sin:

U voet-baene is d’half-Maene: en het Son-ghestrael

U, als een gulden cleet, omglinstert t’eenemael.

Onbevleckten, onbepleckten spieghel claer,

Nu spieghelt hem oock den Hemel t’eenegaer:

In die stringhen, die hier vinghen Gods een-eeuwigh Soon,

Tot welck’ hy naer der aerd’, uyt d’hemels quam ghevloon.

Hoe schoon bloeyde, hoe schoon groeyde nu in ‘tvlack,

Van Iesse gheboomt ghy alder-schoonsten tack!

Die van ‘tleven weer-ghegheven hebt die schoone vrucht,

Daer Adam, och helas! moest nemen om de vlucht.

Maer wat monden sullen conden uwen prijs?

Och jeughdighen hof! och jeughdich paradijs!

Daer de blommen, die voort-commen gheven zulcken geur

Datmen dien rijsen merckt den Hemel deur en deur.

Nu ghelinckte, en nu blinckte boven al,

Schoon Lelie, die in dit verwildert dal

Stont te voren in den dooren vry, en ongheschent:

Al wervelde veel winds u blaederkens ontrent.

Och! hoe schoone staet u croone Daegheraert?

Die ons die schoone Sonn’ ter weerelt hebt ghebaert:

Die kan swichten, en verlichten alle duysterheydt,

Daer dat der sonden nacht ons eens hadd’ ingheleydt.

Schoon Goddinne, Coninginne groot van macht!

Nu sit ghy by hem die ghy hebt voort-ghebracht.

Naer u vluchten al die suchten, en die syn belaen,

Betrouwende dat ghy hun alle sult by-staen.

Wilt ontfermen al het kermen, en ‘tgheween,

Het welck wordt tot u ghestort met volle Zeen:

Die u busten, vol wellusten dickmael heeft ghecust,

Sal om der zelver wil ghepaeyt syn, en ghesust!

Lof-sangh tot Maria de Moeder Gods.

WEl weest gheloft o Hemelsche Godinne,

Wel weest gheloft o hooghste Coninginne,

Die al mijn pijn, en alle mijn verdriet

Tot alder huer’ ghenaedelijck aensiet.

Schoon-suyuer maeghd! ghy sijt (zoo ick bevroede)

Van Aaron die schoon-blom-draeghende roede,

Hebbend’ een vrucht op Aerde-rijck ghebracht,

Die laeven sou heel ‘tmenschelijck gheslacht.

Daerneven oock sijt ghy den Boom van ‘tleven

Wiens heylbaer vrucht ‘tfenijn heeft wegh-ghedreven,

Dat in ons Siel was listelijck gheraeckt,

Als Adams mondt den appel ha ghesmaeckt.

Ghy wordt by ‘tVlies van Gedeon gheleken:

Niet tot drijmael met den douw over-streken;

Maer den Gheest Gods wesend’ in u ghestort,

Hebt uwen God, en uwen Soon begort.

Ghy sijt voor ons een Eua nieu-gheboren:

Maer niet ghelijck die Eua, die te voren

Heur kinders al gheoirsaeckt ha de doot

Eer zy wel was verlost uyt baerens noot.

Neen, neen ghy sijt wel veel sachter van moede

Aenveerdend’ ons al onder u behoede,

En ‘tdoodigh cleet treckend’ ons allen uyt,

Door hem van wie ghy Moeder zijt, en Bruyt.

Ghy sijt Iudith die cloeck-daedighe Vrouwe,

Die al u volck verlost hebt uyt den rouwe,

Plettende ‘thooft van ‘tnijdigh helsch Serpent,

Dat ons gheluck op ‘tuyterst ha ghement.

Ghy sijt Esther, dat Ieuds maeghdeken schoone,

Hebbend’ op’t hooft d’onsterffelijcke croone:

Den thoren Gods hebdy te neer-gheleydt

Door uwe deughd, en onderdaenigheydt.

Maer worrem snoo, soo ick oock ben gheboren,

Hoe macht gheschien dat my dit comt te voren,

Hoe singh ick hier u lof, en hooghen naem,

Daer d’Inghels selfs niet toe en syn bequaem.

My sou verstandt, en taele noch ghebreken,

Als ick te recht u weerde soud’ uyt-spreken:

Maer ‘tis den noot, en niet mijn hoouaerdy,

Die my bedwinght te commen us zoo by.

Ha toe-vlucht soet! ick moet dan naer u vlieden.

Ick ben beschaemt; maer den noot doet ghebieden,

En het ghewoel van mijne sonden al,

Doet my u loven, in dit aerdsche dal.

Want ‘kweet ghy sijt van aerde goedertierigh,

Al ben ick quaet, hert-neckich, onbestierigh:

Ick weet ghy sijt zeer gheeren oock besocht

Van die u kindt met zijn bloedt heeft ghekocht.

Lof-sangh tot Maria de Moeder Godts.

MAria schoone bruyd, schoon Coninghin,

Ghy staet zoo vast in mijnen sin;

Dat ick nauw’ een oogh-opslagh,

Sonder u yet peysen magh.

Hoor’ ick het soet gheruyt van ’t Nachtegael.

Dat vrolijck clemt naer d’hemel-sael;

My dunckt t’hooren in’t aerds woud

U lof-sanghen menigh-foud.

Sien ick lust-hoven groen van blomkens rijck;

Zy syn by u als onghelijck:

Want ghy sijt den hof, die staet

Geurigher dan muscleiaet.

Sien ick Aurora schoon in ‘sHemels Velt

Op heuren waeghen hupsch ghestelt;

‘Ksie de stringhen van u haer,

Blincken als de Sonne claer.

Hoe menigh werrigh strick moet sijn daer aen,

Die mijn Siel houwt soo vast ghevaen?

‘Tmoet wel sijn een hemels-werck,

Dat my daer in knoopt soo sterck.

Nochtans voor desen cnoop en vasten bandt,

En kose ick niet den meersten pandt:

Noch ‘ken wou niet sijn ontvlocht,

Maer wel meer daer in gheknocht.

Ick wil my dan daer in gaen houden stil,

En offeren u mijnen wil:

‘Kwill’ in uw’ soet ooghe-lonck

Voort-aen leven minne-dronck.

Ick schinck u dan mijn Siel, mijn hert, mijn bloed,

Ick stell’ my heel in u behoed,

Ick schinck u al mijnen druck,

Ick schinck u al mijn gheluck.

Maer als ick in u liefd’ hier heb gheleeft,

My dan by u een plaetsken gheeft:

Zoo dat ick voor al mijn pijn,

Eens gheniet’ u claer aenschijn.

En al is desen wegh noch verr’, en wijt,

My dogh een goe leyd-sterre sijt:

Die my uyt dit aerdsche dal,

Tot den Hemel lichten zal.

Zoo sullen tot u lof noch sijn ghesticht

Veel liedekens vol schoon ghedicht,

Om dat ick hebbe behaeght

U schoon Bruydt, Moeder en Maeghd.

Ouer-settinghe van Salue Regina.

Salue Regina mater misericordiae, vita, dulcedo spes nostra, salue.GHegroet weest Coninghinne,

Die Moeder sijt vol van ghenaed’ en minne,

Weest oock ghegroet soetheydt, en leven,

Die voor ons sijt// een hope altijt// ghegheven.

Ad te clamamus exules filij Euae.Tot u doen wy ons stemmen

Schoon-suyuer Bruyd dagh ende nacht op-clemmen,

Woelend’ hier, laes! onder Gods thoren,

Als kinders quaet// uyt Adams saet// gheboren.

Ad te suspiramus gementes flentes in hac lacrymarum valle.Tot u ist dat wy vluchten:

Tot u ist dat wy quelen, ende suchten:

Want ons gheensins en kan ghereyen

Dit dal waer d’oogh// nooyt en is droogh// van schreyen.

Eia ergo Aduocata nostra, illos tuos misericordes oculos ad nos conuerte.Wel aen schoon uyt-ghelesen,

Om by den Heer ons tael-Vrouwe te wesen:

Ghehinght u ons bermhertigh ooghen

Uyt uwen throon// als Sonnen schoon// te tooghen.

Et Iesum benedictum fructum ventris tui nobis post hoc exilium ostende.En laet oock eens ghedijen,

Dat wy verlost uyt ‘tiock der slaeuernijen,

Iesum aensien onsen behoeder,

Die ghy ter aerdt// ons hebt ghebaerdt// als Moeder.

O clemens, ô pia, ô dulcis virgo Maria.Maria vol van vrede,

Vol sachten moed, en vol god-vruchtichede,

Maria soet, tot wie wy vlieden,

Laet dese vreughd// tot onser deughd// gheschieden.

Sonnet.

Tot Maria de Moeder Gods.

DEn Schip-man hoe wel stout, met hop’ en vrees’ bevaen,

Siende de Locht al-om ghedickt door dimsterheden,

De Zee door het ghedruys der baeren gantz t’on-vreden,

Ende zijn in-broos schip op waeter-berghen gaen;

Roept uyt des herten grond, comt nu op ‘shemels baen,

Boeders van Helena, tot onser hulp’ ghereden,

En ghy Hyaden droef, wilt u-lier schijn besteden,

Tot dat den plicht-haeck mijn in ‘tvrij magh neder-slaen.

Den Schip-man ick ghelijck, de Zee mijne ghedachten:

‘Tonweer mijn sonden vuyl: den Windt mijn ydel prachten:

En ghy de Broedersterr’ o Hemelsche Goddin,

Die my in tijt van noot, in ‘sdrucks iae ‘sdoots benouwen,

Een zeker haeuen wijst: daer ick met goe betrouwen,

Ancker heel mijnen Wil, mijn Hert en mijnen Sin.

Sonnet. Den Christelijcken mensche vveder-staet syn drye Vyanden.

T’Sa Duyvel, Weerelt, Vleesch, schalck, toevelijck en quaet

Vertweeffelt, vleyt, en pijnt, mijn siel, hert, lijf, en letten:

Door schalckheyt, ydel vreughd, door al u boos opsetten

Gh’en krijght noch Siel, noch, Hert, noch Lichaem t’uwer baet.

U schalckheydt, u ghevleij, uwen onkuyschen raedt,

En verkeert, en verleydt, noch en vanght in haer netten

Mijn Gheloof, mijnen wil, mijn reynheydt vrij van smetten

Door Waen-schijn, ijdelheydt, of vleeschelijcke daedt.

Maer Siel, Hert, en Lichaem, hoe magh dit dogh gheschieden,

Dat listen, ijdelheen, en pijnen u-lier vlieden?

Iae dat ghe naer de zelf’ oock niet een zier en vraeght.

Ha God ‘tis u ghenae, tis uwen Gheest, en Zeghen

Die Duyvel, Weerelt, Vleesch, uyt Siel, Hert, Lichaem jaeght

Want sijt ghy my ontrent, wie zal ick hebben teghen.

Lof-sangh der H. Catholijcke Kercke.

HEylighe Kerck ons alder trouwe Moeder,

Die u bemint, heeft God voor sijn behoeder:

Ghy sijt ons hulp, ons toe-vlucht inden noodt:

Ons vreughd in druck, ons leven in de doodt.

Ick moet u lof o Daegheraert uyt-singhen,

Die ‘twaere licht comt op der aerde bringen:

Die Godt verkoos’ en die oock alder eest

Met Heyligh Vier besprinckelde den Geest.

Ghy sijt die Bruyt, met dat schoon hair behanghen,

Waer naer Gods soon nam lichtelijck zijn ganghen,

Soo haest van u een oogh’ hadde door-wondt,

O wonder cracht! zijn herte tot den grondt.

Ha schoone Bruydt! ha schoonste Coninginne!

Hoe haer verspreydt u moederlijcke minne!

Als ghy Oost, West, Zuyt, Noort op deser aerd

In alle deughd u kinderen God baert.

Den zelven God heeft wijsheydt u ghegheven,

En uwen naem boven de Locht verheven:

Als eenen muer heeft hy u oock ghestelt,

Om te weer-staen het kettersche gheweldt.

Ghy wort zeer wel Betulia gheleken,

Die noch voor cracht, noch Vyandt sijt gheweken:

Die nooyt alsoo verloren hebt den moedt,

Dat ghy wiert heel ghetreden onder voet.

Als den Laurier staet ghy jeughdigh, en groene:

Die noch met windt, noch reghen hebt te doene:

Draeghend’ altoos u gave, en ongheschent,

Weer donder comt, weer blixem u ontrent.

Ghy leeft in ‘tVier, tusschen d’een vlamm’en d’ander,

Van ouder eeuw’ ghy cloecken Salamander:

Ghy swemt in ‘tbloedt: ‘tbloedt en heeft u niet aen,

‘Twelck ghy al stort, o milden Pellicaen.

Wat hadde d’Arck’ van Noë te bedieden?

Dan dat naer u oock een yedelijck moet vlieden,

Die van den vloedt der valsche ketterij,

En d’helsche doodt wilt wesen los, en vrij.

Hemels Sion, Casteel van hoogher weerden,

Wilt allegaer u kinderen aen-veerden:

Noch nimmermeer en laet tot ‘sVijands roof,

Die sijn ghemerckt met Liefd’, Hop’ en Gheloof.

De H. Kercke roemt haer te vvesen soo schoone als de Blomme des Velds, ende soo jeughdigh als de Lelie, vvenscht oock grondt-hertelijck te moghen nemen haere ruste, onder de Schaduvve haers Bruydegoms Iesv Christi. Ghetrocken uyt het Liedt der Liedekens van Salomon onder de t’saemen-spraecke vande Bruydt met de Bruydegom.

De Bruydt.

ICk ben de schoone Blom, die van het lustigh Veldt

Den luyster, en cieraet al-omme wordt vermelt,

Ick ben de Lely wit die t’elckerlijcx ghereyen

Witter dan Siluer blickt in ‘tleeghste der Valleyen.

Den Bruydegom.

Onder het Maeghden heyr soo glinstert mijne Bruyt,

Ghelijck een roose-bot tusschen het ander cruyt:

Of als een Lely, wit met morghen-douw besepen,

In eenen doren-hul staet jeughdelijck begrepen.

De Bruydt.

Als eenen Appel-boom onder de wilde gh’int

Is mijnen Bruydegom onder de zijn bemint

Hoe lustigh werdet oock de rust al-hier te sacken

Onder dit koel bevangh der reuselende tacken?

Hoe gheeren soud’ ick, lief! eens proeven van het fruyt

‘Twelck blosende daer hanght, en puylt de tacken uyt.

Hy neemt my by der hand, en om my te vermeyden

Gaet hy ten kelder waert voer over voet my leyden

Daer den wijn light en pruyst, al waer hy my terstont

Druckte den liefde-cus op wanghen ende mondt.

Ha wat segh ick noch meer! houwt my: want ick beswijcke!

Datmen met versschen wijn mijn neus-gaeten bestrijcke!

Datmen my appels bringh, Maeghdekens ick verdwijn

Al door des liefden soet in-sluypende fenijn.

Ick sterue, ick sterue helaes! ke wilt wat gunste draeghen

Tot my die om de liefd’ het leven gaet ghewaeghen.

Maer wat voel ick al vreughd’, en laevenis daer by,

Wanneer hy de slinck’ handt laet sincken achter my,

En dat de rechter zijn my vast comt teghen houwen,

Op dat ick niet en sou soo menigh werf verflauwen?

Den Bruydegom.

Dochters ick bidde dogh, door d’herten van dit woudt,

Door d’haesen, en ‘tconijns, en dieren jonck en oudt,

Door al de dassen licht, de geyten, de bucken,

Die dertel nu en dan elckanderen betucken,

En maeckt van woorden doch nu gheenderley gheschal:

Verbiedt het luy ghebas van u-lier honden al,

Op dat mijn lieve Bruydt op wie staet mijn verlanghen

Gheniete wel de rust, die haer houwt soet bevanghen.

De Bruyt.

De woordekens ick hoor, die d’alder-liefste taelt

Hy ist voorseker self, die door de bosschen draelt:

Die huppelende springht, langhst ‘thooghste vande berghen:

Die door het steenigh Veld te loopen hem derft verghen,

Ghelijck een hinne-calf, of eenigh gheyttien jonck,

Verschierend’ uyt ons oogh, met eenen lichten spronck.

Maer siet hem aen den weegh yet wonders staen versieren:

Siet hem ter venster in staen loncken ende wieren:

Hy staet diep in ‘tghepeys: hy heeft wat in den sin:

Hy buckt, hy recht hem op, hy wou wel commen in.

Maer hoe! wat hoor ick daer? my dunckt ick hoor’ hem spreken.

Ick, zal om hem te sien my lichtelijck opsteken.

Den Bruydegom.

Rijst op mijn lieve Bruydt, myn hop’ mijn toeuerlaet:

Rijst op al mijnen troost, en comt nu eens ter straet?

Comt, en wilt volghen my, daer ick u zal gheleyden.

Den Winter scherp-be-ijst is nu van ons ghescheyden:

Den Haeghel, ende snee in plasschen sijn vergaen:

De nieu-gheboren Lent treckt een nieu cleersel aen:

Den fieren nachtegael van her beghint te ruyten:

De blomkens over al hun bottekens ont-sluyten.

Ke lieveken staet op: het is nu in ‘tsaysoen,

Datmen nu, verr’ van huys, gaet spelen naer het groen,

Datmen den wyngaert croockt: datmen de tortel-duyven

Al quelende nu siet van tack op tack verschuyven.

Siet, hoe den vijghe-boom zijn tacken neder-helt:

En hoe zijn mauter vrucht, oogh-merckelijck daer swelt.

Hoe dat den Wijngaert bloeyt, door Phoebus heete straelen:

Hoe hy begeurt het veldt, de berghen, ende daelen.

Wel oppe mijn Vriendinn’: wel op mijn schoone bruyt:

Verlaet u somber bedd’, en wilt eens commen uyt.

Wel aen mijn duyfken comt: gaen wy naer dees clip-hollen,

Van welcke my alleen kan lossen uyt de pijn.

Com, com mijn duyfken com, en wilt dogh eens ghehinghen

Dat ick u hooren magh een liedeken uyt-singhen.

Want soet is uwe stemm’, en schoon is u ghesicht:

My dunckt hoe dat mijn hert in u betoovert light.

De Bruydt.

Vanght my de Vossen al die dagh en nacht door-knaeghen

De wijngaert-rancken teer, die besien gaen draghen.

Mijn liefste lief is mijn, en ick ben oock de zijn.

Ick weet dat hy my mint, en maeckt zijn herte mijn.

Onder ‘tgheblomt hy woont, en hy besteedt zijn leven

Onder de Lelyen die hem het voetsel gheven.

Nu Lief keert wederom: want siet men wert ghewaer

Aenrijsen ‘tAuont-schijn van Hespers gulden hair:

Maer morghen wan de dach zal sijn van her gheboren,

En dat den nacht haer zeyl zal hebben heel verloren;

Keert weder dan tot my, met alsoo lichten spronck,

Of ghy een deyntien waert, of eenigh geyttien jonck.

Sonnet. Op den steen der H. Kercke.

O Steen dier over-blijf! o steen wijt vermaert,

Die windt, waeter, noch vier oynt en hebt willen mijden.

Op wien den Heerscher groot heeft stervende gaen snijden,

De letters die zijn kerck zoo weerdelijck bewaert.

O schoon-blinckende roots’ die alle mensch verclaert:

In welck’ oock alle ziel moet daeghelijcks verblijden:

O steen ons herten wensch! die hem oock t’aller tijden,

Kan heffen in de Locht, uyt ‘tdiepste vander Aerdt.

Den dierbaeren Saphir heeft zeker eyghentheden:

Soo oock den Emeraud om t’heylen siecke leden:

Voor pest, en quaede Locht nut achtmen den Robyn:

Maer o zaelighen Steen! Steen vrij van alle vlecken,

Wilt in dees ijser eeuw’ my eenen Seyl-steen sijn,

Om my uyt deser aerd’ naer d’Hemelen te trecken.

Sonnet. Op de Liefde Godts.

HEft op dan mijne stemm’ u lieffelijcke sanghen:

Naer dat hem mijnen gheest zoo hoogh’ heft in de Locht:

Naer dat de Liefde God’s mijn hert soo houwt gheknocht,

Dat ick naer ander gheen en stelle mijn verlanghen.

O Liefde! die mijn Hert houwt andersins bevanghen,

Als wel, en de dat wight, dat my te quetsen socht,

Dat hinderlijck ghesibb’, dat tooverigh ghedrocht,

Dat aen Ixions radt mijn hert beghon te hanghen.

Hier ander hope en troost, hier ander vreughden sijn:

Hier sie ick dagh en nacht een goddelijck aenschijn:

Daerom zal mijne stemm’ u lof altijdt op-richten.

Wel aen dan schoonen brandt der goddelijcker min:

Wel aen, comt ende vlieght mijn herte snelligh in:

Op datt’ magh wesen ‘twit van al dusdaene schichten.

Sonnet. Op het voor-gaende.

MIjn Hert en ‘tSpieghel-glas Vertoonder van ‘tghesicht,

Waer in elck een aenschouwt all’ zijne schoonicheden,

Behelsen onder hun twee vremde teghentheden:

Want den Spieghel is ijs, mijn hert een vlamme licht.

Uyt eenen Spieghel oock elckers ghedaente swicht,

Soo saen als ander beeld daer in hem comt besteden:

Maer ghy blijft in mijn hert, o Godt, altijt ghesneden:

Om niemant dan voor u dees plaets en is ghesticht.

Is’t dat de Sonne comt op eenen Spieghel raeyen;

Haer schijn doet zy daer op als eenen blixem draeyen.

Maer door uw’s liefden strael blijft mijn hert on-verstelt:

Anders dan dat hy heel het selve doet van binnen,

Door zijn verborghen cracht, met stil vier over-winnen,

Soo den brandt-spieghel doet van verr’ zonder ghewelt.

Sonnet. Op het voor-gaende.

DE waeters, die ghy siet langhst mijne wanghen leken,

Oirconders openbaer, van al mijn liefde-pijn,

En dunckt, o mijnen Godt, niet dat het traenen sijn:

Want hoe souden in my zoo veel traenen ghesteken?

Uyt u volmaecktheydt groot, en schoonheydt niet om spreken,

Maeck ick dit waeter self, en uyt de soete mijn’

Uw’s vriendelijcks ghesichts, en lief-geurigh af-schijn

Van u gunstigh ghelaet t’saemen, in een ghestreken.

Mijn liefde dient voor vier, voor fornais dient mijn hert:

Mijn ooghen voor helmet, daer’t inghewonnen wert:

Den windt is mijn ghesucht, om het vier te doen gloeyen.

En om dat ‘tselv’ is heet, en van soo groote cracht;

Worden de dompen al tot boven hoogh ghebracht:

Die zoo in over-vloedt door mijn twee ooghen vloeyen.

Het Christelijck Ghelooue.

‘KGheloove vast in eenen Godt,

Schepper van Hemel en van eerde:

Die over al heeft sijn ghebodt,

Als Vaeder groot vol alle weerde:

En in sijn eenigh kint

Iesum, die hy soo seer bemint.

Iesum, segh’ick, die door den Gheest

Ontfanghen is, en uyt-vercoren:

Die onse menscheydt heeft aen-reest,

En uyt een Maeghet is gheboren:

Te voor al ouerleydt

By d’eeuwighe Drij-eenigheydt.

Die Pontius Roomsch Rechter groot

Hier op der aerden heeft doen lijden:

En onder hem teghen de doot,

Aen ‘thout des Cruys heeft moeten strijden,

Soo langh’ als zijne Siel

In ‘tlichaem haer bedoken hiel.

Die naer de dood begraeven wiert:

En die ter Hell’ is neer-gheclommen:

Den derden dagh weer op-ghestiert,

En soo ten Hemel in ghecommen:

Daer hy als liefste pandt

Sit aen zijns Vaeders rechter handt.

Des Vaeders die daer boven al,

Zijn mogentheydt doet all’om blijcken,

Van waer hy oock eens commen zal

Om ‘tvonnis groot te moghen strijcken,

Over al dat hier leeft,

En dat die Doodt ghenomen heeft.

‘Kgheloove oock uyt mijns herten-grondt,

In ‘sheylighs Gheests vierighe wercken:

En ick belijde met den mondt,

Een al-ghemeyn eenheydt der Kercken.

Oock dat wy allegaer

Hebben ghemeyns met d’Hemel-schaer.

Dat van het gheen’ hier is misdaen,

Verghiffenis zal sijn ghegheven.

En dat ons vleesch zal eens op-staen,

Om te be-erven ‘teeuwigh leven.

Dit’s mijn hope en betrouw

Daer ick altijt my vast aen houw.

De thien Gheboden Godts ghetrocken uyt Exod. XX.

SOndighen mensch wilt ‘thert ontsluyten:

Wilt in u ooren laeten tuyten,

De zaeligh-rijcke schoone leer,

Den thien Gheboden vanden Heer.

Ik ben, seght hy, u God vol weerden:

Anders gheen God en suld’ aenveerden,

O Israël, dan my alleen,

Die u verlost hebt uyt ‘tgheween.

Van nu voorts aen zoo suld’ u mijden,

Van, om t’aenbidden, te doen snijden

Eenigh af-beeld van steen, of hout,

Wie dat ghy sijt ‘tsy jonck of out.

By u zy weerd’, en aenghenaeme

Van my u God den hooghsten naeme:

Die met voordacht tot allen stondt

Uyt-spreken zal een yders mondt.

Ses daeghen langh oeffent u wercken:

Den sevensten tot dienst der kercken,

Sal uwen handel sijn gheschust:

Want dien dagh hebb’ ick gherust.

Uw’ Ouders oock suld’ eer bewijsen,

Op dat ghy meught van oudde grijsen,

En leven hier uyt allen druck,

In alle voorspoet en gheluck.

Doot-slaegher vreet, of Moordenaere,

Oncuysschaert, Dief, of Leugenaere,

Ghetuyghe valsch te sijn gheacht,

Voor ende naer altijt u wacht.

En begheert niet eens anders haeue:

Noch yemants Oss’, Esel, of slaeve:

Noch oock de Vrouw’ van yemant el:

Noch yet dat is sijn bevel.

Wy bidden al vroegh ende spaede,

Eeuwighe Godt aen u ghenaede,

Van dagh tot dagh ons meer in-beelt,

Al dat ghy hier aen ons beveelt.

Uyt-legginghe vanden eersten Psalme van David: behelsende ‘tgoet dat aencomt uyt de deught: en het achterdeel uyt de Sonde.

Beatus vir qui non abijt in consilio impiorum, & in via peccatorum non stetit, & in cathedra pestilentiae non sedit.LUck-saeligh word den mensch op aerde-rijck bevonden,

Die gheentijts naer en volght den boosen raedt der sonden:

Die t’midden in ‘tbedrogh van ‘tweerelijck ghewoel,

Soo wijsselijck bestiert al sijn gheneghentheden;

Dat hy noynt wiert daer door in sijn ghewis bestreden,

Van t’hebben oynt ghenaeckt, den smettelijcken stoel.

Sed in lege Domini voluntas eius: & in lege eius meditabitur die ac nocte.Maer wel die vroegh en laet met hert, sin, en ghedachten,

Des Heeren wil, en wet te leeren gaet becrachten:

Veel ghelucks hem vereent, en veel kan hy bestaen.

Insghelijcx die tot vraeck stopt allebey zijn ooren,

Laetend’ in zijn ghepeys ghewillighlijck versmooren

Het goet by hem ghebracht, en t’quaet hem aenghedaen.

Et erit tamquam lignum quod plantatum est secus decursus aquarum, quod fructum suum dabit in tempore suo. Et solium eius non defluet.Desen ghelijck’ ick best, by de groen vett’ Olijven:

Die langhts heen de Iordaen in coever-heydt beclijven,

Ghevende blom, of vrucht, voor elck een die die begeert.

Men siet daer neven aen, tot elckerlijcks ghenoeyen,

Het cristalijnen vocht, al fledderende vloeyen:

Sonder dat coud’ of hitt’ hun blaederen oock deert.

Et omnia quaecunque faciet, prosperabuntur.Desen en lett’ noch anckst, noch pijn, noch droevigh kermen:

Want Godt sal hem altijt, voor, ende naer beschermen:

En tot zijnen wensch: sijn voet-stappen gheleen.

En naer den bleecken Erft van sijn’ oudt-grijse iaeren,

Sal hy met blijde vreught de vruchten al vergaeren

An ‘tsaet dat hy hier wierp in druck, en in gheween.

Non sic impij, non sic:Ten gaet zoo niet voorwaer, met hun die daer misprijsen

De wetten van den Heer, die ons den Hemel wijsen:

Dien Godt, en zijn ghebodt, met zijne Kerck mishaeght.

Altijt hun meerste vreught was die hun meerst beswaerde.

Al schijnen zy te sijn in Hemel-rijck op aerde;

Soo ist dat elck van dien by hem zijn helle draeght.

Sed tamquam puluis quem proijcit ventus à facie terrae.De straffe Noordsche buy, hoe spijtigh’ in het waeyen

En doet soo ‘t cleyn ghestof niet wervelen, en draeyen

Lancx den beploeghden ruggh’ van een vlack-open veld;

Als Godt op hun verstoort, gram-moedigh, en verbolghen

Op ‘tvoorhooft deser aerd’ die dapper zal vervolghen,

En dreyghen met de doot tot seker hun vergheld.

Ideò non resurgunt impij in iudicio, neque peccatores in consilio iustorum.En wanneer eens dien dagh, dien dagh sal sijn ghecommen,

Dat Godt, dien rechter groot, de quaede zal verdommen;

Dat elck van zijn misdaedt selfs zal den tuygher sijn;

Dan salmen dat ghespuys sien moede-loos beswijcken,

Ende met cudden groot ten helschen viere strijcken,

Om aldaer t’onderstaen d’onsterffelijcke pijn.

Quoniam nouit Dominus viam iustorum, iter impriorum peribit.Want Godt de zijne kent: hy teekent al hun weghen:

En elck heeft loon om werck volcommelijck ghekreghen.

De zijne hy t’alder tijt ghenaedelijck aensiet:

Maer den ver-vloeckten ganck der goddeloose bende;

Tot hun eeuwigh bederf, hun schand’, en hun verdriet.

Uyt-legghinghe vanden achsten Psalme: begrypende den onsprekelijcken lof des Heeren.

Domine Dominus noster quàm admirabile est nomen tuum in vniuersa terra! Quoniam eleuata est magnificentia tua super coelos. O Heer ons alder Godt! hoe uw’s naems hooghe weerde,

Met wonderheydt vervult den omme loop der eerde!

Hoe oock den hooghen roem uw’s wonderbaere daedt,

Bouen den Hemel gaet!

Ex ore infantium la ctentium perfecisti laudem propter inimicos tuos, vtdestruas inimicum vltorem.Ghy hebt dijn eeuwigh lof volcommelijck doen tuyghen

Den spraeckeloosen mondt der kinderen die suyghen,

Om schaemt, en om on-eer hun al te bringhen aen,

Die teghen u op-staen.

Quoniam videbo coelos tuos, opera digitorum tuorum, lunam stellas quae tu fundasti.En als ick nu aenschouw, op-heffende ‘tghesichte,

Den Hemel van u handt het conste-rijck ghestichte,

De siluer-witte Maen’, dat glinsterende Vier,

‘Twelck den Nacht gheeft vercier?

Quid est homo quòd memor es eius? aut filius hominis quoniam visitas eum?Dan segh’ ick by my self: maer wat ist van den mensche,

O Heer dat ghy’t hem al verleent tot sijnen wensche?

Heeft oynt der menschen soon by u zoo veel verdiendt

Om te sijn uwen Vriendt?

Minuisti eum paulò minus ab angelis, gloria honore coronasti eum constituisti eum super opera manuum tuarum.Gh’en schonckt hem niet veel min, dan ghy deedt d’Inghels schoone,

Als ghy hem steld’ op ‘thooft d’onsterffelijcke croone:

Van al u Schepsel oock, daer ghy de hand aenstaeckt,

Wiert hy het hooft ghemaeckt.

Omnia subiecisti sub pedibus eius, oues & boues vniuersas, insuper & pecora campi.’Tis hem al onderdaen. De schaepen, en de koeyen

Voor hem alleen in ‘tvelt daer bleeren, ende loeyen:

Voor hem de cudden groot van alder-hande Vee

Betrappelen de wee.

Volucres coeli pisces maris, qui perambulant semitas maris.Voor hem het Voghel-dier leert vlugghe-wijs opclemmen:

Voor hem leert oock den Visch in het sout waeter swemmen:

Die vanden ruggh’der Zee niet eens en is belaen

Te maecken eene baen.

Domine Dominus noster quàm admirabile est nomen tuum in vniuersa terra!O Heer, ons alder Godt! hoe uw’s naems hooghe weerde

Met wonderheydt vervult den omme-loop der eerde.

Hoe oock den hooghen roem uw’s wonderbaere daedt

Boven den Hemel gaet!

Tot alle Godts Heylighen.

HEmel-borghers neemt eens acht,

Op de clacht,

Die’ck voor u-lien ontbinde:

Om dat ick my nu tertijt,

Verr’en wijt,

Ghescheen van u-lien vinde.

Mijn ghepeys, en mijn ghedacht,

Dagh en Nacht,

Is vol van jaloursije.

‘Kpeys’ ick leve hier in ‘tverdriet,

Al om niet:

En ghy-lien sijt daer blije.

Eenen dagh dunckt my voorwaer

Duysent jaer,

Van u-lieden te wesen.

Want wie kan hier mijne quael

Altemale

Versoeten, en ghenesen?

Waer ick dogh nu oock ghesien

By u-lien,

In die zaelighe stede!

Daer allene woont de rust,

Vol wellust,

Met de standt-vastighede.

Als den Weer-haen, of het riet,

Datmen siet

Voor alle winden drijven,

In dees Weerelt woust, en rouw

Onghetrouw,

En niet ghestelt om blijven.

‘Tspieghel-glas vatt’ niet soo licht

Het ghesicht

Van alderhande dinghen;

Als de Weerelt gaet mijn siel

Een ghekriel

Der sonden dicks aenbringhe.

Fy fy Weerelt boos en quaet

Van my gaet,

‘Khaet’ u met goede reden:

Want den Hemel is alleen,

Dien ick meen,

Het huys te sijn van vreden.

Hy is die roots’ onverstelt,

Die ‘tghewelt

Weer-staet van windt en baeren:

Hy is het casteel bemuert

Dat verduert

Al ‘sduyvels legher-schaeren.

Gods-ghesalfde van nu voort,

Soo’t behoort,

Wil ick dan gheeren strijen:

En alsoo wachten den dagh,

Dat ick magh,

Met u-lien eens verblijen.

Het liedt der drye Kinderen. Danielis III. Cap.

Benedicite omnia opera Domini Domino: laudate superexaltare eum in saecula.O Wercken Gods! die t’aller tyen,

Sijt spieghelen, en schilderyen,

Om in al die zijns consten aerd,

Met grooten wonder te beseffen,

Dyns Sceppers lof comt nu verheffen,

En maecken dien allom vermaerd.

Benedicite Angeli Domini Domino: benedicite caeli Domino: Benedicite aquae omnes, quae super coelos sunt, Domino.Lichaeme-loose Inghel-schaeren

Wesende Godts ghetrouw dienaren,

Hemelen die hy heft ghesticht,

Waeters gheronnen in cristaele,

Boven des Lochts ghesterde saele,

Van Godt te loven niet en swicht.

Benedicite omnes virtutes Domini Domino: Benedicite sol, luna Domino: benedicite stellae caeli Domino.Ghy Hemel-crachten, wiens in-vloeyen

Hier alle dinck doet weldigh groeyen,

Ghy sterren, blomkens vande Locht,

Ghy gulde Sonn’, ghy silver Maene,

Verlichtende dees aerdsche baene,

Door u-lier sy Godt lof aenbrocht.

Benedicite imber, ros Domino: benedicite omnes spiritus Dei Domino: Benedicite ignis, aestus Domino: benedicite frigus, estus Domino.Coel-soeten douw, vruchtbaeren reghen,

Gunt uwen Godt hier allen zeghen.

Windigh gheblas, dat al beroert,

Vier, ende vlam licht van nature,

Hit, ende couw, tot alder hure

Sijn Zeghe-lof ten Hemel voert.

Benedicite rores, pruina Domino: benedicite gelu, frigus Domino: Benedicite glacies et niues Domino: benedicite noctes, dies Domino: Benedicite lux tenebrae Domino: benedicite fulgura, nubes Domino.Mist, ende rijm, smuyckende dompen,

Dicke ghestolde waeter-clompen,

Snee die in vlocken neder-rijst,

Blixemen snel, swaer donder-slaeghen,

Doncker nachten en claer daeghen,

Elck aen den Heer zijn lof bewijst.

Benedicat terra Dominum: laudet superexaltet eum in saecula: Benedicite montes, colles Domino: benedicite vniuersa germinantia in terra Domino.Dat heel des Weerelts groote ronde,

Des Heeren lof nu hoogh verconde,

Met elcken heuvel, bergh, en dal:

Dat oock het gheen hier keest op d’eerde

Hem gheve lof naer zijne weerde:

Want hy oirsaecker is van al.

Benedicite fontes Domino: benedicite maria, flumina Domino: Benedicite cete, omnia quae mouentur in aquis Domino: Benedicite omnes volucres caeli Domino: Benedicite omnes bestiae, pecora Domino.Looft hem ghy Zeen, ghy waeter-vlieten

Fonteynen claer, die hoogh op-schieten,

Wal-visschen grof, met al dat swemt,

Beesten der Aerd wilt hem oock vieren,

En ghy pluym-rijcke Voghel-dieren,

Met sijnen lof ten Hemel clemt.

Benedicite filij hominum Domino: Benedicat Israel Dominum: laudet, superexaltet eum in saecula: Benedicite sacerdotes Domini Domino.Maer en wilt oock hier in niet slaepen.

Ghy menschen naer God’s beeld gheschaepen,

Sion hem lof en eere gheeft.

En wilt hem oock voor alle dinghen,

Ghehulde Priesters claer uyt-singhen,

Soo langh als gh’op dees aerde leeft.

Benedicite serui Domini Domino: Benedicite Spiritus animae iustorum Domino: Benedicite sancti humiles corde Domino: Laudate, superexaltate eum in saecula.Dienaeren Gods wilt hem oock prijsen,

En sijnen name all’ eer bewijsen,

Ghy die daer volght gherechticheydt.

Ghy vrij van twist, en van gheschille,

Ghy goe van inborst en van wille

Des Heeren lof allom verbreydt.

Benedicite Anania, Azaria, Misael Domino: Laudate, superexaltate eum in saecula: quia eruit nos de inferno, saluos fecit de manu mortis, liberauit nos de medio ardentis flammae, de medio ignis eruit nos.Maer onder dees die Godt ghedincken,

Laet boven al ons stemmen klincken:

Want Godt ons grootelijck bemint:

Nu hy ons lost uyt des dood’s banden

Nu ’t Vier ons niet en can ghebranden,

Dat andersins ons had verslint.

Benedicite Anania, Azaria, Misael Domino: laudate superexaltate eum in saecula.Laet ons in hem alleen verblijen:

En met den mondt en hert belijen,

Dat hy God is, en niemant el.

Dit songhen drij Hebreeusche kinders,

Van vier en vlam cloecke verwinders,

Anania, Azaria, Misaël.

Uyt-legghinghe vanden CXLVIII. Psalme, vvaer inne alle Schepsel vvort bemaent te loven de groot-daedigheydt Godts.

Laudate Donimum de caelis: laudate eum in excelsis: Laudate eum omnes Angeli eius: laudate eum virtutes caelorum. GHy Hemel-borghers al, die wijsselyck ont-vaeren

Sijt banck, plaet ende clip van ’s weerelts wouste Zee,

Ghy Hemel-crachten al, ghy Inghelijcke schaeren,

Om Godt te singhen lof, maeckt u lien alle ree.

Laudate eum Sol, Luna: laudate eum stellae, lumen.Ghy Sonne’ die doet den schoot van aerde-rijck beclijven,

Ghy Maene die u torts aen zijn gheraey onsteeckt,

Ghy Sterren diemen siet al wemelende drijven,

Looft hem, al ist nochtans dat ghy-lien niet en spreeckt.

Laudate eum caeli caelorum: aquae quae super caelos sunt, laudent nomen Domini.Looft hem Locht-welfsel blouw, van wien met vierigh’ooghen

Ghedurende den nacht het voor-hooft staet en gh’linckt:

Waeter wilt insghelijck te loeven hem bepooghen,

Dat als claer cristallijn op d’hemelen daer blinckt.

Quia ipse dicit, facta sunt: ipse mandauit, creata sunt.Want van sulck eenen God het segghen was ‘tvolbringhen:

Zijn woord schiep al uyt niet des weerelts volle-rondt:

Iae al de Wonderheydt, ‘tsy van hoe vremde dinghen,

Is ‘twerck eens inckels woords dat hupste zijnen mondt.

Statuit ea in aeternum, in saeculum saeculi: praeceptum profuit, non praeteribit.Hy heeft self de Natur’ heur wetten voor-gheschreven:

Wetten, die z’onderhouwt sonder eens over-treen.

Godt die en stelt noch Prins, noch Coninck zoo verheven.

Of door hen all-all-een soo roert hy sijne leen.

Laudate Dominum de terra dracones, omnes abyssi.Wilt hem dan loven oock, ghy kinderen der Aerde,

Die van het stof ghemaeckt in stof weer moet vergaen:

Ghylien oock die den buyck, van ‘tgroote meyr oynt baerde,

En sne met vimmen swack heur blouwe-peersche baen.

Wilt uyt u crochten diep sijn moghentheydt oock loven,

Ghy Walvisch die den schrick sijt van de Visschen cleen.

Doet dommelen zijn lof van onder op tot boven

Ghy diepten, die daer spuyt in zee wel duysent zeen.

Ignis,Ghylien die Godt ontsteeckt gloeyende donder-straelen,

Als hy die Oost, en West lichtelijck over-sendt,

Die hy dan aen een roots’ ’thooft doet in stucken maelen,

Loft hem die zulcx te doen u-lieden heeft ghewent.

Grando, nix, glacies:Wilt oock tot sijnen lof sachtelijck neder-drijven,

Snee die in ‘twitte cleedt boom, huys, bergh ende clip.

En ghy haeghel ghekant, ghy ijs, dat soo kondt stijven

Dat ghy den waeghen voert, in stede van het schip.

Spiritus procellarum, quae faciunt verbum eius.Ghy spijtigh Noorts gheblas, met al u wervel-buyen,

Die oirsaeckt dat de kraeck op waeter-berghen springht.

Winden die God’s bevel ter weerelt comt verluyen,

Met een rouw hol-ghetier zijn Zeghe-lof oock singht.

Montes, omnes colles.Berghen die met het tsop den hemel schijnt te naecken,

Die het vlack-open veld, als Princen over-heert,

Heuvels die sijt becroont met langhe wijngaert-staecken,

Maeckt dat uw’s Scheppers lof door u-lien zy vermeert.

Ligna fructifera, omnes cedri.Fruyt-boomen allegaer, met vrucht wel over-goten,

Ceders, die het gheberght van Libanus verciert,

En daer staet uyt der aerd trots-moedigh op-gheschoten,

U groenheydt tot zijn lof al reuselende swiert.

Bestiae vniuersa pecora: serpentes volucres pennatae: Reges terrae, omnes populi: principes, omnes iudices terrae.Ghy beesten vander aerd, tam, wildt, groot, ende cleyne,

Ghy voghels, die de locht met vederen door-snijt,

Coninghen, Princen groot, menschen al in ’t ghemeyne,

Van sijns naem’s hooghen lof verconders alle sijt.

Iuuenes, virgines, senes cum iunioribus laudent nomen Domini.Looft dien ghy frische Ieughd, Dochters, en Ionghelinghen,

Ouderdom crom en stijf, met baerden als aluyn:

Indien ghe met den mondt niet wel en cont ghesingehn;

Ghebruyckt in dier pleck het klinckende basuyn.

Quia exaltatum est nomen eius solius: Confessio eius super caelum, terram: exaltauit cornu populi sui. Hymnus omnibus sanctis eius, filijs Israel: populo appropinquanti sibi. Men moet den naeme God’s boven der aerd belijden:

Iae boven d’Hemels self: naedemael hy ist weert.

Dat die van Israël hem singhen t’allen tijden:

Want God hun voor sijn volck voor eeuwelijck begheert.

Sonnet. VVaer mede den Landt-man is Godt op-draeghende zijn eerste nieuvve Vruchten.

DIt versch ghesneden gras, dees aeren, en wijn-blaeren,

Schinck ick u milden Godt, die’t al beclijven doet:

Op dat den Bembd, het Veldt, den Wijngaert over-vloet

Van hooy, van graen, van Wijn, voirspoedelijck magh gaeren.

Dat hitt’, en couw’, oock niet en gaet beswaeren

Het gras, het graen, den wijn of worpen onder voet;

Maer laet bidd’ ick het gras, het graen, de druijven soet

De Lent, Somer, en Erfst, elck om het best verwaeren.

D’Ossen, Voghels, Gheyten moeten sijn af-ghewent:

En laeten ‘tgras, en ‘tgraen, Wijn-botten ongheschent.

Dooght dit bermhertigh Godt; en wilt ons alle jonnen

Bembden, Velden, Wijngaerts zoo vruchtbaer nu te sijn;

Dat schuren, solders oock en kelders quaelijck connen,

Houden in hun besluyt meer hooy, meer graen, meer wijn.

Den sondighen mensche bidt Godt om een ghenaedigh Vonnisse.

EEr dat des Weerelts cloot in rondicheydt hem gaerde,

Eer dat der Sonnen glantz bestraelde zee en aerde;

O Heer soo hadd’ u macht en rijcke langh ghestaen:

Iae daer ghy over-heerscht dit al-grijpigh ghestichte;

Sal houden dat altijdt van weerd’, en van ghewichte,

Tot dat u oordeels recht het zelve doet vergaen.

Voor uwe standaert beeft al datter is gheboren,

Elck een vreest met verschrick ‘tgheschut van uwen toren.

Die dat can weder-staen, wie is zoo sterck og groot?

Die ’t licht uwer ghenae niet en g’hinght te beraeyen,

Sijn als de blomkens cleyn die voor ’t onweer af-waeyen:

Voelend’ op eenen dagh hun leven en hun door.

Als ghy, Heer, ons begheeft, wy sijn uyt allen Zeghen.

Hebben wy u niet me, den Hemel is ons teghen:

Ons ongherechtigheydt verschrumt in dijn ghemoet:

Daer en is gheen vertreck: niemant en kan u vlieden:

Want ist dat u belieft oorlogh aen ons te bieden:

Ghy maeckt dat ons de sond’ den eersten storrem doet.

Eenen strael uwer oogh’-uyt den Hemel ghesonden,

Kan d’aerde met de Zee, iae ‘tdiepst der hell’ door-gronden.

Uw’s ooghen claere Sonn’ is die’t hier al door-siet:

Tuyl, conckel, roots’, noch woudt, noch gheen soo stil vertrecken

En connen ‘tsondigh dier van u aensicht ghedecken:

Iae ’t minst van sijn ghepeys voor u verborghen niet.

Den tijdt die loopt voor-by: de Iaeren van dit leven,

In weerelsche ghenucht, en wellust ons begheven:

En d’onverwachte doodt ons onversienigh slaet.

O Heer! verrascht ons niet, maer eerst wilt ons ghenesen

Van de melaetsche sieckt’, en gunnen een leet-wesen,

En een oprecht berouw, van allen ons misdaedt.

Ons ooghen dogh verlicht, door al u claricheden:

Ons sielen met gheloof, ons monden met ghebeden:

En in ’t gheen u behaeght oeffent ons allegaer.

Dijn schrummelijcke stemm’ en laet tot ons niet commen,

Die de sondaeren boos in ’t uyterste zal dommen:

Maer wel, die roepen zal u uyt-ghelesen schaer.

Hert-gronde belijdenisse die den Sondaer ghevallen in Zieckte, of eenighen teghen-spoet, tot Godt zijnen behoeder zal uyt-spreken.

Met anghst, en felle pijn, ende des dood’s verschrommen

Poogh’ ick tot u, mijn Godt! al bevende te commen:

Maer ‘tLichaem ende Siel sijn bey zoo onghesondt;

Dat ick quaelijck, o Heer! kan openen den mondt.

Want, laes! ick voele ‘tmergh in mijn ghebeente dwijnen:

Ick sie, mijn lichaem smilt door gruwelijcke pijnen:

Mijn bedde schijnt een hell’ vol knaeghende verdriet.

Uyt-sinnigh vanden brand, anders en roep’ ick niet,

Dan waeter, om mijn hert een weynigh te besproeyen:

Het welck een’ heete corts’ stelt t’eenemael in gloeyen.

Duysentderley ghedacht wemelt in mijnen sin,

Ick sucht, ick kuym, ick kucch’, ick swijmel uyt en in,

Mistroostighe wanhop’ comt my dicks aenghe-vaeren

Die my ‘thert meer en meer met peysen doet verswaeren:

Die my voor ooghen houwt den spieghel van cristael,

Waer in dat ick aensie mijn sonden altemael.

Maer wat helpt dit aensien, wat helpt dit claer aenschouwen?

Als ick, helaes! o Godt de schult op my moet houwen.

Als ick met roode schaemt nu worde wel ghewaer,

Mijn sonden meer te sijn, dan stoppels van mijn haer!

Och! och verbolghen Godt! wilt nu dogh eens ghedooghen,

(Op da’ck my niet en si) te sluyten bey mijn ooghen.

Ach neen, en sluytse niet: maer laet die open staen,

Om te sien wa’ck verquist, en wat ick hebb’ ontfaen.

Nu ick dan met aendacht my selven gae door-gronden;

Verlicht met eenen strael van u schoon oogh’ ghesonden

Nergens en vind’ ick my vermindert of vercort,

Maer vinde dijn ghenae vloedigh in my ghestort:

Want wesende gheen mench, soo hebdy my vercoren,

Om dat ick eenen mensch, hier soude sijn gheboren.

U handt heeft my uyt d’aerd een schoon lichaem ghemaeckt:

Het welck als’t u belieft, weerom ter aerde raeckt.

Maer die in-schoone Siel, aen ‘tlichaem eens ghegheven,

Altijt ghelijck naer huys ten Hemel wort ghedreven:

‘Ten sy dat Weerelt, Vleesch, of Duyvel die bedrieght;

Belettende, dat zy soo hooghe niet en vlieght.

Op dat ick hier ter aerd mijn voetsel soude raepen;

Hebt ghy daer alle dinck in coeverheydt gheschaepen.

Voor my den acker malsch zijn coren heeft ghelaen:

Voor my de boomen oock van ‘tfruyt gheboghen staen:

Voor my het voghel-dier leert vlugghe-wijs op-clemmen:

Voor my went hem den Visch in ‘tbrack waeter te swemmen:

Voor my de cudden groot van alder-hande Vee

Door-trappelen het groen der claever-rijcke Wee.

En op dat ghy noch bat u mildtheydt sout vol-bringhen,

Boven het schoon gheniet van alle dese dinghen,

Als ick ten eynden eens sal scheeden uyt dit dal,

Beloft ghy my een vreughd die eeuwigh duren zal.

Dit goet, o grooten Heer! uyt dijnder handt gheresen,

Heeft u ghenaede mild zijn Schepsel aenghewesen.

Sonder dat ghy van ons daer voren yet verwacht:

Als hebbende dit Al begrepen in u macht.

Maer spieghelende my, och laes! in u gheboden,

Hoe wijt ben ick van die, o machtigh Godt ghevloden.

Ick sie, mijn Siele krielt vol alderhande quaet.

Ick sie zy is ghestelt uyt haeren eersten staet.

Onnut noem’ ick dan my, verquistigh, ondanckbaerigh:

Die niet en ben gheweest, van u goet meer ghespaerigh.

Den Gheest dien ick van u onweerdigh hadd’ ontfaen,

Om t’ghen dat Hemels is op d’aerde te verstaen,

Mids oock te schrijven ‘tlof van uwen grooten Zeghen:

Is teenegaer verdoolt inghegaen ander weghen:

Daer hy veel min dan niet, in plaets’ der waerheydt vandt:

Daer hy gheschreven heeft op waeter en op sandt.

Daer hy al zijnen tijd in ydelheydt ghinck quisten,

En wetens onderstaen des duyvels erghe-listen.

Mijn Hert, waer uyt den wensch alleen zijn voetsel haelt,

Waer niet dan uwe liefd’ en moest zijn inghemaelt,

Heeft, och mijn Godt! de die dickmael ghestelt besijden,

En overghevend’ hem aen ‘tweereltlijck wulps lijden,

Ghedient tot een vertreck van sotte rasernij,

Die my in ydel vreughd, maeckte nu droef nu blij.

In zijn selfs eyghen bloedt heeft het hem gaen versmachten:

En door quae krijghelheydt oock menighe verachten.

‘Theeft insghelijck ghebroeijdt den doodelijcken haet:

‘Ten heeft van hoovaerdij ghehouden gheene maet:

Eer-ghierigh is’t gheweest, en twee-voudigh van gronde,

Een herbergh al-ghemeyn tot alderleyde sonde.

Mijn Ooghen, die daer sijn als tortse-lichten claer,

Op dat ick alle goet sou sien, en volghen naer,

Op dat ick dagh en nacht zeer vlietelijck sou waecken,

En voor de wulpsche liefd’ een bolle-werck cloeck maecken,

Hebben door aenval soet, van lacke toouerij,

Den inganck menighwerf naer ‘hert ghelaeten vrij:

Soeckend’ een schoonheydt broos veel yvigher t’aenschouwen,

Dan dinghen die, o Godt! my d’eeuwicheydt voor-houwen.

’TGhehoor, waer in u woordt als donder clincken moest,

Waer door dat mijne Siel moest op doen haeren Oegst,

Heeft liever hem gheneyght om t’hooren ydel dinghen,

Die guychelaer tot clucht cost yvers aenghebrenghen,

Beusel, en leughen-tael was die meer aenghenaem,

Dan t’hooren het verhef van uwen hooghen name.

Och! hoe heeft mijnen Mondt oock teghen u ghesondight?

Waer door als door trompet u woordt moest sijn vercondight.

Waer door t’ghen was verdoolt tot u moest zijn gheleydt,

Met wanghen dick-beweent, met d’aerems uyt-ghespreydt:

Waer door ick alle quaet moest daeghelijcks beletten,

Sonder met ydelheydt den zelven te besmetten.

In ste van sulcke vrucht oynt t’hebben aenghebracht,

Den mond die heeft ontdeckt al t’ghen quam in ‘tghedacht:

Hy heeft stout, onbeschaemt, waer-schijnelijck gheloghen,

Met woorden sonder daet oock menighe bedroghen.

Op-roer, twist, en krackeel heeft hy dickwijl ghesaeyt,

En selden (soo ick weer) den twistighen ghepaeyt.

Die groot’ heeft hy ghevleydt, om dat zy wat vermochten,

En eenighe gheloft, die nievers toe en dochten:

Wel wetende nochtans, dat hun verkreghen goedt,

Was van soo menigh mensch het etter, ende bloedt.

In cort: als ick my sie van binnen, en van buyten,

Sonder yet van mijn Siel, of Lichaem uyt te sluyten,

‘Tis langh’ dat ick daer in gheen suyverheydt en vant,

Iae selfs niet eenen trock van uwe constigh’ handt:

Maer wel een swart beworp van helsche schilderije,

Vuyl en rot inghewandt, van een stinckende prije.

Heb ick gheen reden dan te schrommen in de pijn,

En vluchtende de Locht, te vluchten u aenschijn?

Te wesen heel verstrooyt, niet weten wat beghinnen,

In dit verwert ghewoel van mijn verstroeyde sinnen?

Ah! dat dogh van mijn Hert de rootse zy door-boort!

Op dat daer door een beeck der traenen comme voort,

Die met een strangh’ ghedruys uyt mijn ooghen magh rollen,

Ende door-groeven soo mijn kaecken op-gheswollen.

Ach! dat mijn blijschap al verandert in verdriet?

Dat nu mijn leden cranck verschudden als een riet?

Dat ick mijn sondigh hooft met asschen gae bestrijcken?

Dat my de goede lien ghelijck de peste wijcken?

Dat alle Schepsel God’s vrij tegehen my opstae?

Want, siet ick ben gheschrabt uyt ’t boeck van sijn ghenae.

De vreese, schroom, en angst houden my vast ghebonden:

Ick voel dat d’aerde buyght door ‘tlast van mijne sonden.

Comt roere-loos gheberght com, comt ghy hert ghesteent.

Van my verloren soon, het ongheval beweent.

Mijn Vaeder, die my oynt beminde boven maeten,

Hebb’ ick ondanckbaer kindt licht-veerdelijck verlaeten.

Mijn haef sijnde verquist, van honghers noot verroet

Hebb’ ick in het vuyl draf der Verckenen ghevroet.

Maer laes! al ist alsoo, ‘kwil weerom tot hem keeren:

Al ben ick ongheschoeyt, bloots-hoofts en sonder cleeren:

‘K wil hem van stonden aen gaen soecken met oidmoedt,

En als een aerem slaef voor hem vallen te voet:

Roepende ‘khebb’ misdaen, o Vaeder groot van weerde?

Aen u, aen u ghebodt, aen Hemel, en aen eerde

Uijt ‘tbinnenste der Siel mijn schult ick u bely:

Uyt ‘tbinnenste der Siel bidd’ ick verghevet my,

En al ben ick onweerd te sijn een van u sonen,

Laet my als huerelinck te minsten by u wonen,

Toont my dogh u ghenae, en niet ‘tuyterste recht.

Hebt medelijden eens met my u aerem knecht.

Weert van my dese pijn, en laet my noch niet sterven:

Gunt my dat ick noch eens ghesontheydt magh verwerven.

En naer ghy van de doodt mijn lichaem hebt verweckt,

Maeckt insghelijck mijn Siel van sonden onbe-vleckt.

Gheeft oock dat mijnen Gheest u alleen magh verkiesen,

En alle de aerdsche liefd’ in mijn Hert doet ver-vriesen,

En tot ydelheydt mijn Ooghen sterck be-vrijdt,

Dat ick u zoete stemm’ magh Hooren t’aller tijdt:

Om alsoo met den Mondt u eer, en lof te singhen,

En met Lichaem, en Siel, u wetten te vol-bringhen.

Bereydinghe tot het Heyligh-vveerdigh Sacrament des Autaers,Ter Eeren Van ‘tBroederschap des seluer, in de Cathedrale Kerck van S. Bauo tot Ghendt.

RIJst op mijn Siel, rijst op; en sonder langhe draelen,

Spoeyt u ter taefel waert, daer Godt u comt aen-haelen:

Ter taefel daer hy self wilt wesen Wijn, en Broodt.

Spoeyt rasch, op dat hy daer u als u als een Vaeder voede,

Voor spijse, met sijn vleesch; voor dranck met zijnen bloede:

En soo meught vrij ontgaen den dorst, en hongers-noodt.

Op sulcke maeltijdt schoon, op sulcken dagh van eeren,

Moet ghy, o mijne Siel, aendoen snee-witte cleeren,

Ghewasschen in de loogh’ van uwe traenen heet.

Godt wilt van al u quaet een innelijck berouwen:

Hy wilt dat ghy op hem sult stellen u betrouwen,

En offeren u pijn, en al u aerbeyds sweet.

Mijn Siel heft dan om hoogh’uw’ binnenste ghedachten:

Noch en laet die niet meer in vuylicheydt versmachten;

Maer met een goet ghepeys voert die ten Hemel in,

En desen langhen wegh en salse niet vermoeyen:

Iae sullen boven dien te wackerder hun spoeyen,

Ist dat zy sijn omlaeyt met ‘tVier der hooghster min.

Helaes! mijn aerme Siel! mijn Siel ick moet u vraeghen:

Waert ghy te voren niet als eenen nest vol plaeghen,

En eenen vuylen sack vol alder-hande quaet?

Maer ‘tis ons wel verkeert: Godt wilt nu by u wesen,

En commen willighlijck in u ghewis gheresen,

Quijt-scheldend’ uwe schuldt, verghevend’ u misdaedt.

Wel aen, wilt dan u hooft met asschen over-decken:

En doet dijn hoouaerdij van stonden aen vertrecken.

Beweent u sonden vuyl, oirspronck van u verseer,

En met dees’ asschen louw zal uwe liefd’ onstreken:

Oock blijschap bringhen voort, die uwen druck zal breken,

En u oidmoedigh hert heffen ter hooghster eer.

Blijschap die u zal doen tot inden Hemel clemmen:

Daer ghy aen hooren sult al d’Inghelijcke stemmen,

Loven den grooten Godt met wonderbaere vreughd.

De vleughels uw’s gheloof’s wilt hier, mijn Siel, uyt-strecken,

En soo van stonden aen een hooghen Hemel trecken,

Verlost van alle quaet, vervult met alle deughd.

Wel, buyght u dan ter aerd; ontfanght stil, en aendachtich

Het waere Lichaem God’s: en door ‘tGheloove crachtich

Nutt’ hier het selve g’heel, in de ghedaent van broot:

En drinckt dit suyver bloed uyt zijn aeders gheschoten,

En condight my daer naer met desen douw begoten,

Dat ick niet vremd en ben; maer wel een huys-ghenoot.

Vliedt Nieuw’s-ghesinde vliedt: want het en is gheen reden,

Dat ghy de schoone vrucht deser verborghentheden,

Zoudt deylen neven ons; maer schrumt daer voor, en beeft.

En ghy-lier die Godt heeft met ‘toud’ Gheloof doen mercken,

Nutt’ dicks dees spijs’, en dranck, om u-lien siel te stercken:

Want zy dogh nievers el dan by de dese leeft.

Sonnet. Van de vvaerachtigheydt des Lichaems Iesv Christi, in het Heyligh-vveerdigh Sacrament des Autaers.

GOdt die Locht, Zee, en Aerd’ het wesen ded’ aenvaeten,

Schiep al dit al uyt niet, segghende dat’t soo sy.

Christus dien ick Gods soon, en selve Godt belij,

Heeft ons door woorden claer, zijn Lichaem hier ghelaeten.

Maer ghy, ghy Ketter valsch, sijt ghy niet weerd om haeren,

Die wilt datmen God’d woord verminder, en besnij!

Hy sprack, Dat’s mijn Lichaem: sprack hy’t; hy bleeffer by,

Waer toe dient dan versiert sulck ydel-hoofdigh praeten?

Ghy kent dat’t God vermoght, dat hy’t oock heeft gheseydt.

Dit segghende, nam hy doen eenigh onder-scheydt?

Soo niet? waer toe wilt ghy sijn moghentheydt berooven?

Neen God’s waerachtich woord en kan gheen faute slaen.

Sprack hy’t, hy wild’ het zoo: wild’ hy’t, het wiert ghedaen.

Dat hy moght, wild’, en sprack, moet-men dan vast ghelooven.

Sonnet. Den bekeerden Sondaer begheeft hem tot beschrijvinghe van het lijden Christi.

NAer dat ‘theunigh der Liefd’, ghemenght met soute brijn,

Niet meer en kan mijn Hert al sijpende door-leken,

Naer dien ick noch in tijd’s de Weerelt ben ontweken,

Ick zal tooghen mijn Vier, wel van een ander schijn.

Mijn penn’ zal, o mijn God! een van u naeghels sijn:

U Cruyce mijn papier: het welck zal sijn bestreken

Met u bloedt voor den inckt: om soo hoogh op te steken

U lof, u lijden groot, u sweet, u swaere pijn.

Het Vier van uwe liefd’, dat my nu comt door-blaecken,

Sal wesen het Verstel, dat mijnen Gheest zal smaecken:

Niet het waen-wijs gheraes van eenighen Apoll!

En ick zal in dit Vier, my t’aller tijd behaegehn:

Op dat ick word gheset in den bevlamden waeghen,

Met den grooten Eli, van gheest en deughden vol.

Sonnet.

Op het voorgaendeen op de selue wijse.

DAt toouerende wicht, weerdigh te sijn veracht,

Voedde met ydel hop’ mijn aerd-soeckende sinnen:

En treffende dat ick een schoonheydt soude minnen,

Heeft mijn jonck Hert, helaes! seer deerelijck versmacht.

Maer ‘ten was niet ghenough: het heeft daer toe ghebracht

Een glinsterende vlamm’, om dat meer t’ over-winnen.

En noch ben ick ghegaen heel mijn Verstandt te binnen,

Om ‘tself te schrijven God, die’t al heeft in zijn macht.

Maer nu bidd’ ick mijn Godt dat mijn pen sy ghedreven

Door uwen wil alleen: dat oock u Cruys beschreven

Met dijn onnosel bloed, mijn Hert sy eenen schicht:

Wiens vlammende ghestrael doe my in liefde blaecken,

Tot dat ick door zulck Vier heel, ende gants verlicht,

Magh tot die schoone croon der Hemelen gheraecken.

Sonnet.

Op het voorgaende en op de selue wijse.

HOe? sal verslunssen dan de blom van mijne Ieughdt,

Sonder te singhen ‘tlof van dijnen hooghen naeme?

Hoe? en zal mijnen Gheest niet wesen eens bequaeme,

Te condighen op d’aerd’ wat ghy, mijn Godt, vermeughdt?

Hoe! zal der oock gheen eeuw’ van my vermonden deughd,

Om dat ick u bepoogh te wesen aenghenaeme.

En dienen u, mijn God, met Siel, en met lichaeme,

U achtend’ alleleen mijn blijschap, en mijn vreughd?

Ha Godt my dit ghedooght, dat ick u eens magh singhen,

En loven t’aller tijd u boven alle dinghen.

U, die my met u liefd’ hebt t’eenenmael door-blaeckt.

Wel dan mijn sinnen al, o Schepper! comt gheleyden,

Die hier al aen dit Cruys hun sullen gaen vermeyden,

Daer alle mijn randtsoen moest wesen aenghemaeckt.

Ghebedt ten aensien van een beeld des Cruycen.

O Dick-verblinde Siel, opent van nieuws u ooghen,

En comt u voor dit Cruys, al schreyende vertooghen:

Voor dit root-verwigh Cruys, op Golgota gheplant,

Dat vast ghenaeghelt hauwt den Hemelschen Ghesant.

Helaes! hy ist alleen, die tot uwen behoede,

Dus mildelijck uyt-stort den vloedt van zijnen bloede.

Hy is dien Coninck groot, die onder zijn belee

Houwt Hemel, Locht, en Aerd’ en d’onghetemde Zee.

Dit Lichaem dus ont-eert is ‘tzelve waerom wenschen

‘sHemels heir-crachten al, met soo veel goede menschen.

Ach! siet, siet in dit hooft de doorenen ghedruckt!

Siet al dees leden schoon, soo vreedigh uyt-gheruckt:

Gaet van sijn opperst’ hair, tot in het hol der voeten,

Anders en suldy niet niet dan bitter pijn ghemoeten.

Maer Iesu goedertiert! hadt ghy dan oock misdaen,

Om dese vreede dood te moeten onder-staen?

Ach! ick en vinde niet waer ick eynd’ of beghinne

Dan tot my worrem snoo, dijn goedertiere minne.

Ick moeste sijn ghestraft: want straffe was ick weerd;

Maer ghy hebt mijne straff, in u, mijn Godt, aenveerdt.

Ick was door sieckt’ ontstelt in mijne leden alle,

Maer voor mijn medecijn, naemt ghy asijn en galle;

De schult hebt ghy betaelt, voor my die schuldigh stondt:

En meester voor den knecht wiert ghy alsoo ghewondt.

Wel aen! hoe zal mijn oogh’ verghieten soo veel plasschen,

Om u bloed-wonden al gheheelijck uyt te wasschen?

Want als ick u aensie van ’t een tot ‘tander let;

Ick vind’ het al in bloed zeer schrummelijck gheset.

Ach! hoe zal ick dan best, o hooghsten Held der Helden!

U lijden, uwe dood, en uwe minn’ verghelden?

Ke! laet de selve staen altoos in mijn ghedacht:

Ghehinght dat ick ter aerd, oock nievers op en acht,

Dan op u, o mijn Godt! van wie men ‘tbloedt siet rollen,

En onder aen dit Cruys, met menichte verstollen.

Maer wat! ghy hadt belooft aldus te sijn verhooght,

Om te besproeyen eens dit aerde-rijck verdrooght:

En om te sijn ghesien van u verdoolde schaepen,

Die in’t parck uw’s ghenae commen hun voetsel raepen.

Ghy woudt ghenaeghelt sijn, eer ghy ten Hemel clomt,

Verwachtende den mensch, die druckigh tot u comt:

En om t’omhelsen hem soo reyckt ghy d’aerems uyte.

Het reghent hier u bloedt; op datter goet uyt-spruyte.

Door-steken wiert u zij van eenen Ridder blindt:

Om t’openen u hert, dat ons soo seer bemint.

En u oidmoedigh hooft is buyghende ghebleven,

En ons tot aller tijd den liefde-cus te gheven.

Maer Vaeder die bestiert Aerd, Hemel, ende Locht,

Siet Ioseph uwen Soon soo schandelijck vercocht,

Ach! siet hier sijnen rock, die hy placht aen te trecken,

Hoe hy gheverru’t is met bloede-roode vlecken.

Siet sijn onnoosel hooft met doorenen ghecroont:

En siet hem met de quae gherekent, en gheloont.

‘Ten is niet meer de slangh’, op eenen staeck ghebonden,

Verdrijvende ‘tfenijn aen Israël ghesonden;

Maer ‘tis u eenigh kind, dat hier hanght uyt-ghereckt,

En dat ook alle mensch tot saelicheydt verweckt.

‘Ten is oock Moyses niet, met uyt-ghestreckter handen,

Die bidt om zoo t’ontgaen d’Aegyptiaensche banden;

Maer het is uwen Soon, die d’aeremen uyt-spreydt,

Op dat u gram ghemoedt sou worden neer-gheleydt.

‘Ten is Aaron niet, diemen sagh onder-houwen

De handen van zijn Broer, om zoo niet te verflouwen,

In ‘tbrandende ghebedt, dat hy daer storten moest,

Maer het sijn naeghels, laes! plomp, ruyt en heel beroest,

Die houden uwen Soon by daegh’, ende by nachte.

Op dat hy ons altijd boedt-vaerdelijck verwachte.

Vaeder! ick offer dan aen u zijn’s aerbeyd’s sweet,

Zijn vasten, zijn ghebeen, zijn dood, en al zijn leet.

Ick offer u zijn bloed, voor al de traene-beken,

Die door mijns ooghen dijck b’hoorden te sijn ghesteken:

En ick bidd’ met oid-moed, dat ick hem volghen magh,

En ‘tquaet my aenghedaen lijden met goet verdragh:

En dat ick oock verghev’ alle mijn doot-vijanden,

Die wel hadden ghemeynt te bringhen my ter schanden.

Dat ick oock mijn natuer vast naeghel’ aen dit Cruys:

Want sy te zeere vlot, in ‘tmidden ‘taerds ghedruys

Dat ick my self versaeck: dat ick tot allen hoecken,

Niemant dan u, o Heer! nimmermeer en moet soecken.

Overlegghend’ altijd het lijden van u kind,

‘Twelck my u siende maeckt, die te voren was blind.

Wel aen, wel aen, o Godt vertroostende den droeven!

Laet my sijn doorens scherp, door het leet-wesen proeven:

De vruchten, door ghenae, hier in dit aerdsche dal;

In d’Hemelen door vreughd, die eeuwigh duren zal.

De Christelijcke Siele verheugt haer, in het kussen van’t Cruyce Christi.

GHelijck den Wijngaert teer,

Sonder schand’ of on-eer,

Hem vriendelijck op-recht,

En constelijck hem hecht,

Verwerrent, ende vlecht,

Zijn ranck zeer swack,

Lancks en dweersch eenen boom, of eenen tack;

Of ghelijck den aerd-veyl,

Beclest de muren steyl,

En krinckelt over hoop,

Met menighen om-loop

Strick, werringh ende cnoop,

Aen het ghesteent,

Dat zoo daer me onscheydelijck ver-eent;

Ha Cruys! als ick u kuss’,

Verwerd’ ick dan aldus,

Tusschen de aerems bloot,

Van mijnen Schepper groot,

Al wierd’ ick daer in doot,

‘Twaer cleyn voor my,

Bleve ick maer slechts hem mijnen Schepper by.

Maer waer toe noch ghetoeft?

Ick sie dat my behoeft.

Ick sie zijn lip-corael,

Ick sie zijn aerems rael,

Sijn lichaem t’eenemael

Door-wondt, door-boort,

Door-slaeghen, en zoo vreedelijck vermoort.

Iesu my dogh eens jont,

Uwen bebloedden mondt:

Ach! op dat my beclijf,

Cuss’ ick u nu soo stijf.

Ach! ach! Siel, ende lijf

Schijnt my t’ontgaen,

Eer ick den brant van mijn Siel can versaen.

Och och! wat al gheluck?

Wegh, wegh voor-leden druck.

Den lieffelijcken dranck,

Die oynt den Hemel schanck,

En alle soet gheklanck

Sou ick verleen,

Nu ick met God soo soetelijck ver-een.

Nu leeft immers mijn Siel,

In duysent vreughd-ghekriel,

Vol vrolijckheydt sy schreyt,

Soo zy haer nu vermeyt,

In u loof uyt-ghespreyt,

O Boom des Cruys?

Die sijt alleen haer wooningh’, en haer huys.

Tusschen dees aerems bloot,

Blijv’ ick dan gheeren doot.

Ha God! ‘ken wil niet vlien,

Van kuskens u t’herbien,

Daer hoor ick eens misschien

Groot lof, en prijs

Sal winnen, in u Hemels Paradijs.

Lof-sangh van het Cruys Christi Iesv.

EDelen Boom, soo men gaet over-mercken,

‘Tsy metter oogh’, met ‘thert of met den sin,

U groote cracht, en wonderbaere wercken;

Men siet daer aen noch eynde noch beghin.

Want elck sijn eyghen lof verheescht,

‘Tsy loof, ‘tsy blomme, ‘tsy den keest.

In wat prieel, of lustighe warande,

Saelighen Boom hebt ghy te voor ghestaen?

Boom die ons schinckt u vrucht soo veelderhandt,

Dat die de Siel alleene doet versaen

Den dorst, en swaeren honghers noodt,

Die haer aenbringhen moght de doodt.

Soo saen het vleesch, duyvel of aerdsche lusten,

Quaet, wulps, en valsch ons soecken te misdoen,

Dan moeten wy, om wederom te rusten,

Naer het bevangh van uwe lommer spoen.

Want ghy dien Genever sijt,

Die eens Eliam hebt be-vrijt.

‘Twas onder u, dat d’Inghelen afwasschen

Quaemen sijn sweet sijn droefheydt, en gheween.

Ghevend’ hem broodt ghebacken onder d’asschen,

‘Twelck heeft ghemaeckt, dat hy weer was te been:

Soo dat den honger nu gheslaeckt,

Hy fraey op Oreb is gheraeckt.

Ghy sijt dien Boom vol saepigher Olijven,

Wiens Olij soet heel d’Aerd heur over-spreydt:

Dien Termentijn, uyt welcken men siet drijven

De dierbaer Gomm’ van onse saeligheydt:

Waer onder Iacob ghinck besteen

D’ Af-goon, die Laban hadd’ aenbeen.

By den Laurier sijt ghy oock wel gheleken,

Houdend’ altoos u in-gheerfde deughdt:

Die nimmermeer de blaeren en ghebreken,

Nochte de lent van d’aenghenaeme jeughdt:

Wien oock de donder-straelen heet,

En connen aen-doen eenigh leet.

Ghy sijt den Staeck op wie ’t Serpent ghebonden

Hadde de cracht, in ‘tmidden der Woestijn,

Dat het ghenas de beten en de wonden,

Die ha ghemaeckt het doodelijck fenijn.

Ghy sijt de Roe die Moyses droegh,

Daer hy de Slanghen me versloegh.

O Ceder-hout! dat plochte te bekroonen,

Den hooghen top van Libanus vermaert.

Op Golgota sijt ghy nu commen woonen,

Fackend’ aldaer beter naturen aerd,

Door ‘tvocht van uwes Scheppers bloedt,

Dat u veel hoogher groeyen doet.

O Letter Tou! waer me God’s uyt-ghelesen

Wierden te voor een-voudelijck ghemerckt.

Laet ons nu oock met u gheteekent wesen:

Om soo te sijn ghewaepent, en ghesterckt,

Teghen den Vyand t’aller tijd,

Die ons soo dickmael levert strijd.

Maer soo ‘tghewoel der helscher Rasernijen,

Ons meer, en meer is toonende ghewelt;

Laet u gheklanck ons ooren dan verblijen,

O Davids Harp, soo soetelijck ghestelt.

En maeckt dat wy, o Iacobs Leer!

Langhst u op-clemmen tot den Heer.

Lof-sangh vanden Boom des Cruys, vvordende aensocht tot Assche:ghetrocken uyt het Latijn van den Eervv. H. C.

Genes .2.WOnder-baer was den Boom in ‘tParadijs verheven,

Buyghende door de vrucht van ‘teeuwigh-zaeligh leven.

Wonder-baer was het Hout, dat inder Sonden vloedt,Genes. 7.

Diende den Mensch, en tdier’ voor schutsel, en behoedt.

Genes. 21.Gheen eeuw’en sal het loof van dat gheboomte krincken,

Waer onder Abrahams kindt riep snaeckerigh om drincken.

Altijt sal sijn vermaert den wonder-baeren Stock,Exod. 14.

Die Israël de treen uyt het langh-durigh Iock.

Numer. 21.Soo sal dien hooghen Staeck, op wie een Slangh ghebonden

Was heylende van veel de beeten, en de wonden.

’Twas wonder, Aarons Roe te sien op eenen nacht,Numer. 17.

Dat zy keest, blomm’ en vrucht seffens ha voort-ghebracht.

Maer eenen Boom alleen dees wonders gaet te boven,

Gheplant op Golgota, prieel van alle Hoven.

Het is den Boom des Cruys die ’t leven aen ons schinckt:

Daer op een yder Vlott’ sonder dat hy verdrinckt.

Die de fonteyne wijst, om onsen dorst te boeten:

Die al ons Slauernij alleene can versoeten.

Het is den Boom des Cruys, verdrijvende ’t fenijn,

Dat de Siel ha ghestelt in gruwelijcke pijn.

Het is den Boom des Cruys, diemen altoos siet bloeyen:

Op wien de vruchten God’s in coeverheydt oock groeyen.

Het is hy die de Hooghd van Assche alleen verciert:

En die aldaer van oud’s word heughdelijck gheviert.

Clachte van Maria beneven het Cruys.

SChoon boven alle schoone,

Hoe maght gheschien?

Dat ghy dus hanght ten toone,

Voor alle lien.

Dat ghy dus hanght ghenaeghelt,

Vlack in den windt,

Bereghent en behaeghelt

Mijn liefste kindt.

Ghy die’t al hebt gheschaepen,

Wat vremt bestier!

Hebdy gheen pleck om slaepen,

Elders dan hier!

Waer magh u bedde wesen

Soo fraey beblomt,

Dat u bruyt uyt-ghelesen

Soo dickmael romt?

Voor wie de zy dogh maecken

Dat Lede-kant,

‘Twelck Sestich mannen waecken

Met ‘tscherp in d’handt?

Ha! ’t Hert gaet my ontsincken

In dit ghesicht.

Wie sou zulcxs van u dincken?

O eeuwigh Licht!

Wee my bedruckte Moeder!

Wee my! wat raet?

Alst nu, o mijn behoeder!

Met u soo gaet!

Sijt ghy dan door mijn Sone?

Ist dan ghedaen?

Sijt ghy mijn hulp ghewone,

Dus vroegh ontgaen?

Ach Simeon vol weerden!

Ach, ach! o smert!

Nu gaen u seven sweerden

Dweersch door mijn hert.

Ha Cruys! Sijt dan gheboghen

Op dat ick dus,

Die my dicks heeft ghesoghen,

Voor oorlof cuss’.

Op dat ick in mijn aermen,

O zaeligh hout!

Voor ‘tleste magh verwaermen

Dit Lichaem cout.

Nu dan, Spieghel der menschen.

Reckt naer u Bruyt.

(Het sijn dogh al haer wenschen)

U aerems uyt.

Comt, comt, wilt my gheleyden:

‘Kzal volghen naer.

‘K en wil van u niet scheyden,

Lief weder-paer.

Want hier met u te sterven

Is groot gheluck:

Daer u te moeten derven

Waer langhen druck.

Den bekeerden Sondaer beclaeght hem van de VVeerelt die hy soeckt te verlaeten.

DE Weerelt heeft mijn hert ghestolen,

En in haer duysterheydt verholen:

Daer ligg’ het vast, en slijt sijn jeughd,

In het gheniet van ydel vreughd.

Laet ick’t aldaer; mijn Siel sal sterven,

Sterft zy; ‘ksal oock de doot be-erven:

Want ick door haer, zy in my leeft,

D’een ‘tleven aen het ander gheeft.

Nochtans voel ick door veel ghedachten,

In my vergaen alle mijn crachten;

Om dat ick leve sonder Godt,

Die wilt dac’k volghe zijn ghebodt.

Comt, hertjen, comt, wilt haer verlaeten,

En haere boosheydt vlien, en haeten:

Want wat maght helpen dat ghy sucht,

En om de Weerelt altijdt ducht?

Neen, neen staet op: staet op van stonde,

Uyt den doodlijcken slaep der sonde,

Staet op: en bidt dat Godt aenschouw,

U Siel, die swemt in traenen louw.

Al heeft zy noch veel quae ghebreken;

Daerom zal Godt die niet versteken:

Want voor den sucht die zy hem sandt,

Schinckt haer zijn bloedt tot eenen pandt.

Bidt dan dat hy u Siel troost sende,

Eer dat door ’t quaet u leven hende.

Bidt dat hy haer toon’ zijn aenschijn:

Want, ‘k weet, zy zal daer gheeren sijn.

Sonnet. Den Sondaer verhaelt gheheel syne ghesteltenisse.

ALs ick ter Weerelt merck’, hoe dat’t met my al gaet;

Mijn leven voel’ ick eerst oprecht een doot te sijne:

Mijn blijscap; druck en anxst: mijnen loon; moeyt’, en pijne:

Mijn betrouw; kraeckend’ ijs: mijn hope; wanckel staet.

Mijn verstandt, wort verdooft, door menighen quaen raedt:

Mijnen troost, word gheputt uyt eene valsche mijne:

Mijn lacchen, in hem self is bitterder dan brijne.

Het werck van mijnder oogh’, is weenen vroegh, en laet.

Mijn herte light ghepackt, in hopen, en in duchten:

Mijnen benouwden gheest, doet anders niet dan suchten:

Mijn gramschap, als een Vier van stoppelen op-gaet:

Mijn voetsel is ‘tfenijn, dat ick in mijn hert hebbe:

De keten die my bindt, is eenen drommen draet:

De Vangh’nis die my praemt, is maer een spinnen-webbe.

Sonnet.

Den Sondaer claeght dat sijne pijn meerder is dan de pijne der Hellen, op de selue vvijse.

SEght my, mijn aerem Siel! zal’t dan noch langhe sijn,

Dat ick den aerdschen vloer, als onnut, zal betreden?

Sal God niet eens aensien mijn roots-roerende beden,

Mijn clachte, mijn ghesucht, mijn ellend’, en mijn pijn?

Waerachtelijck mijn hert, mijn oogh’ en mijn aenschijn,

Ghequetst, gheholt, mismaeckt door Vier, traenen, droefheden,

Souden doen tuyghen wel, met die daer sijn beneden,

Dat d’Helle, by mijn quaet, maer is een verwigh schijn.

Want ick moet hier den dorst met Tantalus verdraeghen:

Den Gier van Titius doet my niet dan door-knaeghen:

En aen Ixions Radt hangh’ ick in groot verdriet.

Mijn broos, en ydel werck is den Temst der Beliden:

Die met my gaen, en staen, sijn de drij Eumeniden.

Maer, helaes! in mijn Hell’ en vind’ ick Lethe niet.

Sonnet. Den Sondighen Mensche verhopt door de verdiensten Christi aen het H. Cruys hem naermaels te verblijden.

HElas! ten waer gheen nood, zoo dicks my te beswaeren,

Als ick eerstmael gheleydt wiert in mijns moeders schoot:

En dat haer elck gheluck en zeghen van my boot;

Hadd’ ick ter dier huer’ ter weerelt uyt-ghevaeren.

Want, wat rijckdom, of goet kan ick hier meer vergaeren

Dan druck, en swaer ellend, en teghen-spoeden groot,

Dan clachten en misbaer, en op het lest de doot,

Die my dan sal aen God een schuldenaer verclaeren.

Maer laes! wat zal ick doen? alst immers soo moet sijn:

Dan hopen eens verlost te worden, uyt dees pijn.

Naer ’t suer, soo comt het soet van aerden aen-gheresen.

Hy die daer hanght aen ’t Cruys, zoo deerelijck ghewondt,

Kan met een druppel bloeds alst hem belieft, terstont

Mijn quaelen allegaer uyt-wasschen, en ghenesen.

Sonnet. Den Sondaer claeght aen yeder Schepsel zijn ongheval.

MEt dat den swarten nacht het sterren-radt laet schieten;

Met dat de calm zee heur’ hout sonder ghetier;

Met dat in slaep hem vindt den mensch, en ’t Vier-voet dier;

Dan stort ick traenen-vloed, dan moet ick druck ghenieten.

O Hemel! o aerds-dal, o vochte waeter-vlieten!

O Aeoli ghedruys! o Aethna staend’ in’t Vier!

O wouste plaetsen! o verghetende Rivier!

O konckel-kuylen al! vaet ‘tghen my doet verdrieten.

O Voghelen des Lochts! o dieren van het woudt!

O Visschen vande Zee! o menschen jonck, en oudt!

Siet nu mijn aerem Siel uyt d’Hemelen ghesloten.

Siet hoe zy schudt, en beeft, hoe zy verdwenen licht,

Niet connende weer-staen God’s torenich ghesicht,

‘Twelck hy, helaes! naer heur over langh heeft gheschoten.

Sonnet.

Den Sondaer claeght dat de VVeerelt beneemt sijn ruste, Op de vvijse van ‘tvoorgaende.

‘KEn slaepe niet, helaes! becommert zijn mijn sinnen:

Mijn bedde wert een hel, vol pijnelijck gheclach.

Van my soo vliedt de rust, helaes! nacht ende dagh:

Den vaeck en kan oock niet mijn ooghen soo verwinnen;

Of altijd druck en anghst vaert mijn ghemoedt te binnen,

Wegh-jaeghende den slape, die’ck voor de selve sagh.

En als ick om mijn rust, al doe dat ick doen magh:

De weerelt comt haer spel van her altijt beghinnen.

Ick telle (schier) des nachts d’hueren, en poosen al,

In een-paerich ghesucht, en ondurigh gheschal,

My keerend’ hier, en daer: maer niet is al mijn pooghen.

‘Tbelieft de Weerelt zoo die my wilt wacker sien:

Want aen my, die zy volght, wilt zy de rust verbien,

Tot dat den lesten slaep zal sincken in mijn ooghen.

Sonnet. Den Sondaer beclaeght berooft te sijne van ghesichte.

BLind-man die onbeschaemt met u ruysschende Liere

Gaet bedelen u brood, nu hier, ende nu daer;

Ghy en leeft niet alleen in tegehen-spoede swaer:

‘Kben oock mijn ooghen quijt, die ick achte zoo diere.

Ghelijck al’st doet in u, o Lier-man goedertiere!

Is t’eenemael vergaen mijn sicht-ghestraelde claer:

Maer u mis-rief dat word beklaeght in ’t openbaer,

En ‘tmijne waer ick comm’ en acht-men niet een siere.

Ghy treurt in aermoe swaer; en ick in droeve smert:

U lijf-tochte ghy soeckt, en ick troost voor mijn hert.

Maer niemandt als van u, en heeft met my me-lijden.

En noch is tusschen ons een ander onder-scheydt:

Ghy word van eenen hond ghetrouwelijck gheleydt,

En ick van blinde lust die m’allom leydt besijden.

Sonnet.

Den Sondaer claeght aen yeder Schepsel zijn ongheual op de voorgaende vvijse.

NEen, neen ick wil van hier: ick wil nu gaen beschreyen

De dolingh’ mijnder oogh’, te diep, en verr’, verstout:

Op-stichtende mijn Cluys in een woust-conckel hout,

Daer ick in eenicheydt my zelven wil vermeyen.

De droefheydt, en den anghst zal mijnen cost bereyen:

De traenen mijnen dranck: de dimsterheydt van ’t wout

Sal sijn ghelicht door ‘tVier van mijn herte benout:

Welck my sal t’mijnder straf tot asschen toe verspreyen.

Eenen asch-grouwen rock wil ick gaen trecken aen:

En op mijn voor-hooft zal mijn traegh leet-wesen staen,

Dat daer in heeft ghedruckt de Weerelt onghetrouwe.

Van Hope swack, en flouw zal mijnen leen-stock sijn:

En voor mijn weerdighst beeld zal staen in mijn aenschijn,

Het vroughende gheknaegh vol bitterheydt, en rouw.

Echo. Den sondaer zijnde ghevloden uyt de VVeerelt heeft Echo tot zijn toe-spraeke.

OCh! wat hebb’ ick verdriets op deser aerd gheleden?

Tsedert dat ick die sagh, en leefde’ ick noynt in vreden.

Reden.

Wie antwoord my aldus? Is dit in’s troosts ghesach?

Is alle mijn verdriet niet weerdigh een gheclach?

Lach.

My dunckt ghy spot met my ke! laet den spot besijden,

En my eens onderricht, wat my can doen verblijden?

Lijden.

Heefter dogh yemandt meer gheleden dan ick doe?

Ick seggh’, ick seggh’ voorwaer, het lijden ben ick moe.

Hoe.

Het lijden ben ick moe. Weer ghy sijt man, of Vrouwe,

Seght wat my helpen sal, bidd’ ick, ter goeder trouwe.

Rouvve.

En als ick onderstae alle die on-gheval;

Hoe veel goets meynt ghy dan dat ick ontfanghen sal?

Al.

Ick volghe dijnen raedt; ‘ken wil u niet meer praemen:

Maer bidden, dat ick magh, met mijnen Godt versaemen.

Amen.

Sonnet. Den Sondaer vvaer hy hem is keerende; en vindt niet dan teghen-spoedt.

ICk dacht’ in desen bosch, de Weerelt heel t’ontvluchten:

De Weerelt die mijn Siel heeft doodelijck ghewondt.

Maer laes! dees’ eenicheydt maeckt dat ick weer terstondt,

My moet begheven gaen, tot schreyen, ende suchten.

Ick dacht’, ick sal alhier vrij, en sonder gheruchten

Erghens aen eene roots’ storten mijns Herten grondt:

Maer soo saen ick tot clacht ontsluyte mijnen mondt;

Echo weer-schallet al tot ghecken, ende cluchten.

Ick dacht als ick ’t ghebruyck der spieghelen sou vlien;

Dat ick niet meer en sou mijn sondigh Lichaem sien.

‘Tis raes; in dees fonteyn woord’ ick dat bath ghewaere.

Ach vuylicheyd der Aerd, oirspronck van al mijn smert!

Waerom en hebdy niet onder-roert teenegaere,

Dees spieghel-claer fonteyn, even wel als mijn Hert?

Clacht-liedt vanden Sondaer.

BInnen dien dat mijn ooghen,

Doen pruysschen een fonteyn,

Om Godt gaen te vertooghen,

Een Hert ghewasschen reyn;

Dan ist dat ick van anghst, wanhop’, en droefheydt vol,

Ben vluchtende door ‘twout, naer een diep-aerdigh hol.

Waer ick hoor’ weder-schallen,

Echo mijn sonden vuyl;

De berghen, en de dallen,

Die gheven een ghehuyl.

Als ick on-zaeligh mensch met voeten die betre;

Och! waer vind’ ick de plaets daer ick my nu beste?

Hadde’ immers dogh mijn leven,

Verwisselt met de dood,

Soo saen ick wierd ghegheven,

Mijn Moeder in den schoot;

‘Ken sou van ‘sweerelts quaet hebben gheweten niet:

En oock zoo waer ick vrij van alle dit verdriet.

Tusschen de woeste baeren,

Ghesmeten is mijn Siel:

Niet eens siend’ openbaeren

Het spoedigh sterr’-ghecriel:

Dat aen den Mensch in nood en van verr’ d’haven wijst:

Maer in de plaets van dat Orion stuer op rijst.

‘Kheb’t schoon my te vertrecken

Naer dese duysternis:

‘Kheb’t schoon te willen decken,

Dat onverborghen is.

Ha! neen ’t is te vergheefs mijn sonden allegaer

Staen voor Godt och! helaes! al t’open, en te claer.

Dat ick dan moet ghenieten

Dit jammer ongheluck,

En dat ick moet beghieten

Met traenen desen druck,

Wie sal ick’t wijten meer, dan my met veel ghesucht?

Van ’t saet da’ck hebb’ ghesaeyt, is commen dese vrucht.

Maer helaes! met dit segghen

Soo tergh’ick my noch meer

Ick will’ dan over-legghen

Eerst u ghenaed’, o Heer,

En roepen u, mijn hope, en alle mijn bijstandt.

Want is mijn Siele sieck; ghy hebt een heylbaer handt.

Sonnet. Den Sondaer beclaeght den dagh zijnder gheboorte.

HElaes! van dat ick quam dit aerde-rijck aenschouwen;

Van dat ick in een wiegh’ wiert weenende gheleydt;

Wat wit-gheteekend’ huer’ heeft oynt my soo ghereydt,

Dat ick de die voor blij eensins sou connen houwen?

‘Ken hadde nouw den schoot mijns Moeders gaen bedouwen

Met traenen, als ick my alreede vandt ghevleydt

Van ‘tgoet-schijnende quaet, bedrogh, en ydelheydt:

‘Twelck nu mijn aerem Siel in bitterheydt doet rouwen.

Soo saen als ick oock sagh, wierd’ ick mijn ooghen quijt:

Waer door ick hebb’ ghedoolt zeer langhe, verr’, een wijt,

Als een verloren schaep langhst velden, ende straeten:

Maer God, die selve seght. Ick ben een Herder goet,

Wilt my, u schaepken dogh nu commen te ghemoet,

Ick zal Aegypten-landt, voor eeuwelijck verlaeten.

Sonnet.

Den Sondaer kan hem seer qualijck keeren tot Godt, Op de selue vvijse.

EEn weynigh keert naer my, u minnelijck ghesichte

Levende Sone God’s, op wie mijn hope staet:

Stilt mijnen wilden geest, die hem verstrooyen gaet,

Soo dickmael, en soo veel, in dit vuyl aerds ghestichte.

Ontlast mijn aerme Siel, van al haer swaer ghewichte:

Beneemt mijn Hert onreyn al zijn ghedachten quaet:

Op dat’t niet meer en volgh’ de boosheydt, noch den raedt

Der ghene die ‘tmisdoen sijn achtende zeer lichte.

Mijn schult ick u bekenn’, de zelve ick oock vervloeck;

Maer om heel die t’ontgaen, en kenn’ ick my niet cloeck:

Want ‘ken can noch dit aerds niet t’eenegaer ghehaeten.

Ist dat hem mijnen gheest somwijl een Hemel pooght;

Het vleesch blijft evenwel van achter claer ghe-ooght,

Ghelijck de Vrouw van Loth, moetend’ heur stadt verlaeten.

Sonnet.

Den Sondaer verhaelt zijne sonden, op de voorgaende vvijse.

IN als hebb’ ick ghevoedt mijn vuyl-stinckende sonden:

Mijn Hert gheswommen heeft in weerelijcken lust:

‘Ken hebbe noch niet eens oprechtelijck gheblust

Het Vier, dat mijn ghemoed hadd’ bynae heel verslonden.

Gods-dienst ben ick ont-vloon, tot veelderleye stonden:

Om dat ick lagh’ in ‘tquaet verwerrent, en verwust;

Ick hebb’ van ijdelheydt de schaduwe ghekust,

Ghelijck Narcissus ded’ met cracht, en volle monden.

Ach! ach! hoe menighwerf hebb’ ick ghevolght den raedt,

En my begheven, laes! tot veelderleye daedt,

Die ick te voren wist te wesen mijn bederven.

O schoon gheboren kindt! schoon Son die my verclaert!

Waert ghy van eene Maeghd ter Weerelt niet ghebaert;

Voorsekerlijck mijn Siel soud’ eeuwigh moeten sterven.

Sonnet.

Op de voorgaende vvijse.

HElaes! Helaes! ick moet al weenende beclaeghen,

Dat ick in aerdsche liefd den tijdt hebb’ overbraght:

Sonder te stieren eens ten Hemel mijn ghedacht,

Of sonder van yet goed’s een voor-bewijs te waeghen.

O Iesu goedertier! die zoo veel hebt verdraeghen:

Die in u dierbaer bloed, de sonden hebt versmacht;

My Sondaer dogh verheft uyt de vuylheydt veracht

Met ‘tHert een Hemel-waert, om u zoo te behaeghen.

Al ist dat mijne jeughd glat, broos, wildt ende sot

Teghen het oogh-loos kindt gheworpen heeft het lot,

En somtijts met het self’ ter weerelt inghevaeren;

Laet my van verre sien den blijden haeven-schoot,

Daer eens met goeden windt magh aenslaen mijnen boot,

Al waer ghy dien altoos in ruste meught bewaeren.

Sonnet.

Den Sondaer doet verhael van zijn verkregen goet op deser aerde, Op de voorgaende vvijse.

Seer jeughdigh, ende schoon als krieckt den daegheraet,

Maer op den Auont slunts: ‘tis eenen broosen draet:

‘Tis een ghebroken schip, her, ende ghints ghedreven.

Het ghen’ de Weerelt selfs, heur Vrienden kan ghegheven,

Op eenen aerden bol seer schamffelijck al staet.

Al het uytwendigh goed, rijckdom en hooghe daet

Sijn winden die vergaen, sijn looveren die beven.

Billigh ist’t dan dat ick my selven nu beschrey,

Te-wijl ick ove-sie de blom van mijnen Mey,

Hoe sy verfletert hanght, jae by nae heel gheresen:

Want van mijns levens tijd over soo langh besayt,

Wat vruchten hebb’ ick dogh tot noch toe meer ghemaeyt.

Dan commer, anghst en druck, dan vroeghingh’ en leet-wesen.

Clacht-liedt.

TSa, dat de Locht gheve een gheschal,

Van al mijn kermen, en mijn suchten:

Naer dien ick oorlof neem’ aen al,

En stelle my te vluchten.

Wel oorlof dan voor-leden tijt:

Oorlof ‘tghen my placht te verblijden:

Oorlof weerelt, die d’oirsaeck sijt,

Dat ick my moet castijden.

Als ick my spieghel in het quaedt,

Dat ick door u hebbe bedreven;

Dan roep’ ick och! wee my! wat raedt?

Wie zal my traenen gheven?

Door u moet ick nu nacht en dagh

Gaen kuchchen, kuymen, ende kermen:

Gaen suchten, quelen, doen gheclach,

Gaen roepen, laes! och ermen!

Fy Weerelt, Fy met u bedrogh,

Die recht een Voester wort be-vonden,

Om op te bringhen door u sogh,

Alle ghebroedt van sonden?

Fy lacke-valsche Dalida,

Die zoo veel Sampsons cont om-bringhen:

Om dat ick u zoo wel verstae;

Will’ ick u gaen ontspringhen.

Naer een steen-rotse zal ick vlien,

En my om schreyen daer besteden:

En slissen met gheboghen knien,

Mijns God’s verbolghentheden.

Aldaer sal ick mijn traenen al,

Soo dickmael doen uyt d’ooghen rollen;

Dat van de selve d’aerde zal

Door-weeckt staen, en gheswollen.

Dan sal ick op dit bedde sacht,

Somtijts te rusten my gaen voeghen:

En over-bringhen soo den Nacht,

In knaeghen, ende vroeghen.

Misschien zal Godt, door dit berouw,

My aerem Sondaer dan ghedincken:

En voor al mijne traenen louw,

Eens zijn ghenaede schincken.

Clacht-liedt.

WAert dat vloeyden uyt mijn ghesicht,

Traenen zoo veel als sterre-licht

Op d’Hemelen snachts kan gheblincken;

‘Ken sou noch in dit traenen-dal,

Mijn sonden niet uyt-wasschen al:

Want zy voor Godt t’on-aerdigh stincken.

De traenen al die’ck hier verstort,

Op dat mijn quael worde vercort;

Hebben de cracht al veel te cleyne:

De traenen dan, die’ck storten moet,

B’hoorden te sijn traenen van bloet.

Want d’ander sijn veel te ghemeyne.

Maer soo mijn traenen allegaer,

Nu niet en sijn dan waeter claer!

Ach! ooghen, ach! wilt dan soo schreyen,

Dat ghy gheheel in tranen smilt,

Soo sal mijn pijn worden ghestilt,

Ende dees daedt zal my ghereyen.

Want alsdan zul-de zijn een beeck,

Daer in ick heel mijn Lichaem steeck:

En in die beke, t’allen stonden,

Sal ick bepooghen van nu voort,

Te sijn ghedolven, en versmoort,

Al het ghewoel van mijne sonden.

Och! hadd’ ick soo veel traenen by,

Als ick ghevoelen hebb’ in my;

Van traenen maeckt’ ick volle vlieten.

Mijn daeghelijcx peyl, en bedrijf,

En waere niet, dan Siel en Lijf,

Met traenen versch dicks te beghieten.

Tot teecken dan, van mijne clacht,

Wil ick mijn bedde t’elcken nacht,

Her ende werr’ met tranen wasschen:

En tot versoeningh van mijn quaet,

Wil ick van nu, vroegh, ende laet,

My wintelen in dese plasschen.

Clachte der kinderen van Israël inde ghevanghenisse van Babylonien ghetrocken uyt den CXXXVI. Psalme van Dauid.

Super flumina Babylonis.

Super flumina Babylonis, illic sedimus,ALs wy verr’ vande Palestijn,

En verre van die Ieudsche landen,

Mat en verslaeft gheseten sijn,

Aen die Bablonsche waeter-stranden,

Verlaeten hebbend’ al ons goet,

‘Twelck wy ghebruyckten met voorspoet;

Et fleuimus: cùm recordaremur Sion.Ons ooghen wierden saen verkeert,

In lauwe traen-vloeyende beken,

Als wy u Sion heel onteert

Van alle kanten wel bekeken:

O Sion, die ghewelt en cracht,

Soo jammer hebben t’onderbracht!

In salicibus, in medio eius, suspendimus organa nostra.Wy honghen daer aen het gheboomt

Ons harpen, velen ende fluyten:

Wy hielden onsen mondt ghetoomt,

En wy ontsnaerden daer ons luyten:

Vermaeckende ‘thert, en den gheest

Met druck, en droefheydt aldermeest.

Quis illic interrogauerunt nos, qui captiuos duxerunt nos, verba antionum.Maer die ons naer dees slaeverny

Leyden als buyt, en roof ghevanghen:

Siende ons musick, en spel daer by

Aen die groen wilghe-tacken hanghen;

Deen op den voet daer een bevel,

Dat wy her-stellen sou’n ons spel.

Et qui adduxerunt nos hymnum cantate nobis de canticis Sion. Sy seyden singht ons Sions liedt

En doet de snaerkens vry her-beven:

Sy seyden laet ons hooren iet,

Van ons als Sion noch was int ‘tleven,

En haere naeme stondt berucht,

Van hier tot inder hooghe lucht.

Quomodo cantabimus canticum Domini in terra aliena?Laes! hoe sou dit connen gheschien,

Datmen des Heeren lof sou singhen,

In een vremt landt, voor vremde lien?

Hoe soudemen oock voort ghebringhen,

Het suchten droef uyt ‘sHerten grond,

En ‘tsinghen blij al uyt den mondt.

Si oblitus fuero tui Ieru salem; obliuioni detur dextera mea.Ierusalem ghy schoone stadt,

Hanghend’ altijdt in mijn ghepeysen;

Seght my nu eens, seght my nu, wat

Mijn herte van u sal doen veysen.

Sal’t wesen of om druck, of pijn?

Waerachtich neen! ten zal niet sijn.

Adhaereat lingua mea faucibus meis, si non meminero tui: Si non proposuero Ierusalem, in principio laetitiae meae.Neen liever moet mijn rechterhandt

Heur harp en luyt-spel al vergheten;

Eer ick u, o mijn Vaeder-landt!

Al ben ick verr’ van u gheseten.

Neen, liever sy mijn stemm’ versmacht;

Dan ghy daer gaet uyt mijn ghedacht.

Memor esto Domine filiorum Edom, in die Ierusalem.Maer dat ghespu van Edoms saet

O Heere wilt ghedachtigh wesen:

Schimpende zeer, als door ons quaet

Dijn straffe, laes! quam neer-gheresen:

En dat ghy ons; toornigh ghestelt,

Deedt proeven u cracht, en ghewelt.

Qui dicunt: exinanite, exinanite vsque ad fundamentum in ea.Wilt nu bederven, riepen sy,

De prattighste van alle steden:

Slicht tempel, huys en hof daer by,

Van boven af al tot beneden.

Zy riepen: rooft, slaet en verbrandt:

Vermoordet al aen elcken kant.

Filia Babylonis misera: beatus, qui retribuet sibi retributionem tuam, quam retribuisti nobis.Ach Babylon ondanckbaer kindt!

Waer sult ghy dogh henen gaen loopen?

Als ghy u oock in lijden vindt

En dit helaes! al sult bekoopen.

Gheluckigh, die ons breken zal,

En bringhen u tot eenen val.

Beatus, qui tenebit, & allidet paruulos tuos ad petram.Gheluckigh, die ‘thert, en den moed

Tot vraecke zal hebben ontsteken:

En alle dat vergoten bloed,

Met bloed te ghieten zal gaen vreken.

Gheluckigh, die u kinders cleen

Eens sal gaen swieren teghen steen.

Sonnet. Het hoe-veelste deel dat vvy Godt sijn schinckende van ons leven.

WEl mensch, laet sien wat deel dat God heeft van ons leven,

Al waert zoo dat hy dat linghde tot hondert jaer.

Laet mercken, of wy hem dien achter-volghens naer

Voor Iaeren alsoo veel, wel een cleyn’ huere gheven.

De vijftich worden eerst door ‘tslaepen wegh ghedreven:

Door kints-onnooselheydt, en jonckheydt sonder vaer’

De twintigh: en de rest sorghe met siekten swaer.

Wat is van hondert jaer dan noch ons over-bleven?

Den tijd die loopt voorby, en nerghens naer en wacht:

D’hueren maecken den dagh: den dagh die maeckt den nacht:

Den nacht, en dagh, de maendt: maenden, de volle jaeren.

De Iaeren dus gheeyndt, die leen ons tot de doodt

De dood, ten Oordeel God’s: daer hy als Rechter groot

Sal segghen: moght ghy niet een huer’ om my ontspaeren?

Sonnet. Van de vreese des Oordeels.

DE zee-baeren ghestoort, met ‘tschuym daer op ghehoopt,

Uyt ‘tNoort-gat ghesnuyf der scherp-snijdende winden,

Den haeghel ruyd’, en grof die eycken velt en linden,

Den blicksem die God’s handt soo grammelijck ontknoopt.

En vrees’ ick, noch den Hond die ‘sHemels baen beloopt,

Noch eenigh aerds ghediert bereet my te verslinden;

Nogh Mars, dul en verroet die hem all-om gaet vinden

Om te wasschen in ’t bloed zijn aermen op ghestroopt.

‘K en vrees’ noch pijck, noch roer, noch poingnaert, noch rapiere;

Noch oock de scherpe schaer van Parca ongoedertiere:

Noch gheenderley ghewelt, noch gheenderley aenstoot:

Maer ick vrees’ boven al dien dagh, en die huere,

Als’t al sal sijn ghestelt in schrickel, en in ruere:

Om voor altijt t’ontfaen of ‘tleven of de doot.

Sequentie voor de Dooden

DIes irae, dies illa,DIen Dagh vol van gheschille,

Soluet saeclum in fauillâ,Sal verbranden d’aerde stille,

Teste David, cum Sibyllâ.Tuyghen David en Sibylle.

Quantus tremor tunc futurus?Hoe moet elck een dan verschrommen?

Quando Iudex est venturus,Als den Rechter sal aencommen,

Cuncta strictè discussurus.Om de quaede te verdommen.

Tuba mirum spargens sonum,Het trompet, o wonder dinghen!

Per sepulchra regionumSal de doode doen ontspringhen,

Coget omnes ante thronumEn ten oordeel alle dwinghen.

Mors stupebit, natura,Op dien dagh, en op die huere

Cùm resurget creatura,Sal de dood, met de natuere,

Iudicanti responsura.Staen in schrickel, en in ruere.

Liber scriptus proferetur,Men sal daer den boeck ontsluyten In quo totum continetur,Om al ‘sWeerelts quaet te uyten,

Vnde mundus iudicetur.Niet en zalder blijven buyten.

Iudex ergo cùm sedebit;Soomen ‘tVonnis sal gaen strijcken;

Quicquid latet apparebit:Al ‘tVerholen moet dan blijcken:

Nil inultum remanebit.Sonder het minst af te wijcken.

Quid sum miser tunc dicturus?Wat sal ick cattijf dan maerken?

Quem Patronum rogaturus?Wie sal voorstaen mijne saecken?

Dum vix iustus sit securus.Als den goeden ducht te blaecken.

Rex tremendae Maiestatis,Coninck der Almogenthede,

Qui saluandos saluas gratis,Fonteyne claer der soetighede

Salua me fons pietatis.Leydt my dogh ter saelighede.

Recordare Iesu pie,Soeten Iesu! wilt ghedincken,

Quòd sum causa tuae viae;Dat gh’u compste my quaemt schincken,

Ne me perdas illa die.Och en wilt my niet vercrincken.

Quaerens me sedisti lassus:Ghy socht my laf, mat, en moede:

Redemisti Crucem passus.Ghy kocht my met uwen bloede:

Tantus labor non sit cassus.Dit sy dan tot mijn behoede.

Iustae Iudex vltionis,Rechter der rechtveerde vraecke,

Donum fac remissionis,Dat ick u ghenae dogh smaecke,

Ante diem rationis.Eer ick dien dagh ghenaecke.

Ingemisco tamquam reus:Ick versucht om mijn misdaeden,

Culpâ rubet vultus meus:En met schaemt stae ick ghelaeden:

Supplicanti parce Deus.Spaert my o Godt der ghenaeden.

Qui Mariam absoluisti,Die Mariam hebt verheven,

Et latronem exaudisti;En den Moordenaer doen leven:

Mihi quoque spem dedisti.Hebt my oock hoe hop’ ghegheven.

Preces meae non sunt dignae;On-weerd is mij offerande;

Sed tu bonus fac benigne:Maer ghy sijt zeer goederhande:

Ne perenni cremer igne.Dooght dat ick dan niet en brande.

Inter oues locum praesta:Met u schaepkens comt my leyden:

Et ab hoedis me sequestra,Uyt de bocken wilt my scheyden:

Statuens in parte dextrâ.En ter rechter handt verbeyden.

Confutatis maledictis;Dat ick dogh dit soo ghebijde:

Flammis acribus addictis;Als ghy die vermaledijde,

Voca me cum benedictis.Iaeghen zult ter slincker zijde.

Oro supplex acclinis,Hier toe ick mijn hert u sende

Cor contritum quasi cinis:En in asschen ick dat wende,

Gere curma mei finis.Hebt dogh sorghe voor mijn hende.

Lacrymosa dies illaAls den mensch zal sijn verresen

Qua resurget ex favillaOm van u te sijn verwesen

Iudicandus homo reus.Stelt hem dan by d’uyt-ghelesen.

Huic ergo parce Deus.Wilt hem Godt hier toe dogh spaeren,

Pie Iesu Domine.Wilt hem Iesu dogh bewaeren

Dona ei requiem.In u rust met d’Hemel-schaeren.

Den Kerckelijcken Lof-sangh: Te Devm Lavdamus.

Te Deum Laudamus: te Dominum confitemur, Te aeternum Patrem omnis terra veneraturALmachtigh God u loven wy,

Die allom hebt u Heerschappy:

Die den om-loop van deser eerde,

Als Vaeder houwt in eer, en weerde.

Tibi omnes Angeli, tibi caeli vniuersae potestates, Tibi Cherubim. Seraphim incessabili voce proclamant.D’Inghels en d’Hemel-crachten al,

Die loven u met soet gheschal.

De Cherubins, en Seraphinnen

In uwen lof by-nae ontsinnen.

Sanctus, Sanctus, Sanctus, Dominus Deus Sabaoth: pleni sunt caeli, terra maiestatis gloriae tuae.Zy roepen Heyligh, Heyligh Godt

Iehova, ende Sabaoth.

Hemel, en Aerde staen ghelaeden,

Met uwen lof, en hooghe daeden.

Te gloriosus Apostolorum chorus, Te Prophetarum laudat numerus: Te Martyrum candidatus laudat exercitus.U zaeligh-rijck Apostel-schaer

En u Proheten allegaer

En Martelaeren roode bende

Singhen u lof al sonder hende.

Te per orbem terrarum sancta confitetur Ecclesia: Patrem immensae maiestatis.Soo doet de Kerck u oock altijt,

O Vaeder die allomme sijt:

Door wiens licht worden beschemelt

Lucht, zee, en aerd, en het ghehemelt.

Venerandum tuum, verum, vnicum Filium, sanctum quoque paraclitum Spiritum. Zy singht oock ‘tlof van uwen Soon,

Vlietigh altoos tot u gheboon,

Zy singht den Gheest, die g’hebt ghesonden,

Om te doen spreken stomme monden.

Tu Rex gloriae Christe, tu Patris sempiternus es Filius: Tu ad liberandum suscepturushominem, non horruisti virginis vterum.O Christe dan als Coninck groot

Syt ghy ghecommen t’onser noot:

En om den mensche te ghenesen

Hebt ghy een mensche willen wesen.

Tu deuicto mortis aculeo,aperuisti credentibus regna caelorum.Ghy hebt de Doot door uwe cracht

Verstickt, vernielt, en onghebracht:

En haeren strael, net afghebroken,

Waer door den Hemel staet ontloken.

Tu ad dexteram Dei sedes in gloria Patris. Iudex crederis esse venturus.Soo dat ghy nu in ‘tzaeligh land

Sit aen uw’s Vaeders rechter hand

Op eenen throon zeer rijck bepeerelt

Als Rechter groot van heel de Weerelt.

Te ergo quaesumus, tuis famulis subueni, quos pretioso sanguine redemisti.Wel aen o Iesu Christe soet,

Comt u dienaeren te ghemoet:

Die ghy soo dier hebt willen coopen;

Dat gh’u in bloedt hebt moeten doopen.

Aeternâ fac cum sanctis tuis gloriâ munerari.Laet ons van d’uyt-ghelesen sijn,

Die nu verlost uyt druck en pijn,

Hun spieghelen in alle lusten,

En eeuwelijck met u oock rusten.

Saluum fac populum tuum Domine, benedic haereditati tuae: Et rege eos extolle illos vsque in aeternum.Iont dogh u volck al dit gheluck,

En van hun weert dogh allen druck:

Noch en ghehinght niet te bederven

Die ghy voor d’uw hebt willen erven.

Per singulos dies benedicimus: Et laudamus nomen tuum in saeculum, in saeculum saeculi.Want sonder op-bouw, en verdragh,

U zeghenen wy allen dagh:

En niet en is ons aenghenaeme,

Dan te verheffen uwen naemen.

Dignare Domine die isto, sine peccato nos custodire. Miserere nostri Domine, miserere nostri. Fiat misericordia tua Domine super nos, quemadmodum sperauimus in te.O Heer dat sonder siele-schae,

Heel desen dagh ten Avent gae:

En de sondaeren wilt ghedincken,

Met u ghenae die te beschincken.

In te Domine speraui, non confundar in aeternum.Soo sullen wy, o Hooghsten Heer,

U lof uyt-singhen meer en meer:

Want al ons hope vroegh, en spaede

Alleene steunt op u ghenaede.

Tafel Van-de Goddeliicke Lof-sanghen.

DEn Lof-sanck S. Ambrosij tot den H. Gheest.1

Psalm. 103. behelsende de wonderbaere voorsichtigheyt Godts over de den Hemel, Aerde, ende Zee.2

Sonnet waer mede Godt wordt gepresen in zijne wercken.10

Lof-sangh op de geboorte IesvChristi.12

Anderen lof-sangh op den geboorte IesvChristi.16

Lof-sangh tot de gedoodde kinderkens in Bethleëm.20

Maria tot haer suyghende kindeken.23

Maria kussende haer kindeken.26

Lof-sangh vanden Saligh-rijcken Ioseph getrocken vyt het latijn.29

Krans-vlechtinghe voor de Heyligh-weerde Maeghet Maria door ‘tbroederschap der vermaerder Societeyt Iesu.32

Lof-sangh ter Hemel-vaert van Maria Moeder Godts.36

Lof-sangh tot Maria de Moeder Godts.39

Noch tot Maria de Moeder Godts.42

Oversettinghe van Salve Regina.45

Sonnet tot Maria de Moeder Godts.48

Sonnet: Den Christelijcken mensche weder-staet zijn drije vyanden.50

Lof-sangh der H. Catholijcke Kercke.51

De H. Kercke roemt haer te wesen soo schoone als de blomme des velts, &c.53

Sonnet op den steen der H. Kercke.60

Sonnet op de liefde Godts.62

Sonnet op het voorgaende.64

Noch op het voorgaende.66

Het Christelijck Gheloove.68

De thien Gheboden Godts getrocken uyt Exodi XX.70

Vytlegginghe van den eersten Psalme van David, behelsende ‘tgoet dat aencompt uyt de deught, en het achterdeel uyt de sonde.74

Vytlegginghe vanden achsten Psalme, begrijpende den onsprekelijcken lof des Heeren.78

Tot alle Godts Heylighen.81

Het Liedt der drije kinderen. Danielis III. Cap.84

Vytlegginghe vanden CXLVIII. Psalme, waere inne alle Schepsel wordt bemaent te loven de Groot-dadigheyt Godts.88

Sonnet: waer mede den Landt-man is Godt opdraeghende zijn eerste nieuwe vruchten.92

Den sondighen mensche bidt Godt om een ghenaedigh vonnisse.94

Hert-gronde belijdenisse, die den Sondaer, gevallen in sieckte, of eenighen teghenspoedt, tot Godt zijnen behoeder sal uytspreken.96

Bereydinghe tot het Heyligh-weerdigh Sacrament des Autaers, ter eeren van ‘tBroederschap des selfs, &c.106

Sonnet: vande waerachtigheyt des Lichaems Iesv Christi, in het Heylighweerdig Sacrament des Autaers.108

Sonnet: Den bekeerden Sondaer begheeft hem tot de bescrijvinghe van het lijden Christi.110

Sonnet, op het voorgaende, en op de selve wijse.111

Noch op het voorgaende, en op de selve wijse.116

De Christelijcke Siele verheught haer in het cussen van het Cruys Christi.118

Lof-sangh van het Cruys Christi Iesu.122

Lof-sangh vanden Boom des Cruys, wordende aensocht tot Assche: getrocken uyt het Latijn van den Eerw. H. C.126

Clachte van Maria beneven het Cruys.128

Den bekeerden Sondaer beclaeght hem van de weerelt die hy soeckt te verlaten.131

Sonnet: den Sondaer verhaelt gheheel zijne gesteltenissen.134

Sonnet: den Sondaer claeght dat zijne pijn meerder is, dan der Hellen; op de selve wijse.135

Sonnet: den Sondighen mensche verhopt door de verdiensten Christi aen het H. Cruys, hem naemaels te verblijden.137

Sonnet: den Sondaer claeght aen yeder Schepsel zijn ongeval.138

Sonnet: den Sondaer claeght dat de weerelt beneemt zijn ruste, op de wijse van ‘tvoorgaende.139

Sonnet: den Sondaer beclaeght beroeft te zijne van gesighte.140

Sonnet: Den Sondaer claeght aen yeder Schepsel zijn ongeval, op de voorgaende wijse.141

Echo: den Sondaer sijnde gevloden uyt de weerelt heeft Echo tot zijn toe-sprake.142

Sonnet: den Sondaer waer hy hem is keerende, en vindt niet dan teghenspoedt.146

Claght-liedt van den Sondaer148

Sonnet: den Sondaer beclaeght den dagh zijnder geboorte.150

Sonnet: den Sondaer kan hem seer qualijck tot Godt keeren, op de selve wijse.153

Sonnet: den Sondaer verhaelt zijne sonden, op de voorgaende wijse.154

Sonnet: op de voorgaende wijse.155

Sonnet: den Sondaer doet verhael van zijn verkreghen goedt op deser aerde, op de voorgaende wijse.156

Claght-liedt.158

Ander claght-liedt.162

Clachte der kinderen van Israël inde ghevangenisse van Bayloniem, getrocken uyt den CXXXVI. Psalme van David: Super flumina Babylonis.164

Sonnet: Het hoe-veelste deel dat wy Godt sijn schinkende van ons leven.170

Sonnet: vande vreese des Oordeels.172

Sequentie voor de Dooden.174

Den Kerckelijcken Lof-sangh: Te Devm Lavdamvs.178

Drvck-favten.

F. 39. Vers. 11.Listelijckt. leest, listelijck.

F. 52. Vers. 22Van dat naer u ooc een ijdelijck. l. Dan dat naer u ooc ijdelijck,

F. 55. Vers. 4.daelt. l. draelt.

F. 62. Vers. 10Dier. l. Hier.

F. 64. Vers. 1.Mjin. l. Mijn.

F. 98. Vers. 4.Dit goet grooten Heer. l. Dit goet o grooten Heer.

F. 104. ‘tbroederschap der zelver. l. ‘tbroederschap des zelfs.

F. 105. Vers. 9.Versier. l. Verseer.

F. 113. Vers 12.vroedigh. l. vreedigh.

F. 166. Vers. 11.en bat ghy. l. en dat ghy.

Approbatie.

DIt boeck der Goddelijcker Lof-sanghen ghedicht ende wtgegheven door den E. Heere Iustus de Harduijn bequaem ghevonden om de goed-borstighe Ionckheyt vande ijdele gheneuchte des Weerelts te verwecken tot de inwendighe vermakinghe des Gheests, sal profijtelijcken in ‘tlicht ghebrocht worden ende vande Liefhebbers gheoeffent. Actum desen 9. Octob. 1619.

Antonius Smets Canon. & Archipresb.

Gandensis, Librorum Censor.

Cort begriip der priviligie.

ALbertus ende Isabella Clara Eugenia Eertz-hertoghen van Oostenrijck, Hertoghen van Bourgoignen, van Lothrijck, van Brabant, van Limborch, van Luxemborch ende van Gelre, Graeuen van Habsborch, van Vlaenderen, &c. Hebben gheoctroiert ende toeghelaten, aen Ian vanden Kerchove, ghesworen boeckdrucker, te moghen in geheele ofte deele, geduerende den tijt van thiene naest-commende Iaeren, drucken, distribueren ende vercoopen binnen alle landen ende steden van hunne gehoorsaemheyt, sekeren boeck, der Goddelicke Lof-sanghen, uytghestelt door den Eerw. H. Iustus de Harduijn P. Verbiedende wel expresselijck, alle andere druckers, boeckvercoopers ende ondersaeten, wie sy sijn, den voorschreven termijn van thiene Iaeren geduerende, de voornomde Lof-sanghen, in geheel ofte deel, te drucken, verghelijcken, ofte elders ghedruckt, alhier te lande te bringhen, vercoopen ofte distribueren, op pene van confiscatie van alle ‘tghene dat ter contrarien zal ghedruckt, vergelijckt ofte vercocht worden, ende andere swaere amenden, verclaert in d’openen brieven ghegeven tot Brussel in den secreten Raedt, den 25. Octob. 1619.

Onderteeckent

De Groote.

Inden Raedt van Brabant den 23. Der selver maendt.

Onderteeckent

De VVitte.